Ka la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi ka Seng Congress ngi pynpaw ka jingsngew lyngngoh bad bitar hakhmat ka sorkar MDA ba kane ka ñiew beiñ bad kyntait ïa ka jingai jingmut na ka liang ka seng halor kane ka kam ïap – kam im khlem burom lem ne sngap lem.
Na kaei ka daw ngim tip.
Ka kol kaba nyngkong u la ïoh ban thep da kaba ïoh rah bol na ka liang kadiang jong ka dieng kol katba ka kol kaba ar u la ïoh ban thep da kaba suk.
Mynta ruh donkam ka jingiasaid bajur ha khmat u Blei, kumba u Abraham u iasaid ha khmat u Blei naka bynta ka Sodom.
Katba ha ka liang ki kynthei, ia ka nam Best Karateka la ioh rah da ka Kimjonlhing Silthou na East Khasi Hills, da kaba jop ia ka takma Ksiar ha ka sparring jong ki kynthei kiba ha ka rta 8 snem.
Na kane ka plastic, 50 percent ka dei ka plastic ba pyndonkam tang shisien kumba la kdew haneng.
Dang shen u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah prestone Tynsong uba long ruh u MLA ka Pynursla u la kren shai ba ka Pynursla kan ym ïasnoh bad ka Sohra District bad ba ka la dei ka por ba ka Sohra bad Shella kin ïaid la ka jong ban thaw ïa ka District kaba thymmai.
Ha ka jingbuh ïa u mawnongrim ha ka jingïalang kaba la long ha Polo la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri Sorkar Bah AL Hek, ka Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills ka Kong RM Kurbah bad kiwei kiwei.
" ong u DC West Jaintia Hills District.
Ia baroh ki 3 tylli ki kol ha kane ka jingialehkai kaba mar ia biang bor la thep tang ha ka kylla miet ha kaba u Dajiedlang Wanshnong u la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar ha ka minit kaba 58 na ka bynta ka Mawlai, katba u Rabi Hansda u la ioh ban pyniakhaid na ka bynta ka Nongthymmai lyngba ka kol kaba u la ioh ban thep ha ka minit kaba 80.
Ka  Maharashtra, ka don  59,907 ngut kiba pang, ka Chhattisgarh, ka kiew sha ka 10 hajar ngut, ka  Karnataka bad ka Uttar Pradesh, ki la kiew sha ka 6hajar ngut.
“Ka khlam jingpang COVID-19 ka la ai jinghikai bad ka la plie ruh halor kumno ban pynkhlain biang ia ka ri lyngba ka Aatma Nirbhar Bharat," la pynpaw ka Sitharaman.
Sngew shyrkhei ban pyrkhat ba shaei ka pateng kan leit, teng teng la kum pyrkhat bieit katkum ka jinglong jingman kaba ngi iohi mynta ba imat ha kawei ka sngi ki longdien jong ngi da ka jingkyrduh kin die mraw ïalade.
Haba kren ha ka jingïalang ha Khyndailad na ka liang jong u shongknor ka seng AIM jong ka shnat ka jylla Meghalaya, u la ong ba kum ka seng kan leit kylleng ka jylla Meghalaya ban kren sha ki paidbah ban pynsngewthuh ba ka jingai tika kan long katkum ka mon jong u ka ne ka briew ym ban pynbor.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah, u la ong ba la dep ban bthah ia ki bor ba dei khmih ban tohkit bniah halor kane ka phang ban lap ba une u briew u  bud ne em ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah, bad hadien ka jingtohkit yn sa lah ban pynshai halor kane.
Ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba u samla Orisiwell u la long u dkhot ka seng naduh u 2009 ha ka por ba la pynkha ia ka KSU Barato Unit.
“Na ka liang jong nga, nga kyrpad ia baroh ki briew ba kim dei ban pynmih ia ka jingkulmar jingmut ia baroh ki jaitbynriew halor ka mat Ishamati", ong u symbud myntri rangbah.
“Kumno ka sorkar kan kam ba kan kynkiew ia ka rep ka riang khamtam ban pynioh ia ka bam ka dih kaba shngain nalade haba ka pynkylla pung dohkha pynban ia ki pynthor kba", la ong u MLA ka Nongkrem.
Hynrei ia kito pat ki bymbiang ki kot ki sla ka council kan bat bad kan shim noh ka kuna, na ki 1000 tyngka kawei ka kali (minimum).
“U Myntri Rangbah un dei noh na ka BJP," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor halor ka jingkylli la ka BJP kan ïatrei lang neem bad ka NPP hadien ba la dep pynbna ïa ka result elekshon.
U la ong ruh “Kila dei ban wan pynïasoh noh sha ka BJP na ka bynta ka roi ka par.
Ka Jylla Maharashtra, kam pat ioh sorkar thymmai mynta la shitaiew tam bad katei ka dei hadien ka jingniew vote ha ka 24tarik mynta u bnai bad ka daw, ka long namar ka jing ia tan tyllai kaba jur hapdeng ka Shiv Sena bad ka BJP.Ha kaba kum kane ka kutlad, ula don uwei na ki nongai jingmut, ha kaba ula thoh ha ka twitter jongu, ba kat haduh ban da poi ka jing ia beit hapdeng ka BJP bad ka Shiv Sena, kumta, la dei ban ailad ia U Anil Kapoor, uba la ak ha ka phlim Nayak ba un shim ia ka shuki myntri rangbah ha katei ka Jylla.
Ki bor pynïaid District lyngba u Deputy Commissioner bah B.S Sohliya, IAS ha ka jingrakhe jingïohlaitluid ka ri mynta ka sngi ha Jowai kala ai ïa ki khusnam pynkup burom sha ki jaka sumar kiba don hapoh West Jaiñtia Hills District halor ka jinglah jong ki ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba bad ka jinglah ban ai ka jingshakri lyngba ka jingsumar kaba stet bad ka jinglah ban wanrah ka jingïadei hapdeng ki nongpang.
“Ka jingkren jong u OC ka Mawkyrwat Police Station ka long kum ka jingpynkhluit ia kiba bun ki samla ki bym don jingthmu ban leh kumta bad lada jia ba don shisha ki samla ba rung kam lehnoh u ne OC ka Mawkyrwat u dei ban shim ia ka jingkit khlieh namar u long kumba  pynkhluit ia ki samla jong ka dong ka thain, wat la kim don jingmut kumta,  hynrei u pynshit bad kynshoit ia ki samla ban rung ha ka kynhun kai khlaw ia kaba ka seng kam kwah ia ki samla ban rung sha kata ka bynta" ong u Forwardman Nongrem haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Bad lyngba katei ka jingjop ka Langsning FC ka kamai 17 point bad duna da 2 point ïa ka Mawlai SC kaba bat kyrdan ba nyngkong.
To ngin pyrshang ban im katkum ka ktien u Blei kaba ong, Wat kynshew ïa ka spah pyrthei namar ba katba ki sngi khatduh ki nang jan katta ka mynsiem ruh ka nang kordit bym bha te ka jingïaid lynti ka jingim.
U bah Rowell, ula pynsngew ruh ba ka seng Congress, ka don ha ka jing bym lah trei kam ha kine ki sngi, ka dei namar ba kim lah ban pynbeit pynbiang naduh na tynrai jong katei ka seng, kaba dei na Delhi bad ula ong ba ia mynta, kan dang shim por, ia ka Congress ba kan thaw thymmai ialade, wat la u ong “Ym pat don kaba lah ban trei, kumba trei ka seng Congress ia ka Ri India hi baroh kawei".
U la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ïa ki klas ha katei ka kolej yn sa lah ban pynsdang noh ha u Nailar jong une u snem ba mynta.
Ki sakhi, kiba iohi, ia katei ka jingjia, ki iohsngew ia ka jingsawa jong ka jingsiat kuli, ha ka shnong Nara bad katei ka dei ha ka por ba U Abe, u dang ieng ban kren paidbah, ha shwa ka elekshon, kaba dei ban long ha ka Sngi U Blei, sha ka Upper House jong ka Parliament.
“Ka Committee ryngkat bad ka KSU ngi maham tyngeh ïa kino kino ki nongshim kabu ïa ka jinglum synniang na bynta kane ka jingrakhe jong ngi ha ka kyteng jong ka skul.
Mynta ka sngi, nga sakhi ia ka jingplie ia kane ka projek sahnam, nga kynmaw ia ka jingiohi jngai bad ruh ia ka jingpyrshang borbah jong u.
Ha ka kyntien Khasi, ka mut SHI TYLLUP RI land SATLAK KA RI.Ia kiei kiei kiba mih na ka Mariang, ki dei ka NATURAL RESOURCE, kum na ka um, ki dieng ki siej, ki mar poh khyndew.
Da u Collin WanñiangHa kine ki Sngi ki la don shibun ki Jingïaphylliew-jingmut halor ki Autonomous District Council (ADC) bad ka Kamram jong ki ha baroh shilynter kine ki snem naduh ka Por ba la pynkha ïa ki ha u Snem 1952.
Ki hynriew tylli ki jingpule ki long ka Electronic & Computer Engineering (ECE), Computer Science Engineering (CSE), Electrical Engineering (EE), Electrical & Electronic Engineering (EEE) bad ka Civil Engineering (CE).
Ki la ong ruh ba ka jingpynshlur jong ka sorkar ïa ki longkmie ba ar met ba kin pynbiang ban leit phah sumar ha ki Hospital bad ban leit kha khunlung, hynrei na ka bynta ki nongshong shnong katei ka thaiñ kam don jingmut satia, namar nalor ba kiba pun khun kin ïaid da ka kjat san haduh hynriew kynta man ka taïew kin ym lah satia.
Ka pisa ka ikop ba ka bun, hynrei ka sorkar ka dei ruh ban pynjanai ïa ka rukom sam um na Mawphlang.
U Arun Singh, u don ha Meghalaya, na ka bynta ar sngi kynthih ban ai mynsiem, ia ki nongtrei jong katei ka seng.
Jowai, K’lyngkot 18: Ka Lympung Ki Khynnah Seng Khasi Seng Raij ha ryngkat ka Seng Raij Nongkynrih, Laskeiñ Pyllun kin pynlong ïa ka aiom lehkmen ki hep barit kaba 18 (khadphra) ha madan Seij Kynden, Nongkynrih Laskeiñ Pyllun West Jaiñtia Hills District, halor ka phang kaba ong “Ha la thymmei ban tei ïa ka lawei" ka ban long haka 20 bad 21 tarik u Kyllalyngkot 2024.
U Dr Mukul Sangma,  u la mynjur ba haduh kine ki sngi ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad ki Dorbar Hima ki dang iai synshar, khadar bad bishar, bad ha kiba bun ki kam ka Sorkar Jylla ka juh pynbeit ia ki kam lyngba kitei ki Dorbar, kumta ka long ka jingshisha ba la donkam ban pynrkhat kumno ban pyniasnoh bad kumno ban ai lad ia ki nongmihkhmat jong kitei ki Dorbar ba kin ia shim bynta hapoh ki District Council lyngba ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule.
Ha baroh kawei ka jylla ki khynnah ki ba la pass ïa ka HSSLC ki long ka East Khasi Hills 89.93%, ka West Khasi Hills 90.96%, Ri Bhoi 88.04%, Wast Garo Hills 66.80%, East Garo Hills 74.92%, South Garo Hills 49.23%, South West Khasi  Hills 76.73%, West Jaiñtia Hill 81.46 %, East Jaiñtia Hills 71.79%, North Garo Hills 65.15%, South West Garo Hills 67.59 % bad ka Eastern West Khasi Hill 91.64%.
Ka jinghiar jurip ïa katei ka surok ha katei  ka sngi ka dei hadien ba ka kompeni ba pyntrei ïa katei ka surok – ka Dhar kompani ka la pynrit ïa ka surok na ka ‘Two-Lane’ sha ka ‘Single- Lane’ haduh kumba 4 km eiei kata naduh jingkieng Ranikor haduh Lad Aluk Wareng.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u nongialam ka BJP u Alexander Laloo Hek u la ong ba kane ka jingjop, ka pyni ia ka dak jong ka jingkyrmen ba ka BJP kan sa sar ha MP elekshon, 2024.
Ïa kitei ki 3 ngut kiba la shah kem la pynrung bad pynngat ruh hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
U la kyntu ia ka tnad ka koit ka khiah ban pynkloi ia ki report jong kiba la dep shim nongmuna.
Ha une u snem ba mynta, ka AOG kan pynsdang da ka rynsan kaba la tip kyrteng kum ka “Helping the Help".
Haka Sngi U Blei 22 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1450 ngut ha Jylla.
Kane ka pynkylla ïa ka jingithuh ka aiñ ïa ki la ka dei ha kano kano ka ri kaba ki sah namar kin long ki nongleh bymman ha ka ri jong ngi bad kan ïarap ruh ïa ngi ban wanrah biang ïa ki sha ka Ri.
Kat kum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 93 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1021 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong:U MDC jong ka Congress, u bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi balang, u la ong ba ha kaba iadei bad jingjied ia u President na ka bynta ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee MPCC bad kum juh ia kiwei ki nongkitkam ka congress party ka don la ka jong ka constitution.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, ka Shrishty ka la kynnoh ba u Dan Singh Negi, u shipai na ka 40 Assam Rifles u la kren kynshlein ia ka la saw bnai shaphang ka shongkha shongman bad hadien ba ka la leit ban ujor sha kiba heh katei ka tnad shipai, la ai jingmut pynban ia ka ba kan sngap noh ban nym pynmih pyrthei ia kane ka jingjia.
Kumta bun sa tang ka jingiaphet lok, ka jingia ieh khunrei ia la ki jong ki khun ki kti, bad kiwei kiwei.
Kitei ki saw ngut ki kyrtong kiba la ia ieng rynsan khatduh ban khroh ia ki paidbah lyngba ki nia bad ki jingkular ba har rukom ryngkat ka jingiakynthoh uwei ia uwei pat ki kynthup ia u kyrtong jong ka UDP u bah Tonington Tyrsa, u bah L.G Nongsiej kyrtong ka HSPDP, u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress bad u bah Apsharailang Syiem kyrtong ka NPP.Ka Party UDP ka dei kaba la kiew rynsan nyngkong eh bad u kyrtong ka UDP u bah Tongning u la ong ba tang kawei ka ba u shem jing eh ka long ba u dei tang u briew u ba duk bad haba ialap ia ki ilekshon ba man ka por khamtam ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep la sngew shyrkhei namar ba lada ym don pisa ym long ban ialeh.
Kiba iap ha ka pyrthei, haduh mynta, ki la poi sha ka  6,50,000 ngut.
Ka jingrben jong u thah, ka poi sha ka 1.5 metre lane sha ka 5 phut ha ki katto katne ki jaka bad la iathuh ba ka  Rancho Blanco bad ka Industrial Zone, ba ki la shah ktah jubor bha.
Kumba la sakhi, la ong ba wat ki bor pynïaid shnong kim lah ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingtehlakam ïa ka jingwan rungtuh jong ki poiwir na ka daw jong ka jingbud jong ki ïa ka riti bad dustur.
Wat nym shah ialam bakla ne sngewthuh bakla ngan sa koit", la ong u Bah Mawsor uba dei u MLA na HSPDP.Shillong, 07 Nailar:U MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala u la dawa hapoh ka iing dorbar ka Parliament ban don noh da ka ain ban khang lad ia ka jingkyntiap seng ki MDC ha Autonomous District Council (ADC), bad ki Regional Council ha ki jylla rilum.
Ula ong ba ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingjot rathai ka surok bah NH 6 kaba ba iaid lyngba ka Shnong Umkiang tang hadien ba wan u lap ba jur ha u bnai Jymmang.
U samla Donald u la ong ba baroh shi katta katba ka Dorbar Rajya Sabha ka dang iaid ki dkhot ka KSU ki long kiba la khreh ban pynjur ia ki jingiakhih lada jai ba mynjur ha Rajya Sabha hynrei kae kaba la jia mynta ka sngi u la ong ba ka dei ka jingjop jong u soh ka jingialeh ban iada na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Sa kawei pat – “Ba kat ki bym mane ia kata ka dur (image) yn pyniap ia ki".
Ka la don ruh ka Farmers Scientist Interaction hapdeng ki Scientist jong ka Office KVK bad ki nongrep.
Ki stad scientist hapoh ka University of Texas ha Austin ka la kylli tohkit ïa 1,300 ngut ki shynrang bad 1,500 ngut ki kynthei kiba pyndep ïa ka graduate na ki high school Washington lyngba ka phone ha ka snem 1993 bad 2004, ha ka por ba ki don ha ka rta kumba 54 bad 64 snem.
Ha katei ka jingialang jong ka Area Unit u la ong ba ki don kumba 5 ne 6 tylli ki Primary Unit kiba la wan ban ia shim bynta hynrei tang khyndiat hadien katei u la ong ba u President Youth Wing jong ka Mawshynrut u la lum jingialang biang ban pyrkhat na ka bynta katei ka kam bad ha katei ka jingialang u la ong ba la wan ban ia shim bynta da ki 22 tylli ki Primary unit bad ha ka jingialang ki la pynpaw ba kim hun ia ka rai ka Area Unit naba la wan tang da ki 5/6 tylli ki Primary Unit.
Shuh shuh kane ka tnat shipai ka la pynpaw ruh ba kila ioh kurup palat 2500 tylli ki masi ba thmu shalan tuh sha Bangladesh naduh u bnai Kyllalyngkot ba la dep.
Dei halor kitei ki nongrim ba kiba la mynsaw na katei ka jingjia kim pat ioh ei ei ka jingiarap, ka Ringkomuni Marak, ka la byrthen ba lada ki trai jong ki par maw kim wan mih ban ai jingiarap ia ki nongtrei bylla kiba la mynsaw ha katei ka jingjia, na ka liang ka kynhun jong ka jaidbynriew Garo kim banse ban shim pat da ki lad ba tyngeh.
Ha kajuh ka por u la pashad ruh katto katne ki mat ba kongsan kiba don hapoh lada pynlong ïa kum kine ki jait jinglehkmen ha kaba kawei ka long ba ka dei ban wanrah ka jingpynjan ha kaba ïa dei bad ka kam jngohkai pyrthei bad ban rah ruh ïa ki samla ba kin lah ban ïashimbynta ha ki rynsan bapher bapher.
U lao ng hadien kane ka dorbar Synrai ki paidbah kin sa ïohi bun kiei kiei ki ban jia la ka dei na ka NPP, UDP, HSPDP ne na kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh.
Ym dei shuh ban dang ai risebeshon ia ki.
Shuh shuh u la ong, “Ngi la iohi ba ia ki runar kiba donkti ban pynbthei ia u bom IED ha Shallang kiba shah kem ki dei kiba iarap ia ka seng HNLC, bad ia kine ki runar, ka aiñ kan sa shimkhia halor kane.
Kumta u majistor ryngkat ka kynhun pulit, ki la hiar sha katei ka jaka bad ki rangbah jong ki hynñiew shnong, khlem da aili ki la ïa leit lang sha katei ka jaka bad haba la poi la lap ba ka jingksam marpoh khyndew ka dang ïaid bad la lap ruh ba ka don ka jaka pynlang um kaba la tih da ka thliew ban pynlang ïa ka um kaba ki pyndonkam ha kaba theh ha ka thliew ba ki ksam ban kham suk haba kynduh mawsiang.
Ki paidbah kim tip bha ia ki bynta ba shapoh, wat la kane ka juk ka long kaba plie war ia ki jingwad jingtip lyngba ka Hok Pan Jingtip (RTI), kaba ki tnat sorkar ki hap ban ai jubab bad jingshai.
Ki la pynpaw ba kim hun ia ka service rules kaba mynta bad donkam ban pynylla ia ka.
Wat la ka ding ka la klang ha katei ka kamra pynban ki nongpyniaid skul ki dang lap ha ka por kaba biang bad ki la ioh sei ia katto katne ki kot donkam kynthup ia ka Bible.
U President Obama u la dep ban pynlong ka jingiakren bad u David Cameron halor ka jingjia kaba sngewtriem ha Syria.
Haba kylli sa katno ka MeECL ka dang shah ram ban siew pyndep, u AT Mondal ula ong ba um don satia ïa ka jingkheiñ kaba paka namar ba katei ka jingsiew kadei kaba la siew man la ka por bad ula pynthikna ba ka sorkar ka dang kyrshan ïa ka MeECL kumta ym dei ban khuslai eiei halor kane ka bynta.
U Jait bapoh um lah ban leh ïa ka kam jong u Jait bakhraw wat lada u don la ka Sap ka Phong, ka Buit ka Bor ruh.
Ki sengbhalang, ki bahaing hasem ki paidbah ki la pynrem jur ia katei ka jingjia bad ki la pynbna ba ha ka 30 tarik mynta u bnai kin iaid paidbah ha Kharkutta ban dawa bai lutksan bad ban pynrem ia katei ka jingjia.
Wat la u la shong la katta snem ha Shillong hynrei la iohi ba ka dukan utei u Marwari ka dei ka rit kaba dei tang ka dukan die kot bad katto katne ki tiar, haba la kylli balei ka dukan jong u kam long kum ka jong kiwei pat ki khar heh spah ha Shillong, utei u la ong ba u kamai ban im jakpoh bad ka kamai ba u kamai ka dei beit thik nalade hi, “Ta ka daw nga long kumne –ka dukan jong nga ka neh kumjuh naduh mynshuwa" u la ong.
U Bah Chandame u pyntip ba ka jinglong jingman ha kane ka shnong Khappud ka la shongsyier bad ki paidbah Khasi-Pnar kila hap ban ap shnong ïoh don kano kano ka jingpyrshang ban wan thombor ki paid Karbi.
U EM u la ong ba ka jingkhynra kan bteng biang lashai ruh bad kin pan bor pahara na ka sorkar halor kane, lada donkam.
Ha ka dorkhas sha u CEM pat ka seng ka la dawa ban pynduh trading license syndon ia kito ki bar jylla kiba ot be-ain ia ka kilo jong ki jhur na ki nongrep kiba leit die ha Iew bad kumjuh ruh ba un pynmih da ka hukum ban nym shim bai musur ia ki mar rep kiba khia hapoh 50 kilo kiba leit die ha iew.
Ki paidbah ki la pynpra ia u Mawbynna ba thung hakhmat ophis Syiem ha ka por 11:30 baje mynstep,utei u mawbynna ba la sha pynpra dei uba la thung da ki hynñiew kpoh bad hynñiew kur ha phyllaw katei ka ophis.
Mynstep ruh kumjuh shong kyllaiñ sa ki kharkhrong.
Hynrei kaba donkam eh mynta ka long ba dei ban don ia ki briew kiba don ka mon bad kiba kut jingmut ban trei ia kine ki kam.
Ha kajuh ka por katei ka Union ka la takraiñ ia ki District Council Khasi bad Jaintia Hills kiba la pyllait laitlan ia ki trok bar jylla ban kamai ha kane ka jylla khlem da don ia ki laisen khaïi ne trading license.
Don kiba la kyrni ba dei ban ïoh duma beit ynda la dep bam ja ne dih sha.
Dilip: Khublei shibun, namar na ka liang ka jong nga, nga ju pyrshang ban iarap ia kito kiba thrang bad ki ban dang wan, nga ju pyrshang ban iarap ia ki.
Hynrei na ka liang u James, u la kyntait ba ka liangpyrshah kan rah da ka Non Confidence Motion (NCM) pyrshah ia ka sorkar ha kane ka kynti, watla ki paidbah ka jylla ki la sngew bitar ia ka rukom treikam kane ka sorkar.
Ha kane ka sngi, ki khun ka Dong kiba ioh jingiarap ki poi sha ka 150 tylli ki long iing kiba duk.
Ka jingkiew kiba ioh pang ha India, ka la poi mynta sha ka  8,447 na ka  Covid-19 bad kiba iap, ki la poi sha ka 273, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
U bah Hek u la iathuh ba ia baroh la dep phah ‘screened’ bha ha man ki khyrdop ka jylla ha shwa ba kin ioh rung hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumta u bah Sawkmie u khot u wer ïa ki paid nongshong shnong ka jylla bad kane ka thaiñ hi baroh kawei ba dei ban ïeng tylli pyrshah ïa kane ka jingthmu ka sorkar Assam bad u kyntu bad kyrpad ba u Myntri Rangbah duh ka ri U Narendra Modi ruh u dei ban shim khia halor kane ka kam khnang ban ym don jingeh hadien habud.
Mawkyrwat, Ïaïong, 07: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka sngi balang jong ka taïew hadien ka jingplie ïa ka jingtei ba thymmai jong ka Phlangkynshi LP School u la leit ban jurip sa ïa ka ïing skul jong ka Phlangkynshi Upper Primary School kaba don ha shnong Phlang-kynshi, South West Khasi Hills District.
“Ka sorkar kam dei ban shu peitkai hynrei ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingeh", la ong u Bah Nongrum.
Naduh ki kam ki jam,ka khaii ka pateng,ka kam sain hima sima lah leh trai bad long trai khlieh(dominate) lut da ki Muslim ha kitei ki thain namar ki Garo kin don eh tang kumba palat ia ka shi powa na ki nongthep vote.
“Ban pynbun shuh shuh ïaki bor pahara nalor ki pulit bad shipai shnong (VDP), ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Home (Police) & Home Guard kala rai ban phah pahara da ki Border Wing jong ka Home Guard ha ki jaka bym pat ker sainar shiah ha shilynter u pud u sam ka India Bangladesh ha Khasi Jaintia ban pyndap ïaka jingduna pulit ha ki Police Station bad Outpost," ong u Myntri ka tnad Kam Pohïing bad MLA ka War Jaintia Ma Lahkmen Rymbui haka khubor paidbah jong u ka twitter.
Namar kane ka jingjia, kitei ki briew kiba shong ha Maruti kynthup u nongniah kiba kam kum ki pulit, ki la sei ia u samla Albert na katei ka kali bad ki la thep ha ka kali ia u shaduh ban jan poi ha Mawprem bad ki la shoh la dat ia u.
Shillong, Nailur, 11: U President barim ka FKJGP, Bah Wellbirth Rani ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ym dei satia ban pyndonkam bakla ïa ka ambulance na ka bynta ban kit kyiad lane ban kit dieng sawdong hynrei ban pyndonkam hok beit ïa ka tang ban kit ïa ki nongpang.
Kumta haduh ban da kut jong ka sngi kaba san bad ba khatduh jong kane ka lympung, na ka Athletics, ka Meghalaya ka la ioh ba kan khur 2 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong bad baroh ki long 16 tylli ki takma.
Haba jubab halor ka jingkylli halor kane mynta ka sngi, u Dr Celestine u la ong, “Ngam pat sngew ba ka Ri-Bhoi ka donkam ban phiah ne thaw district shuh ia mynta hynrei ngi donkam ban pynkiew kyrdan ia ki administrative unit kum ka Patharkhmah sha ka Civil Sub-Division".
Ïa kane ka jingkwah ki MLA na Jaiñtia ban pynlong ka tamasa kaba heh ha Jowai ka dei kaba la pynpaw da u MLA ka Jowai u Bah Wailadmiki Shylla haba ai jingkren haba plie ïa ka phlim ‘Skap the Brother of skop’ bad phlim Da rai ha orchid inn resort, Thadlaskeiñ, Jowai kaba la long mynta ka Sngi Palei ka 30 tarik Naiwieng 2023, shisngi shwa ban pyni sha ki paidbah ha Loompyrding Iongpïah, Jowai naduh ka 1 tarik haduh ka 6 tarik Nohprah, 2023 man ka sngi.
Ha ka jingpynshai halor ka kot Ki Sngi Ba Rim U Hynῆiewtrep, u babu Soso Tham u kynthoh kumne, “…sa tang katno, ia ngi kiba tang shi troh, lada ngim kyndit bynriew kan sa tyllep ka umsaw bad ngin sa long nong-Gibeon ban thoh dieng bad tong um iano re…"Kiei ki nong-Gibeon? Bad kaei kaba don ha ka jingpyrkhat u babu Soso Tham haba u kynthoh kumtei ban long ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jong no re? Hangne ngan ym pyrshang ban jubab ia ki jingkylli, hynrei ngan ringdur bad pyshai shynna halor kaei kaba u babu Soso Tham bad ka Baibl ki kren shaphang ki nong-Gibeon.
Shillong: Ka dorbar lyiur jong u snem 2021 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka ba la sdang mynta ka sngi la pynlong tang shisngi kane ka long namar ka jingpursted jong ka khlam covid ha ka jylla.
“Ka daw kaba don sha lyndet ha kaba ïadei bad kane ka jingleh jong ki pulit, ka long ba ngi la pynsawa ïa ka sur jong ngi pyrshah ïa ka sorkar u KCR halor ka jinglait tuh ki jingkylli eksam.
Halor kane, u Ajoy Kumar ba dei u nongïalam ka All India Congress Committee (AICC), u la kren ïa kijuh ki kyntien ha ka jingïaid paidbah ha ka jylla Tripura mynta u bnai, ha kaba u la kynnoh ba ka TMC ka ïalehkai khang ban kyrshan ïa ka BJP.Shuh shuh haba kdew ba 47 ngut na ki 60 ngut ki kyrtong ki dei kiba dang samla kiba hapoh 45 snem ka rta bad 10 ngut na ki ki dei ki kynthei, u Rahul Gandhi u la ong, “Ka dei ka thong jong ngi ban pynïasoh sha ka jingangnud ki nongthep vote kiba dang samla, ban wanrah ïa ka seng Congress kaba dang samla kaba don ruh ïa ka jinglong ba rangbah.
Ka jingkhang ia katei ka karkhana dewbilat jong ka Dalmia, ka don ka daw bah bad ka shong Thangskai, kan nym khlem akor haduh katta katta, lada jia ba kam don satia ka daw.
Wat ha ka I-League hi kam pata ju jia koit kum kane ka jingiakhun kaba ar tylli ki kynhun na kajuh ka jylla kin ia aireng para maki lait noh ka Mohunbagan bad ka East Bengal kiba dei ki klop na West Bengal.
U Jayanta Talukdar udei tang ma u, uba la kynjoh sha ka thup ki phra ngut ha ka men’s recurve.
Sepngi pat ka iakhap bad ka East Garo Hills bad North Garo Hills.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Dr.Tesia u la ban jur halor ka bor jong ka jingïatreilang ha ka ban kiar na ka jingshim noh ïa ka jingim lajong ba ka lynti kaba biang tam ka long ban kiar na ki jingmut kaba ïalam sha katei ka bynta da kaba pynlong ïa ki prokram pynsngewthuh paidbah ha ka imlang-sahlang, kumjuh ban thaw ïa ka lad jingkyrshan hapdeng ki khynnah pule.
Hynrei ka jingjngai pat ka long kumba 45 minit da ka kjat na Steplanglur sha katei ka shnong Mawphansien.
Dei ma ki kiba long kita ki nongtur ba hakhmat ban ïakhun pyrshah ïa kane ka khlam," bynrap biang ka kyrwoh.
Shillong, 11 Naitung:U MLA ka Sohra u Bah Titossstar Well Chyne u laong ba u long kum u MLA kum ka kali 108 (EMRI) kaba tang shu phun lapoi beit khlem da don kam iakynduh.
Ki trai jong kitei ki thukthuk ki la ai da ka ejehar ha Mawlai Police Station, kine ki trai ki la ioh jingtip ruh, ba la don ki riew paidbah kiba la iohi ia kane kajuh ka thukthuk bad katei ka Zenon kaba la rung na ki bynta ka lynti Lailad ban ksam lyngba sha u surok Patharkhmah, kumta marmar da ka jingtreilang bad ki pulit ka Patharkhmah ban wad dien ia kine ki thukthuk la lap shwa ia ka thukthuk R15 kaba la shu iehnoh da ki briew bym lah ban ithuh ha kawei ka jaka jong ka shnong Nongdom ha ka thain Warmawsaw, Ri Bhoi Sepngi.
Hadien ka jing ai por ba shibnai jong ka JACM mynta ka sngi na ka liang ka Saikia Company, ka  la ai ia ka bai lutksan (compensation) ia ka ing U bah Dismarlin kaba long 2lak 50 hajar tyngka bad kumjuh ruh na ka liang ka Saikia company kin  sa ai ruh ia ka kam ia u khun shynrang jong U bah Dismarlin.
Ha ka jing pynmih khubor ha ka 12 tarik Rymphang, 2021 ka Seng kam shym la ong ba u Bah Arden u Tang jait hynrei ka ong ba ha por jong u ba ki don ki dkhar kiba ïoh jait Khasi ba la tang da kiba jer kyrteng ha ka tei ka sngi bad ka seng ka kren shai hangne ba kam shym la pyrshah ïa ki jingtang jait ba leh kat kum ka Riti u Khasi hynrei ka pyrshah tang ia ki katto katne kiba khlem shym la ïaid kat kum ka Riti.
Ka Meghalaya Management Basin Agency ka wer bad ka khot sngewbha  ïa paidbah ba kin ïatrei lang kum shi bynta ban lah ban ai ïa ka jingïarap kum ka ram bad kiwei kiwei kum shi bynta ban kyrshan naka bynta ka kam ban nang bad ban tip shaphang ka lad ban song bad ban pynneh ïa ki jingbam haka jylla.
La iathuh ba katei kan ailad, na ka bynta ban pynbiang jaka ieng, ia kito ki kali kiba ieng ha rud surok.
Na kitei, la iathuh ba ki don 7,367 ngut kiba dang shah sumar bad nangta sa 715ngut kiba la jem na ka jingshah sumar lane kiba la mih noh na ki jaka sumar.
Nongstoiñ, Rymphang, 23: U District Magistrate ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS, u la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC kaba khang pyrshah ïa baroh ki election campaigns, ka jingïalum paidbah, pyndonkam ïa ki loud speaker, ka jingsam ia ki kot lyngkdop ne pamphlets, ka jingpynieng ïa ki lama ki banners bad kiwei kiwei 200 meters na ki jaka thep vote.
Ki jait pa ki jait wieh ki lah ban im hapoh ka met jongngi, kum ki Roundworm, Whipworm, Hookworm bad Bliharzia (Schistomiasis).
Ki leh kum ïa ki mraw bad ym don ba lah ban ïarap la kiba na shnong ne ki MLA ne MDC ym don mano mano ruh.
U la kular ruh ban a ka liang jong ka sorkar kan ai ka jingkyrshan na bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka jngtreikam kane ka bank.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner (Supply), i/c Amlarem Civil Sub- Division da kaba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Nalor kata la ioh ruh ka jingkren na u Founder Chairman ka Orphan Children Foundation Jaintia Hills u Bah L Dkhar uba la pynpaw ba ka Orphan Children  Foundation ka lah ban trei kam ha baroh ki bynta jong ka Ri lum Jaintia khamtam sha ki thain nongkyndong,  bad u la ong ruh ka thong kaba ha khmat eh jong ka Orphan Children Foundation ka long ban pynbiang tarajur ia ki khynnah lada long ki khynnah khunswet khun riewspah bad khun baduk ki dei ban ioh kajuh ka jingieid kumba kiwei ki khynnah ki ioh bad ym dei ban niew shiliang ia ki.
Kumta ha katei ka jing leit ia kynduh naka liang ka Deputy General ka la kular ban shimkhia ba na ka liang ka Office kan sa phah jurip ha ki Ophisar jong ka Department kaba dei peit ia ki kam khlaw bad ba kin leh ia kaba donkam bad ha kajuh ka por ka la kular ruh ba ha ka sngi ba kin leit jurip kan sa pyntip sha ka jylli ha ka ban ialeit lang.
Shuh shuh kaba kham sammut  ka long ba kitei ki longkmie Khasi kiba kam trai ia ki dukan bar jylla kim tip tang ia ka dor ka mar kaba ki la kam ba ki dei trai ma ki.
Ka tnad CID lyngba u Superitendent of Police (CID) ka la ong ba kitei ki runar ki pyndonkam da ki briew kiba duk, ki samla ki bym donkam don jam da kaba shu thied ia ki Bank Account jong ki bad ki thied ha ka dor kaba heh, ki ai pisa ei ruh ia ki ba kin plie Account.
Hynrei kane ka jingthmu da ki dkhot ka KSU ban pynsangeh ia katei ka jingpynrung kyrteng, ka la pulom noh hadien ba u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u P.C Gotmare u la pynmih da ka hukum ban bteng biang ia kane ka kam pynrung kyrteng, wat haiden ba la wan khang da ki nongialam ka KSU.Ka nongrim kaba pynlong ia ki nongialam ka KSU ban khang ha kaba pynrung kyrteng ia u Aadhar number ka dei ruh ba naduh kaba sdang shuwa ban pyntreikam ia u Aadhar number, na ka liang ka KSU ka la phah ruh ia ka dorkhas sha ka DC barim ka Dr.Pooja Pandey, ha kaba shipor la sangeh noh ia katei ka jingpynrung kyrteng ha ka thup u Adhaar number, hynrei mynta pat tang mar ia wan une u DC ba thymmai la bteng biang ka thep kyrteng Aadhar, khlem da burom ia ka rai kaba la dep ban iakren naduh ki ki nongialam niam lem bad bad ki riew pawkhmat ka Distrik.
Ngi tip ba ki Jiw ki donkam palat ia ka Temple.
Don bun ki daw ba pynlong ia ka state ne ka ri ban kiew haka roi ka par, tangba to ngin kren hangne tang iaki daw ba lah ban leh eiei bad kiba kongsan.
Ka long kaba shai ba u bar jylla um lah ban long Rangbah Shnong katkum kane ka aiñ, la bynrap ka kyrwoh.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum la ïathuh ba ki briew kiba shong hapoh kane ka kali ki dei kiba sah ha ka shnong Thieddieng, Mawsynram.
“Ka dei shisha ka kam kaba bha ba ki artylli ki Jylla ki pynbeit noh ïa ki jingïakajia.
U la ong ba na ka liang ka COMSO kin buh da ki khyrdop kynra mynder  ha kylleng ka jylla kynthup ia ka Garo Hills bad ha ki khyrdop ki ba don ki pulit infiltration ki dkhot ka COMSO kin shong bad iarap ban iatrei lang bad ki ne ki pulit  bad ha ki jaka bym don ki  Khyrdop khynra mynder na ka liang ka seng kin buh hi ia kine ki khyrdop.
La bthah ia kane ka komiti ba kan pyndep ia ka kam hapoh ar bnai.
Shillong, Lber 29: Ka Meghalaya kala khyllem lut baroh ki wicket bad kamai 132 ron ha ka inning kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Col CK Nayudu Trophy na ka plate group ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Nagaland ha ka sngi Ba-ar.
U la ong ba ka jingiakren bad ka Kong Fenela ka dang iaid haduh mynta bad ka party kan sa pynlong ia ka jingpdiang ia ka hadien ba la poi sha ka jingiapynbeit kaba biang.
Ha ka jylla ki briew kiba don ia ka jingpang Covid ki long 611 ha East Khasi Hills District 428 ka ba kynthup ia ki 91 ngut ki shipai BSF, 268 ki riewpaidbah bad 69 ngut ki Arm Forces.
"“Ko ki paidbah kaei kaba phi lah ban leh, kynmaw kato ka por kaba phi ïa sngewtynnad ban shong kali ei, ban ïoh kyiad ei, kato ka por kaba phi leit bam ja ei, ka dei ka por kaba kongsan tam kaba phi hap ban pyrkhat uba kumno u nongïalam ngan ïoh," u la ong.
Kumta lada don kino kino ki jingujor ha kaba ia dei bad ki marbam mardih ki lah ban ujor ha kitei ki ophis.
U Ma Comingone Ymbon, un bat ia ka PWD (Building), Fisheries, GAD.U Ma Lakmen Rymbui un bat ia ka Border Area Development, Education Literary and Higher Education, Forest and Environment.
To ngin sop ngin spaiñ ïa ka jingorpait, ka jot ka pei jong ka Jaitbynriew bad ngin kyndat sha khadar snem lynti ïa ka mynsiem khaw-eit bad ka sur jong ka jingduh jingkyrmen.
Ka bai rung (Entry fee) kan long T.1,200 tyngka na bynta ki nongïalehkai kiba na kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi bad ka bai rung kaba long Rs.1,000 tyngka na bynta ki nongïalehkai kiba dei nangne napoh ka jylla ka jong ngi.
Haba ther kylla ia kitei ki arngur, kiba la kam ba ki don kata ka jaka Kur ha katei ka thain, ki Myntri bad Basan ka Hima Myllein, ki la pynrem jur da kaba ong ruh ba balei kitei ki arngut ki wanmih tad haduh kine ki sngi bad shaei ki jah ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, namar haba khien naduh katei ka por haduh mynta ka la kot shaduh 135 snem, hynrei ha kitei ki snem ba la leit noh baroh ki la shu jah khlem da wanmih pyrthei ei ei ruh em.
Kum ka seng, ka la ïoh ïa kynduh ruh ïa ki katto katne na ki nonghikai bad ka sngewthuh ba kiba bun na ki ki pynpaw ba kim da don ha ka jingsngew shngaiñ haba kin leit ban pyndep ïa la ka kamram jong ki sha ki skul kiba don sha ka thaiñ khappud bad ka Bangladesh na ka daw ki jingjia kiba kum kine.
Shuh shuh, ki nongïalehkai kiba tbit hynrei kiba la palat lane duna ïa ka snem ba la buh kin nym shah kyntait.
Haba kren halor ka jingeh ki nongrep u Bah Himalaya u la ong, “Ka jinghiar dor u synsar ha une u snem uba mynta ka la ktah shibun bha ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep namar ha u snem uba la dep ka dor u synsar 1kilo u shongdor kumba 130 eiei hynrei mynta pat ka dor ka poi tang 90 eiei bad kat kum ka jingsngewthuh jong nga kam dei na kano kano ka daw ba u hiar dor hynrei ka dei namar ki mahajon ki pyrshang ban khñiot beiñ ïa ki nongrep," u la ong.
Ka la ong ruh ba ka jingsiew bai lut ksan ba san lak kam lah satia ban ai jingim biang ïa kiba la khlad noh.
Dang step phyrngap ka kmie ka la khie thiah bad ka la kyrsiew noh ia ka Syrpai.
Hynrei nga shu kwah ban pynkynmaw hangne kalong ba ‘A lada ngi tip bad kynmaw.
Hynrei haba sngap ia ki jingialap jong ki kynhun balang kiba kam ‘para bangeit’ tang ia kiba na kajuh ka kynhun ka mut ba u Blei u la pynkhreh bun tylli ki bneng bad bun tylli ki dujok.
La ioh khubor shuh shuh ba U Bah George B Lyngdoh, na ka seng Congress, ula jop ia ka Umroi bad U bah Hamlet Dohling jong ka seng PDF, ula jop na Mylliem Constituency.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka dor ka hiar ha kine ki sngi namar ba bun u mar (synsar) bad kane ka dei ka rukom ha ka iew ka hat.
Ha kaba iadei pat ban aplai thymmai ia ka lyer shet (LPG connection), ka dor kan long T.1600 kaba kynthup ruh ia ka security deposit T.1250, regulator T.150, hose pipe T.150, administrative charges T.50, bad ka dor jong ka Stove kaba don ar jaka thang kan long T.999 kynthup ruh ia u tyndong lyer shet ba nyngkong ha ka dor Rs 591 ei ei u wei ha kaba yn hap ban siew da ki nong applai bad lah ruh ban siew suki suki manla u bnai (EMI facility).
Ka la long ka nongshun kaba khraw tam ia u khun bynriew baroh.
Ki Dorbar shnong, Raid bad Hima, ki dei ki bor treikam ba la thung da ka District Council, katkum ki aiñ ba ithuh da ki bor Sorkar bad ka Constitution of India.
M.G.Shanon bad Br.
Ha ka jingshisha, u Conrad u la ïathuh ba ki kynhun kiba dei ban sdang ïa ka jingtih dewïong ki la nang pynbiang ïa ki tiar ki tar katkum ka jingdonkam bad shibun kiei kiei kin sa jia ha u Kyllalyngkot 2024.
Nalor kata, u la ong ruh ba ka shnong ka pynpaw sha ka sorkar ba lada ki sngewsynei ïa ki paid nongshong shnong ha ki thaiñ khappud la kumno-kumno kam dei ban pynslem ïa ka jingtei ïa ka out post ha Umwali.
Kumta yn sa lah ban ïaid shakhmat bad ka kam tih dewïong katkum ka juk stad saian," la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Kane ka jingduwai kam dei kaba loi loi ne kaba jia shabar na ka jylli ka imlang sahlang.
Haba phai ha ka jingïalehkai ka Mawsaiñ Sports Club ka la jop da 3 – 0 set pyrshah ïa ka Mawbidong Sports Club kata ka Mawsaiñ Sports Club ha ka 1st set – 25, 2nd set – 25, 3rd set – 25 katba ka Mawbidong Sports Club 1st set – 20, 2nd set – 20, 3rd set – 15.
Ka kashari, ka la ong ia U bah THS Bonney, uba dei u nong mudui ban leit sha ka sorkar India bad lada jia ba um hun halor ka jubab jong ka sorkar India, kumta u don ia ka lad kaba laitluid, ba un wan biang sha ka kashari.
Ka jingthmut jong kine ki “Fasttag" kam dei tang ha Meghalaya ka dei ha baroh kawei ka Ri India.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Ma Michael Sayo, Adviser ka UDP West Jaintia Hills bad la ioh ruh ban pynthymmai ia ki nongkitkam kiba kynthup kumne harum – President – Ma Lakhon Biam, Vice President – Ma Bison Roy Iano, Gen.
Ula kyrpad ruh ia ka Sorkar ba kan mynjur ha kaban buh ia ka Primary Health Centre (PHC) ha Psiar kaba don ha khappud ka Assam.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha shuwa ban sdang ia katei ka kam na ka liang jong ka Hima kala dep ruh ban pyntip sha u DC bad SP ka West Khasi Hills District bad ym tang katta na ka liang jong ka Hima kala dep ioh ruh ia ka jingbit (NOC) ban buh ia katei ka khyrdop na ka tnad PWD.Na ka liang jong ka Hima Nongmynsaw Syiemship ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki bor pyniaid  District Jong ka West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ia u CEM barim ka KHADC u bah P.N Syiem  ba kila ai ia ka jingtrei lang bad khamtam ia ka jingdonkam jong ka Hima bad kumjuh ka Hima ka khmih lynti ruh ba u CEM ba mynta u bah Humbug.
La thew kilo lypa ia kitei ki doh kumba thew doh ha ka por ba ki thied na iew bad hadien ba la dep pyntyrkhong la shim beit ba ka shi kilo ka dei kato kaba im katba ka mih hadien ba la pyntyrkhong ruh kan iaid beit ka jingthew kaba shi kilo watla ka la duna kilo ha ka por ba die.
Katei ka bhah kaba ka KHADC kan duh noh, ka dei na ka bynta ka Basic Grant bad ka Performance Grant.
Ki laingut ki kyrtong kiba duna tam ka jingdon jingem ki kynthup ïa u kyrtong ka Congress na Amlarem u Arbiangkam Kharsohmat uba ka jingdon jingem ka long 9,000 tyngka, nata u kyrtong ka RPI (A) na Raksamgre u Thosengcheba A.Sangma u don 22,000 tyngka bud sa u kyrtong ka BJP na Mairang u Mark Rinaldy Sawkmie uba ka jingdon jingem ka long 23,461tyngka.
Kumta lada dei ban buh ryntih ha ka jingthoh khnang ba kan long salonsar ïa baroh ki balang ne ki niam kynthup ïa ka niam tynrai Khasi, lah ban shna thymmai na ka ktien Lyngdoh lane Sohblei, namar ba kine ki kyntien ki kit jingmut salonsar ia ki riewniam riewblei ba ha ka kyrdan ba ha khlieh katkum ba la thung da ki shlem riewniam shklem riewblei.
Ha ka jingshisha ka Shnong ka don ki VDP ban peit ia ka bha ka miat jong ka Shnong, nalor ka jingdon jong ki Pulit (MLP), ym dei ki BSF ki ban peit ia ka shongsuk shong shngain hapoh ka shnong ka thaw.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Ma Lakmen Rymbui u la pynpaw ba ka por ban lehkmen ka long kaba donkam haki samla, hynrei ka dei ban don pat ka por, namar dei tang ki samla kiba trei shitom, kiba durut, bad kiba minot kiba poi shaka thong bad ka ki kliar lum jong ka nam haka jingim jong ki khlem da ai daw.
VHAM IDU Targeted Intervention (TI) cum OST kaba don ha Jowai bad ka VHAM CC TI kaba don ha Ladrymbai ki la shah kynnoh ba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa kaba haduh T.15 lak naduh u 2015 haduh mynta.
Ka kynhun ïalehkai jong ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 102 ron bad khyllem noh 8 wiket na ki 20 ober.
Haba ki pulit ki kylli jingkylli ia katei ka khynnah ka la shah pynbor ban shongkurim bad u Anil, ka jingtohkit bniah ia katei ka kam ka dang iaid.
U bah Chandra Nongdkhar haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam jong ka DM&HO, u la ong ba na ka liang katei ka ophisar ka la ong ba ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban plie ïa katei ka jaka sumar ba kyrpang tang na ka bynta ki longkmie ba armet bad ki khunlung, ka dei namar ka jingbym pat biang jong ki nongtrei.
Kane ka lympung ïalehkai phutbol la pynlong da ka All Assam Matak yuba Chatra Sanmilan ïa ka 6th Annual swargdeo sarbananda Singha Memorial National level invitational ha madan Chowkidinghee Dibrugarh.
Katba na ki rang pat kan aireng pyrshah iaka Government Boy’s Higher Secondary School, Jowai.
Namarakata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor sorkar ba ki dei ban pynsted noh ia ka jingpyntreikam ia ka Solid Waste Management ha Byrnihat, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, u la bynrap.
Ka kynhun ki nongthoh khubor ka la iaroh ia ka deiriti bad ka rukom im kaba iaineh jong ka jylla Meghalaya kaba la don ka jingiahap bad ka mei mariang naduh ki por mynshuwa.
Namar, kam dei ka spah kaba kyntiew ia ka ri bad ka jaidbynriew, hynrei dei ka hok bad ka jingshisha kaba kyntiew ia ka ri bad ka jaidbynriew (Pro 14:34,16:12 ).
U Dhakad u la ong, “Hynnin ka miet ngi la ïoh ka khubor shaphang kane ka jingjia ha LNIPE.Ngi la sdang ban pynkhreh ïa ki jingdonkam baroh.
Ngi dei ban bud ia ki kyndon ba la shna da ka Food Safety and Standard Act, 2006," la ong ka kong Ampareen.
Nalor kane ka pisa ka Rotaract kala kala synniang 234 tylli ki mask sha ka kynhun kaba suh iaki mask ka “Project Face Mask" kaba kine ki mask la ait dang shen ha ka tnad Pulit jong ka West Jaiñtia Hills Dsitrict.
“Nangne sha khmat ym dei ban ot kilo shuh ïa kino kino ki mar rep hynrei dei ban ot kat kum ka jingkhia ki khoh, ki kriah ne bynri ba ki nongrep ki song ïa ki mar rep jong ki ym dei banshu ot beit 1 kilo na man ka 10 ne 10 na man ka 10.
Satang kumba katto katne por ki paitbah ka jylla kin ïa mih na ki rympei ïing jong ki ban ïeng ha u laiñ na ka bynta ban ñion da u shympriah kti ha u budam ban kdew ba kiba kum kino ki nongmihkhmat kiba ki sngew donkam ban jied.
U bah Hamletson ula pynkynmaw ia kane ka jingkren jong u, ka long hadien ba kila iania shwa ka elekshon MLA 2018 haduh ba u bah Hamlet un mih na ka UDP namar ka jingthmu ban pynduh ia ka tiket na ka jingiateh ka UDP bad ka HSPDP.U bah Hamlet ula pynkynmaw ba shwa ka elekshon 2018, u la iathalain nia hynrei u Dr Donkupar um pyni eiei ka jingdom hynrei u shu phuh sam rkhie beit.
Ia ka jingthaw ia ka Lokpal ha ka Ri India bad ia ka Lokayukta ha ki jylla la ai jingmut nyngkong da ka Administrative Reforms Commission ha u snem 1966.
La ong ruh ba haduh mynta ka jingtih khyndew ha katei ka thaiñ ka jur bha ha kaba kam don kano kano ka jingtehpyrkhing naka liang ki bor district ban khanglad ïaka jingtih khyndew beaiñ ha katei ka thaiñ, ha kaba ki nongtih khyndew ki ioh mon ban pynpra ïaki lum ban shalan ïaka khyndew tang naka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ka Rymbai da kane ka namjop kala ioh ban rung sha ka quarter final jong kane ka lympung.
Kumta ruh ka klob ka lah thong ruh  hakhmat na ka bynta ka sien jam jong ka ban ioh iasoi bad u khlur ialehkai ka England u Jude Bellingham; uba pynkhreh mynta ban leit pyniasoh sha ka klob Real Madrid hadien ba ka klob ka lah mynjur bad pdiang ba kan siew haduh 100 million euros ($107 million).
Shuh shuh u la ong ruh ba man uwei pa uwei, ki don beit ka jingthmu ha ka jingim hynrei ban pynlong kam ïa ka jingthmu ka shong pat ha ka nongrim ka long kumno.
Khliehriat nailur 4: Ka Khasi Students Union Wapung Unit lyngba u kyrwoh na u Education Secretary u samla Lucky Rymbai, la pynbna ba ka seng kan pynkup burom da ka 4th Woh Tep Kyndait Memorial Acadamic Award 2023 ïa kito ki samla pule jong ka thaiñ kiba pass bha bad kiba wan ha ka kyrdan ba shakhmat, kiba ïakhun ïa ka exam SSLC, HSSLC, Bachelor Degree (B.Sc, B.Com, B.A), kumjuh ruh ki Master Degree, PhD, Engineering, kiba ïakhun na ki Board lane ki University bapher bapher.
ïa kata ha ka ktien phareng la khot ka “sustainable tourism.
Kane ka la paw ha ka por ba ka High Court ka la shong bishar ha kaba ïadei bad ka jingpom dieng ban pynheh ïa ka surok na Shillong sha Dawki kaba kynthup lang ïa ka jingshna ïa ka surok kaba ïaid nalor (Flyover) na Rilbong sha Jhalupara.
Guwahati: Lyngba ka hukum na ki heh sorkar, ki pulit ka Dispur, ki la bat ia U Pradip Gogoi, uba dei u nongialam jong ka seng United Liberation Front of Asom (ULFA), kaba don sha ka liang iakren bad ka sorkar, na Hatigaon jong ka Guwahati mynta ka sngi.
Shillong, 18 Lber:U Myntri ka tnad shna iing ka jylla u Zenith M Sangma u la shah takrain hynne ha ki dkhot ka iing namar ka jingsuki ban pynkhreh ia ka skhim shna iing thymmai ka Affordable Rural Housing, wat la ka la long ar snem ba ka sorkar ka la pyn khreh ia ka.
Kumta, katei ka jing pluh jong ki khlaw ha Canada, ka la pynmih ia ka lyer kaba sniew bad kaba la ktah jur ruh ia ka jinglong ka suiñ bneng namar ka jing jur jong ki lyer ‘Carbon Monoxide’.
Lada khein kyllum lang ka jingdon jong ki briew kiba ioh bad kiba dang don ia une u khniang COVID-19 ka long 61,149 ngut, hynrei ki 42,297 ngut ki briew ki la khlain bad uwei na kine kiba ioh ia une u khniang bad u ba la khlain noh u la mih ban leit phai noh sha la ka jong ka ri.
Shuh shuh ruh ka Chen ka la iathuh ba katei ka long tang ka khubor lamler ba u khun jongka u la shongkurim ia utei uwei pat u briew namar baroh ka long tang ka jingthmu ban ioh tuh ia katei ka pisa kaba u khun jongka u la ioh pateng na u kpa shwa ban iap.
Haba kren lyngkot ha kane ka jingialang, u bah Martle u la ong ba ha u snem 1995, ka la don teng ka jingwan lynshop ka erlangthari ha kaba da ki phew tylli ki ïing ki la shah kit ha Mawber bad ka PIDMC ka la iakhun ban pynioh ing biang ia ki bad kiwei.
Ka jingbuh jong ka sorkar ia ka tnad kaba peit ia ka rep ka riang imat ka long tang ban shu pynwandur kum ba thaw dur bula.
Kiba ioh ia katei ka jingpang ha Delhi, ki don 26ngut, ha Uttar Pradesh 24ngut, ha Maharashtra 63ngut, Rajasthan 23ngut.
Kum ban kdew hangne ba ka KSU dang shen ka la leit ban ïakynduh bad aiti ïa ka dorkhas ha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah bad ai por gapoh 15 sngi ban weng noh ïa kiba sah ha Maxwelton Estate.
Kane ka la jia ha shong Muktapur War Jaintia bad ki paitbah ryngkat ka seng Hynniewtrep Achick National Movment (HANM) War Jaintia Circle myn ha ka sngi Palei ka 29 tarik u Nailur 2022, ki la wan ia kynduh ban aiti ia ka dorkhas ha u Myntri ka tnad kam poh iing ka sorkar jylla, u Bah Lakmen Rymbui, halor ka jing pynthut bad pyndik ki Border Security Force (BSF) ha West Jaintia Hills District ha khappud Bangladesh.
Nalor kata u Bah Tynsong u la pynthikna ruh ba ka MP ka NPP na Tura ka Agatha Sangma ka la aijingkyrshan ia ka CAB halor ka nongrim ba ka sorkar India ka la mynjur ban pyllait ia ka Meghalaya kaba don laitylli ki autonomous district council.
“Ngam shym la iaid pyrshah ia ka Dorbar Shnong namar ba nga la pah ia ka shithi jingpyn shai ia baroh ki mat hynrei nga la ioh pdiang pynban ia ka shithi ha ka 23 tarik Risaw ba la weng ia nga kum u president ka Seng Samla bad ruh kum u executive member ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom" la ong u Bah Syiem haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka la pynshai ruh ba lada ki dei ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad lada pyndom ïa ki kin khih bitar haduh u pud ba kin pynmynsaw ïa kiwei pat.
U la ong ba nalor ki skhim ba ai ka sorkar pdeng ia ki dkhot seng lehnoh ba wan pyndem, ki don ruh ki skhim ba la bei ka sorkar jylla.
U ong ruh ba kum ka Council ki hap ruh ban peit lang ïa ki constituency khnang ba ka jingdon ki nongthep vote kan long mar ïa biang khlem bun tham ne khyndiat than bad khamtam eh katkum ka jinglong ka jaka bad ka jingsuk ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka sorkar kan sa pynkylla ia ki rule jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985, khamtam jong ka kyndon 64 (a) kaba ailad ia kiba khaïi drok ban lait suk na ka ain.
Ka jingwan kiew jong ki nongïalam ka HNLC sha Shillong ka long hadien ka jingïoh ïa ka lynti ïaid kaba shngaiñ na ka Sorkar Jylla.
Kadei ka jingrwai kaba ïaid ïew bha badki briew ki ju sngewtynnad ban sngap.
Na ka liang jong ka seng ka pynpaw ia ka jing pyrshah jur halor kane ka jing thmu jong ki briew jong ka company ban wan rung sha poh shnong poh thaw bad sa kawei ruh halor ka nongrim ba ki paidbah kim pat sngewthuh halor une u smart meter.
Hadien ba ki la shongkai kumba 4 kyntien kwai ei ei, u kti kynta u pyni ba lah jan dap 2 baje janmiet.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ia ki 47 ngut ki briew kiba la lap ba ki leit ban shim bynta kha ka jingkhawai shongkurim, ka long hadien ba la ioh ia ka jingtohkit na ki ar ngut ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka Ribhoi District.
Ha ka jingiakren kyllum bad ki nongthohkhubor la sngewthuh ba ka daw ka jingiap iew ki dukan jong ki ka dei beit na ka daw ka jingkha roi ki dukan kiba ki bor pyniaid ia ka tamasa monolith ki dang ai wai shuh shuh ia ki dukan wat la kala tam bunshah na kaba ki la dep pynbna bad dep mang.
“ Sa tang khyndiat por kin sa don sa tang khyndiat ngut namar katba nang jan ka election katta ki la nangduh nangduh ïa ki MLA.Ngam pat kwah ban ïathuh kiei ki ban sa wan pynïasoh hynrei shen ki paidbah kin sa tip hi" ong u Conrad.
Shillong, Naiwieng, 10: U Bah Bindo M.Lanong uba long u nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) u la kren da kaba shai ba un ïakhun beit ïa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 na Nongkrem Constituency.
Ha ka jingujor sha ki pulit, ka Smt Runa Begum kaba dei na ka shnong Ghugrakandi ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep ki 14 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Rezzak Miah, Mahammad Miah, Rafique Miah, Rifu Miah, Rizu Miah, Pinku Miah, ka Smt.
Ia kane ka rai la shim myn hynnin ka sngi hadien ba la wai ka jing ia jied ‘Acting President’ jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong.
ñiuma, kine ki dak jingkheiñ kim shym kynthup ia ki bynta jong ka thaiñ Bhoi, wat la katta ruh ki ai ha ngi ia ka dur kaba shai.
Ha kane ka jingleit kyndang u la ong ba haduh 50 percent na kumba 80-90 tylli ki iing ki dei kiba la khang tala ha ka por ba ki leit ban kyndang.
Haba ki lad khubor ki la ia kren bad u Rijiju halor katei ka bynta, u la ong ba um ioh jingtip eiei ia katei ka jingpynjlan ban pynbna ia ka jylla Nagaland kum ka jylla kaba don jingma.
Shuwa ba u Blei un pynjot ia kine ki artylli ki nongbah ba khraw da ka ding, u la phah shwa ia ki arngut ki angel sha Sodom ban leit maham ia u Lot ban mih na Sodom bad phet iap khlem kyrtiang dien, sha u lum Soar.
La  byrngem ruh, ba lada ka sorkar kam pynhiar bai kyiad, kumta ki nongdih, kin sdang da ka jing iakhih ban dih sa dih kyiad  khlem sangeh, haduh ba ki jing dawa jongki, kin urlong.
La don sa 2 ngut kiba khlad noh mynta ka sngi ha ka jylla bad baroh kiba la khlad noh kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 87 ngut tad haduh mynta ka sngi.
Katkum ka tyllong khubor kaba la ïoh la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha surok ha Umroi Nongrah, Ri Bhoi District, ha ka por kumba 1:50 baje eiei step synñia.
“Ka jingpynlut pisa haba siew tulop sha ki nonghikai skul Adhoc ha ka shi snem ka long T.145 klur," u la ong bad bynrap, “Hynrei haba kynthup lang ia ka jingpynkiew tulop kaba mynta, ka Sorkar Jylla kan bei ia ka jingpynlut pisa sa kumba T.13 klur shi bnai bad T.156 klur shi snem.
U samla Banroy Wahlang, president ka FKJGP, Sohkhwai Umdu Unit, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka  seng ba kan pyrshah halor katei ka jingthmu ka RBTEDF, ka dei namar ba katei ka Forum kam don bynta ei ei ha ka ban pynneh pynsah ia ki doh um doh wah kiba im hapoh katei ka wah.
Haba phai sha ka BJP wat la hiar ki nongialam ka Delhi kynthup ia u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi, u Myntri kam pohiing Amit Shah bad u President JP Nadda, ka khlem kala lah ban khur tang 2 seat kata ka Pynthorumkhrah bad ka South Shillong Constituency daka jingjop u bah Sanbor Shullai bad AL Hek.
Na kine ki 104 ngut, ha East Khasi Hills ki don 73 ngut kiba kynthup 38 ngut ki high risk, iwei i health worker, 2 ngut ki SARI case, 2 ngut ki ILI case, 2 ngut kiba wanphai na shabar, 7 ngut na Bishnapur cluster, iwei na Bivar Road cluster, 2 ngut ki dribar, iwei na Golflink cluster, 3 ngut na Jaiaw cluster, iwei na Lumawbah cluster, 3 ngut na Madanryting cluster, iwei ba Mawkhar cluster, iwei na Mawlai Iewrynghep cluster, 3 ngut na Mawlai Nonglum cluster, 4 ngut na Mawprem cluster bad iwei na Rynjah cluster.
Katba ha ka final baroh ar kol la thep da u Badondor.
“Nga la kyrpad ïa u State President ban khot jingïalang bad ban shim ïa ka rai, ngi hap ban phah ïa ka kaiphod jong ka jingïalang sha ka Party ba ngin sei kyrtong na Shillong bad Tura, ngi dei ban pynbna kyrtong shwa ka elekshon, ym ban ap haduh ka khyllipmat bakhatduh," u la bynrap.
Hynrei, haba kylli halor ka jingkynnoh jong u Dr Mukul pyrshah ïa u CM ba mynta, u Bah Hek ula kiar ban kynthoh bad ong ba um kwah ban tuklar ïa ka jingim ba shimet jongno jongno ruh hynrei u pynrem jur ïa ki jingkynnoh u Dr Mukul da kaba ong “Ym ju dei ban wanrah ïa ka kam shimet u briew ha ka rynsan paidbah".
Ka Executive Committee kaba ialam u CEM bah Pyniaid Sing Syiem kala dep kular ha dorbar dang shen ban buddien ia ki Ainrew kiba la pass ka dorbar bad ha kine ki san snem naduh ba ka sorkar MDA kala thaw ia ka Expert Committee ha 2019, ka jingphah ia ki Ainrew sha u Lat ka jylla ka la kham sted.
Ka jingkit ia u dep, kan dei da ka liengsuin, kaba kyrpang kaba la tip kyrteng da ka Astrobotic Pregrine Lander.
Hynrei haba ngi iohi ha kine ki sngi lyngba ki lad pathai khubor ia ka jing kren jong uwei na ki Nongialam ka jaitbynriew U Bah Ardent M.Basaiawmoit kaba u la kren ia shibun ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew khamtam eh ia ka ILP & ka CAA ngi sngew ioh mynsiem biang sa shisien, bad haba ngi peit ha kane ka juk ngi iohi ba dei sa tang une u rangbah uba dei u nongialam uba ngi dang ioh kata ka  jingshaniah na ngi ki paidbah bad uba nud ruh ban kren ia ki jingshisha haduh mynta mynne, bad lyngba kane ka kyrwoh ngi da kyntu jur ia u Bah Ardent ba u dei ban shu lum ban lang ia ki paidbah lane ban pynshai paidbah ia baroh kita ki  mat kiba ktah ia ka jaitbynriew ha kylleng ki jaka ka Ri jong ngi lyngba kata kaba u ong ka Revolution khnang ba mangi ki paidbah khamtam na nongkyndong ngin kham sngewthuh janai namar ba bun ha kine ki sngi kiba bun kiba shu kam nongialam tang ha ki kotkhubor ryngkat ka thok ka jler khlem da nud ban mih paidbah ban pynshai ne pyrshah ia kaei kaei ba ka sorkar ka thmu ban iuhroit ia ngi ki jaitbynriew rit paid da ki ain iakjakor ba bun jait, bad ngi da Sngewiahap shi katdei eh ba u Bah Ardent Un long biang u nongialam kum ha ki por ba la leit noh ban mih sha khmat ban ialam biang lyngba ki jingiakhih ia ka jaitbynriew jong ngi kum ha kane ka por ba ka jaitbynriew ka ia kynduh ia ka saw ka sian kaba i shyrkhei.
Ka India da kaba ialehkai hakhmat u paidbah nongwanpeitkai na ka ri, katei ka kynhun ka lah wan shakhmat bad khur ia ki bun dor-thong na katei ka kynhun iakhun pyrshah.
Lada shu ïa ngeit biej kumta,kata, ngi la shah teh mraw lypa ha ka BJP ha ka synshar ka khadar.
“Ka jingiakhih jong ngi kan long ka ba seisoh lada ka Sorkar kan pynmih ia ka ain, namar ngin ym lah shuh ban ap hadien ka jingkwah jong ka Sorkar pdeng ban wan rah ia ka CAB bad ka NRC ka la pyntieng shuh shuh ia ngi namar ki poiwir ki la wan rung lut ha kylleng ki jylla jong ngi.
Haba la pyntreikam ia kane, la pyntikna ba ki kali jong ki riew shimet kim donkam shuh ban leit on lane leit shaw ia ki khynnah na ki skul.
Katkum ka kyrwoh khubor na ka Secretary ka kong R.Natep bad President kong A Youroi ki la ong ba kitei ki kyiad ki dei kiba thmu ban die be-aiñ ha katei ka shnong.
Ki la ujor ba ki dei ki bor pyniaid CHC kiba la leh ia katei ka kam.
Shuh shuh ha katei ka jingpan jingtip, u bah Rani u la kylli hato naduh ka 7 tarik u nohprah, 2010 ka RTA ka la ju khot jingialang ne-em kaba la khot da u Secretary, bad kiei ki mat ia kren, ka jubab ba utei u rangbah u la ioh na ka RTA ka long ba ym pat ju khot jingialang naduh katei ka tarik ba la kdew, kaba mut la saw snem mynta.
La ïohi ha ki kot khubor ba u kubur ïa ka jingsam pisa sha ki paidbah baduk bad u pynpaw ïa ka jinglyngngoh ïa kiba leit ujor ïa kane ka jingsam pisa, namar ka long ka jingpynkhein ain (Election Code of Conduct) hynrei u la kren paidbah ba sha Bneng te un ïoh rung hi, na ka bynta ka jinglehbha jong u kumne, haba ula ong, “Ma nga bad ka ing ka sem jong nga, ngin sa long ki ban shong hakhmat duh jong ka Hima ki Bneng," kumba la ïohi ha ki Social media.
Haka First Division, ka Nangbah Iawmusiang pyrshah iaka Demthring.
Ka nongmihkhmat kynthei ba nyngkong na ka thain Jaintia Hills, ka Kong Santa Mary Shylla kaba mihkhmat ia ka  Sutnga Saipung Constituency ka la ia don ryngkat lang ha kane ka sngi kum ka Kongsan nalor u Executive Member ka JHADC u Bah Phasmon Dkhar, u President ka Governing Body ka Khadar Daloi Law College, u Dr.PM Passah, President ka Society For the Study of Law (SFCL) R.Lamarr, Secretary ka SFSL JB Laloo nalor kiwei kiwei pat.
U la ong ruh ba ha ka video la kynnoh ba u khun jong u Danggo u la leit rung iing briew ban thmu thied vote da ka pisa hynrei ym tip haei, ha kano ka por, bad mynno ka tarik.
Ka tnad Horticulture ka la shna ia kane ka  Turmeric Cultivation Hub, ha ka jaka jong u ma Damewanhi Rymbai ha Mooklong Moolamylliang kaba heh kumba 17 hectare.
U la ong ruh ba ka don ka jingiasoh bad ka roi ka par jong ka thain bad ka jylla bad ka ri ruh.
Ngim dei ban ïa kmen toh hoh ha ka pisa bym hok namar kan ym shongneh bad kan wanrah kylla ïa ka jingbabe.
Shuh shuh u myntri u la pynlong ruh ka jingjurip ha ki bynta jong ka shnong Balat ha kaba la sakhi ruh ïa ka jingtrei jong ka Brahmaputra Board kaba la shna na ka bynta ban khanglad ïa ka Wah Umngi ba kan dang ïoh khlong biang ïa ka khyndew.
Ka seng ka lah hiar sha ka ophis treikam ka Topcem bad lah ai da ka dorkhas sha u President ka Topcem u R.K Pareek mynta ka sngi ka 11 tarik u Nohprah bad ka seng ka lah dawa na ka company ba ki dei ban pynhiar dor bad ban tuklar ia ki dor ki mata ki cement kiba die hapoh ka jylla lada kumta ka seng kan khanglad ban shalan ia ki dewbilat sha ka jylla Assam.
Ki Pulit Special Investigation Team (SIT) ka West Khasi Hills ha ryngkat ki Magistrate bad ka DMR, ki la hiar khynra ïa ki kar kana coke ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ki thaiñ Shallang bad ki la ïoh ban kurup haduh 9000 MT u dewiong bad 800 MT u coke ba la pyllang ha kawei ka karkhana coke be-aiñ ba la tip kum ka M/s Kalyani Fuels Ltd.
Shillong, 7 Naiwieng:Ki trai par dewiong ha Meghalaya, ki kyntait war, ba ki mut ban aiti ia ki par jongki, sha ka sorkar Jylla, ba kan ioh tih dewiong.
Ha kane ka jingplie, la don lang  Bah KC Khyriem u MLA ka Mawphlang, bad kiwei ki riew rangbah.
Ka CISCE kaba dei ka shlem saiñ dur jong ka Minerva Public School kaba na Mohali ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka kyrdan ïalehkai U-14 ki shynrang jong ka 62nd International Football Subroto Cup.
Ka la long shisha ka jingïalehkai ka ban pynsah jingkynmaw bha ïangi bad ïa u 5,000 ngut tam u paidbah uba la wan tuid ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai ha kaba ka Shillong Lajong FC sa shisien pat ka la ïoh ban rung biang sha ka jylli ïalehkai jong ka samoi ban wan jong ka I-League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka FC Bengaluru United da 2 la 1 ha ka lympung ïalehkai jong ka Second Division League kaba lah long hapoh madan 1st Ground SSA Stadium Polo Ground Shillong.
Ha kane jingleit jngoh u Myntri khynnah ka sorkar pdeng u la ai khublei kitbok ïa ka hospital halor ka jingai jingshakri jong ka kaba la kynjoh mynta sha ka 100 snem ha ka jingshakri sha ki paid nongshong shnong bad pynpaw ka jingsngew nguh halor ka jingnoh synñiang ban kyntiew halor ki lad jingsumar ha ka jylla.
Bah Peter Dkhar (Retd.IAS) KsiangSorkar Pdeng1.
Lehse ki nongialam ka BJP ba halor ki pyrkhat ba kan kham bha ban ai ka jingkyrshan ia ka NPP kaba dei ka kynhun synrop ka NDA," u la bynrap.
Kumta ruh na ka bynta ka b ha ka miat jong ka imlang sahlang bad ki nongshong shnong na ka liang ka Council ka sngew donkam ba ka Regional Committee jong abroh ki ar jylla ki dei ban phaidien sha ka histori lyngba ka jingiarap jong ki riew shemphang na ki tnat bapher bapher ha kaba iadei bad kine ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia.
Shillong, Risaw 19: Baroh ar tylli ka kynhun lehkai kriket ba la rangbah jong ka Meghalaya ki la mad namrem ha ki jingïakhun ba la long hynne ka sngi.
Katto katne u la kynriah noh sha kawei ka jaka kaba ka kyrteng jong ka ki khot ka Swer, hangne u la shong bad u la sdang ban ïaleh katba lah kumno ban pynkohnguh ïa ki briew kiba shong ha ki jaka Ri – war, kaba ki khot ki khat – ar – shnong, ba kin ïasoh bad u ban ïalong kawei ha ka synshar ka pynïaid ïa kano kano baroh, te mian – mian kita ki jaka bad ki briew kiba shong ha ka thaiñ Khat – ar – shnong kila kohnguh ban long hapoh ka bor bad jingpynïaid jong u.
U la ong ruh ba ban long uta u ‘riew ieit ri kum ki samla ki dei ban pynshong ïa la ka nongrim namar ki dei ma ki ki ban tei lane ban peit ïa ka lawei jong ka jaidbynriew.
Ynda haba u Bei un klet ia ka Ri bad ka jaid bynriew jong ngi kumba la jia ha Israel hyndai.
Haba kylli halor ka jingpynmih kyrwoh ka HNLC kaba kyntu ïa ki paidbah ban noh synñiang sha ka seng, u Bah Tynsong, ula ong, “naduh ba ka jingïakren ïasuk ka la sdang, ha nga shimet nga sngew ba ladei ban pynsangeh lut nadong shanong.
Haba ïakren bad ki nongñiah taksi ki la pynpaw ïa ka jingkmen lada ki pulit ki khynra kot kali khnang ba kito ki bym pat siew khajna kin hap siew noh.
Dei ha kane ka por, ba ki pulit Assam ki la siat pathar sha u paidbah ban beh krad ïa ki.
U la iathuh ba ka daw  ka jingrai ban pynsangeh noh shwa ka long hadien ba ka sorkar ka la khang ia baroh ki jingialum briew shi bynta ban iada ia ka jingwan saphriang ka jingpang Coronavirus.
U Apostol Paul uba don ka jingsngewkhia ia ka Balang bad ia kiba ngeit, u thoh ia ki shithi bapher bapher namar ba ka jingkmen ka don hapdeng kiba ngeit kaba la wanrah ia ka jingpyngngad ha ka jingim jong u.
Ki briew jong ka NHIDCL kin sa pynkhreh ïa ki lad jingiada ba kumno kin leh bad ban pynthikna ba kan buh ïa ka kynhun ki ban khmih lada mih kino kino ki kam ba kyrkieh ha baroh 24 kynta man ka sngi" ula ïathuh.
Kaba nga da sngew par ‘ñiang khriat pat ka dei hadien ba nga la mih noh na kane ka shnong ha ka por ba la dum ka bneng bad hangta nga ïohi ia ka jinglong jar jar jong ka shnong bad nga iohsngew ia ki ‘ñiang kynjah kiba pah la kumba don ha ri khlaw bah.
Ha kane ka jingiakhun ka Iawmulong Nartiang kala ioh pynkhih shuwa iaka jar lyngba u Dawyoo Shadap (39) bad kane ka kol kala eh haduh bala kut ka kylla step.
Kane ka la wanrah ïa ka jingkharoi ki kam ki jam ba ai kamai jakpoh ïa ki nongshongshnong na ka kam jngohkai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Bah Tynsong u la ong ba um kwah ban kynthoh halor ka jingkren jong ka HNLC hynrei ym duna ïa ka 3-4 snem mynta ba kane ka kam pynkynriah ïa ki Harijan ka dang dei hapoh ka jingpyrkhat kaba kongsan jong ka sorkar.
Kumba ka long mynta ka don tang kawei ka painkhana hapoh kawei kawei ka ward kaba duna shibun ban pynbiang na ka bynta kumba 50 ngut ki koidi kiba don ha kawei kawei ka ward, bad kumta ruh ka long kaba donkam kyrkieh ban shna biang shuh shuh ia ki painkhana hapoh kine ki ward.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng ha Shillong, u Bah Lyngdoh u la ong ba kane ka jingkren ka long kaba khlem nongrim.
U nongialam udei ba long pdeng (neutral) khlem da don ka mynsiem niew shilliang khmat ne sngewiapher Niam.
Haba pyrshang ban ïakren pat bad u Bah Edmund Khongngai halor ka jingmih ka khubor ba un pan tiket na ka NPP na ka liang u Bah Edmund u la kyntait war halor kane ka bynta bad u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u lei um pat rai ban ïakhun ne pan tiket na kano kano ka seng haduh mynta ruh.
U la pyntikna ruh ba na ka liang jong ka HNYF kan sa shimkhia ia kane ka kam.
Ha kane ka jingjia ka la don ruh ka jingsahkut ki kali shipor namar ka jingkhang lynti ki maw kiba heh.
Naka bynta ki kynthei, kidei shisha ki atiar kiba lah ban pynphylla iaki.
Haba phai sha u snem 2022, ki don 239 ngut ki briew kiba la jah rngai ha une u snem ba kynthup ïa 108 ngut ki shynrang bad 131 ngut ki kynthei.177 na kine ki dei kiba la 18 snem shaneng (91 ngut shynrang bad 86 ngut kynthei), 47 ngut kiba hapdeng 14 haduh 18 snem ka rta (12 ngut shynrang bad 35 ngut kynthei) bad 15 ngut kiba hapdeng 5 haduh 13 snem ka rta (5 ngut shynrang bad 10 ngut kynthei).
Ha kane ka jingïalehkai na ka liang ka NNSSCC, ka la jied ruh ïa u rang ïalehkai ka Lamare SC kata u Donlad Diengdoh ban rah ïa ka khusnam kum u rang ïalehkai ba kynsai jong ka jingïalehkai final.
Mynta ka sngi, u Pastor HCT Sumer bad u Executive Secretary ka KJP Synod Mihngi, u Pastor FM Gympad ki long ki nongkren ha ki ar tylli ki jingiaseng ha ka por 10 am baje bad 1:30pm.
Lai ngut na kiba shah kynnoh pyniap briew ki dang shah tohkit ha u SP ka East Khasi Hills u Bah SP M Kharkrang.
Mynta ka sngi, ka East Khasi hills, ka don 220ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka West Garo hills, 109 ngut bad ka West Jaintia hills, ka kiew bha, da 101ngut bad ka Ribhoi 92ngut.
U la ong ba na ka liang ka Sorkar ruh ka la pynshai ba ka long kaba shngaiñ ban bam dohmasi bad ym dei ban ngeit ïa kiba pyrshang ban pynkulmar jingmut ïa ki nongbam doh.
Ka seng ka la aipor ruh shitaiew thik bad lada jia ba ka sorkar kam pat leh eiei kan sa jia kaei kaei kaba ym lah ban tip, la bynrap u bah Bless.
Une udei u Anwar Ali, uba defender ba dang 21 snem jong ka India, uba la ïoh thep ïa ka kol ba nyngkong jong ka India pyrshah ïa ka Hongkong, ha ka jingïalehkai hapdeng u lapbah lapsan ha nongbah Kolkata.
La iohi ia ka khnai, kaba pyllait im ialade na katei ka jingshlei um ha ka nongbah Marikina, kaba don hajan ka Manila.
Kane ka lad ai kam ai jam ka la sdang ban ïar sha ka 25,000 sq.ft.
Ki iew khappud kiban kyntiew ia ka ioh ka kot hapdeng ka Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Na ka liang jong u Kordon Sungoh ula ïathuh bad ula shah shoh biang ha ki pulit Assam hapoh thanad Jrikyndeng hadien ba ula kylli na ki pulit balei ba ki shoh ki dat ïa u khlem daw eiei.
U bah Lyngdoh u la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat ruh ia ka jingmyntoi  jong ka MeECL, bad ka jingmyntoi jong ki nongtrei bad kumjuh ruh ka jingmyntoi  jong ki nongshong shnong bad ka jylla ha ba shim kano kano ka rai.
U la ai ka nuksa kum ka Marten ïa kaba kine ki nongmihkhmat na Mawlai ki la kular hynrei kim lah ban leh ei ei bad kumjuh ruh ka CRPF Camp hapoh Mawlai Nongkwar ka la kut tang ka jingkular khlem lah ban weng ïa ka haduh mynta.
Apot sepsngi ïa ki longkmie bapli hap trei shitom dukhi khait ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng ula pynmih iaka hukum ban pynbna ba la ailad ban plie iaki iew lai sngi ha ka taiew ban wan kata haka 7 tarik, 9 tarik bad 11 tarik une u bnai Jylliew.
Jowai, 10 Nailur:Ka Jaintia National Union mynta ka sngi ka la leit buh da ka jingthoh sha ki sahep ka tnad sam bording ha Jowai ban pan jingpynshai halor ka jinglip khah khah ka bording ha West Jaintia Hills kaba la ktah ia baroh naduh ki ophis sorkar, ka khaii pateng bad ruh khamtam eh ia ki khynnah skul bad samla pule.
Ka Dr. Helen J Uriah Specialist (Public Health) District Surveillance Officer haka jingkren maitphang halor ka World Health Day bad ka jingpang bym ia bit kaba tip kum ka Non communicable Disease (NCD), ki jingpang bala kynrei bha ha kylleng namar ka jingpyndonkam ïa u duma, ka kyiad, ka rukom im ka rukom bam ïaki jingbam khlem da phikir bad khlem kilan met kaba ktah iaka koit ka khiah u briew.
Ha kajuh ka por ka EC ka la mynjur ban thaw noh la ka jong ka cell ha kane ka aiñ shna ïing namar haduh mynta ym don ki nongtrei kiba laitluid ki ban trei ïa kane ka kam na ka bynta ban ai jingbit ban shna ïing.
Ïa kane ka song pisa la ai ïa ka Meghalaya ha ki ar bynta kata ka ECRP Phase I bad ka ECRP Phase-II.Ïa kane la bei lyngba ka National Health Mission.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka tnad ialehkai bad ka jingiatreilang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad kan kut ha ka 21 tarik Rymphang.
Hadien ba la tohkit bad jurip ia ka jaka ba kitei ki 14 ngut ki la iap, la rah sha Khliehriat CHC ban leh ia ka post mortem, bad ia ki shatni ba la khleh piat ki pulit ki la kurup noh bad kumjuh ruh ia u soh uba dang sah ha katei ka jaka na ka bynta ban phah leh ia ka Forensic Analysis da ki briew ba la tbit.
Ngi la ïakynduh jingeh bad ngi hap ban ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri ka Rep ka Riang," u la bynrap.
Hynrei na ka liang u myntri u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh bha ban pyntreikam ia kane ka ain bad ki don sa katto katne ki ban iasaid bad ka GST Council ban pynlait khajna kiba lah ban ktah ia ki nongrep ha kane ka jylla.
JOWAI: Ka JSU central body bad ka JSU (shillong circle) kala leit ban ïakynduh bad ai da ka dorkhat ha u Bah AL Hek Myntri ka tnad koit khiah bad dawa ban plie noh iaka building thymmai jong ka Maternity and Child Health hospital kaba don ha Ganesh Das Shillong haka sngi ba ar.
Ïa kane la pynshisha ruh lyngba ka jingïakren bad uwei na ki radbah jong seng UDP Nongstoiñ Pyllun u ba la ïathuh ba ka seng, ka la shim ïa ka rai ban pynïeng ïa u bah Pullstar Nongsiej u ba na ka shnong Upper New Nongstoiñ na ka bynta u snem 2023 kum u kyrtong MLA na ka seng UDP.Ka jingïalang paidbah kan long mynta u bnai ha Nongstoiñ, ka ban long ruh kum shi bynta ban pdïang burom ïa u bah L.G Nongsiej bad ïa kiwei kiwei.
U Bah FR Kharkongor, IAS, Commissioner and Secretary ka tnad Arts and Culture ka Jylla haba kren ula pynkynmaw iaka jinglen lade U Tirot Sing bad kiwei ki nongialeh laitluid haka Thma Anglo Khasi.
"Ngam pat iohi ia kata ka video , ym shym la phah ruh sha ngi, ngi hap ban kurup ban lap ia ki jingshisha" u la ong.
U la ong ruh ba ki paidbah jong katei ka thaiñ haba ki donkam ban leit sha Nongstoiñ na ka bynta ki kam kiba ïadei ba ki ophis sorkar, ki hap ban leit haduh Chaygaon bad hiar sha Boko shaduh Hahim Athiabari haduh Riangdo bad ha kine ki sngi tang na Athiabari haduh Riangdo, ka dang shim por bun kynta ïa ki kali ban ïaid.
U Bah Hopingstone ruh u la pynkhih bha lyngba ka politiks jong u ban ioh Khasi Jaintia STate bad u la leit rah ruh ia ka Dorkhast sha Delhi ban ioh state noh la ka jong.
Kita ki long na Mawsynram,Shella, Laitkroh, Pynursla bad Amlarem C&RD Block.
Dang shen, ka kompany ka don palat 800 tylli ki touchpoint ha kylleng ka ri, kynthup ruh ïa ka jingdie bad jingshakri, ka jingdon jong ki lad ai jingïarap ha ki jaka ba ka kali ka don, bad jingdon jong ki nongdie bad ki nongshna ha kylleng.
Ms.Siddhi Kansal, 3.
“Kano kano kaba pyrshah bad ktah ia ka jaitbynriew ngin pyrshah.
Ka surok bah Upper Shillong, ka la sdang bunkam, naduh ka por 10baje mynstep, namar ka jingwan poi ki kali na ki dong bapher jong ka Ri Khasi bad nangta, ha kajuh ka por, sa ka jingwan jong ki myntri rangbah lane ki Lat, kiba wan sha ka jingialang jong ka North Eastern Council.
U nongbishar jong ka Brazil, ula pynmih ia ka hukum, ba U President jong katei ka Ri, U  Jair Bolsonaro, u dei ban da tap mask, haba u leit sha ki jaka paidbah bad katei ka hukum, ka long, namar ba utei U President, um ju tap mask haba u leit sha ki jingialang bapher.
Hato ym dei ha kiwei ki la thaw lad ban shim shwa na kiwei kiwei ki tnad ban siew tulop bad sa thep pat tang shu ïoh na Delhi.
Ki dukan ha Namdong kidei ban plie naduh ka por 8.00 baje mynstep haduh 7.00 baje janmiet.
“Naduh ba la kha ïa ka jylla haduh u snem 2018, khlem da pynlut bha halor ka jingkyntiew bad ka roi ka san ki kam sports, hynrei ka sorkar MDA ka la sngewthuh ïa ka jing donkam ki kam ïalehkai kumta la wanrah ki pro kram ban kyntiew ki kam ïalehkai ha ka jylla", u la ong.
‘I kumba ka SKRS  ka don ka jingiadei kaba iajan bad ka liang synshar PDF ha KHADC,"  la kynnoh u Bah Nongrum.
Ka jingsngew bad ka jingpyrkhat tang na ka bynta la ka jong ka met ne na ka bynta ïalade marwei kam lah ban tei jingbha eiei ruh em.
Shillong:Ki bor pyniaid district jong ka Ribhoi district ka jylla Meghalaya, haba iadei bad ka jinglum jingtip ia ka iap bad ka jingdon jong jong ka jingpang swi ne flu, la buh noh ia ki katto katne ki shnong kiba hap ha katei ka district.
I mat ymdon shuh ka jingpyrkhat.
U Phadar Cresence Roy Laloo haka jingkren ula ong ka jingim Khristan ka shong nongrim haka Iukharis namar dei haka Iukharis Bakhuid ba u don U Blei uba im bad ka Iukharist kadei ka phang pdeng jong ka jingngeit Khristan.
Ka jingïakhun kam pat shym la kut hangne bad shuwa ba u referee un khylliap noh ïa ka jingïalehkai u Savio Surin jong ka Assam Rifle P.School u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba saw.
La iathuh shuh shuh ba ka KAS ruh kan phah ia ka dorkhas jongka sha u myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ban kyrshan halor ka rai jong ka iing dorbar Jylla.
Mar ia wan U Lat, la sdang ki jingrwai Kristmas, na ki nongrwai bapher, ha kaba kiba bun ki dei ki jingrwai na ki kynhun Balang jong ki Khasi bad don kiba rwai na ka Balang Presbyterian, don kiba rwai na ka Balang U Blei, ka Cathedral Choir jong ka Balang Catholic, don kiba na ka kynhun Mizo, kiba na ka Baptist Church, kawei ka kynhun, kaba na Jowai, kaba rwai ki jingrwai kiba sngewih, kaba ai kyrteng “Last month of the year" bad shibun kiwei kiwei de, kaba la iaid kumba shi kynta shiteng.
Ne ban ïa khih sngew duna noh ka jinglong luilui? Shano jah ki shynrang? Ki ba dei ki nongda nong khmih.
Ka la sngewthuh ba ki paidbah kin sa sangeh ban kyrshan ïa ka.
Ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ruh ka long kaba shai lait noh sa tang katto katne ki bym hun bad mynjur ïa kaei kaba la rai hynrei baroh hi ki ïa mynjur ban pyntreikam ïa ka NEP, 2020.
Na ka liang ki pulit mar synioh ia katei ka jingujor, ki la kem ia utei u khynnah bad la wanrah ia u ha khmat ka iing bishar bad ka iing bishar ka la phah noh ia u sha iing koidi khynnah (Juvenile Home) Shillong.
U Blei un kyrkhu ia u bad ia ka iing ka sem jong u ruh kumjuh.
Shillong,30 Risaw:Mynhynin ka sngi ki pulit ki la kem ia lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Rema Hmar, John Baglary bad u  Zanglal Kip gen, la kem ia ki na  Madanrting, Shillong.
U Commandant ba mynta ka 3rd MLP Battalion, u Kamakhya Prasad, MPS, u la shah pynkynriah ban shimti kum u SP ka tnat Traffic, East Khasi Hills.
Ka jingleit jurip ka long hadien ka jingud ki paidbah ba katei ka bank kam treikam bha satia.
Ka spah ka long kaba donkam   ia uno uno u briew ne ka briew, namar khlem ka spah (pisa) ym poi shano shano ha kane ka pyrthei shai.
Hadien ba shimti kum u captain Test ha u 2008, u Dhoni u ïalam ïa ka India ban jop series ha New Zealand bad West Indies, bad Border-Gavaskar Trophy ha u snem 2008, 2010 bad 2013.
Ha ka jingshisha ka Saïans ruh ka kubur ba ym don kaei kaei kaba shu jia ryngkhat.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki NYV ka mawpat Block samla Ibajop.
Ko lok baieit wat pyrthuhbud īa ka nuksa jong kito kiba pyrkhat tang īa ka jingkwah thala, īoh phin shu jot ei la ka mynsiem khamakha.
Ha ka thup Miss Meghalaya, ïa ki nam subtitle la ïoh rah da ka samla Stella Khongsngi kum ka Miss Catwalk bad Miss Personality, Ibadonbok Shisha Marwein kum ka Miss Talented, Dipa Ghime kum ka Miss Warrior Princess, Lavakeni Surong kum ka Miss Photogenic, Sanijaijai Khyriem kum ka Miss Fusion Queen, Rida Maia kum ka Eco Queen bad ka Remika Dkhar kumka Miss Congeniality.
T.5lak ia ka iing kaba la julor thiaw bad T.1 ia ki nongshong wai bad T.4lak sha ki trai iing kiba la shah thang lut khoit.
Shuh shuh ka Seng, ka ong ba ka Congress kam don eiei ban buhrieh ba borabor ka jingkhang ka plie ïa ki MLA bad ki dkhot kiba la mih noh na ka Seng, lada ki kloi ban bud bad kohnguh ïa ki jingtreikam jong ka Seng.
Ki Signature(Mr.Het Pohthmi) (Mr.LOVELY PASLEIN)President NPP General Secretary NPP7-Amlarem Constituency 7-Amlarem ConstituencyAmlarem.
Ïa katei ka Annual Sports Week la wan ban plie pyrda bad ban ai mynsiem ruh da ka Kong Paidolyne L Nonglait District School Education Officer, ka Ri Bhoi District kum ka kongsan ha ka jingdonlang ka Sister Melita Syiem Head Mistress ka St.Mary’s Secondary School, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul lem bad ki nonghikai jong kane ka skul.
Nongstoiñ, Risaw 27: Ïa ka National Deworming Day (NDD), la plie pyrda da u Additional Deputy Commissioner bah M.Diengdoh MCS ha Conference Hall, office jong ka DM&HO, Nongstoiñ mynta ka sngi ha ka jingdon ryngkat lang jong ka DM&HO Dr SA Lyngdoh, ki Doctor, ki nongtrei jong ka Health Department bad ki Ophisat na ki tnad bapher bapher.
Shillong: Ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw kiba hap ha ka Mawryngkneng Community and Rural Development (C&RD) Block ki la kiew sted haduh katta katta, lyngba ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) lane ka skhim bylla 100 sngi kumba ia tip paibah.
“Ka long kaba sngewsih ba ïa kito ki 3 ngut kiba shah kem ha ki Pulit ka Assam la pynbor ïa ki ban ong ba ki wan tuh dien, ki ong bad ïai ban ïa kane ïa ki", la ong u Bah Nehimaia.
U la kam ba ka jingai trading license ha kine ki sngi ka la hiar bha ban ianujor bad ki por mynshwa namar ba ka Council ka la pyrkhing bha.
“Peit katno ngut, nga la ioh siat iap, da lade hi.
U bah Prestone u la ong ba ia ka Meghalaya Nursing Council act 1992, la dep ithuh, hynrei haduh mynta ym pat shna ia kine ki Rules, hynrei mynta ia ki Rules bad ki regulation la dep ban pdiang da ka Cabinet.
Soit lip ka ding jingangnud jong ki paidbah bad mynta kaba sah ka long ba ki ap khmih lynti ïa ka VPP kaba ïalam u bah Ardent la kan dang ïeng skhem ha ka nongrim ne em ne kan shet kumba shet kine kiwei pat ki seng bym lah shan na ka jinglut ha ka elekshon.
, Ki bru iong i ,cha Chnong khap-pud wa im Jinjar ki pli.
La leit ialam ia U Singh sha katei ka hospital ha Delhi, hadien ba u don ka jing pang suhjer suh khriat ka met jongu bad u don ha hospital, naduh ka por 5baje mynta ka janmiet.
Hynrei katba ki pulit ki dang iaid sha ka lynti ban leit sha Umling Main Road kynsan kynsan la wan mih u paidbhur uba don kumba 400 ngut eiei ba kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah shyn rang bad ha katei ka jingjia ki tei ki paidbhur ki la ker tawiar ia ki pulit, ki la pynjulor ia ka kali pulit bad ki la thmu ruh ban thang ia ka kali pulit bad ban pynmynsaw ia ki.
Naka liang ka seng ka kyntu ruh ïa baroh ki nongtrei jong katei ka hospital ba kidei ban nang ban kren ban burom ïaki nongpang khamtam kiba don hapdeng ka jingshah sumar namar lyngba ka jingkhor ktien bad ka jingkren tohmet jong ki kan nang pynjur ïaka jingpang jong ki briew kiba phah leit sumar ha katei ka jaka, namar bun naki paidbah ki ju ud bad ujor halor ka jingleh baheh jong ki nongtrei katei ka hospital.
U Officer on duty ha Pasteur BH, ula leit mar mar sha katei ka jaka bad la pynkit da ka ambulance sha Civil Hospital Shillong.
“Ka jingshisha ka long ba tang katto katne kiba riew spah kiba ioh jingmyntoi na ka jingtih dewiong, ym dei tang ba ka pynjot ia ka mariang bad ba ka pynjaboh ia ka wah ka um hynrei ka plie lad ia kiba riewspah ban klun jubor ia ka jaka paidbah bad kam shym la pynmih bun pisa ia ka jylla hynrei ka ialam pynban sha ka kam sniew kam runar bad ka kam pynjot mariang" ong ka kong Angela Ryngad haba kren sha ki nongthohkhubor ha ingsah jong ka kong Agnes Kharshiing.
Nalor ka jingpynshai halor ka jingpyndonkam ia ki buit thymmai halor ki kam rep kam riang, ki Saiantis kiba la leit sha katei ka shnong, ki la pynher ruh da u Drone, uba la shna kyrpang na bynta ki Nongrep bad u ban sa batai halor ka jinglong jingman ka khyndew bad uba lah ban batai ba kino ki jait jingthung kiba iahap bad ka khyndew, ha kajuh ruh ka por uba lah ruh ban batai halor ka jingdon ki jait khniang kiba pyniap ktah ia ki jingthung jingtep.
“Kam long kaba dei ban shu kynnoh iano iano bad ngam tip balei u (Dr Mukul) u sngew khia ia ka jingpynkynriah kam ia ki ophisar.
Nongpoh:  Kawei ka iing hapoh ka shnong Sohkyrbam Domphlang, kaba don ha ki thain Patharkhmah, ka la kylla dpei bad ingkhongkhait hadien ba baroh ki jingdon jingem hapoh jong katei ka iing, ki la kylla dpei namar ka jingpluh kaba la jia pluhiing kaba la jia hynnin ka sngi.
Bad ym donkam hi ruh ban ïa puson halor ki daw ba ki jingsniew ki la kynrei ha kine ki sngi, Ngi lah ban kren shai sha ka pyrthei, dei tang namar ba ki kmie ki kpa ne ki Longkni Longkpa ha kine ki sngi kim don por shuh ban sneng ne kyntu ïa la ki khun ki Pyrsa ha la ing la sem bad ki khun ki kti ki la im laitlan katba ki mon ha kaba ki la sdang ban leh na i kam sniew i barit bad kan sa pur pat haduh ba ki jingsniew ki la kiew skong ha kine ki sngi.
Bunsien ki kmie ki kpa kim ju buh jingkheiñ haba ki rep ïa kino kino ki jait jing-rep.
Kane ka MP ilekshon kaba mynta kaba da shongshit shisha ba kumta ngim dei ban sngewphylla ïa ki nia ki jutang ka jong ito iwei pat i nongsynshar iba la kham noh ka kyrta.
Kumta ki wan ryngkat ka jingkyrpad ba kim pat tip shaphang katei bad ki duna pisa ban siew ïa ka kuna.
Shuh shuh la ïathuh ba ki pulit ki la dep ban ïoh ïa kaba kum katei ka jingthoh ha ryngkat bad ki dur kiba la saphriang jong ki briew ïa kiba la kynnoh ba ki la donkti ha ka jingdie ïa kita ki jingbam thiang.
Ka dei ka jingai jingmut kaba biang eh bad ngin hap ban shong bishar ïa ka" ula ong.
Ha kaba ïadei bad kane, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS hynnin ka sngi hi mar mar u la shim khia bad u la phah da ka jingthoh sha u Chief Engineer jong ka tnat Central Public Works Department (CPWD), Shillong bad u la bthah bad ban jur ba ka tnat ka dei ban shim khia noh ban maramot noh mardor ïa katei ka jingkieng kaba don ha ka wah Ïakang hajan Lahaleiñ kaba la jot bad pra na ka daw ka jinglynshop ka um ha ka por ba jur palat u slap, u la bthah ruh ïa u Chief Engineer ba u dei ruh ban pynpoi ïa ki kaiphot halor ki kam ba ki leh ban ba kin sa leh ha kaba ïadei bad ka jingmaramot ïa katei ka jingkieng ha khappud.
Nongpoh:Ha ka jingtest paidbah ne ka Random Test kaba kaba la leh lyngba ka Antigen Test, ia kaba la pynlong ha ki lai tylli ki jaka ha Ri Bhoi, ym shym pat shym la don wat tang uwei ruh na ki riew paidbah, kiba la paw ba ki don ia ki dak ki shin ba ki la ioh ia ka Khlam COVID-19.
Shuh shuh u la ong ba u mih noh na ka seng KHNAM ym ba u pyrshah ia katei ka seng hynrei namar ba u la iohi dalade hi ba kan ym lah ban wanrah jingkylla, “Ka eh bha ia ki seng riewlum ban wanrah jingkylla, nga ngeit ha ka motto jong ka seng BJP kaba ka ong ‘Sabke sath, Sabke Viswas’, u bahrit Adelbert u dei u paralok jong nga, u ba Joe u dei u paralok jong nga" u la ong.
Ha kine ki 4-5 bnai ba sdang biang ka jingiakhih kine ki synjuk ki leh aiu kum ki nongialam synjuk waheh shnong.
U la ong ba kin leit iakynduh ruh ia ka myntri sor ka Kong AmpareenLyngdoh ban iakren ia kane ka jingeh jong ki nongdie madan.
La ong ba ha katei ka jingiakynad kaba la neh kham slem, la wan ban pynjem da ki briew jong katei ka thain bad, bad u Tanian u la wan phai noh sha la ing, hynrei na katei ka jingshah shoh ka jingshitom ha ka met jong u ka nang kham jur mynhynin ka sngi bad u la khlad noh halor ki daw ba ka don kaei kaei ka jingsuba, ong ki ba haing hasem u Tanian.
U ju sngewtynnad ban khot ieid ia ki paralok bad ki para ba їatreilang da ka kyntien “comrade", hynrei kane kam mut ba u dei u dkhot ne nongkyrshan jong ki seng kieng atiar ne lehnoh.
Ki rangïalehkai ka Shillong Lajong naduh ba sdang jong ka jingïakhun ki la ïoh ban tehlakam bad ïoh ruh bun tylli bha ki kabu ksiar hynrei ka ïoh pat ban pynurlong tang kawei ka kol.
La kyntu ruh ia u MLA ba um dei ban sngapjar halor kane ka bynta, hynrei u dei ban shimkhia ban pynthikna ban plie biang ia ka skul ha u snem ban wan, ong ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District bad u samla Dusterwell K.Lyngdoh, President KSU Umdohlun Circle.
Ha kawei ka step, u Bah Lait uba la thait la lynga ka ap um banse ban leit mih hi noh sha iing u Maheh.
Ka jingphikir na lade hi ka kham bha ban ia ka jingiada na kiwei.
U Prafulla Kumar Mahanta u la ong ruh ba u kyrmen ba ka AGP kan ieng pyrshah jur ia kane ka Bill.
Ula ong ba kumba ka paw hangne la I kumba ka aiñ ka ing dorbar ka ialeh pyrshah pynban bad ki tnad sorkar.
U Tremi Phawa jong ka Umshangiar ula pynhap 2 wicket naki 7 over.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingshad bad ki jingrwai bapher bapher bala shim bynta da ki kynhun ba tbit naka them Ri-Bhoi ban pynshongshit ïaki paidbah kiba la poi ban sakhi da ki hajar ngut ha katei ka madan.
Kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ia ka ri lada kito kiba don shibun ka khyndew (kumba san spah ekar) kin pyndonkam ia kine ki samla na ka bynta ki kam kiba kum kine.
" Nalor kata u la ong ruh ba na ka liang sorkar kala dep ban shna ia ki nala kiba biang ha baroh arliang jong ki surok kiba don ha Demseiniong bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba don ha ka nongbah Shillong kiba ju ngat ha ki jingshlei um ha ka por ba jur slap.
Ki plakad kiba la rah ki nongtrei ASHA ki don iaki jingthoh kiba shai kdar, kata ban dawa na ka sorkar ban siew noh ia ka pisa naduh u snem 2020 ba ki dei ban ioh, bad ban dawa pynkiew noh ia ka bainong na ka T.66 sha ka T.300 shi sngi.
Ha kane ka jingjurip kine ki nongialam shnong bad ka KSU la lap ba ka jingtrei jngohkai pyrthei ha Iooksi Park, Syrpoo kadang iaid shait shait, hynrei kila pynpaw ka jinglyngngoh ba jingtrei iaka surok ban poi sha katei ka ka jaka la ieh shiteng bad sa kumba 500 metre khlem siang rong.
Ka jingiakynduh ka long halor ka jingioh jingujor ka seng ba bun ki nongpang trai ri trai muluk kiba wad jaka thiah ha kane ka hospital ki kham jynjar ban ioh hynrei kiba nabar khamtam na Assam kim ju don jingeh ban ioh jaka thiah pang.
Ia kane la pynsngew bad kren da ki nongiakren bapher bapher ha ka jingialang kaba long hynne ha Madan Malki, Shillong ba la khot pyn long ban pyrshah ia ka jingwan thombor ka sorkar ban knieh ia ki jaka jong ki paidbah da ka lynti bym dei.
kala sdang kynsan kynsan bad hadien la mih sa ki jingïather kuli, ka la don ka jingbthei bom, kawang bom bad hangne ngi la sdang ban rit mynsiem…namar ka jaka kaba ka college jong ngi ka don bad kumjuh ruh ka hostel, ka dei kaba tawiar da ki riewlum, kumta ka jingkulmar ruh ka jur bha ha kane ka jaka" ila ong.
Na ka liang u Bah Khyriem u la ong ba ha kine ki jaka ba buh ia ki jaka rung bad mih, yn don ki tnad sorkar bapher bapher kum ka tnad Bylla, ka tnad Jngohkai ban shim jingtip ia ki briew kiba wan bad kiba mih.
Ka jingbam ba bha ka kynthup ia ka um, protein, carbohydrates, khlein (fats), vitamins bad minerals.
Ki khubor ba la pathai da ki shipai Meghalaya BSF ki iathuh ba ki trai jong kine ki iit khmat ki mut ban khaii tuh ia ki sha Bangladesh.
“Lada ki paidbah ki jied ianga kum u Nongmihkhhmat, ngan trei khlem jingshongthait dei tad haduh ba ngan da lah ban khyllie ia kane ka Konstitwensi, kaba la long kum ka kper kaba la iehshrah bad kaba dang donkam ia shibun ki kam pynroi na ka bynta ki paidbah babun balang" ong u Dasakhiatbha Lamare.
Ka jingdon jong kine ki Corporation kan ïarap shibun ïa ki jingïoh kam ïh jam ki Samla bad kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot ka jylla, lada ki treikam bha.
Lah ban kdew, ba ha ka 3 tarik mynta u bnai u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la kynnoh pyrshah ia u Myntri rangbah u Conrad K Sangma ba u la pynkhein ia ki Covid Protocol, ha u bnai Naitung, da kaba u la khot ia ka jingialang paidbah ha  Songsang.
Haba kylli kumno phi die ïa kine ki kot, U Rangbah Romeo u la ïathuh ba ïa kine ki kot ki leit die hi ha ka por ba u leit ban die ïa ki tiar tynrai kiba la dep shna.
Kum u wei na ki nongshong shnong kyntang ïawai nga pynpaw ka sngew sarong ïa la ka jong ka Shnong kaba pynneh ïa ki Matti ba la lam lynti da ki meiieit ki meirad jongngi naduh mynshwa.
Namarkata, kumba nga la ong ba ka don ka kaei re kaei kaba sha lyndet bad ki pynksan ia ngi ba ngim dei ban sheptieng namar ba ngi don ia ka Sixth Shedule, hynrei ngi tip kaei ka iktiar kaba ka Sixth Schedule ka don bad ngi tip ruh ba kam don eiei halor ka bynta ban pyrkhing halor jong ka jingwan tuid ki briew nabar.
U la dawa ba ka tnad iada ri ka dei ban leh eiei ia kitei ki shipai bad ban leh ruh ia kaba donkam khnang ba ki shipai  Assam Rifle kiba don ha Laitkor kin ym nud shuh ban leh khlem akor ia ki paidbah ba iaid lynti bad ba kin sangeh ka rung tuh sha kper ki briew.
Namarkata, ka jingpynlong trai ïa ki jaka ki puta ka dei ka mat ba hakhmat eh jong ngi.
Kaba kham ima bad sngewshyrkhei ka dei ka jingbitar jong ki pastor ia u Conrad Sangma halor ka jingpynpep noh ia ka jingkhot iakynduh jong u ia ki.
Ka headmistress jong ka skul Little Flower School, ka la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba iwei na ki khynnah jong kane ka skul ka la ioh ia ka kyrdan ba lai bad kadei ruh ka sien banyngkong ba yn don kiba ioh ha ka Top10 na kane ka skul.
Katei ka dei ka hukum, ba la pynmih da ka  Niranjani Akhara, ha kaba ki riew niam jongka, ki don mynta ha ka lehniam Kumbh Mela.
Kum ki dkhiew khyndiat pa khyndiat ki pyllang lypa na ka bynta ka tlang, wat la katta ruh ka jingim jong ki ka kordit mynta bad kan nang shitom ha ki por ki ban wan.
Hynrei ki khubor ba la ïoh ki ïathuh ba ki Liang Pyrshah ki lah ban ther jem ïa ka sorkar u Modi ha ka No Confidence Motion, namar ba u Lamphang ka Lok Sabha, u la pdiang ïa ka jingtyrwa bym shaniah ki Liang Pyrshah ïa ka sorkar National Democratic Alliance ba la ïalam da ka BJP.Nongstoiñ, Naitung 29: “Ka kyntien ieit jaitbynriew ka dei ka kyntien kaba ngi ju kham ïoh sngew lynter tang na ki kynhun sengbhalang bad ki seng saiñ pyrthei ha ki por ba ki ïalap election.
Shillong:U MLA barim ka Mawsynram bad nongaiktien ka BJP u Bah Himalaya M Shangpliang, mynhynnin ka sngi Balang, ula leit ban pynïasoh noh ïalade bad ka National People’s Party (NPP).
U diengdumbur.
Ka jingangnud bad phoh-sniew ba la slem jong ka Manchester City ban rah ïa ka nam lahduh ka lympung Champions League ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Inter Milan ha ka final jong kane ka lympung kaba la long ha Istanbul.
Kumta halor kane ki seng bhalang lem bad u Kingstone ki dawa na ka Chief Secretary ban pynsangeh mardor ïakane ka jingai jingbit ia kane ka kompani bad kumjuh ruh ïakatei ka SOP ba la pynmih da u DC.Ka jingshimkhia bad ka jingmih shakhmat ka Shillong Traffic Police ban hikai bad pynsnewthuh ïa ki nongniah kali ïa u Zebra Crossing ha kaba nyngkong eh kan ïarap pat ïa ki paidbah ban jam da kaba suk na shiliang sha shiliang surok khlem kano kano ka jingsheptieng.
Tip shuh mynno ha ïing ïap, ka ‘ai sngewlem’ ban ïakyrshan la kylla ka kam ijli.
Hynrei haduh mynta balei ba ka NHAI ne ka sorkar jylla kam pyndep ban moramot ïa kane ka surok.
Kaba katno tam ban pdiang ïa kat kaba u ïaleh ban bsut jubor ha ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong ngi.
Kawei na ki kam jong kine ki khyrdop ka long ban pyllait ia kane ka um, kaba rung sha u dieng ne u jingthung ban mih shabar.
Kano kaba kham sngew shongnia la kane ka dei ka jingbuh ryntih u Nongthaw ne kaba rai hi ka mynsiem lajong.
Ha ka jingpynbna, ka la ong ba la ai shuti kyrpang ia kito ki nonghikai ban leit iashim bynta ha katei ka jingrakhe pynkut dap 35 snem ka KJDSTA ha ka 30 tarik Risaw tangba, kiba kwah ban shimti shuti ki dei ban ioh ia ka jingmynjur na ki bor pyniaid skul ne managing committee.
Ka jingkhia jong kitei ki lyngkhot ksiar ka long 2331.82 gram bad ki shong dor kumba T.1.42  klur," la ong ka kyrwoh.
Shillong, 15 Lber:“Wat ju mlien ban thoh shithi sha ki tnad sorkar ne ban phah thung kam ia ki briew ha kano kano ka tnad sorkar hynrei dei ban pynsngewthuh ia ki samla ba kim dei ban leh kumne, namar ba kane ka dei ka lynti ka bym dei bad ka long ruh ka bynta ka kam bamsap", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma haba jubab ia ka mat kaba iadei bad ka jingpynduh noh ia ka jingthungkam ia kiba haiing hasem ne kiba iajan bala wanrah da u MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh ha iing dorbar mynta ka sngi.
U bah Rowell u la wan shong tiap ha syndah ba shong une u nongthohkhubor.
“45 tylli ki snem ki la iaid ka jaitbynriew ka la nang ring swai naba kiba don ha ka bor bad kita kiba don ha ka Majority ki pynkylla Minority ia ka jaitbynriew" u la ong.
Haba kren mynta ka sngi ka Kong Ampareen ka la ong, “Ngin trei shitom ban ïoh biang ïa ka Sohïong ha kane ka elekshon".
Ka kong Delina ka la ong ba ka dei ka jingsdang kaba rit eh bad ka nuksa ban pyni sha ka pyrthei khamtam ba ki Khasi ki shim ia ka jinglong jait na ka kmie.
U la ong ba katei ka jingbym ailad ban pyn long jingialang paidbah ka dei ka rai kaba la don lypa la slem.
Ka Reliance Jio/Reliance telecom ka don 54 tylli ki tower kiba la shah ot ka bording ilektrik bad ka bai ilektrik kaba pynsah ka long T.226.14 lak.
Ka sorkar jylla, ka la rai ban tohkit la ka jong, ia ki mar bad ki jaka kiba don ha ka wah Phud Syngkai bad ban phah peit bniah ha ka jaka tohkit jong ki riew shemphang bad ban tip, ia ka tynrai jong ka jingdon jong ka radiation.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Langsning ka la shah thep kol ha ka jingïalehkai jong ka kylla step kata ha ka minit ba 20 ba la thep da u Raikutshisha Buam.
“Aiti ïa la ka jingim sha ki jingangnud jong phi, bad khlem pep, ki jingthrang jong phi kin sa urlong," la pynkut u Myntri Rangbah duh.
“Ka jingdon ka Village Task Force Committee, ki Dorbar kin ïoh ka bor ban ïatreilang bad u SDO, BDO bad ki Pulit ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka thaiñ Pynursla bad haka juh ka por ka Committee kan pynlong ruh ïa ki kynja jingïalang ban pynshai paidbah lane Awareness Program ha ki skul, ki jaka pule, ha ki ïew ha ka thaiñ Pynursla khnang ba ki paidbah kin ïoh jingshai bad kin sngewthuh ïa ka jingma na ka jingdih ïa une u jingdih pynbuaid" ong u bah Edmund.
La ong shuh shuh, ba ha ka por jong ka jing shong bishar bad ia said, da ki arliang mamla, la don ki briew kiba kyrteng  ‘Manisha Koirala’ bad ‘Jahnvi’ kiba rwai pynban ia ki jingrwai jongka, kum ka  Meri banno ki aayegi baraat…, Lal lal hoton pe gori kiska naam hai… bad Ghoonghat ki aad mein dilbar ka, kiba dei ki jingrwai na ki phlim jong ka Chawla, kiba la pynmih ha ki snem 90 bad katei ka la pynlong ia U Justice Midha, ba un byrngem ia kitei ki nong pynthut.
Katkum ka khubor ba la ioh da u nongthoh khubor, la sngew thuh shai ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Modi un thung myntri shen ia u Conrad ban shimti ia ki tnad ba bat u Sabananda Sonowal namar ba un shimti noh ia ka shuki Myntri Rangbah ka Assam.
“Ngin sangeh shwa ia ka jingiakhih bad ngin sa pule ia ki 52 tylli ki kyndon ka ain kiba iadei bad ka jingtehlakam ia ka jingwan rung ki briew sha kane kajylla", la ong u president ka KSU u Samla Daniel Khyriem haba iakren sha ki nongthoh khubor mar ia mih na kamar iakren bad ka sorkar ha Main Secretariat.
Director of Schools Education & literacy khnang ba kan kyntiew ia ka pule puthi ha ka thaiñ.
Ki sa ia ong ba uta uta ne kaba kaba ki dei ki khlieh pyrkhat JUTIAINVITE ha ka kyntien Phareng, ka mut da ka jingkhot sngewbha mynsiem iano iano ban ia don lang don ryngkat, kum ha ki khawai dawai, ki jingialehkmen sngew-bha, ne khot sngewbha ban ia wan kai sha ïing sha sem.
U la ïathuh ba ka sorkar ka lah ban khot ïakren ïa ka HPC mynta ka taiew ban ïa pynbeit ïa kane ka kam.
U Daniel Wahlang bad ka Balarisha Thyrniang ki la long ki nongjop ha ka jingïakob mareh ba la tip kum ka ‘10k Olympic Day Run’ ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) haka sngi saitjain jong ka taiew, ka 24 Jylliew 2023.
Ka United Nations (UN) ka pynskhem ïa kane ka jingthmu ban pyllait ïa ka jaitbynriew satlak pyrthei na ka thma bad jingïaum snam ban burom ïa ka hok longbriew manbriew bad ban kyntiew ïa ka imlang sahlang ryngkat ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot da kaba ka la lum ïa ka Dorbar bah (General Assembly) ha ka 10 tarik u Nohprah 1948 da kaba ka la shim ruh ïa ka rai kaba skhem ban pdiang da kawei ka jingmut halor kane ka jingpynbna “Salonsar ia ka hok longbriew manbriew" “Universal Declaration of Human Rights" lyngba katei ka jingpynbna ka kyntu bad ban jur ïa baroh ki ri ba ki dei ban burom bad ban pyntreikam ia ki hok.
Na ki 5 tylli ki team kiba ïakhun ïa ka final round ka Shillong Lajong FC ka dei ka kynhun kaba rung nyngkong da kaba ka la ïoh khur jingjop 2 sien bad ïakhaid shisien bad rem shisien, bad sa kawei pat ka kynhun ka ban rung sha kane ka lympung kaba heh jong ka ri kan long ka Delhi FC lane ka  Ambernath United na Mumbai ki ban ïalehkai ha ka 26 Tarik mynta u bnai.
La ai jingpynshlur ïa ki samla ban peit sha ka jing sengkam la jong kum ki startup ha Meghalaya ban kyrshan bad ban ai kam ai jam ïa kiwei pat ki para doh para snam lyngba ka NEVF.Mynta lah katto katne snem ngi lah sdang ban ïohi ba ki briew na kylleng ka ri India ki sngewtynnad ban wan jngoh kai ïa ki lum ki wah, ki kshaid ki them bad khamtam eh ïa kata ka Wah Umngot kaba khuid khlir khlir bad ka Mawlynnong kaba pawnam eh ha ka jingkhuid jingsuba.
Katba ki paidbah pat ki pynpaw ka jingkmen na ka jingdon kine ki thuk thuk bad scooty ba kamai namar ki lah ban poi kloi sha ki kam ki jam ne sha kino kino ki jaka ba ki kwah ban leit donkam namar kham duna ka jingsahkut ha ka dheng kali.
Ha ka jingkren lyngkot u Archbishop ba thymmai u Most Rev Victor Lyngdoh, u la kyntu ia ki lyngdoh, ki riewniam bad ki paid U Blei ban ai jingiatreilang ha ka ban shakri ia ka kam U Blei.
Ha kane ka jingïalang, la ai jingkren ruh da u Deputy Speaker jong ka Ingdorbar Thawaiñ u Timothy D Shira, ki MLA u Marton Sangma bad u Rupert Momin.
U Bah Martle N Mukhim, Executive Member ka KHADC u la ong ba naduh mynshwa la shim nuksa ba ki riewlum ha Tripura ki la shah tyllep ha ki jaidbynriew bym dei riewlum.
U Nangtiaki Tariang, SDO Water Resource Department, West Jaintia Hills ula batai shaphang ka projek ba ka don jingthmu ban shna iaki Morning Glory bad ka Labyrinth bad ula ong ba la buhthong ban sdang trei na trai jong ki bynta ka Kshaid Tyrshi haduh ha jingkieng Myntdu bad ruh ki bynta jong ki wahduid ba noh sha ka wah Myntdu kaba don ha Pynthornein.
Ym ju don ki jingmih kam kiba thikna bad kine ha ka jingkut lad ki poi iakhun eksamin lang ia ki kam bank, LDA, LDC kumta ter ter.
U Gokhale u la jer ruh ia ka kyrteng jong u MP ka NPP sha Rajya Sabbha u Dr WR Kharlukhi u ba long ruh kum u president rangbah jong ka party NPP ha jylla Meghalaya.
Kine ki krem hapoh ka jylla kim don jingiapher satia na kiwei kiwei ki krem ha kiwei ki ri.
Nangta ki la leit ruh sha kawei ka skul Holy Cross ha kaba ki la pyndonkam da ki lieng kynda ban ïarap ban pyllait ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai kiba sahkut ha skul na ka jingshlei um.
Ha kitei ki 3 sngi ba ka Iingbishar ka la ai jingbit ban tohkit ia Bah Phurly Suting, la ong ba ha ka 25 tarik utei u rangbah, u la don ia ki dak ki shin ba u don jingshitom, da kaba pynpaw ia ki jingleh dom bad uba don ruh ia ki dak ki shin ba u don hapdeng ka jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain.
Na ka liang ki bor jong ka PHE ka la kyntu ia ki bor shnong ha Mylliem bad shawei ban sangeh ban pynjngut ia ka um Umiam ha ki bynta ba shaneng.
U la pynsngew ruh ba ka tnad pulit lyngba u SP ka distrik, ka la ïarap ban pynbiang ïa ki kaiphod sha ki Dorbar Shnong khnang ban pynïoh ïing-wai ïa kito kiba donkam.
Kane kan ïarap ban pyntreikam ïa ka bynta kaba tang shipor bad ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pyntreikam kham slem.
Ka Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12 – Daloi ka pynrem jur ia ki runar kiba leit thombor ia ka lum jingtep briew Khasi haka shnong Mawlaingut.
Kine ki ar tylli ki jingialang ki long ha Mihmyntdu haka por 5 Pm bad ha Ladthadlaboh haka por 6 Pm.
Ha shwa kane, u Myntri Rangbah hadien ba u la plie ïa katei ka lympung kaba la pynlong halor ka phang, “Support and Celebrate", u la ong ba katei ka jingkynduh kadei kaba heh tam ha ka jylla hadien bun bun snem.
Bad ki briew jong uta u ban wan un pynjot noh ia kata ka nongbah (Jerusalem) bad ia ka jaka kyntang (ka Temple ha Jerusalem).
Shillong:Mynta ka sngi u EM Incharge jong ka tnad Trade u bah Paul Lyngdoh u la pynshai  ia ka jing pynmih ia ka jing pynbna paidbah  ka ba la mih ha ka 4 tarik u Risaw 2019 lyngba ka tnad jong ka trade ha  kaba  ka la buh ia ki kyndon pyntrei ka ia ka rukom khaii  pateng ka ba ia dei ha ka die madan (street hawking).
Hebru 9:24-28.
Ka laadon bynta ruh na ka bynta ban khura ka takma ksiar ha ka bad rupa ha ka women’s 4x400m bad mixed 4x400m relay (teams) ha Jakarta.
Ïa kane ka jingïarap na ka sorkar kmie yn sa puroi na ka State Disaster Response Fund (SDRF) sha ka Sikkim.
Ha katei ka sngi, kaba la buh bad plie ia utei u Mawnongrim, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah B.B.Makdoh, Chairman ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, nangta u Bah S.Langstieh, District Urban Officer, u Bah S.Lyngdoh, Chairman ka Nongpoh Town Committee, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u Bah W.Wanphrang, Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship lem bad shibun kiwei ki nongialam shnong ka thain Nongpoh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba tang ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  53ngut ki shipai jong ka Border Security Force (BSF), kiba ioh ia katei ka khlam covid 19.
Halor ka jingkylli, u Bah Paul ula ong “Katba ngi dang don ïa ka Official Language Act kaba dang treikam bad katba ym pat lah pynkylla ia kane ka Act, ngam tharai ba don ba lah ban bynrap, weng ne wanrah ïa ka Anthem kaba thymmai".
Ki ar ngut, ka ïingbishar ka la ailad ba kin don ha along ka CBI haduh ka 8 tarik Nailar bad kiwei pat kin don tang ha ka 2 tarik Nailar.
Ka ing bishar ka la sngew ktah palat ia ka jingkren u bah Adelbert Nongrum kaba la pynmih ha ka 30 tarik u Nohprah bad ha ka 8 tarik u kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ka hukum ka ing bishar ba la pynmih da u SR Sen ha u nohprah 2014, kaba dei ruh ka hukum kaba pynkhih win ia ki khlieh nongsynshar.
Shillong, Jymmang : Na ka liang jong ka Seng FKJGP Mawlai Circle ha u kyrwoh lyngba u President u Khrawkupar Nongsiej ka pynpaw ka jingbym sngewhun bad bynñiaw jur ha ka ba ïadei bad ka jingpyntrei torti jong u kontraktor ïa ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ka ba la bei pisa da ka sorkar pdeng.
Ban wan rah biang ia ka burom ba la jah jong ka ri Khasi kam dei ka ba suk lada ngim don ka jingkit khlieh bad lada ngim don ka jing iatrei lang na baroh ki liang bad kham tam na ka sorkar kaba don ka jingkit khlieh ka ba khraw ha baroh ki liang.
Ka jingshisha, ka long ba kane ka jinglute, ka jia, lyngba ka jingdonkti jong ki briew kiba don ha ka bor".
Shillong, 5 Risaw:U MLA ba mynta ka Mawhati u bah Julius Dorphang uba dang don hapoh phatok un ia khun biang ia ka elekshon MLA 2018.
Kane ka rukom leh bad pyrkhat ka bakla shi katdei eh khamtam ha kito ki party kiba kheiñ ne shim ba ki dei ki party jong u paidbah (democratic party).
Ki don pat 7 ngut ki MDC barim ki bym shym la ia khun shuh ha kane ka elekshon MDC bad kitei ki long u bah Manstudy Nongrem na Langrin, u bah Kimfa Marbaniang na Rambrai, u bah Samlin Malngiang na Sohiong-Nongspung, u bah Process T Sawkmie na Mawlai, u bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew, u bah H.S Shylla na Nongkrem bad u bah Adelbert Nongrum na Jaiaw.
Shikyntien halor ka kyntien ‘Uniform’.
Hynrei watla kata ruh, na ka liang jong u Abhishek Kumar u la ïoh ban khur wicket mar ïa sdang.
Bah Aris Basaiawmoit uba la ïoh ban pynkup burom ha ka HSPDP ha ïing sah jong u, u long u General Secretery ka party ha ki snem 1968 bad u long ruh uwei napdeng ki shipai ka Non-Violent Direct Action (NVDA) uba la shah kem bad sha set phatok da ki bun bun bnai ha Guwahati namar ka jingïakhih dawa jylla pura ha kito ki snem.
Ka Ri Bhoi Cricket Association kala jop da 4 wicket pyrshah iaka Shillong Cricket Association (A) haka Zone 1 jong ka Inter District U-19 Boys Cricket Tournament kaba pynlong da ka Meghalaya Cricket Association (MCA), ha madan Khliehtyrchi haka sngi Nyngkong.
U la ong ruh ba ka jingkam u Bah Prestone ba lada pyndam ïa kane ka aiñ khalai ki kam thoh tim bad khalai nusib yn ym don aiñ shuh ban tehlakam ka dei tang ka jingkren laplah namar ha ka jingshisha ïa kine ki jait khalai ki la don da kiwei pat ki aiñ kiba kyrpang kiba kane hi ka sorkar ka la wanrah.
Kumta ka jing synshar Shnong ne Hima ka shong ha suin lait noh ki katto katne tylli ki Hima/Shnong kiba ngam sngew dei ban da jer kyrteng kiba da wad bad tih tynrai ia ki jingshisha.
Ka jingpynlong iaka ne ka tamasa balai sngi ka long kum ka bynta ban rakhe ia ka jingriewspah jong ka riti ka dustur tynrai jong ka jaitbynriew Garo.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka 78 klur kaba dei ka dor jong ka Software, u la ong “Ban shai bha, ki lah ban ïa kynduh ïa ki ophisar".
Ha kaba ïadei bad kane ka jingthmu bad ïoh sngew khubor, na ka liang ki nongïalam ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ki la pynpaw ka jingsngew bynñiaw bad jingsngewsih, da kaba pynpaw ba lada ka long ha kata ka rukom, kan long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki riew ieit jngi bad khamtam lei ïa ki khynnah kiba ju leit ïashim bynta ha ki jingïakop bapher bapher.
U Commandant ka 2nd MLP Bn u C.B.S.Reddy bad u DSP R.G.Momin ruh ki ai jingkren ha kane ka por.
Ki don ki paralok jong ngi kiba kylla long kum uto u myrsiang uba la leit ban pynshoi pynshad ia u khla bad u sniang haduh ba baroh arngut ki la iap ha ka jingialeh.
Shillong, 19 Lber:Ki paidbah ka thain Pynursla ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingbym suitniew jong ka tnad ba dei peit ia ka bording.
Kumta ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka dawa na ka tnad supply ba dei peit ban shimkhia halor katei ka kam, khamtam ha kaba kum kane ka por jynjar ba shah ktah ka Lock down.
Ki Jiw ki ieit ia ka Jerusalem.
:Ha ka sngi ba sdang jong ka tamasa Cherry Blossom, la ïohi ba u paidbah piadbhur uba la hylla pyrta jam ïa ka kyrteng jong u nongrwai R & B, u Neyo da kaba ong kumne “Ne-Yooooo, Ne-Yooooo", kaba jia mar syn poi utei u nongrwai halor rynsan.
Ia kane la iathuh da u myntri rangbah Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka North Shillong bah Adelbert Nongrum ha ïing dorbar mynta ka sngi.
Katei ka dei ka jingiathuh jong ka Seng Meghalaya People’s United Front East Jaintia Hill District (MPUF-EJHD), mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u  Samla Michal Chyrmang, President  ha ryngkat ka jingdonlang U Bah Kyrshan Blah, President ka Khliehriat Circle, ki la   leit buh dorkhas ha u MLA ka 6-Khliehriat Constituency, uba dei ruh  u myntri ka sorkar jylla, ha kaba ki la dawa  ban maramot ia ka surok naduh Ladrymbai,Moolamanoh haduh Moolang, nangta  naduh Ladrymbai haduh ka shnong Rymbai bad ban pynbha ia ki lynti synkieng kiba don hapoh ki dong ki shnat jong ka Khliehriat, ban buh ia ki ding surok ha ki dong bapher ka Khliehriat bad ban  pyndep ia ka tyllong um ha Rymbai, ka ban ai jingmyntoi ia ki khatsan tylli ki shnong kiba don hapoh ka 6-Khliehriat Constituency.
U State President ka NPP u Dr.W Kharlukhi, haba ia kren bad ki lad khubor u la ong ba ym don satia kiba pan tiket na katei ka seng ha ki konstitwensi kiba hap hapoh sor Shillong lait noh tang ka North Shillong konstitwensi, hynrei u ngeit ba u kyrtong jong ki, na North Shillong ruh u dei uba la rem lypa.
Hynrei ngi dap da ka jingsngewkmen pat ban iohi ba haba kum kane ka por kine ki rangbah ki la mih shakhmat ban kren pyrshah ia ka jingleh ka sorkar bad ban kyntu ruh ba ka sorkar ka dei ban shah ban pynlong ia ka jingiaid carol da ki riewngeit Khristan ka jylla.
U Deol, ula thung ia U Gurpreet Sing Palheri, ba un leit sha ki jingialang bapher bad ba un buddien ia ki kam ki duk, ha ka jaka U Deol, ha katei ka Constituency.
Ai ka jingsuk bad ka jingialong shi tylli kan khlaiñ, bad ki nongshun kin her iap bad kin kyllon.
Ban thied masi ruh kim khang, hynrei la bthah ba dei ban ioh jingthoh na ka sorkar jylla ia ka jingthmu ban thied na ka bynta ban pyndonkam ha ki lyngkha.
U Nongïalam uba stad um ju leh khluid ne leh shongshit khleh bieit palat.
Dei hadien ba ka Sub Committee jong ka central body ha ka janmiet sngi hat majai ka 23 tarik Nailar ka la pyntip da ka shithi sha u president bad u secretary jong ka area unit, ba ka la pynwai noh ïa ka jingtreikam jong ka area unit, ba ki nongkitkam barim ka EC ki la ïakynduh lang ha ophis trei kam jong ka party ban pynsngew ïa katei ka shithi.
Shillong: Na ka jingdon kiba pang covid 19 lane kiba don jing iajan bad kitei kiba ioh pang, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynmih hukum, ba la khang dam ia ka mala ba nyngkong jong ka iing jong ka kong  A.Kharbuli, ABP Road, Iewdak, Laban, ka Bamboo Hut Restaurant bad ka jaka sah ki nongtrei ha  M.G.Road.
Ki la pynpaw ba ka daw ka long ba u briew uba pynieng ka BJP u bah Ernest Mawrie u long u briew u bym biang na ka bynta kane ka constituency.
Nalor kiba bun kiba ai jingkren ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynsngew ïa ka riti treikam jong ka Dorbar Shnong na u General Secretary ïa kaba la dep ban pynjanai ha kiba bun ki bynta.
Shillong, 26 Jylliew: Kawei ka long kmie Khasi kaba la tip kyrteng kum ka kong Tailin Lyngdoh ka la shah beh na jaka ba pynlong ia ka jaka bam ha Delhi Golf Club hynnin ka sngi halor ka jingkynnoh ba ka phong jainsem kaba I kum ka shakri ing.
Ka don ïa ka bynta ba ïadei bad ka jingphiah konstitwensi, ka don ïa ka bynta ba ïadei bad ka khana samari bad tat ynda la pynkhuid shuwa ïa kine, ki kynthei kin ym pat ïoh bor ban ïakhun ilekshon.
Katei ka jingrakhe ka dei ban long ha ka  12, 13, 14 tarik Naiwieng 2020, katba kum ka kyrwoh na U  Convenor, Publicity Committee, 100 Drums Wangala Organising Committee.
Nongstoiñ, Nohprah 10: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Kumta la mih ka jingiakhluit.
U Everest Rynjah ula thep ar kol haka 30 bad 69 minit bad shikol kala mih paw da ka own goal kaba la thep bakla da u Jefrey Darnei haka minit kaba 36.
Lada pha sngap jar ha ka por kum kane, ka jingïarap kan wan na bneng ia ki Jiw…" (Esther 4:13-14) Ka Esther kam shym la pynsepei ia kata ka lad kaba ka don bad ka la leh la ka bynta ban ïasaid hakhmat u Syiem na ka bynta ki Jiw.
U samla O Marbaniang u la ong ruh ba ia mynta ka KSU kan iaid katkum ki lynti jong ka aiñ ban ym ailad ba ki briew kiba nabar ki ioh ban shong ban sah be-aiñ ha kane ka jylla bad u la ong ba la iohi ba na ka por sha ka por ka KSU ka la pyrshang ban kyndang ia ki hynrei ki bor jong ka aiñ ki khanglad bun bunsien.
Halor ka jingkynnoh ia ka Meghalayan Age Company Pvt Ltd, u myntri rangbah u la ong ba don kam ban leh ia kane, ka jingkynnoh ba ka bai seng jong kane ka company ka long 50 klur ka long kaba bakla ka dei tang T.5 klur bad ka bad ka pisa ban sdang trei kam la kynnoh ba ka dei T.10 klur ka dei kaba bakla ka dei tang T.1 klur.
Hynrei la mih ka jingiakren, kiba iakhih pyrshah ia u Mukul Sang ma lada kim hun, ki dei ban pyni da ki kam kham tam kito kiba bat shuki, ki dei ban hiar kum ka dak ka jingpyrshah kumba leh ki myntri ka Congress ha Assam kiba la risian na ka kam myntri ban pyrshah ia u Myntri Rangbah u Tarun Gogoi.
Haduh mynta ki dang pynthut bad  ka jingktah ka long ia ki trai jaka".
Halor ka jingmih ka jingjia mynshem ha kum kane ka sngi, u general secretary ka KSU u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingrakhe, kam dei ban leh tang hajuh ka jaka hynrei kan long ha kiwei kiwei ki jaka man u snem.
“Ka sorkar Meghalaya kam dei ban leh kumne, hynrei kadei ban aibor ïa ki Pulit ka jylla ba kin rung sha ki shnong Khasi wat lada ka Assam ka kam ba kadei ka jaka jong ka", u la ong.
Rs 50 plan will offer 656 minutes of IUC minutes to non-Jio numbers and 5GB data.
U la ong ba yn sa phah shuh ia ki commando sha Garo Hills ban pynjur ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ha kine ki lai ne hynriew bnai ban wan.
Ia katei ka kynhun lehnoh ANLA la ialam da u wei u snar u ba la dei teng u dkhot jong ka GNLA bad u ba la shah kem bad shong phatok ruh bad u ba la lait jamin noh ha u snem ba la lah.
Ha kane ka sngi kitei ki kynhun sengbhalang kiba ïakren halor kumno ban wad ki lad ki lynti ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha ki jaka khappud ha ki thaiñ Karbi Anglong bad ki shnong khappud ka Jaiñtia jong ka jylla Meghalaya.
“Ngi la kyrpad ruh ban kylliang noh ïa u transformer ba la rim bha uba don hajan ka khyrdop ban rung sha ka Iing Mane Presbyterian bad kiwei kiwei," bynrap biang u Bah Hek.
“Hynrei u la ong ba kaba tieng eh ka dei ioh ba u MLA u pynlang ia kitei ki skhim da ki snem da ka jingthmu ban wan theh puk kumba theh na ktang shuwa ban poi ka elekshon.
Ha kane ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul la wan shim bynta haduh 64 tylli ki skul kynthup shynrang bad kynthei.
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to leh ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ïa ka rai pyrshah ïano ïano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kylliang da kaba bha ïa kaba sniew bad dei kane keiñ ka nongrim kaba ngin lah ban ïatei iwei ïa iwei pat.
Naduh kata ka por ia ka Nongrngoi la khot ka Ladpnar.
Naduh ba la bna ia kane ka jingpang ba sngewtriem, kum kiba ngeit bad ka jaitbynriew baroh la ia pynlut por ha ki jingduwai bad shah jingit de.
Te nga la shong bad nga la kylli de ba balei ïa jia ïa u kum kane te uta u paralok u la jubab ba haba ki dang ïa leit jingleit lang baroh shi paralok la wan kynsan kawei ka trok bad syllad artad ïa ka motor cycle jongngi bad baroh ngi khlem lei lei hynrei sniew bok pat une u lok ba u la mynsaw tangba kita ki paralok pat kim shym wan satia ban jngoh ïa une te nga pat nga ong ha uta u paralok jong uta uba pang ba u lok ha ka shipa dei u lok uba shisha nangta une u paralok u dang bteng shuh shuh da kaba ong ba phi tip bah ha shuwa ban une u lok jongnga un phah thied Motor Cycle ha I Mei I Pa nga nga la khang arti arjat ïa u ba um dei ban phah thied bike hynrei katta ruh um shym la kohnguh bad u la Demand beit na I Mei I Pa da ka Bike Pulsar namarba ki kmie ki kpa jong uta uba ap pang ki dei kiba kham bun spah shuh shuh ban ïa uta u khynnah ba thiah pang.
:Ha ka por ba don ka jingkylli mar kylliang ha ka samoi synrai jong ka Question Hour jong ka Meghalaya Legislative Assembly, u nongïalam na ka liang pyrshah ne Opposition bad u MLA na Mylliem, u Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw katto katne ka jingsngew jong u da kaba kylli jingkylli halor ka mat ba dei shaphang ka Meghalayan Medical Drugs & Services Limited (MMDSL), ha kaba u la kylli pyrshah ïa ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ba kan ai ïa ka jubab ba biang.
U Bah Sanbor Shullai u la ong ba u dei uba nyngkong u MLA ka BJP na ka thaiñ shatei lammihngi uba la rah ïa kane ka mat kaba ïadei bad ki jylla kane ka thaiñ shatei lammihngi ban pynlait ïa ki thaiñ riewlum na ka jingpyntreikam ïa ka citizenship amendment act.
Kine harum ki kyndon kiba la buh ka Dorbar Shnong Loom Soo Iung Newhill: Ka Dorbar Shnong na ka bynta ka bha ka miat ka shongsuk shongsain bad ka khuid ka suba kala kyrpad ia baroh ban iatreilang bad ka Dorbar Shnong ha kino kino ki liang baroh.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Bhoirymbong Circle, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Bah R.Kharkongor, EE PWD, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban phah maramot noh ia ka surok na Bhoirymbong ter ter shaduh Kyrdem, kaba dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam ha katei ka thain.
Phi tip u ei u bah Prestone, nga ruh nga tip bha shaphang jongu, kumta u lah ban shu kren ha ka rngai ne ha ki jingphohsniew bad kren ruh katba mon klem da don kata ka jingkitkhlieh" ong u Dr Mukul.
U Bah H.War haba ai khublei ïa u Bah Marbud u la ai ka jingïaroh ba kum u samla rangbah uba don ka thong ban ai jingshakri ha ka shnong Mawlai u la trei shitom shisha ban wanrah ïa kane ka skhim ha ka shnong Mawlai Iewrynghep namar wat ha ki 10 snem ba ka Dorbar Shnong ka la pynsngew hynrei ym don satia ba patiaw ïa ki jingeh jong ka shnong.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe kum ka sngi kyrpang ki trai ri trai muluk u khun Khasi Khara.
Haba pynthikna ia kane ka jingjia, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la iathuh ba u Symbud Myntri Rangbah ula dep ujor da ka ejahar (FIR) sha ki Pulit bad ka jingtohkit mynta ka la iaid.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Digitised System ym tang ba kan buh ïa ki nongshong shnong ha ka jingshngaiñ hynrei kan long ruh kum ka jinglum jingtip na ka bynta ki bor synshar ki ban sa peitngor bad ban sa pyntreikam ïa ki jingtip ba la ïoh lum na ka Online Database.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u President ka KSU Ranikor circle u Bah Marcony Thongni, u la ong ba ia ka jinglap ba iap lut ki dohkha la iohi da ki paidbah hadien ba ki per ha sla um naduh ka 5 tarik kaba bteng haduh mynta.
Kawei pat ki la ong ba lada kheiñ antad ïa ka shini ba kine ki BSF ki la knieh jubor na kane ka dukan ka la poi kumba 2250 kgs ei ei.
Shillong, 2 Nohprah:U SP ka East Khasi hills u Bah M Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la pynkhreh ban pynngat mukotduma (case) ia ki nongialam sengbhalang ba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP).
Kumban shu kdew hangne, ïa ka Mawkynrew constituency mynta la mihkhmat da u Bah Banteidor Lyngdoh uba bat ruh mynta kum u Myntri ka tnad ka Rep ka Riang jong ka sorkar jylla.
U nongaiktien ka MPF u la ong ba kin wanrah ruh ia ka mat kaba iadei bad ka ktien Khasi ban dawa pynrung hapoh ka Eight Scheduled ka riti synshar ka ri.
Ryngkat u dieng shanduh, i mei-ieid Kror Sun i la kren da ka jingsngew sarong ba i la shim bynta shitrhem ha ka tamasa jong ka synshar khadar.
Ïa katei ka Music Video la pynlait paidbah da ki nongïalam sengbhalang naka them Ri-Bhoi naduh u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU, u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP, u Bah Marcus Marten President ka HNYF haka jingdonlang ruh u Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor ka district, u Paiem Wanphrang Syiem, Sirdar ka Elaka Nongpoh bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Na ka liang jong ka seng BJP ruh, ka la leit buh syntiew ha U Mot jong U Tirot Singh, ha State Central Library, Shillong, ha kaba la ialam da U bah  Khlur Singh Lyngdoh President, U  Dipayan Chakraborty General Secretery nalor kiwei pat.
Ula kdew ba ha kine ki san snem ban wan, ka Sorkar MDA-II kan tei ïa ka Meghalaya ha kaba “Ki Cooperatives jong ki Nongrep kin lah ban khaïi ïa la ki mar rep sha kylleng ki ïew hapoh ka Ri bad shabar ri kumjuh, ka Meghalaya kaba shah ñiew kum ka jaka wan shangkai kaba biang duh hapoh ka Ri, ka Meghalaya kaba bun ki Shnong ki la don ïa ki skul, ki jaka sumar, ki surok, ka umbam umdih, ka bording, ka kor internet, ki ïing ki sem, ki madan ïalehkai, ka Meghalaya kaba baroh ki Khunlung khynnah ki ïoh ïa ka kabu ba biang tam ha ka jingim lyngba ki jingkyrshan naduh ba ki dang don ha kpoh haduh da kila khie samla, ka Meghalaya kaba dei ka Nongïalam hapoh ka Ri ha ka jingïaleh ban pyrrben ïa ki khlaw ki btap da kaba jingai jingsiew ïa ki kam ban pynneh bad ïada ïa ki khlaw, ka Meghalaya kaba ki kynthei ki ïoh ïa kajuh ka hok ban ïashim bynta ha ka ïoh ka kot, bad kiwei kiwei.
Khyndiat shaphang Ka ICMR – NCDIR: Ka National Centre for Disease Informatics & Research (NCDIR) ka dei kawei na ki shlem treikam hapoh ka ICMR, kaba long ka ophis kaba ha khlieh tam haka ri kaba wad bniah ia ki jingpang jingshitom.
Ka kyrwoh, ka ong biang ba ka Union sa shisien pat ka pynpaw iaka jingsngew diaw halor ka jingpynkynriah kam khah khah iaki ophisar kiba don hapoh ka District lada khlem ki daw kiba biang haba khlem da pat kut ka por tang naki daw jong ki katto katne ki khwan myntoi shimet kiba long ki kruin bam duh ba pynthut iaka roi ka par hapoh ka dong ka thain.
I la ong ruh ba ki lah ruh ban ïoh ïa ki lad jingïarap na ka sorkar lyngba ki tnad trei kam kiba dei peit ïa ki jingdonkam jong ki samla.
Ki shnong kin iarap pynbeit ruh ia ki rukom plie bad khang ia ki iew ki hat bad ki dukan, katkum ki jingbthah ka Sorkar bad ia kiwei-kiwei ki jingialum briew shane-shatai bad kum kine ki jait kam ha la ki shnong ki dong.
U la ong ruh ba da ka jinglah ban kyntiew ia ki jaka treikam kiba iadei bad ka koit ka khiah hapoh kane ka thain Northeast kiba bun ki briew kim donkam shuh ban leit sha kiwei pat ki bynta jong ka ri na ka bynta ban ioh ia ki lad aijingsumar.
Ki nongthep vote, ki don 8.57lak ngut ha katei ka jylla.
Kat kum ka jingong jong u, baroh ki College ha Jylla ki dei kiba iasoh bad ka NEHU bad ka jingktah jong kane ka rai ka long ba baroh ki samla ba pass klas XII mynta u snem, kin hap ban pass ïa ka CUET ban ïoh rung college.
Haba bteng biang ïa ka inning kaba nyngkong ha ka jingkamai ba 329 duh noh 6 wicket, ka Bihar ka la shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai 428 ron bad ha ka pali kawang bol ka la pynliem baroh ki wicket ka Meghalaya tang ha ka jingkamai ba 134 ron.
Kumta halor kane, na ka liang u MLA ka thaiñ, Bah HM Shangpliang mardor u la hiar sha katei ka thaiñ hynne ka step ban leit jngoh bad kynduh ïa kito ki longïing bad ruh ban noh jingïarap kyrpang na ka bynta ka jingdonkam ba kyrkieh jong ki.
Kumta ban kynthoh ïa u MLA jongngi ba u kwah ban wanrah ïa kitei ki briew ha Mawbah, ka long kaei kaei kaba bakla," u la ong.
Ia kane ka phang la kyrshan ruh da u MDC ka Laitumkhrah u Bah Antonio N War  uba pynsngew ruh ia ka jingeh jong ki paidbah ha ka thain shnat Raid Tynring bad Raid Mawpdang namar ka jingshim jaka ka sorkar ban thaw ia ka New Shillong Township.
Ha ba kren ha ka 1 tarik Rymphang 2023, u samla Richard u la ong ba u jied ïa ka dur jong ka camera kum ka shap jong u namar u kwah ba ki kam ki jam baroh kin long beit haba shit haba shai.
Ha katei ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u MLA jong ka Mawshynrut u Bah Gigur Myrthong u ba la air uh ka jingiaroh iaka sorkar kaba la ialam da u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tynsong kaba lah ban theh iaki kam pynroi hapoh ka thain West Khasi Hills.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka tnad kam pohiing u Bah Prestone Tynsong u la ong ba khnang ban tehlakam ïa ka jingpynkhein ïa ki kyndon aiñ kali hapoh ka nongbah bad ka jylla hi baroh kawei, ki pulit ka jylla ki la pynkylla ïa ka rukom peit pyrman na kaba ju shaniah tylli ha ka jingtrei u briew sha ka juk stad tekknoloji.
Kane ka jingiabteng ban tih mawshun da ki briew bym don mining lease ka la long ruh da ka jingiarap jong kito ki trai par mawshun kiba la ioh ne la don ia ka Mining Lease, hynrei ki la pyndonkam bakla ia ka Challan da kaba die rem ia ka sha kitei ki trai par bym shym la ioh mining lease bad kane ka la long kum ka jingpynshlur ban tih be-ain ia u mawshun ha katei ka thain.
La ong ba napdeng jong 52 ngut ki pasenjar kiba shong ha katei ka bos ba don kitei ki phetwir, 10 ngut ki dei na Venezuela bad kitei ki phetwir ki dang dep pynbiang ia ki kot- ki sla ban leit rung sha United States da ka rukom kaba dei, ym kumba ju leit rung be-aiñ da kiba bun ki phetwir.
Shillong, Jymmang, 06: Ka Seng ka la pynrem jur ïa ka Sorkar Jylla kaba lah wanrah ïa ka Aiñ ban nym kheiñ be-aiñ shuh ïa ki kam khalai ha ka Jylla lyngba ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 bad kumjuh ruh ka Rules, 2021.
Ïa kane ka bol u Nongtdu u la ïoh lyngba ka bol kaba la pashat da u Milancy Khongstia ha ka minit kaba hynriew bad khlem bakla u la ïoh pynkhih ïa ka jar.
Ka jingnang jingstad ka long kum ka stieh bad ka wait kaba ïarap ïa ki khun samla ba kin prat lynti da lade ïalade khlem da shaniah than tang ha ka Sorkar ban plie ïa ki lad ai kam ai jam.
Ka kynhun ki rangalehkai ka ri kan pynkhreh banakhun pyrshaha ka Lebanon ha ka sien kaba lai, ha ka semi final jong ka SAFF Championship 2023 ka ban long ha ka sngi Saitjaiñ ha Sree Kanteerava Stadium kaba ha Bengaluru.
Da kaba kam ba kane ka sorkar ka la sdang ban trei ha baroh ki liang hynrei ki dang don shibun kiei kiei kiba hap ban pyndep.
Ha dien katei sa ki nongshna bad nongpynmih phlim Khasi Jaintia ki la kyndang dukan die tuh ia ki phlim Khasi, bad mynta pat sa ka KSU ka la kyndang Labour License  bad Work Permit na ki bar jylla.
u Blei un kyrkhunga support ia ka jingpyrkhat u Bah Arden….
Ngin hap ban rap lang baroh halor ki mat ki jura kiba ktah salonsar bad ym ban shu shong ha ïing bad peitkai.
Hynrei katba nangmih ki sngi kane ka jingsngew ia jan wat hapdeng shi kur shi jait ruh ka la nang pynsngew ïa jngai noh, wat la ngi tip tynrai ba ngi mih na ka juh ka meirad tymmen.
Haduh kumba  86% na ki nongialehkai ki pynpaw ia ka jingkwah jong ki ba la kumno kumno kin ioh por haduh ar taiew (14 sngi) na ka bynta ka jingpynkhreh jong ki shuwa ka por, katba 61% ki pynpaw ia ka jingkwah jong ki da 14 haduh 28  sngi ka por na ka bynta ka post-World Cup.
Hynrei kham hadien la ioh jingtip ba katei ka metiap ka dei ka jong kawei ka nos kaba trei ha Nazareth Hospital kaba la tip kyrteng kum ka Leiyatan Soro 28 snem karta kaba shong basah ha Nongrim Hills Shillong.
Karimganj, Assam bad nangta sa U Jilal Uddin, na katei hi kajuh ka shnong.
U dkhar Bangali naduh u snem 1936 u la kam trai ba ka “Shillong ka dei ka jong ngi" (Ka Synjuklang ki Hima Khasi – da u E.M.R.Syiem).
Hynrei na ka liang ki bahaïing hasem u Bah Che kiba la mudui da ka mukotduma ha Meghalaya High Court, ki la pynpaw ba hadien ba ki la ai da ka FIR halor ka jingjia ïa u Bah Che, bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit da u Nongbishar ba la shongthait, ki khlem ïoh jingtip eiei shuh kaei kaba la jia.
Ha kaba iadei bad kane ka kynrum kynram, na ka liang u ADC u bah Wallang, u la ai por shi taiew ia ka VEC ban pynbiang ia ki jingkhien jingdiah baroh bad ban ia pynbeit ia kane ka kynrum kynram.
U Bah Saiñkupar, u la ong ruh ba ka India mynta la 76 snem kam shym la don satia ha ka jingsuk bad ka jingsuk kan nym wanrah ruh katba ka dang don ka jingsynshar leh shiliang khmat, ka jingthombor, ka jingnoh shiliang ka aiñ ka jingshet kylla bad ka jingsynshar donbor.
“Ngim pat lah ban tip katno ka jinglut na ka byna ban shna ia ka iing dorbar.
Hadien la lah ban pyllait noh ia u bad pynkynriah noh mardor shapoh Civil Hospital Khliehriat na ka bynta ban aijingsumar.
Ka NGT ka la hukum ruh ia ka MUDA ba kan kyndang naphang ia ki jingtei beain ha ka thain Polo hapoh lai bnai hynrei ka kam ka sang teng haba ka sorkar jylla ka la pan por bad ai daw ba ka dang hap ban pynbiang bad pule bniah shwa.
Ka Rotary Club Jowai kum ka seng treimon sngewbha ban tei iaka imlang sahlang haka jingïatreilang bad ka Jaintia Fishing Association ka la pynshna ïaka check dam ha Treïongriang bad lyngba ka jingsynñiang jong u Prof RC.Laloo MLA barim ka Rotary Club Jowai ka la ïoh ïaka kali kit ïap briew kaba la aiti haka tnad pulit bad kawei ka kali Ambulance kaba la aiti sha ka KJP Assembly Hospital Jowai na ka bynta ban kit ïaki nongpang.
Haba pule ïa kitei ki artylli ki OM, kam long ka basuk ban ïohi; hynrei haba pule bniah ngi lap ba ka OM jong u snem 2022 ka kren shaphang ka Reservation ha ki kam (posts), hynrei ka OM jong u snem 1972 kam thoh ïa ka Resolution halor ka Reservation ha ki kam, hynrei ka Reservation halor ka jinglait kam (vacancies).
Katba ha ka Category-B kiba don hapoh ka 1599 rating bad ruh ki bym pat don rating ki lah ban shimbynta ha kane ka thup.
Une u pulit u la iathuh"Ha ka jingshi sha ka kyrteng jong u briew u ba la ioh ban kem ha ka jing suba ba u don kti ban pyniap ia ki ar ngut ki heprit ka dei u bah Jeofreeson Jana, ym u bah Jeffreson Jana".
U Myntri Rangbah u la ong ba kine ki jaka pynmih oxygen ki dei ban dang treikam noh kloi katba lah.
U Teimiki uba la khur ïa ka takma ksiar u la ïakhun ha ka thup 57 kg, katba ka Sweety ka la ïakhun ha ka thup 40 kg jong ki kynthei.
Ki don ki khep kiba u la shah beiñ ha ki paidbah, namar ka rukom kren jong u kaba kim sngew ïahap, kum ka jingong jong u ba ki don kiba klet noh ban duwai namar ka jingbang palar ka jingtah.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka ECI kan sa ñiew sa ïa ki ‘vote’ na ka bynta ki 40 tylli ki konstitwensi kiba don ha jylla Mizoram.
Ha ka jingpynbna u Lat ka jylla, u la bate ba u Bah Prestone Tynsong un peit ia ka East Khasi Hills district, u James Sangma ia ka West Khasi Hills district, u Bah AL Hek ia ka  North Garo Hills district.
“Ngim dei ba ngi don ha kajuh ka party kumta ban ong ba ka don ka jingshet kylla ym lah ban pdiang namar ngi la ïatrei lang bad u CEM barim la lai snem tam da dei ba ngi thew ïa ka number lah slem bha lah dei ban shimti hynrei ngi kwah ban ailad.4 snem lah ïalam da ka UDP ailem ïangi mynta ngi khlem shah direct ne shah control ha ka high command hynrei ngin trei na ka bynta ki paidbah bad ka bha ka miat jong u paidbah," u la ong.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Smit SC pyrshah ïa ka Umphrup SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ka Marbisu SC ïa ka Laitlyngkot SC ha ka por 2:15 janmiet.
Kut noh ka lympung ïalehkai chess kaba la tip kum ka “1st Meghalaya Invitation Fide Rating Chess Tournament 2023" kaba la long hapoh Sri Aurobindo institute of Indian culture Bivar Road, Shillong bad kaba la sdang naduh myn ha ka 3 tarik bad la pynhap pyrda noh ha ka sngi ka 8 tarik Ïaiong 2023.
Kum ka jingpynshisha ba katba ka Bri u A’chik ka don tang 24 tylli ki ‘State Legislative Assembly Constituencies’ ba ka Bri jong U Hynniewtrep pat de ka don haduh 36 tylli ki ‘State Legislative Assembly Constituencies’.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba kane ka theilud kala jah na iing 3 sngi bad dei haka sngi Thohdieng haka por nohphaisngi la lap iaka metiap jong ka.
Haba kren ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma u la ong ba don bun ki jingeh kiba ki kynthei ki ïakynduh bad kyntu ïa ka jingpynjlan khun ba ki kynthei haba ki kynthei ki la don bynta ha ki kam kamai pisa.
Mairang, Jylliew 7: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 3 tarik u Jylliew 2022 katkum ka Section ba 144 ka CrPC, u la mana bad pakhang ïa ka jingtih shyiap ha ki jaka ka shnong Ksehkohmoit bad ha Krohbah, kaba don ha shnong Langtor kiba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Shillong: Katkum ki lad khubor ba la ioh jingtip, la iathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la dep ban pynkhreh ia ka jingia bujli ia ki myntri hapoh kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
U la shongthait ha u snem 1969 ba du la phah noh ia u sha Italy ka shnong la jong.
Kane ka jingjia ka la paw pyrthei ha dien ba uwei u Khynnah 10 snem ula kylla sohpdung ha une u briew.
Ha kawei pat ka khubor u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ka jingsngewlem halor kajuh katei ka jingjia bad u la phah ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem jong kiba la khlad bad u la kitbok kitrwiang ruh ia kiba mynsaw ba kin ioh bor noh na ka jingshitom jong ki.
Hadien ba ki la wan poi sha kane ka jaka bad hadien ka jingtohkit, ki pulit ki la ïathuh ba une u rangbah uba la khlad u dei ba la tip kyrteng kum u Tyngshaiñlang Lyngdoh Marshilong, 30 snem ka rta na ka shnong Pyndenspar, Jakrem ha South West Khasi Hills District.
Nalor nangta ym pat don kano kano ka jaka sumar ban ïarap ïa kiba la kyrni ha u drok ba kin iehnoh noh.
Na ka liang u Rajib u la pyntip ba ka jingwan jngoh jong u Nadda ïa ka jylla Tripura kan dei ka jingpynsdang jong ka seng BJP ïa ki kam ïalap ilekshon na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha kaba la buh ban pynlong ha u snem u ban sa wan.
Ha kajuh ka por, la rai ban bteng da ki jing khang dam, ha ki bynta ba i donkam, katba ia katei ka rai, la aiti ha ki Deputy Commissioner bapher jong ka jylla.
Ka Hima Sutnga ba la sin hadien da ka Hima Jaintia ynda la pyniar ïa u pud u sam shaduh ki Pargana jong ka Rithor Bengal ka la shah jop ha ka sorkar Bilat kaba la bynshet ïa ka synshar khadar jong ka ha ki doloi jong ki elaka.
U Bah George u la ong ba u sheptieng ïoh ba kane ka pisa kaba la mang kum ka tulop, kane ka sorkar MDA imat ka siew noh ïa ka ram kaba ka la shim mynta la palat 12 hajar klur tyngka na ka bynta ban leit kop kylleng kylleng ban leh ïa ki kam pynroi.
Ha kane ka juh ka sngi ka Dorbar Shnong Bataw ka aiti ruh ïaka dorkhat ha u Bah Kyrmen Shylla ban wanrah ïaki jingroi jingpar hapoh ka Shnong Bataw kum ban maramot bad pynthymmai ha ka rukom ba itynnad ïaka Community Hall bad ka Compound, ban shna iaka Gallery shong peitkai haka madan phutbol kaba don ha madan Lachieh, ban buh iaki street light hapoh ka shnong ban kham lait na ki jingma bad jingsniew ba har rukom bad ban shna iaka Aqua Park ha Umsyngki Bataw.
Namar wei ba la shah pynkylla Union Territory kawei ngi dei ban kynmaw ïa ka synshar khadar lah ban shimti noh da ka sorkar pdeng kata da u President ne da u Lieutenant Governor ban thung da u President.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Pateinki Sabah kala jop haduh 4-0 pyrshah iaka Sohmynting Dongnein.
Kane ka shnong ka don kumba 11 km Shatei na New Nongstoin.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka jingthaw ïa ki distrik kiba thymmai ka long da ka jingthmu ban pynjan shuhshuh ïa ka synshar khadar sha ki paidbah nong shongshnong bad u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ban ïohi ïa ka jingkyntiew kyrdan jong ki ophis bapher bapher kiba don ha ka distrik ha ki por bad ki snem ban wan.
Katei ka dei kaba dang 21 snem ka rta bad ka Sini Shetty, kaba na Karnataka.
(Ym dei ban pyndonkam ia ka khet phla).
“Ka sorkar kan trei borbah ban pynneh ia ka suk ka sain da kano kano ka lad ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ioh ia ka jingsuk bad ki runar kin nym ioh jaka ban pynthut", la ong ka kyrwoh na ka sorkar.
Kane ka jingïakop la pynlong shi bnai shuwa ka 5th Meghalaya Games, ka ban sa long ha Tura, bad ki nongïalehkai karate ki la ïoh ban shim ïa ka kabu ban sei madan ïa la ka jong ka sap lyngba kane.
Shillong: Na ka bynta mynta ka sngi, ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 12baje nohsngi haduh 4baje nohsngi, ha baroh kawei ka Police Bazaar bad nangta hajan ka iew Anjalee, kaba don mar syndah bad ka Iew Mawlong.
Hynrei ngam ngeit ba ka jingpynjulor ka long kaba da jur kat ba yn donkam ia u nongrep ha ri Khasi-Jaintia ban leh ei ei da kano-kano ka rukom ka ban myntoi ia u.
Kumta nga sngew ba ha kane ka kynti kila dei ban pynieng kyrtong namar kumba phi iohi, nga la phah ia ka shithi ba kyrshan ia ka Dr Fenela Lyngdoh kum ka kyrtong BJP hynrei haba kut haba ka party kala pynmih ia kane ka jingbthah, ngi la hap ban mynjur ia ka" ula ong.
“Haba ngi la ap shitom ia u haduh ban da wai ka jingialang kynhun myntri ruh, u khlem khot satia ban iakynduh ia ngi haduh ba ngin hap ban leit phai noh hadien hynriew kynta", la ong kine ki nongialam ka HANM kynthei.
Ha katei ka sngi na ka liang u Minister Sports ka jylla u la iaroh ia ka jing tista ka jingminot, ka jingtreishitom ka jinglong kaba iaineh jong u samla Mack Donald Nong khlaw, rta 17 snem ha kaba kane ka long ka sien kaba san ka jingiashim bynta ka jong u bad ba lada u poi sha ka thong un sa ioh lad ban ioh ia ka license ban ia shim bynta ha ki MTB ba pynlong da ka Cycle Federation of India (CFI) bad un sa lah ban rung sha ki Nationals hapoh ri India.
Ka Sorkar Kmie kam lah ban shu thaw bad kyntur ïa ki aiñ khlem da ïasyllok bad ki jylla baroh.
Naduh ka jingpynkhlañ ïa ka lad ban peitngor ïa ki dor jong ki mar haduh ka jingpyrkhing ïa ki nongpynkheiñ ïa ka Consumer Protection Act, ka Tnat Consumer Affairs hapoh ka Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution ka la shim ïa ki sienjam ba tyngeh ha une u snem ban ïarap bad ai jingïada ïa ki nongthied nongpet.
Na ka liang jong ka MDA, ka la rai ban pyniakhun ia U Bah Metbah Lyngdoh, katba ka Congress, kan pyn iakhun ia U Winnerson Sangma.
Ka dorkhar ka ong “Ngi ki sengbhalang ngi dawa ban pyndam mardor ia ka hukum jong ka sorkar jylla ban shah kit dewiong na Assam bad lada ym pyndam ngin mih pyrshah hadpeng ka lockdown kaba la pynjari ban ia khun iaka khlam COVID-19 da kaba ngin pynlong iaka jingialang paidbah bad ki jingiakhih kum ki strike bad kiwei kiwei.
Kane ka GTC lei kaba dang mynhynnin lada ianujor bad kitei ar lane bad ka shnong Mawshbuit ruh kaba la don da ki spah snem, katkum ka jingsakhi ki nongshong shnong, hynrei ka pynmih jingkulmar pynban man ka por.
Dei ka jingshimkhia jong u Bah Prestone Tynsong la lah ban pyndep ïa kane ka kam bad ha ka jingplie ïa kane ka jingkieng ïa phi ym shym la ai kren namarba phi dei tang u nongbuddien bad phim dei u nongsdang.
Hynrei, namar ki jingpynsangeh kin dang don sa artylli ki jingialehkai kiba dang dei ban pyndep bad kine kin long ha ka 3 tarik sngi Thohdieng bad sngi Saitjain kaba bud.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Titos u la ong, “ha ka por ba la wan ka komiti ngi la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ka kyntien, ‘Unrepresented Tribe’.
“Ha ka banyngkong nga la pynpaw ia ka jingshem jingeh ban leit trei lang bad kijuh ki Phadar kiba la hikai ïa u ha Oriens Theological College, Shillong hynrei da ka jingpyndem ha ka jingpynïaid jong ki bahalor nga la kohnguh ïa kaei kaba ki bthah," la bynrap u Bishop Elect.
Namar la ong ba ki shipai ka Israel ki la leit ban rung shapoh ka thaiñ Southern jong ka nongbah Rafah, ha kaba ka Israel lem bad ka tnat shipai jong ka  ki la pynksan bad ong ba kane kan long ka sien hiar thma ba khatduh jong ka Israel ha Gaza namar ka Israel ka la ioh jingtip ba baroh ki dkhot bad ki nongialam ba dang sah jong ka kynhun lehnoh Hamas, ki don ha katei ka nongbah Rafah jong ka Gaza.
Hynrei ka mynsiem u Lusipher kam long khuid, ka dap da ka jingbishni ia u Jisu.
Ki Pulit ANTF bad Pulit Ladrymbai kila ioh kurup ia u ne u drok bad ia kine ki ar ki nongkhaii drok da kaba pynap shrip ha katei ka jaka bad iohbat iaka kali Tata Winger kaba don ia u Registration No.NL 07T 0815 ba kit ia une u drok.
Halor kane u bah Charles uba dei u President ka AITC ha kane ka jylla Meghalaya u la ong “ Kan jin da la bha ïa kane ka MP ba kan kren tang shaphang ka West Bengal ym ba kan tuklar ïa ka jylla Meghalaya.
Kan don ka jingmihpat KABA AR (second Re-surrection) kaba dei ka jingmihpat kaba sha ka jinglehrain bad jingjah burom ba bymjukut.
Kiwei ki nongtied ba kynthup ia U  Lerry Sangma bad U Dippu Sangma, ki ioh mar 13 run marwei marwei.
U Yahshua u pynkhreh ka jaka na ka bynta ka nongleitkurim (Ka Balang).
Ha kaba ïadei bad kane, namar ka jingkyrduh pisa, ka Angel kam banse ban bteng ban sah beaiñ ha katei ka ri.
Ka High Court ka la ai por hynriew bnai ia ka CBI ban pyndep ka jingtohkit bad ban pynshitom ia kiba donkti.
Ka Congress ha Ghaziabad ka la ong ba kan sa wanrah ïa ki nongïalap ilekshon kiba radbah sha ka distrik hadien ka 15 tarik, Ïaïong.
Na seng kmie te, ngam pat poi hynrei kam don jingpher bad ngi ki trai iing ngi tip kham bha bad ki briew ki kham kohnguh ia u trai iing ym da kiba nabar.
“Ki briew kiba donkam hok ia kine ki syrnod ki iakynduh jingeh namar ba bun ki Rangbah Shnong kim treh shuh ban ai syrnod hadien ba la pynmih ka Kashari ia ka hukum", la ong u Dr Kharshiing.
Jowai, Nailar 10: Ka ‘Khooid Ya Ka Wah Myntdu’ (KYM) ha kane ka 9 tarik hapoh ka jingïalam khmat jong u ma Bichar Shylla Vice President, ka kong Hunbeitki Dkhar Assistant General Secretary bad u ma D.H.Pde ha ryngkat ki dkhot ka Executive Committee, kila leit ban sakhi halor ka rukom pynkhuid ïa ka Water Treatment Plant ka PHE kaba don ha Urkhla Khimusniang Jowai.
“Ngi la kyrpad ia u ba un khot ia kren ia ngi hynrei um shem la khot kumta ngin khot noh mangi ia u ba un wan noh ma u ha ryngkat ki Minister jong u khnang ba ngin ioh ka lad ban iatai halor ki mat dawa jong ka seng kaba kynthup ia ka ILP bad kiwei pat.
Shuh shuh hadien ba la dep bam smai la ïohi ba kane ka Kynhun Myntri jong ka sorkar MDA II la ïohi biang ba ka pynlong biang ka jingduwai ha kamra u Myntri Rangbah ba la ïalam da u Rev B Wankhar jong ka Balang Presbyterian.
Ban ïa khmih lynti ba kane ka kam kan kut tang ynda la don ka jingïakhun ha surok, ka long ka bym dei.
Shillong, 22 Nailur:Ka myntri kam pohiing ka jylla ka kong Roshan Warjri ka la ong ba don kam ban nang ban iashong lang khnang ban ailad ia ka jingsuk kan ioh jaka.
Ym tang katta, la iathuh ba ki don sa kiwei pat ki tiar, kiba donkam na bynta katei ka jing sumar puid, hynrei ki bym don satia ha katei ka Hospital, ong shuh katei ka khubor.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba ar kan long lashai ka sngi 13/01/2024 hapdeng ka Wahiajer pyrshah ïaka Tamu haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
U la ther kylla ïa u bah Prestone da kaba ong ba u la shu kren ha ka rngai.
“Kumta, ngam pdiang ba ka jingkyrduh kam kadei ka daw hynrei nga ong ba kum ka Ri kaba la kiew hapdeng shibun ki jingeh, ka jylla kaba la ïohi ïa kitei ki jingeh ka hap ban mih shakhmat bad ka sorkar jongngi ka la leh kumta.
U la ong ruh ba ka Congress kam sngewthuh ia ka Santana Dharma.
Ka MPCC, ka ai jingiaroh ruh halor ka jingiasoi soskular jong ki ar kynhun ka ANVC ha ryngkat ka sorkar India bad ka sorkar Jylla bad ka seng ka shim ba ka jingsuk kan sa wan phai ha ka ka Jylla bad ka iaroh ia ka sorkar Jylla, kaba la shim ia katei ka lynti jong ka jingiasuk bad kitei ki seng kaikhlaw.
U Paul Leong u la ong ruh ba kane ka jingphah khang ka KHADC ïa ka dukan na ka daw ka jingbym don trading license ka la dei ka kam pynkheiñ ïa ka hukum ka Kashari ne Contempt of Court bad la ïohi ba ki ophisar ka KHADC ki la pyndem ñiuh mat tuiñ ïa ka jingpyni nia u Leong.
U samla Bobby un sa ioh ban rung ha ki magazine jong ka Ri India shen shuwa ban pynlong ia ka Grand final.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba lada u Dr Mukul Sangma u ieid hok ia ka seng u dei ban shing bad ban sngap lang bad um dei satia ban klet ia ka jingleh bha jong ka seng Congress ban ailad ia u ba un long u Myntri Rangbah bad u nongialam hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bad lada u dang klet ia kita u dei u briew shimet u ba kwah tang ka jingmyntoi shimet jong lade.
Shillong, 13 Risaw:Ki nongiakhih ia ka ain wad jingtip bad ia ka Lokayukta mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe dap 10 snem ia ka jingpyntreikam ia ka RTI ha kane ka jylla.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ha ka Sngi Thohdieng ki la lap noh ïa ka thuk-thuk kaba la shah tuh na Mawlai Mawkynroh ha Mawlaidong hadien ba u nongñiah u la kum leit tynrah ïa u dieng katba u dang pyrshang ban phet na ki pulit.
Haba la kylli hato ka jingmih jong u bah Morning kan ktah ne-em ia ki vote jong u bad ki vote jong ka HSPDP, “Ki don tang wei- ar ngut kiba bud ia u hynrei kiba bun ki don sha nga, kam da don than eh ka jingktah ia nga" u la jubab.
“Ngi la iaid paidbah na u surok PWD bad ngi khlem ktah wat tang ia ka kyrdop ban rung sha iing jong ki.
Ha ka kynti ban beh ïa ka thong, ka Kingfisher United CC ka la lah ban kamai 95 run na ki 19 obar bad hap noh baroh ki 10 wiket.
Mission Director jong ka Sorkar Jylla, la shu ieh khongreng haduh kat mynta kine ki sngi naduh ba la dep ban jia aksiden naduh u snem ba la leitnoh khlem da lah ban leh eiei shuh ne wat ban pynbha pat iaka haduh ba kala long ka jingduh nong kaba khraw bad duh jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Mawsynram haduh kine ki sngi wat hadien ruh ba la ioh pat da kawei ka Ambulance hapoh katei ka CHC.Watla ym iohlad ban iakynduh ia ki bor ba dei peit jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Jylla, hynrei nga kyntu jur iaki ba kin shimkhia da kaba thawlad kumno ban wanrah ia ka jingmyntoi da kaba iarap ia ki paidbah jong katei ka thaiñ khamtam ha kaba iadei bad ka koit ka khiah kum ha kine ki sngi kiba baroh ngi tipshai ba balei ngi donkam ia ka koit ka khiah.
Lah ban pynkyn-maw ba ha ka 21 tarik mynta u bnai 6 ngut ki dkhot ka KSU ki la ioh jamin bad ki la lait phatok ha ka 22 tarik mynta u bnai, kitei ki dei kiba shah pynngat mukotduma ha Rynjah bad Sardar PS.Kitei ki dkhot ka KSU kiba la lait phatok ki kynthup ia u Alkwis Kharbani, u Regain Mawri, u Seiborlag Pakyntien, u Shanbok Kharmawphlang bad u Kynpham Marbaniang kiba ngat mukotduma ha MMPO bad kiwei ki kyndon IPC na Rynjah police station, katba u Shanbor Lyngdoh u ngat mukotduma ha Sardar Police station.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba ia utei u dewiong la kit na ka shnong Sookilo hynrei ynda la poi ha katei ka surok Jowai By-Pass na Sumer sha Thadlaskein da ka jingthmu ban leit pynhap sha sorbah Guwahati, katei ka trok ka la liat ha ka khydew kaba jem bad sahkut sbak ha ka kynroh harud surok hajan kawei ka Petrol Pump kaba don ha Khlieh Tyrchi.
Tangba kine kim dei ban pynduh jingkyrmen ïa ki nongri jingri, bad ka sorkar ka dei ban wan shakhmat ban ïarap ïa kito ki nongri jingri kiba la duhnong shi kat dei na ka daw jong ka jingwan kine ki jingpang khnang ba kin ym duh jingkyrmen ban tur shakhmat.
Ka la don ruh ka jingiakren, ba ki bor pyniaid District na Meghalaya bad Assam, ki dei ban don ia kata ka jingiatreilang ha ka por ba iaid pahara ha ki shnong khappud, na ka bynta ban tehlakam ia ki kam runar ruser, nalorkata ka la don ruh ka jingiakren ba dei ban pyntip beit haba don kino kino ki jingthmu ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki shnong khappud, khnang ban lait na kano kano ka jingiasngewthuh bakla hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 17 Jymmang:Ka MDC ka Nong shken ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la kam ba ka la phet sha ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da ka Congress namar ba ka kwah ban ioh ia ka Executive Committee kaba skhem.
Na ka liang kiba haing hasem ruh ki la kam ba kumba la kynnoh ka long kaba bakla namarba u khun jong ki u dei u khynnah ba lui lui.
Ha kiwei kiwei ki distrik jong ka Jylla, 35 la shna ha West Jaiñtia Hills, 30 tylli ha Ri Bhoi district, 10 tylli ha West Garo Hills, 5 tyllli ha West Khasi Hills, 4 tylli ha East Jaiñtia Hills bad kawei ha North Garo Hills.
Daniel 12:4.
Kawei na ki thei iakob mareh na India ka Laxita Vinod Sandila ka la lah mynta ban khur shalade ia ka takma Ksiar na ka jingiakob mareh 1`500m ki kynthei ha ka lympung ialehkai ba mynta ha Yecheon ka Asian U20 Athletics Championship 2023.
U Phareng mynba u wan kiew sha kine ki rilum Khasi ban bet ia u Symbai jingngeit Khristan u angnud bad u thrang ban nang ïa ka ktien Sohra kaba la kren salonsar da ki khun Khasi kiba shong ha rilum Khasi bad ngin lap ruh ba wat ki Kot ba la pynrung ha ki skul pule ba la thoh da ki mishoneri na shilliang duriaw ki da long shisha kiba kynsai bad kiba kit jingmut bad kiba don ruh wat ïa ka jingsneng ïa ka jaidbynriew Khasi.
Na ka liang ka shnong la iadonlang U Waheh Shnong, Secretary Shnong, Secretary VEC bad la synranlang lem bad nongkitkam Dong.
Namar kane ka jingjia ha Mukroh, ka jingïakren pynbeit pud hapdeng kine ki artylli ki jylla na ka bynta ka khep kaba ar ne ka Second Phase ruh ka la sangeh noh shuwa.
Ha ka 1 tarik, u Kyllalyngkot, 1961 ka la kylla long ka Undertaking jong ka Sorkar Assam.
Ka jingduh jong u paidlang ka Ri Bhoi, ia U bah DD Lapang, ka la dei ban long kham khraw, ban ia kaba ka duh ka seng Congress, namar ba utei u dei u nongialam uba jrong tam jong ka thain, uba la ialam ia ka Ri Khasi bad ka Jylla, ha la ka jong ka bor jongu.
“Balei? Ka la dei ha u snem ba la lah.
Nongpoh: Ki nongialam jong saw tylli ki kynhun Sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ki la khot la wer ia ki paidbah hapoh ka Distrik, ba kin wan na ka bynta ban iasnohktilang bad kitei ki Sengbhalang, lashai ka sngi kaba kin pynlong ia ka shong kyllain myngngor ha MUDA Complex, Nongpoh naduh ka por 11 baje eiei mynstep.
U Bhalang u la pyntiew umsum ia la u Kni bad kumjuh ruh ialade.
Mynta ka projek ban siang lynti rel ar lain ka la sdang ha ka thain, u la ong.
U la ong ba hapdeng ka jinghiran pisa kaba jur, ka sorkar ka la pyrshang tyngeh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nonghikai.
U Bah Esron ula pyntip ba ïa kane ka rai la shim hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ka la pyntip ba ïa ka jingpang sniehdoh ki masi lane ka Lumpy Skin Disease (LSD) la lah ban tehlakam hapoh ka jylla.
Hynrei mynta u kharlieh khar ïong u ïoh wan kiew shane lyngba ka khaï ka pateng.
U Lat ka jylla Meghalaya u Satyapal Malik u la pyllait paidbah kane ka kot ha ka 29 tarik Naiwieng ha Rajbhawan Shillong.
La test ia ki 600ngut ki nongtrei jong ka iing dorbar bad la lap, ba ki don 20 ngut kiba don ia ka pang khlam corona virus.
Mynta ki paidbah suki pa suki ki la sngewthuh ïa kaei kaba kane ka Sorkar ka leh.
Te kumta kum ka jaidbynriew ngi dei ban long kiba stad bad ngi dei ruh ban long kiba khlain ha ka bor pyrkhat ban wanrah ia ka jingiatylli khnang ba ka lawei ki longdien ki mandien kan shong shngain.
La ïathuh ba ha Shillong Civil Hospital kaba la don ka jaka sumar la kajong ïa kiba pang bampong, ki don kiba ïoh pang bampong haduh 1,159 ngut naduh u Ïaïong 2022 haduh u Lber 2023.
Ka daw jong katei ka sienjam ba ki nongdie doh ki shim u la ong ba ka dei namar ka jingkren sting ka sorkar lyngba ka jingkren u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma uba la ong ba kam dei ka kamram ka sorkar ban peit ia ka jingiaid tuh ki masi sha Bangladesh hynrei ka dei ka kam jong ki Custom bad ki BSF.U la ong ba katei ka pynpaw ba ka sorkar kam khein snep ia ka jingeh ki paidbah nongbam doh.
Katba na ka liang u Bah Mayralborn Syiem, u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw bad ai ruh ka jingiaroh ia ki briew ka SACH, namar ka jingtrei shitom ka jongki, na ka bynta ban pynioh ia ki kam pynroi bad kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah ha kito ki shnong Nongkyndong.
“Ngi lah dep ban shong jingïalang bad ka kynhun jongki pulit bad katkum ka jingdonkam yn sa buh ïa ki pulit ha ki jaka kiba don ha rilum Khasi, Jaiñtia bad kumjuh ha rilum Garo," ong u bah Kharkongor.
Kumta ka la kyntu ïa ki paidbah ban jied MP noh da ka kmie ka ban peit ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti.
Na ka liang katei ka longing ka la ong ba kin ym hun ym suk satia ia katei ka kam bad kin ia khun ban ioh ia ka hok, “Ngin ia khun haduh ba kut, ka jingleh jong ki kaba la palat" ong biang ka kmie jong katei ka ing.
“Kaba eh ka long ba ka um dewiong ka long kaba dum kaba eh ban iohi bad kane ka dei ka jingeh bad sa kawei ka dei ka krem ka dei kaba jylliew", la ong u bah Kyrmen haba kren myn hynnin ka sngi.
“Ka BJP, ka wan ha ka bor, ha ka kyrteng jong ka hindutva, ka la dung nadien ia ki Hindu.
Ha kaba iadei bad kane, la dep ban pyllait ia ki jingbthah na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka portal bad ka jingpynrung kyrteng ia ki nongtrei sha ki Jylla/UT.Ha ka jingphaikhmat sha ka jinglong jingman jong ka COVID, la rai ban plie ia kane ka portal lyngba ka bor internet bad aiti pat sha ki jylla ban sdang ia ka kam pynrung kyrteng ia ki briew ki bym dei kiba treikam sorkar ha kylleng ka ri.
U Tennydard u la ujor ruh sha u Chief Election Commissioner (CEC) jongka India ha ka 23 tarik Lber 2023 bad phah kopi ruh sha u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi, sha Myntri Kam pohïing ka ri bad kumjuh ruh sha u Chairman ka North East Democratic Alliance u Himanta Biswa Sarma.
U la bynrap ba ka jingshimkhia ban wanrah ïa ka CMYC kan sa nang ïarap shuh shuh ïa ka Sorkar ban sei ïa ki samla kiba angnud ban pynpaw ïa la ka sap ka phong kaba ki don.
Bad namar ka jinglong ba kham kyrpang ka mariang la jan baroh ki shnong kane ka thain ki don ha kata ka kyrdan ba ki Tourist kim sngew lah ban leit phai iing khlem da ioh iuhkjat kum ha Sohra, Mawsynram Nongtrei, Lawbah, Mawsmai, Nongthymmai, Laitkynsew, Nongriat, Tyrna Kutmadan thangkarang, Laittyrwa Sohkhni, Laitduh, Mawlynnong bad kiwei kiwei dei ki shnong.
La sdang ia katei ka jingkhynra naduh ka por 10:30 baje mynstep haduh ka por 3 baje, bad ha katei ka jingkhynra kaba sted bha, ki la don bun tylli ki dukan die madan be-ain kiba la  ngat.
Shillong:Hadien ka jingwanhiar jong ka kynhun Delhi Sikh Gurudwara Management Committee ha ka 13 tarik u bnai Risaw 2021 ha ka jylla ban lulia bad pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban pynkynriah noh ia ki briew kiba shong ba sah ha Them Metor hadien ba ki la ioh jingtip ba ka Sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban pynkynriah noh ia baroh kitei briew kiba shong ba sah ha Them Iewmaw long, ha kaba iadei bad kane ka jingleh katba mon jong katei ka kynhun Sikh, na ka liang ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation(HITO) ka la leit ban ujor ia kane sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District bad ki lah buh jingkylli ruh ba nangno kitei ki kynhun Sikh ki la ioh jingbit ban wan pynlong jingialang khamtam ha kum kine ki por ba ka khlam Covid-19 ka dang don ha ka jylla.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jing bym don bynta lang jong u na ka bynta ban jied kyrtong MP kadei namar ba um lah ban klet ia ka jing kyrshan ka Agatha Sangma ka MP na Tura ia ka CAA 2019 hapoh ka ing dorbar thaw ain ka ri India ha u snem 2019.
D ha ki line bapher bapher.
Hynrei ki seng riewlum ki la jied ia ka NPP ban long ka party kaban ialam iaka sorkar namar ka dei ka party kaba wan ba-ar ha ka jingjop bun (19 seats).
Ia kine u bah Wahlang u la pynpynpaw sha ki lad pathai khubor ha ka ophis treikam ka NPP, hadien ba u la wan ban pyniasoh noh ialade ha ryngkat bad ki katto kattne ngut ki nongkyrhsan sha ka sem jong ka NPP.Haba ioh ban iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Wahlang u la ong, ba ka daw ka ba pynlong ia u ban pyniasoh noh  noh sha ka party NPP ka long, namar ba ka party NPP kadei ka party National bad kaba don ruh ia ka nongrim kaba skhem.
By: Donbok Dkhar President (H.I.T.O) Wanbun Dkhar Secretary (H.I.T.O).
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba bud, ka jingïakhun kaba la long hapdeng jong ka Da I hi Mynsngat pyrshah ïa ka SCSC Nonglatem ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol bad ban ïahun ban ïasam mar shi point.
“Kane kan pynjot ia ka kolshor jong ka Africa.
Mynta nga sngew ba kane ka Shad-ainguh jong ngi ka buhrieh ïa ki jingpynsah-jingpynneh tynrai jingleh- jingkam ha la ka Hok-Longbynriew, kaba U Long Blei, Nongthaw bynriew buh bynriew u la i bit bad sngew dei ban buh ïa ngi bad ba ngin nang ïa soi la ka kynmaw phai dien ba la ka jong, ba pher nadong-shadong bad ba la ka jong; ba itynnat ym tang ha ka rong, hynrei ban ïoh thwat ïa ka saiñ pyrkhat ba jwat.
Kine ki jingbam la ju tip ba ki dei ki thymmei halor ka jingdon ka protein kaba dapbiang pura, hynrei ki protein kiba ngi lah ban ioh lyngba ki jingthung kum ki soh ehsnep, shyieng symbai, ki shyieng symboh bad ki tofu ki dei ki ba paw halor ka jingdon ka protein kaba ym dapbiang pura.
Khyndiat shaphang ki kur, bad ki dorbar jong ki kur ki dei kiba kongsan tam ha ka synshar, ka bishar jong ka Kynhun u Moses ha Kanan.
Shillong,20 Risaw:Ki tyllong khubor kiba jan bha bad ka seng Congress, ki la iathuh ba mynta ka miet ka la don ka jingialang jong ka seng ban pyrkhat na bynta ka saiñpyrthei ha KHADC.Katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba lashai ka sngi ka 21 tarik u risaw, ka seng Congress kan weng noh ialade napoh ka kynhun PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem (CEM) bad kan shong noh ha ka Liang Pyrshah.
U bah Diengdoh ha ka jingkren jong u u la ong ba watla ka South West Khasi Hills District kam pat don ïa ka jaka ba paka ban kilanmet hynrei haba phai pat ïa ka jingmih ki samla ha kane ka kam ïalehkai jngi-um ki long kiba bun bad ki la nang mih ruh shibun haba ïa nujor bad ki snem kiba la leit.
Ha kane ka jingiashim bynta la ia don ryngkat ruh u sport secretary ba long ruh u football coach jong ka MY&CC Shri.Kitbarlang Marngar.
Ka KHADC khlem da pynslem ka la thung bujli da u Bah Bording Marbaniang, kum U Acting Syiem ba shipor ha ka 6tarik mynta u bnai, ban pyntyllun ia ki kam baroh jong ka Hima Mawsynram.
Na ka liang jong ka sorkar Jylla, la sngew thuh, ba ka ieng halor ka rai jong ka kashari jong ka Karnataka, ha kaba ka ka mynjur, ban ailad ia kitei ki poiwir Tibet, hynrei ka FKJGP, ka ieng halor ka nongrim, ba kan pyrshah jur, halor katei ka jingthmu jong ka sorkar Jylla, ban pynrung kyrteng  ia kitei ki poiwir Tibet.
Ha sor Shillong u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma un shim iaka salute, u Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong ha Nongpoh.
Ki jaka ki ban shah ktah na kane ka jingkhang sam um kin long ka Kynton Massar, ka Umjaïur, Mawdatbaki, Phudmuri, Syllai kariah, Motsyiar, Nonglum, ïewrynghep, Nongkwar, Mawroh, Nongpdeng, Patarim bad Umthlong.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, kaba sngewsih bad ijli eh ka long ba, don napdeng ki nongïalam  kum ki MLA ne MDC ba donburom kiba ki paidbah ki ju  khmih lynti ba kin long maki ki nonghikai bad ki nongmuna, ki nongpyni bad nong-sneng  ïa ka Discipline hakhmat ki paidbah, ki pyni bad pynpaw pyr-thei pynban ïa ka raibi kaba sniew tam ym tang ïa ka constituency ba ki mihkhmat hynrei ïa ka ri hi baroh kawei.
Shillong,Naitung 10 : Namar ka jingïakynad jaidbynriew bym ikut shuh ha Manipur, ka Regional Institute of Medical Sciences (RIMS), Imphal, ka la kyrpad ïa ka Ministry of Health ba kan pynbeit ïa ka jaka shim klass ïa ki 29 ngut ki samla pule doktor jong ka Under-Graduate bad Postgraduate ka RIMS ha Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka sngi u President ka FKJGP Sengkmie u Bah Dundee Cliff Khongsit u la long kum u kongsan, katba u Bah Arkinfield Khong-lam, Sports Secretary FKJGP Sengkmie kum u symbud kongsan ha ka jingdon ryngkat lang u Bah Khrawkupar Nong-siej, President ka FKJGP Mawlai Circle, ki nong-hikai bad kiwei kiwei.
Da kaba leh kumne kan pynjem bha ia u shñiuh jongphi khamtam haki por lyiur.
Na ka liang u bah Phunstarwell u la kyntait ia kine ki jingkynnoh jong u Sordar jong ka Raid da ka ba ong ba ka long ka bym shisha bad ka ba lah ban ialam bakla ia ki nongshong dorbar,na mar ba ka comitee Raid ka la shong pyrkhat ha ka 12/11/2019 ha ing dorbar raid ha ka shnong siatbakon bad da kawei ka jingmut ki la rai ban pynlong ia ka jingjied ia u rangbah shnong ha ka shnong siatbakon ha ka 15/11/2019 bad la aiti ruh ha ka ophis ban pyndep ia ki kam baroh ha ka ba ia dei bad kane ka kam bad u Sordar hi u la pyniaid ia ka tei ka Commitee.
Haba jubab ia ka jingkylli u Bah Passah u la maham ruh ba lada ka sorkar ka rai ban pyniaid shwa ia ka jingiakren pynbeit pud tang ha kaba iadei bad ka Psiar bad Khanduli, na ka liang ka jong ki kin hap ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti namar lada ka jingiakren mynta kan long tang ia ka Psiar -Khanduli, kata ka mut ba ngin sa duh noh ia kiwei pat ki jaka kiba hap hapoh ka Block I bad ka ban dei ruh ka sngi kaba sngewsih kthang na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka jylla hi baroh kawei.
La don ka jingduna doktor specialist ha ki aspata sorkar, nalor ki dawai kim biang", la ong u Modi.
La don ruh ki kynhun na  Philippines, Malaysia bad Singapore kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakop.
Ia uta u shabi la khot u shabi jong ka jingieit (The Key of Love).
Ula ong ruh ba kine ki surok kiba la trei dei kiba khlem bud iaki kyndon ka PWD bad tang hapoh shibnai ka surok kala jot la pra bad ki kontrak kila shu trei tangdep.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla ka sorkar ba mynshwa kam ju shim khia ia kane ka kam ban iakren bad ka sorkar India ban pynduh noh ia katei ka para ka Sixth Schedule.
Kane ka long hadien ba kine MLA ki la kynnoh ba ka rukom pynïaid dorbar kam long katkum ki kyndon haba ïadei bad ka mat ‘Demands for Grants’ kaba dei ai jingmynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Nongpoh, 10 Naitung:Kumba ka paw hi ba ka daw kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ki kynhun sengbhalang ha ka jylla ba kin pyrshah ia ka jingwan ka Lynti Rel, ka dei namar ba ka sorkar kam pat pyntreikam ia kita ki kyndon ain ki ban teh pyrkhing ia ka jingrung kyrthep ki mynder ha ka jylla bad halor kane ka mat mynta pat sa ka jingpyrshah na ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD), kiba la pynpaw ia kajuh ka sur ba kim lah ban pdiang ia ka Lynti Rel sha ka jylla, lymda ka sorkar kam pat mynjur bad pynlong ain noh ia ka Village Administration Billl (VAB) bad ia kiwei de ki kyndon ain ki ban teh pyrkhing ia ka jingrung laitlan jong ki mynder sha ka jylla.
Hynrei u Bah Batskhem, u la jied ban ïakhun na ka Congress bad ka Seng ruh kala long kaba donbok shisha ban ïoh ïa u Kyrtong kum u bah Batskhem u ba skhem ka nongrim bad ka seng Congress.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ha ki khyndiat snem kiba la dep ka la don ruh ka Rope Way kaba la pynpoi ha ka shnong Mawmang hynrei na ki daw ba ym don ba pynbha ka la duh la katto katne snem mynshuwa.
Ki khynnah skul ha kane ka sngi ki la pyni ruh ïa ka jingïalehkai drama kaba la jer kyrteng ka, “The Witness" kaba la ak halor ka khana shaphang U Jisu Khrist u Nongpynim bad Nong siewspah.
Shillong, Ïaiong 24 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka lah ban ïoh noh da u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai hadien ba ka National People’s Party (NPP) ka la dep ban pdiang burom ïa ki arngut ki MLA na ka PDF.Ki tyllong khubor ki ïathuh ba la kumno kumno hashwa ka 8tarik u Jymmang ka NPP ka lah ban pdiang burom noh ïa kitei ki arngut ki MLA na ka PDF.“Mynta ka jingïakren ka dang ïaid bad ki bad lehse lada ka kam kan ïaid beit 6tarik ngin pdiang burom noh ïa ki," ong ka tyllong khubor.
“Kam long ba ngin ia pynbeit shuwa para ma ngi kumba ai jingmut Kpa u Wanbok?" La buh jingkylli i KongJak, shiphang u Bah Let u sngap, suki u ong“Kata kein Kong, haba ka kam ka la poi ha Shnong, ia ka rai yn sa rai da ka Dorbar kein.
U Kordor Marwein jong ka Promising u la pynjem ia ka Hynniewtrep hadien ba u la ioh ban thep haduh ar kol ha kane ka jingialehkai.
Nongstoiñ, Nohprah 19: Uwei u khunlung uba dang khyndai snem, ka karta uba la tip kyrteng kum u Durmur Thappa uba dei na ka shnong Songsak kaba don ha Shahlang u la jah na la ïng naduh ka 4 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU ) Narpuh Circle mynta ka sngi, ka la ia kynduh ia u Bah R.Rymbai O/C ka Lumshnong Police Station ha kaba la buh ia ka jingujor, pyrshah ia ka jingpynjaboh bad ka jingkylla rong ka wah Lukha,  kaba la jia naduh ka 23 tarik mynta u bnai bad ka jingiap pathar ki dohkha da ki hajar tylli bad rit bad khraw, haduh ba la buh ia katei ka jingujor la iohi ba ki jaboh ki dangtuid sah ha katei ka wah khlem sangeh.
Ngi ngeit ha u Blei uba khraw bad uba kyrkhu kyrhai ia baroh, katba ki nongtrei pat ki їoh bai bylla tang shi dana.
Ka sorkar ka ong ba hap ban pynlip bording namar ba dang pyllait ïa ka um.
“Ka rukom treikam une u MLA ba mynta ka Mawkynrew ka long kaba mar khongpong ïa kaei kaba dei ban leh, namar ha ka jaka ban ong 1 u ong 2 bad ha ka jaka ban ong 5 u ong 10, kumta ki paidbah ki dei ban pyrkhat bniah kumno ban jied ïa u nongmihkhmat.
Shillong: Ki bor kiba peit ia ka elekshon mynta ka sngi ki la kurup pisa T.14 lak tyngka na ki ar tylli ki jaka ha nongbah Shillong.
“Halor kine ki jingeh ngi kyntu ïa ki Nongmihkhmat kiba sngewkhia ba kin ïatai ha Assembly bad ban pan jingshai haduh katno ki nonghikai ki la biang pura ïa ka Professional Training kaba long shi bynta jong ka Quality of Education bad kaei ka sien jam ba kala buddien ïa kine ki jingeh kiba don ha ki nonghikai.
Utei u rangbah u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ki paitbah kim kwah ban kyrshan ïa ka BJP namar ba ki kynnoh ba ka dei ka party kaba leh beiñ ïa ki Khristan hynrei ha kine ki sngi pat kim sheptieng shuh namar ba ki la ïohi bunsien ha ki lad pathaikhubor ba u Narendra Modi Myntri Rangbahduh ka ri u la pynïajan bha bad ki Khristan bad ka jingkhot jong u Amitshah Myntri ka tnad kam pohïng jong ka sorkar pdeng ïa ki nongïalam jong ki Balang Khristan na Meghalaya sha Delhi ban ïakren bad ïasngewthuh jingmut ha kaba ïadei bad ki jingeh ba ki balang Khrsitan ki ïakynduh ka la nang pynjan shuh shuh ïa ki paitbah ka jylla bad ka BJP.Nalor kata ka jingkular jong u Amitshah ban shah sngewbha na ka bynta ban tei ïa ka ïng jong ka KJP Assembly ha Nongbah Delhi ka dei kawei ka mat kaba la pynlong ïa ki paitbah jong ka West Khasi hills ba kin ym don jingartatien ba ka BJP kan ym leh bein satia ïa ki Khristan.
Shillong, Kyllalyngkot 12 : Ka seng National People’s Party hynne ka sngi palei, kala pynbna paidbah ïa ka kyrteng jong ki 58 ngut ki kyrtong kiban ia aireng ha kane elekshon MLA 2023 na ki 58 tylli ki constituency.
Hadien ka jing pynbna jong ka tnat pulit ia ki hajar tylli ki kam, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la mih, ka jingiakren jong kiba bun ki nong kwah kam, halor ka bai phom, ban aplai ia kitei ki kam bad kumjuh sa ki jingbatai, kiba ki kwah ban tip bha, ia ki kyndon ban ialeh ia ki eksamin bapher.
Ngan ong aïu shuh," u la ong.
Hadien ba la mih na kamra u CEM mynta ka sngi, haba kren sha ki nongthohkhubor ki Daju Iewduh ki la ong ba u CEM u la ailad ia ki ban kit khlem phong sopti bthuh,tangba kim bit pat ban pynthud ia kiwei pat ki nongkit kiba phong sopti bad  ki la iathuh ruh u la ong ba ka district council bad ka hima kin ym ithuh ia ki, bad na ka liang jong ki ki la ong ba kin bteng ban kitnong ha Iew khlem phong ia riam sawbthuh jong ka Hima Mylliem.
Shuh shuh ka la don ka jingkynthoh bad ka jingsngewsih na ki nongtrei ka seng Congress kiba la trei haduh kumba 25 snem eiei na ka bynta katei ka seng, namar ka jingshah pynduh tiket bad ia ka tiket la ai sha ki briew ba dang shu rung thymmai ha ka seng.
KABA KUT:— Shisien pyrkhat kalong kaba eh bad jynjar shibun ban ieh ia u duma ne sikret haba la kyrni ban dih, hynrei kam dei ka bymlah long lada phi pyrshang nalade hi.
“Ka sorkar jylla suki skuki ka thmu ban pynjah noh ia ki districtcouncil kiba la pynkup bor da ka Sixth Scheduled  ka riti synshar kari" la ong u CEM ka KHADC.Shwa ia kane ha ka sngi Thohdieng, u Myntri Rangbah ka jylla u la aiksai ba ka sorkar jylla ka lah ban thaw noh da ki ain ia ki RangbahShnong hadien ba la mih ka rai na ka Kashari ba la sloit ia ka borjong ki rangbah shnong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah ka jylla, u  iathuh ba halor kane ka jingjia na ka liang ka sorkar ka ladep ban ujor da ka ejahar bad kane ka dang don hapdeng ka  jingtohkit.
Haba kylli ki dei kiba naei kita ki briew, kiba wan tyrwa pisa, u Bah Donbok ula iathuh ba ki dei na ka liang ka sorkar bad na ka liang jong ka Khalai.
La sakhi ba ka jingïakhun ka la long kaba lah shilliang bad ki rangïalehkai jong ka Wahkaji ki la pynjem khnap noh ïa ka Mawthawïang bad ki khlem ïoh ïa ka kabu ban pynkhih jar bad ban pynphai wat tang shi kol ruh.
Ka jingialeh kaba bud pat kan long lashai ka sngi hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ia ka Ryntih SC kiba long ki kynhun kiba ha ka kyrdan kaba hajrong ka miej jong ka jingkhein poin.
Kumta na ka liang ka seng ka la dawa na ki bor sorkar ban iarap iakatei ka longiing khnang ba kin lah ban pynshna biang ia ka iing shong jong ki.
Ia kane ka ain rew la thmu ban ai sha ka KHADC hynrei la shimti noh da ka Meghalaya Legislative Assembly bad la ioh jingmynjur na u Lat ha u 23 May 1986 kum ka Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi bad Jaintia Special Provision) Act 1986.
Ki Khasi Pnar kim dei ki poiwir bad ki nongshong beaiñ kumba la thoh da u CEM ka KAAC," ong kitei ki seng.
Hynrei dei ka Assam kaba la wan kyntur sha ki jaka ki puta jong ngi ha u snem 2018.
Ka kyntien ki riewtymmen kaba ju ong, ‘Shisien ba la kyrni la eh ban bthah ïa u kynjri jong ka’, kadei ka kyntien kaba khia bad kaba ïahap bha bad ka jinglong jingman jong kane ka juk mynta.
U Bah Ardent u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la duh thiah bad duh dem bad u la ïarap ban pynïarap ïalap ilekshon lem ruh ïa ka VPP namar tang shisien kren u la pynmih ïa ka kyntien ‘Prah’.
Ka jingiai bteng ka pakhang shnong, ka buh jingma ia ka pyrthei ha ki khyndiat bnai ban sa wan  bad katei ka long ba ki 47 million ngut ki kynthei, kiba duk kin sa ioh bun khun bad ka daw, ka long namar ba kam don satia ka jing iada jongki bad la antad, ba ka jing armet, kan don ha hynniew million ngut ki kynthei ha ki khyndiat bnai ki ban sa wan, ogn ka kaiphod jong ka  UN Population Fund (UNFPA).
U la kren shaphang ka jingskhem jingmut shuh shuh ki kam shna dawai ha India ha kaba u la ban jur halor ka jingdonkam ban shim kabu ïa kane bad trei ban pynneh ïa kane ka nam.
U Mbappe u lah pynpaw ba ka long ka jingkmen kaba khraw ha kaba un khur biang sa shisien ia katei ka nam bad ban iai thoh ia ka kyrteng jong u ha ka khana-pateng jong katei ka lympung ialehkai.
Mynta ka Belgium kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Estonia ha ka sngi Ba-ar katba ka Austria pat kan ïakhun pyrshah ïa ka Sweden ha kane kajuh ka sngi.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la kam ba ka pynbeit thymmai ia ka rukom pynlip bording hynrei kane kam urlong satia da ka kam, bad ka heh tang ka ktien suda.
Ngim tip ma ngi ia ka daw tynrai, tang u Blei uba tip.
Nongstoiñ: Ka ophis jong u Syiem bad ka Dorbar jong ka Hima Nongstoiñ mynta ka sngi ka la ioh ban pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka Їew Nongstoiñ, ia kaba la sdang naduh ka por 8:00 baje mynstep ha kaba la wan ban iashim bynta lang ruh ha katei ka jingpynkhuid da u Syiem ka Hima Nongstoiñ u Paiem E.P Syiem, u Lyngdoh jong ka Hima Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat u ba dei ruh u MLA jong ka Nongstoiñ, paidbah nongshong їew bad kiwei kiwei.
U la ong ba tang lada kila ioh ia ka NOC na ka Dorbar shnong bad na ka executive Dorbar ka KHADC kan sa  bishar bniah halor kane ka jingai ia ki Laisen.
Ka jinglong jingman jong nongbah Shillong ha kine ki sngi ka la paw bha ha ka jingkiew bad nangroi bha ha ki kam nuti kiba long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jaidbynriew Hynniewtrep; ka jingkiew skong jong kine ki kam lehraiñ ka la ktah mationg bha ia kiba bun ki riew ieit burom ban iohi ba ka kam awria kala jam sha u pud ba haduh kita kiba iadon bynta ki la ong “ka banse ka thom ia ka sang" haduh ban da mih syndon bluit da ka seng jong ki nuti.
Myn hynnin ka sngi, u bah SK Sunn lem bad ki Engineer ka PWD Shillong South Division, ba ialam u bah WR Lyngdoh u Executive Engineer, ki nongkitkam shnong ki shnong Marbisu, Traw bad kiwei, u la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka surok ha shnong Traw bad Pdengshnong Marbisu, Mawpyllun, Tyngkhit, Kreit Marbisu, Saitkhlieh, Lwai bad Sohram, kiba la sniew bad jot namar ka jingpyndonkam ka kompeni ban pyniaid da ki JCB, ki Chain, Kali 10 shaka ha ka por ba ki shna ia ka surok arliang na Hynniewmer sha Nongstoin sha Tura.
Rikynti Kynta 61st Bn Girls NCC Meghalaya bad kumjuh ruh ka kong R.Lynnong NYV Shella Block.
Etihad Stadium-Man City, Risaw 21: U manager jong ka klob Manchester City, u Pep Guardiola u la pynsngew ba u snar thep kol ka kynhun, u Erling Haaland u la dei ban khur ïa ka khusnam 2023 Ballon d’Or.
Kane ka thong kaba hakhmat eh ka dei ban long ka jaitbynriew.
Kane ka long kumta ha kane ka jylla jong ngi.
Nongstoin, 25 Naitung: “Ka surok ka dei u bud lum jong ka ioh ka kot ka roi ka par hynrei kata ka surok ka dei ban wan ha ka lynti kaba khuid ym na ka bynta ban ioh ia kynduh bad u ksuid tymmen uranium, u uranium u dei u ksuid rangbah u ba la pyn sngewpher jaitbynriew, pynsngewpher thain, pynsngewpher Seng bhalang, bad ka surok 2 lane na Nongstoin sha Mawthabah kadei beit na ka bynta ban iakynduh ia u ksuid tymmen Uranium" ong u samla Nickson Dohling Organising Secretary HYC Sengkmie ha ka jingialang paidbah jong ka HYC ha Nongstoin.
Ha ka jingiashong jingialang jong ki nongialam ka JD(U) kiba kynthup ia bun ngut ki nongialam ba hakhmat eh bad kumjuh ruh ki Myntri kaba la long hynnin ka miet ki la rai ba kin pynbna noh ia ka jingialait paralok jong ki bad ka BJP tang hapoh ki ar-lai sngi.
Kawei pat ka daw kaba don jingkyrmen ka long ba ka jingdon bun ki seng national party ha kaba ka UDP bad ka HSPDP pat kum ki seng riewlum kila wan lang ha kajuh ka rynsan.
Kumta U Trai Jisu ruh u la wan sha kane ka Pyrthei tang kawei kata ka long BAN PYNIM IA KA, kum ka kyrteng jong U hi (JISU).
Ha kane ka jing iakynduh na ka liang jong u secretary jong ka KSA u Bah Boldness L Nongum bad ka kynhun jong ka seng ki la pynsngew ha u tei u myntri jong ka sorkar pdeng u la leit ban ngoh ia kane ka madan jong ka seng ryngkat bad u secretary jong ka NEC.Ha ka jingthoh kaba la ai sha u myntri ka DoNER katei ka sngi, la ong ba ia kane ka skhim la phah sha ka ministry DoNER ha u snem 2004 bad ka jingiathoh shithi hapdeng ka sorkar jylla bad ka tei ka ministry jong ka sorkar pdeng kala iaid la bunbun snem hynrei na ki daw kiba ym lah ban tip la sah teng kane ka skhim haduh mynta.
Ha kane ka sngi sdang la ïa donlang da I kongsan kong Balarina Syiem District Sports Officer Nongstoiñ lem bad kiwei de ki riew pawkhmat, nangta ki nongïalam ka Association, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ka seng ka maham tyngeh ïa kiba ju mlien ban wanrah nong trei nabar ka jylla khlem da tohkit bniah la ki don neem ïa ki kot ki sla kiba biang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Bah James M.A Neng General Secretary ka seng u la ong, ba kane ka jingshong kyllain myngngor ka seng ka long shibynta ban kyrsiew thiah ia baroh ki para nongialam, ba haba ki ong ba ki ieid jaitbynriew ka donkam ia kum kane la jingeh ba ki khun samla ki iakynduh.
Ha katei ka jingïa-ïaid paidbah la ïashimbynta shitrhem naduh ki khynnah skul bad kumjuh ha ryngkat ki nonghikai jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ki seng sain pyrthei bapher bapher, kiba don shabar ka sorkar bad kumjuh hapoh ka sorkar kila thalain tyngeh ha katei ka snem.
Ha ki ba nang ktien phareng, te ka nangshai shuh namar la ong kumne “See Damascus will no longer be a city but will become a leap of ruins.
Ka Supercare Hospital, Shillong, ka dei ka hospital ba ar ha ka thain shatei lam mihngi baroh kawei ban ioh ia kane ka kyrdan.
“Ngi dap da ka jing sngewsih haba iadei bad kane ka jingjia ba ki mynsiem ba lui-lui ki bad ba kordor ki la duh noh.
Ki Nongїalam ki mih napdeng ki paidbah ne ki paidmraw kiba da lade hi ki la mad ia ka jingsat syllang ka jingim mraw.
Haka sngi Thohdieng da ki hajar ki nongshet ja sngi jong ki khynnah skul kila mih sha surok ryngkat ki jingthoh placard ban ïaid paidbah ba jai jai hapdeng u slap ban dawa na ka sorkar ban pynioh ïaka jingdawa ka jong ki.
Ka prokram jingpynkhreh ïa kane ka kynhun la pynlong ha Guwahati ha kaba ka la sdang naduh 3 tarik mynta u bnai bad pynkut ha ka Lah Sngi U Blei.
Tang ka por ka ban batai; lada ki nongthep vote ki sah bieit kumjuh ne kham tasngeng shuh shuh, dei hangta ba ka pule puthi kan hap jraiñ sha ka liewlong khlem trai bym lah kylla dien shuh.
Na ka liang ki nongkawang bol ka Royal CC, u Bipay Ray u la ioh ban khur 1 wiket na ki 8 ober bad ban ai 40 ron, katba u Aaron Nongrum u la ioh lem 1 wiket na ki 7 ober bad ai 41 ron.
Jowai, Jymmang 09: Ka jingïoh lad katba mon jong ki nongshong die jingdie ha ki lynti ïaidkjat ha Ïawmusiang kala ktah bha ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah babun balang kynthup naduh ki khynnah skul bad khamtam ïa ki riew tymmen ban pyndonkam ïa kitei ki lynti ïaid kjai.
Ka la iathuh ruh ba katba ki dang ia chatting la don ka jingia kren ka ba la pynmih ia ka jing ia kawang ktieh hapdeng jong ki, ha kaba u Rueben  u khlem lah ban teh lakam ia ki kyntien bad u la kum kren bakla lyngba ka voice massage.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka jingïarap kaba kham kongsan sha ki nongrep ha ki kam ri jingri ka dei na ka CM-Elevate, ha kaba ka Sorkar ka la ai ïa ka subsidy kaba heh duh khamtam sha ki kam ri jingri jingdup kaba long haduh 50%.
Dang kham  ki khyllung khynnah kiba iap na Ka Jing iap thngan Jing duk ban ia une u coronavirus.
Ha kajuh ka por, ka seng kan phah sha ka jingialang jong ka KHNAM ban long ha ka sngi Hatmajai ban iakren kumno ban pynbor ia ka sorkar ban dawa ia ka ILP.Shillong,22 Nailur:Ka synjuk ki samla wad kam kiba la pass ia ka Grade IV  ( Association of Qualified Grade IV ha ka jingialang jong ki kaba la long ha ka sngi saitjain ki la shim ia ka rai ban leit ia kynduh bad u Lat ka jylla u K.K Paul ban pyn sngew ha u ia ka jingeh ba ki samla wad kam ki ia kynduh namar ka jingkuman ka tnad DHS ban weng noh ia ki nongtrei ba la shu thung sop sop ha katei ka tnad.
U Blei namar kata u la kyrkhu ia ki, bad u la ong ruh to da nangkha bad to da nangroi bad to pyndap ia ka khyndew.
Ka jingmih phan ha ri Khasi-Jaintia ka long, kumba la pyni ha ka lynnong kaba nyngkong, duna ia ka shi millian mon.
Ha kata ka 1000 snem don tang ka jingsngewbha bad shad kmen ha Jerusalem.
Hadien shi snem ba u lah pynmih ia ka phlim “Khat Saw Phra 14/8" uwei napdeng ki nongshna phlim ba tbit na ka jylla, u Bah Kenny Lyngdoh, u lah pynkhreh ban wanlam biang sha ki paidbah ia ka phlim ka ban pyniapbiej ia ki bad ka ban pynsah ia ki paid nongpeit ha ka jinglyngngoh (suspense thriller).
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka shnong Umkaduh, kaba hap hapoh Umling Block, Ri Bhoi District ha ka por 12:06  baje mynsngi.
“Ngi ki jylla ha thaiñ shatei lammihngi, ngi dei ban husiar namar ba haba peit mynta ha Manipur kam don ei ei ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong hynrei tang ka jingduh suda, ka jingiap, ka jingsngewsih bad ka jingiam briew hynrei imat ka sorkar NDA kaba ïalam da ka BJP ban ïoh shong ha ka bor kam salia ba wat para nongshong shnong ngin ïapyniap, ïathang ïa ki ïingmane, pynjulor ïa ki ïing ki sem bad ki paidbah ki dei ban husiar na kum kine ki seng saiñ pyrthei", ong u Bah Ronnie Lyngdoh.
Pynkut Ka kyrwoh lyngba u President NPP 1-Natiang Ma Hamkom Khynriam bad Secretary NPP 1-Nartaing Ma Mutshwa Thabah.
Halor kane, kiba kwah ki lah ban peit na ka the-aiff.com.
U Secretary un pynithuh ïa u General Officer Commanding (GoC), thaiñ Delhi, u Lieutenant General Dhiraj Seth ïa u Myntri Rangbahduh.
Ha ka jingshisha, kumba ka paw, u Nantu Das u dei uba la donkti la bunsien ha kine ki jait kam, katkum ka sakhi na ki katto katne ki kynthei kiba pynpaw ba ka jingjrongkti jong u Das uba shim kabu ïa ki kynthei haba don ki jingïalehkai sports," la ong ka NEHUTA ha u kyrwoh ba la phah da u President u Prof.Lakhon Kma bad u General Secretary u Dr.Marbhador M.Khymdeit sha ki lad pathai khubr.
Jowai, Jylliew 21: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Jowai Circle ryngkat bad ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Jowai Circle mynta ka sngi ki la leit ban khang naphang ïaki Bank bad ki ophis company kiba plie haka sngi kynmaw burom ïa u Thomas Jones u kpa jong ki dak ktien Khasi.
Ha katei ka jingjia kawei ka tymmen kaba la 75 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka kong Dina Lyngdoh Marshil long ka la iap hashen.
Da ki spah ngut ki ehrang Islamic State, ki la pynpra ia ka phatok ha Syria, da kaba ki leit ther da ki bom bad ki suloi ba khlain bor, ha ryngkat bad ki ehrang kiba leit pyniap ialade ha khmat katei ka phatok.
U Chairman ka JACATAM u la ong ba ka long ka bym sngew tynnad ban ong ba ka AMPSTA kam sngewthuh ia ki jingdawa jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM khamtam ba ka donkti lang ban seng ban sain dur ia ka JACATAM ha ki bnai ba la dep.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan husiar bha ia kane ioh kan pynsniew dur ia ka jingiakren iasuk", la ong u Marak.
U la ong ruh ba u donkam ban bishar bniah ba balei ba ki nongshong shnong ka jylla ki dawa ia ka ILP bad ban bishar ba lada la pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla kan ktah ne em ia ka long ka man ha ka jylla.
Ka Palestine haka jing shisha ka dei tang ka south Syria.
Ka sorkar Jylla haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, ka la ong ba ki nongialam shnong ne waheh shnong ki dei ki briew kiba jan tam u paidbah bad ka donkam ka jingiatreilang jong ki haki shnong bapher bapher la pynmih ruh ki kyndon ba ki iarap iaka sorkar.
Na ka liang U Dr Mukul Sangma, u la ong ba un sa bishar bniah ia ka dorkhast ba la ai ki Khlieh Nongsynshar bad u la ong ba ka long kaba kyrkieh ia ka Sorkar Jylla ban bishar bniah ia kane ka phang namar ka Sorkar India ruh ka la khreh  ban rah ia ka jingpynbeit  thymmai ia ka Sixth Schedule.
La jied  bad pynskhem ia u Krally Iawphniaw  kum u Sordar Shnong  bad  ia u Bistoran  Iawphniaw kum u Secretary  Shnong  lem bad ki khyndai ngut ki dkhot  ka Executive   Dorbar Shnong.
U Bah Larry u la iathuh ruh ba sngew sarong ban iohi arngut na ki khun samla Rangbah ka Ri Khasi kum I Bah Mark Laitflang (Avenue) bad Bah Teiborlang Pathaw (NESA) kiba la mih shakhmat ban seng la ki jong ki Skill Training Institutes ka ban long pat ka jingmyntoi ia ki khun samla wad kam ban pyntbit ialade ha ki jait kam bapher bapher.
St.George Higher Sec School, Nongmynsong 15.
Ki jingpule Online ki long ki bym don jingteh, kiba pyllait ruh ïa ki samla na ka jinghap ban leit sha jaka pule bad ailad ïa kito ki samla pule ba kin ïoh ban pule ïa ki kot ki sla ha kano kano ka por ba ha kano kano ka jaka ba ki don.
Ïa kane ka kynhun yn ialam bad Coach da ka Saranya RS kaba dei kawei na ki thei ialehkai barim ka Kerela bad Karnataka bad ban pyntbit artad ialade kum National Cricket Academy Coach tad haduh ba ka la long teng ka Coach jong ki kynhun ki thei ialehkai kriket jong ka ri.
U la ïathuh ba naduh u snem 2006 shaneng ki MDC kim shym la ïoh shuh ïa ka baibam tymmen bad kane ka la pynlong ïa ka kynhun ki MDC barim ba kin leit tied ïa ka jingkhang jong ka ïingbishar kaba la bthah ïa ka District Council ban siew ïa ka baibam tymmen jong ki MDC barim katkum ki kyndon ba la don hapoh ka aiñ.
Haba ban biang ba u ieh ha ka jingstad jong ka komiti, u la ong ba ki dkhot ki dei ki ’riewshemphang bad ka seng ka khmih lynti ba kin leh ïa kaba dei eh.
Shillong, 23 Jylliew:Ka KSU South West Khasi Hills ka la ther tyngeh ia u MP ka Shil long Parliamentary Konsti twensi u Ma Vincent Pala bad kumjuh ruh ia u Chairman ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem namar ka jingleit pynlong jingialang jong ki myn hynnin ka sngi ka 22 tarik U Jylliew ha Wahkaji.
Shillong, 30 Naiwieng:4 ngut ki lehnoh A’chik Matgrik Elite Force (AMEF) mynta ka sngi ki la wan ban pyndem ialade hakhmat ki pulit ka Rongjeng Police Station ha East Garo Hills.
Katei ka pisa kaba la mang ia ka Meghalaya ka dei na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha West Khasi Hills, Jaintia Hill bad ha Garo Hills.
U nongialam ka liang pyrshah u la pynpaw ruh ba kat kum ka jinglong jingman ha ki snem ba ladep, kiba ka wan lynshop ka khlam, ia ki briew, la lah ban mutdur ba kane ka khlam Covid -19 ruh kan sa wan lynshop sa ka sien kaba lai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Kata ka dei ka khubor hamsaïa, ka bym shisha.
U Justice BP Katoki, uba dei u lamphang jong katei ka komiti bad uba dei ruh u nongbishar barim jong ka Guwahati High Court, ula kren shai ba ia ki jingpynkhreh halor ka jingtih dewiong, yn nang pynbeit ha ki kyndon bapher nangne shakhmat.
Kam dei ba nga ïapher jingmut ma nga bad u Mukul," la bynrap u Bah Pala.
U la kynnoh da kaba ong, “La don palat shi klur ngut ki briew bala shim ia ka Reliance konektion shaei ka jah kane ka pisa, hynrei ka sorkar BJP ka dang ia trei kam bad kane ka kompeni".
Ha kaba ïa dei bad kane, u District Magistrate ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynjari da ka kyndon 133 CrPC ha kaba u la bthah ïa baroh ki Dukan Die Dawai, ki Departmental Store bad ki Wine Shop kiba don ha ka South West Khasi Hills District ba kin buh da ki CCTV Camera ha ki bynta jong ki dukan jong ki.
Ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Chennaiyin FC (ha ka 29 Nailur) kaba dei ruh kawei na ki klob ba paw ha ka ISL, ka NorthEast ka la lah ban pynliem noh da 3-0 ïa katei ka klob ha kaba u Parthib u la ïoh shi kol ha ka minit ba 43.
Ka mat kaba lah ïakren bad kaba lah khluid ka long ka jingkren jong u MLA ka Congress u Saleng A Sangma uba lah rah ïa ka mat hapoh Ïingdorbar Thaw Aiñ ba dang shudep shen ha kaba u kyntu ïa ka sorkar ban weng kam noh ïa ki pulit kiba sngaid, kiba la tymmen.
Shillong: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, Smti.
Lah ruh ban iohi ia u lum Mawthadraishan bad bun ki bynta jong ka West Khasi Hills.
Ka miaw ka ju byrngem byrsit tang shu iohi ia ka khlam.
“Ngin ym pdiang ïa kino ki jaid syrnot na ka liang jong ngi," la pynskhem shuh shuh u CEM.U la ong ruh ba kaba ïadei bad ka lehniam leh rukom jong ki jaidbynriew bym dei Khasi, ka KHADC kam don eiei ban tuklar katba ïa ka riti pynïaid shnong yn ym shah daleilei ruh em ban rejistar da ka Society hapoh ka Society Act.
hynrei ha duh mynta ym pat ioh kano kano ka jubab na ka liang jong ki.
Ki kam na ka liang ka Sorkar ki long ban pan jingmynjur ïa kiba bun ki aiñ kiba thymmai bad ki aiñ kiba donkam ban wanrah katto katne ki jingpynkylla.
Halor ka jingioh lad ka HYC ban wanrah ia ka Pushilum haduh Them Bjioy, u SP u la ong ba lada ka don ka jingduna ha ka tnat syntiat, kin sa peit bha nangne shakhmat.
Kawei na kine ka long ba une u VC um shym la khot ia ka University Court ha ki 4 snem kiba u lah don ha ka skulbah, bad haka sien kaba nyngkong ha kaba u la lum ia kane ka University Court, kaba sngew thamula ka long ba um shim la lah satia ban ai ki jingkhein jingdiah ia ki jing pyndonkam ki jong u ia ka fund kaba u lah ioh na ka sorkar kmie, bad dei na kane ka daw ba bun ki member jong ka University Court, kiba kynthup ia ki MP bapher bapher ka ri kiba long member ha kane ka University.
U la ong ba ka KJDSTA ka dawa ba ka Board ka dei ban pynduh noh ia ka jingpynhiar kyrdan ia ka MIL da kaba pynlong tang kum ka elective subject.
Ka HYC Umjaiur ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol ryngkat ka motto, Ong hooid ïa ka Sports bad em ïa u Drok ne Say Yes to Sports and No to Drugs.
Nga kyntu jur ïa ki ba kim dei ban pynmih kum kine ki jingthoh ba khlem nongrim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la pyntip ba la dep ban bthah ïa baroh ki kontraktor ba kin buh noh ïa ki sngi ne tarik ban pyndep noh ïa ki projek bad ruh ban pynbeit ïa kino-kino ki jingeh kaba ki ïakynduh bad ki DC ne bad ki tnat kiba dei peit.
Kiba ioh pang khlam COVID-19, ki la kiew sha ka 20 hajar ngut ha ka shisngi, ha ka sngi thohdieng, ong ka khubor.
Ia baroh kine ki lai kol la khyrwit da u Burom Salahe (47, 52 & 57) bad kane ka dei ka hattrick ba nyngkong jong kane ka aiom.
Ki khynnah skul ruh kumjuh, kiba shu pule minot khlem don ka bor ban pyniar dalade kim lah ban thoh ha ki Exam lada u nongset jingkylli u pynkylla khongpong ia ka jingkylli.
Halor katei ka jingeh, kitei ki nongpynïaid jong ki VEC kiba pyntrei ïa ki projek bapher bapher, ki la ong ba ki don shibun ki jingtrei ki bym pat lah ban pyndep.
Kat  haba iadei ha ka jingiakajia  bad ka Nagaland pat u ong,ia ka Nagaland “balei ban da leit sha Supreme Court, balei ym lah ban ia pynbeit para ma ngi"?Balei mo u ong kumne?kaei kaba don sha lyndet?Hato lah mo ban ia pynbeit?kane ka long ka jingkylli kaba thain bha.
Haba maramot dei ban kynmaw ruh ïa ka jinglong ka bneng ban pynthikna ba ka surok kan neh," ong ka hukum.
Ngim lah ban khot ia kita ki khun kiba la kha na kajuh ka kmie na ki hynniew ki tnga ba ki dei shipara.
Kane ka jingshitom ka wanjia haba ka met ka sdang ban duh bun ki tissues kaba wallam ka jinglong jem haki shyieng bad kalong ruh ka daw halor ka jingkdiah, shroiñ lane tlot noh ki shyieng.
Ïa ki kol jong ka Lumpyngngad la ïoh ban khyrwit da u Albert Rynjah ha ka minit ba 14 bad 22 bad u Roby Daimary ha ka minit ba 51 bad ïa ka shi kol jong ka Lamlynti la thep da u Pynche Kyllait ha ka minit ba 40.
Hynrei namar ka jingsted ki pulit ban wan sha katei ka jaka, la lah ban pynthanda mynta bad ka sorkar ka la thung ia ka Magisterial Inquiry.
Shillong: Ka HYC Seng Kmie, hadien ba ka lap ia ki kynrum kynram bad ki jingpynshai jong kiba bun kiei kiei ha ka rukom treikam bad jingpyntreikam jong ka MeECL, jam lah ban shu sngap bad peitkai halor kine ki jingjia.
Katei ka nongmihkhmat ba la jop bunsien na Shillong East ka la ong ruh ba naduh Rilum Jaintia, Ri Bhoi bad ha West Khasi Hills ki party ki paidbah ki pynjop beit tang ïa ki ar tylli ki party ym kumba long ha East Khasi Hills kaba na ki 16 – 18 tylli ei ei ki constituency ki la don pat haduh kumba 11 tylli ki party.
Te ba ka sorkar ka hap ban bei shisnem kynthih 1.45 klur na ka bynta kita ki heh sorkar kiba la ioh lypa ka tulop kaba bun bha ban weng noh ia kata ka income tax bad ba ka sorkar jylla ba kan sei ne kan bei ia kata ka pisa na ka pla tyngka lajong ngam pat da sngewthuh bha kumno kin pyniaid.
U Candidate jong ka E.I.T.U.Rangbah Theodore Cajee u la shah jop tang 188 vote ha u Rev.J.J.M.Nichols Roy U Independence Candidate uba kwah ban iaisah ha ka Ri Assam lyngba ka Hills Ministry jong U.Khatduh, I Babu Will I la sei da ki bun spah ngut ki khynnah ba proh jabieng hapoh ka jinghikai jongi.
Hynrei kiei kiba la jia pat ha ki riew lui lui ka long ka kam runar bad ka dei ka jingjia kaba la ktah ïa ka nam bad burom bad ka jinglong shida jong ki paid Khasi bad Jaintia.
New Delhi, Risaw 9 : Ka India bad ka Saudi Arabia ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha Riyadh mynta ka sngi ha ki kam kiba ïadei bad ka jingpynïasoh ïa ki kam bording, ka green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ruh ki lad pynbïang mar.
Ha kane ka jingiakhih, la iasnohkti lang baroh ki nonghikai bym dei sorkar ha ka jylla naduh ka MUPSTA, Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary Teachers’ Association (FAMASSTA) bad kiwei ki la iasnohkti lang ha kane ka jingiakhih hapoh ka lama ka JACATAM.Ha kajuh ka por, u la Publicity secretary ka JACATAM u la ong ba ki bor pyniaid skul ne school management kim dei satia ban tieng ne artatien ban shu provincialise ne shimti tang ia ka kam ne service ki nonghikai namar kan nang pynkhlain bad pynjanai shuh shuh ia ki.
Ki 85 ngut ki Nongialam ka Unit bad Womens Wing ki la phah ia ka shithi iehnohkam bala phah sha ka UDP-Shillong City.
:Ka Ïing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri, ka Supreme Court ka la bthah ïa ka Election Commission jong ka ri India ban pynlong ïa ka jingjied nongmihkhmat jong ka Jammu bad Kashmir ha ka 30 tarik Nailur, 2024.
U la pynkynmaw ba katei ka seng ki nongiew ka la buh jingthoh haduh 8 tylli ki mat dawa na ka District council hynrei watla ka District Council ka la wan jurip wut shi wut ruh tang kawei na kitei ki mat ruh kam lah ban pynurlong.
U nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), u Bah Robertjune Kharjahrin u la kynnoh ba ka dei ka jingshisha ba dei na ka daw ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ba mynta ka kynti ruh ka jylla ka khlem lah ban ïoh ïa u Myntri rangbah na ka jaitbynriew Khasi.
Kine ki kyntien na ka Baibl (Mathaїos 5:17-20) la ju pyndonkam ia ki ban pynksan ne pynїeng ia ka thymmei ne ka mynnor.
Shillong, 1 Nailar:Ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) kim dei shuh ban shu pas ne pdiang ia kano kano ka bill, hynrei ki dei ban pan jingbit shwa na u Lat ka jylla shwa ba kin pas ia ki.
Kane ka plie lad plie lynti ia ki nongbuh pisa ba kin shim kabu ia ki jingmyntoi kiba bun da kaba buh slem ia ka pisa lyngba ka jingkiew jong ka kam bad pyntikna ban ioh ia ka jingiada na ka bynta kiba ieit bathoin jong ki namar ba ki lah ban ioh ia ka jingiada ha ka liang ka pisa tyngka ha ka jingim jong ki.
Halor kane ka juh ka jingjia katkum na ka jingïathuh jong ki paidbah jong ka shnong Kenïong ki lap ba ha kane ka trok la kit ïa u marbam (piat) bad kane ka kali ka dei mih na Nongstoiñ.
Na ka liang jong ka Sikkim ka la leh kat lah kat iai ban beh ia ka thong ba la buh da ka Meghalaya hynrei ka la kot pat tang 231/9.
Katei ka jaka ai jingsumar ka don haduh 26 jingthiah kiba kynthup ia ki jingthiah shynrang, kynthei, khyllung bad kito kiba kha khyllung.
Ha ka sngi Nyngkong la sakhi ïa ka jingsaphriang ki dur lyngba ki social media ïa ka rukom pynkhreh ban pynlong ïa katei ka lympung kaba la i sait met ban peit, ha kaba ki nongïalehkai kila hap ban thiah ha ki kamra kiba jaboh, ka jingbym biang ki jaka sum bad khamtam ki jaka leit shabar kiba ym shym la pynkhuid.
katei ka longkmie kan ym sah jem hynrei ka ïai pyneh beit bad kan ym aili wat lada kan poi ha kano kano ka bynta ruh.
I heprit Banrilang man ka sngi i ju leit sha skul ha Lawkhla Mawlong da kaba ïaid kjat napdeng khlaw, kiew bad kam ïa ki lum ki wah bad ïa ka jingkieng bad shim por shiteng kynta eiei ban poi sha skul.
Ki aiñ ne kanun ka long ba lada ïap ha ka sien ba nyngkong donkam ban da shaiñ da ka kuna pisa kaba heh, hynrei lada ki dang ïai bteng ne lap ba ki leh biang ïa ka juh ka kam, donkam ban aiti beit ïa ki sha ki bor jong ka aiñ, khnang ba kin ngat ha ka jingshah pynshitom kiba kham jwat.
“Ia mynta ngi dang don tang kawei ka Masjid ka bym pat da shna bha ha shnong Umkhawai bad ha katei ka jaka, ngi ju pynlong kum ka jaka ban iakynduhlang hapdeng ki para Niam Islam" ong utei u Rangbah.
La kyrpad ruh iaki Chairman /Secretary jong ki unit bapher bapher ba kin pynpoi noh ia ka census ki para kur hala ki jong ki Unit sha u General Secretary seng kmie.
Kum ki khun ba la siewspah da ka snam u Jisu, ngi tip ba kiei kiei baroh ki jia.
Haba pynpaw ba ka AITC ka long kaba kloi ban ïatreilang bad kino kino ki party kiba ïahap jingmut, u la ong, “ka por ka dang kloi than ban ïathuh lypa hynrei kum ka kynhun kaba khlaiñ, ngi long kiba kloi ban ïatreilang bad kano kano ka seng saiñpyrthei kiba angnud ban ïasnohkti lang.
Ka kali ka dang poi ha Fire Brigade namar ka don ka blok.
Ha kiwei ki ar tylli ki jingialehkai ha ka por mynstep, ka Mizoram ka la iakhaid bad ka Goa 0-0 ha ka Group A katba ka  Sports Authority of India (SAI) ka la pynliem ia ka Odisha  ha ka Group C da 1-0 bad ia kane ka kol, la thep da u Parimal Sarkar ha ka 83 minit.
Ha kawei pat ka jing ialehkai jong ka Group D, ka Croatia, ka ia khaid  pyrshah ia ka  Czech Republic, da mar shi kol, ha ka jing iakhun ha  Glasgow.
Shillong, 10 Risaw:Ka myntri tnad kam pynroi sor ka Kong Am pareen Lyngdoh ka la ong ba kam pat don kano kano ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah ia ka jaka theh nuit kaba don ha Marten ha Mawlai Mawiong ia mynta.
Khristmas basuk bad bakmen ia phi ki Nongpule baieid, baroh.
Ka seng ka don ka jing sngew khia, haba ngi peit ha kine ki sngi, bun ki shnong ki thaw ki don ha pdeng ka jing kyrduh um haki ne ki sngi, namar ki tyllong um kiba ju pynmih umbam umdih ki la sdang ban rngad lut, namar ka jingpynjot pathar ïaki khlaw ki btap kiba don haki rud wah ne tyllong um.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ha katei kapor ba jia katei ka jingjia ha katei ka iing jong ki la don tang ma ki ar ngut shi khun, katba u kpa jong katei ka iing u dang don ha lynti ban wan phai shala iing katba u dang wan na iew Nongstoin, hynrei namar ba jur palat u slap u la hap ban ieng rieh slap shwa hynrei ha shwa ba un poi iing katei ka jingjia kaba sngewsih kala wan ban jia ha ka iing jong u ha kaba u la duh noh iala i lok bad ia u khun shynrang jong u.
U Bah Ronnie u la jop MDC ha u 2004 haduh 2009.
U la ong ba ka jingtmu jong kane ka projek ka long ban iatreilang ban iathir bad ki dorbar shnong, ki paidbah kumno ban pynneh bad iada ia ka mariang nalor ki kam ban kyntiew ia ka ioh ka kot jongki lyngba ka rep ka riang, ka thung soh thung pai, thung jhur bad kiwei ki kam ban pynneh ia ka khyndew, ka jingthung dieng bad kiwei.
“Sngewtynnad ba phi ong kumta" ong u Kynsai,.
Haba kylli na ka Kong Diamon halor kano kano ka jingïarap na ka liang sorkar ha kaba ïadei bad ka rep Sohphlang, ka la ong, “Haduh mynta ka jingrep Sohphlang ka dang long tang ka kam shimet jong ki nongrep bad na ka liang ka sorkar kam pat phai khmat sha kane ka liang.
Ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u President ka MFA bah Larsing M Sawyan.
Ha kane ka jingthoh ngin їa kdew bad їatai na ka phang jong ka Jingngeit, ka Theology bad ka Baibl jong ka niam Khristan.
Ngin sa ïa peit ïa kaei kaba mih na ka ilekshon lane ka ha ka sngi ba ñiew ïa ki ‘vote’ la ki paidbah ki ailad ne ki khanglad ïa ki bahaïing hasem jong ki MLA ban long kita ki nongthawaiñ ha ki District Council.
Ka Mawlai ka la rem la ar sien katba ka Langsning ka la kami lai point da kane ka jingjop watla ka la shah rem ha ka jingiakhun ba kham mynshwa.
Lada ka sorkar Meghalaya kam lah ban phah kem bad set phatok sa ia ka jingjia ba itriem bad ba isangsot ha Mokhroh, sngew sheptieng ba ïoh ka tyrud ka smer ka ïai pur raibi biang ha ka ri jongngi.
iv/12 bad ruh ka jingthoh ba la phah da ka ophis jong ka Director school education and litaracy shillong vide no DSEL/EL/GA/ADM/1/2016/200 haka 21 may 2019 ban kyrpad bad pyntikna ban thungkam biang ha kiba thylli.
Shillong, Jylliew: Ka Switch ON Foundation ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NABARD ka la pynlong ïa ka awareness program na ka bynta ka Farmer Producer Organizations kum kawei na ka bynta jong ka Mission LiFE campaign.
Kitei ki ar ngut ki samla bad kiba la duh noh ïa ka jingim ki kynthup ïa u Khrawbor Pakma bad u David Sajem kiba dei na West Jaintia Hills.
U Bah Hoping, u dei tang uwei na ki nongmihkhmat, u bym juh thait ban kren shaphang u pud u sam, haba u don ha ka liang pyrshah bad uba ju wad ia ki lad ki lynti ban iakren ia u pud u sam, haba u don ha ka Sorkar; ha kaba u ju ong ruh ba kane ka dei ka jyllei mekhaloi, ka jylla jong ki lyoh, lane ka jylla ba khlem pud khlem sam bad u ju iakhun tyngeh, na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam bad u dei ruh, uba ju ia khun baroh shi katta, na ka bynta ban pynduh noh ia ka paragraph 12 A jong ka riti synshar, kaba khanglad ia ka jingtreikam jong ka District Council.
Ha katei ka jingjia, ki nonglute, ki la ioh ban knieh ia ka mobile  bad ka pisa T.700 bad ki la pynjot ruh ia kawei ka kali, ong ka khubor.
Kane ka jing ia khih, ka dei ban kyrshan halor ka Bharat Bandh, kaba la pyn long da ki nongrep, kaba long ban pyrshah ia ka ain kaba la thaw da ka sorkar India, kaba iadei bad ki nongrep ha ka ri hi baroh kawei.
Kane ka pynkynmaw ia uwei u paralok MDC uba dang long mynta ruh, uba jubab ia ka jingpynshoi jong kiwei ba un leh ia ki kam kibym dei, da kaba u ong, “ka jingiatip lem jong nga kam shah ba ngan leh ia kaba ngam mon.
Nongpoh, 04 Nailar:Kum uwei na ki nongialam ba hakhmat ka Party Congress, u Bah Sosthenes Sohtun, uba long kum u Vice President ka Congress ka Jirang Constituency, mynta ka sngi u la pynbna ba u la iehnoh ia la ka jinglong kum u nongialam ka Party Congress.
U Shaniahskhem Dkhar incharge Nartiang uba long ruh u Assistant Finance KSU Jaiñtia Hills ula pynpaw ba jingthmu bad ka thong ban pynkhuid shnong ka long shi bynta ban ïalam lane pyni sha ki paidbah nongshong shnong ba ka jingleh khuid kadei kaba kongsan la ha ki iing ki sem kumjuh ka shnong ka thaw.
Hynrei mynta suki suki ki la sdang ban pynmih ka sur, ki la sdang ban kren lyngba ki jingïashim bynta jong ki ha ki rynsan bapher bapher.
Katkum ka hukum ka Supreme Court la shah ban tih dewiong lada bud ia ka mining plan bad ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia kane ban aiti sha ka sorkar India ba kan pdiang.
Wat ki Lecturer, ki Professor jong ki skul bah ki kylla riewmadan hakhmat jong ka PISA.Ha kum kane ka juk ba mynta, na ka bynta ka burom bad ka hok jong ka Jaidbynriew, kala dei ïa ki longïing riewspah, riew don riew em ba kin pynnang pynstad bha ïa ki khun ki kti jong ki haduh ki kyrdan BA, MA, LLB, LLM,  MBA, Doctorate, khnang ba kin long kiba bitdor ban long ki nongïalam ha ka synshar ka khadar jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ka juh shi ka juh kat sha ba phai.
“Haduh mynta ki nong India ki la leit sha Port Sudan ha kaba ki la pyndonkam ïa ki san tylli ki jhad jong ki shipai duriaw jong ka ri bad 13 tylli ki liengsuiñ jong ka tnat shipai Indian Air Force kynthup kawei na Wadi Sayyidna Military Airbase.
Kine ki sobjek thymmai ki long ka Agri-business Management & Food Technology, Horticulture, Computer Science  bad ka History bad  Archaeology  bad ka MBA Service Management.
UHon’ble Premier u ong ba ka sorkar Assam ka iohi bad sngewthuh ia ki jingshitom jong kito kiba shong ha Khappud Pakistan,bad ka sorkar ka la khreh ruh ki lad ban iarap ia ki.
Bad ka jingmut jingthmu jong ki haka ba thaw seng ka long tang ban khrong pisa, ban ïoh share naki pulit, naki Weight-bridge bad naki wei kiwei de.
Ka bai rung ha kane ka lympung ka long T.5000 bad ka khusnam ka long T.5 lak ïa ka lahduh bad T.2 lak ïa kaba wan ba-ar ryngkat ki trophy.
Kumjuh ruh ha kane ka jingïalang, u S.E jong k tnat PWS (Roads) Jowai Circle, u bah B.W.Phira u la ong ba kane ka sim ka dei bn maramot lane ka Rehabilitation Of Damage pavement (MBT of RBBJ road) ha kaba la dep pyllait ïa ka mang tyngka myntaT 23,93,50,000 tyngka myn ha ka 8 tarik u nailur 2022, u la ïathuh ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok ka long naduh ki bynta ban khlong noh ïa ka surok kaba rim bad ban shna thymmai pat naduh ka jingsiang rong ïa ka surok bad ka jingshna ïa ki nala tuid um ban buh ïa ki signboard bad kiwei kiwei ki jingpynbit pynbiang ba ka surok kan long ruh kaba neh.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingiawad ban lap ia kitei kiba la mynsaw.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka sorkar ka don bun bha kiei kiei ha ki jingthmu, ka Myntri ka la ong ba ki la dep ban maitphang ruh katto katne ki bynta jong katei ka jingthmu da ka jingkyrmen ba kin lah ban ïai neh lada ki ïoh ban don noh la ka jong ka medical college.
Da kane ka jingjop mynta ka sngi ka Umkseh ka la lah ban khur ïa ka sien jop ba nyngkong jong ka ha kane ka lympung ïalehkai.
Uwei u briew ula khlad hashen hadien ba ula rung shapoh khrum trok ryngkat bad ka thuk thuk ka jong u.
Na ka bynta ki samla kiba la nang la stad kiba ym pat ïoh kam, u la kular ban dang bteng ïa ka Coaching Centre kaba u la sdang ha Kynshi ha kine ki snem baladep na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki samla kiba wankam wadjam.
U kpa ka Lanosha kum u rang uba la iaid lyngba u la ithuh ba la dei ka por ban pynsah miet noh ia u.
Ha kawei ka liang na ka liang jong ki paidbah kiba ïaid na ka tei ka jaka ki la pynpaw ïa ka jingsngew khia ha ka kaba ïadei bad ka jingbym lah ban shim khia jong ki bor ba dei peit ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ki pipe um kiba la ktah bha ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah khamtam ki nongwan ïew wan Hat bad kane ka la wanrah ka jingeh bad kumjuh ruh ka jingkteh ïa ka lynti ba ïaid ki paidbah.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka janmiet, uwei u samla u la duh noh ia la ka jong ka jingim, hadien ba u la ngam jyllop noh ha kawei ka wah kaba la tip kum ka Thwei Sih um kaba ka wah Namlang kaba don ha ka shnong Mawkaton West Khasi Hills District.
Kawei pat ka daw pyllait jynhaw jongki, ka long ba ki la ong ba u Bah Martle N Mukhim ula tymmen namar ba kim don da kiwei ki daw.
“Hynrei kane ka jingpynslem kan ym ktah ia ka dor.
Ha kane ka jingialang ka AJCCTA kala jied syndon da u acting president ia u Kyrshan Dkhar bad acting secretary Shaphrang Pajuh.
Mynta ka don ka jingshong syier ha Ukraine, ha kaba ka don ka jing iakren, ba ka Moscow kan lah ban leit hiar thma, ha kano kano ka sngi.
Ka Habandarisha Shangpliang ka la ïoh wiket.
U bah Pangniang u la noh jingiarap sha katei ka skul da ka song tyngka kaba 1 lak kum ka dak ban iasnohkti bad ban iatreilang bad ka skul, bad u la ai ruh ka jingkular ban nang iatreilang bad ka skul nangne shakhmat.
Ka kam ka jam ka dei kaba kongsan tam bad lada ym don ka kam kaba biang, ka jingim jong ki samla kan sakma noh bad kin shah ïalam bakla, ha kaba kin shem jingeh ruh ban seng ïa ka nongrim ka ïing ka sem jong ki.
Shillong, Jymmang: Ka jingpynkhuid Lum Jingthang ha Jaiaw, Shillong kaba ju pynlong shisien shi snem jong ka Seng Khasi Kmie Mawkhar, Shillong la pynlong ha ka 30 tarik u Iaiong ba la dep, ha kaba la wan ban plie da u Rangbah Adelbert Nongrum MLA ka 17 North Shillong, ha ka jingïadon ryngkat lang ki para riew Seng.
Ka kong Mary pat ka la ong ba wat hadien ba la bom la tied bad la shoh ia u khun jong ka ruh ym don ba pyntip satia sha ki bahaing haduh ba un da poi phatok ruh bad dei hadien ba la wan ia thuh hi ka kong Christable ba ka la dep shoh bad ai pulit, “Ngi wad jingtip na u Rangbah Shnong ruh u ong bym don jingtip eiei bad u la ong ba lada dei ba pyntip sha u ruh u ong ba ia ka kam ia nia lok ym donkam than ban rah pulit, shu pynbeit hangto hi.
Ha ka jingiakhun kaba ar, kaba la long hapdeng ka Mawrathud SC pyrshah ia ka Laiphewdiengngan SC bad ha ka jingiakhun kaba iakhaid bha, ka Laiphew-diengan SC ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Mawrathud SC da 3-0 bad khur syndon ia ka lai point kaba pura haba kaba sdang jong ka Mawhati Zone.
Ki shnong kiba la bud ïa kane ka nuksa ka Panaliar Dorbar Shnong, ban khang ïa u kyrtong ban ialam nongkyrshan kiba nabar haka por ialap elekshon MDC, ka dei ka Sohmynting Nongkhroh bad mynta sa ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar ruh kala buh kyndon ïaki kyrtong kiba wan ialap elekshon ha kane ka kyntoit ne dong.
Ka thong jong kane ka Yoga ka long banarap pyllait na ki jingpang jingshitom bad ruh ban pynkhlaiña ka met ka phad.
Ha ka jingkyrshan ka Kong Marian Maring bad u Paralad Toor, ha kane ka sngi la sam ruh ai ki khusnam sha kito ki samla ïalehkai sport kiba la wan nam burom bad kumjuh ruh la pynlong da ki proram bapher bapher kum shi bynta ban pynphuh pynphieng ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla Katholik na ka jaid bynriew Karbi ha ka thain Marmain.
Shillong, 7 Jylliew:Na ka bynta ka jing pynkut ia ka jingrakhe 25snem jong ka Ri Bhoi District bad ka ban dei ruh kum ka sngi kynmaw burom jong ka jingioh ia ka Ri Bhoi District, kumta ka sorkar Jylla, ka la pynbna shuti ia baroh ki ophis sorkar, ki skul bad ki iing bishar ruh kumjuh, kiba don ha Ri Bhoi, ban ailad ia ki samla pule, ki nonghikai ruh kumjuh, ba kin leit shim bynta sha katei ka jingrakhe ha ka 9tarik Jylliew 2017.
Kila shim iaka mat ba kongsan ha ka ban wanrah iaka jingjop iaka Meghalaya pyrshah iaka khlam Covid-19.
Na ka liang u Myntri Rangbah, u la iathuh ruh ba ka sorkar kam banse ban shim da ka rai ka ba kham tyngeh ia ki briew kiba shim sting bad pynkhein ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar, namar ba ha bun ki jaka ki paidbah kim ju bud ia kaei kaba ka sorkar ka la bthah.
Ia ka goal la thep daa ka Aibanika Khars-hiing.
Ki don bun ki daw kiba lah ban wallam kine ki jingshitom.
Ki dkhot jong ka SRT ki la thoh shibun ki Article ban pynshai paidbah halor ka Jingiashongkhakhleh ki kynthei Khasi bad ki mynder/bar jylla.
Dei ha ka por 1:00 baje nohphai sngi katba u nongtrei jong kane ka Phatok u la rung sha ki along ba la set ïa ki ban ai sha ïa ki la thombor shwa ïa u.
Ka la ïathuh ruh ba ha ka jingïaid lynti jong ka, kam shym la pynleit jingmut than tang ha kaba pule ïa ki kot hynrei ka dei ka jingpynmlien ïalade ban minot ïa ka jingpule kot, ban bate ïa ka por, ban tip ruh ki lad kumno ban pynkhreh khnang ban jop ïa kine ki eksamin.
U Bah Nongsiej uba khlad u dei u nong ap khyrdop ha katei ka jaka jong u Bah Honsen.
Nongpoh: Shi bynta na ka kam ban iarap ia ki longiing baduk, ka Ri-Bhoi Youth Federation, hynnin ka sngi ka la ioh ban sam da ki jain kup syaid sha ki 30 tylli ki longiing ba duk ka shnong Umsning Proper-B, kaba long ruh kum shibynta ban pynkhreh rakhe pdiang snem thymmai.
Haba kren ha katei ka jingïalang ban pynhap pyrda noh ïa katei ka jinglehkai phutbol bad ka jingpynkup burom ïaki samla pule naka liang u Samla Pynshai Rani u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa kitei ki 28 ngut ki samla pule kiba la ioh pdiang ïaki khusnam ba ka seng ka ju pynshlur man u snem ïaki samla pule bad kumjuh ruh ïa ki 2 kynhun ïalehkai phutbol kiba la poi shaduh ka thup phainal bala lah ruh ban pynhap pyrda syndon hadien ka jingïakhun kaba jur.
Kynmaw ban charge ia ki mobile phone khnang ban lah ban pyndonkam ia ki SMS, Sngap ia ki jingpyntip lyngba ki radio, telebishon bad lyngba ki lad pathai khubor, ban pynlip ia ka main jong ka lain bording kumjuh ia ka gas connection, lada ka iing jong phi kam long kaba shngain mih noh shwa ban lap u cyclone.
Kitei ki nongïalam jong ki samla TMC ba wan ban pynïasoh ha katei ka sngi ki kynthup lang naduh u President ka youth wing, samla Wanshwa Nongrum bad ruh u vice president samla Shining Khongthaw bad kiwei kiwei ki nongkitkam kynthup lang ïa ki dkhot.
U Thombor Shiwat haka jingkren ula kyntu ïaki nongshong shnong bad nongïalam shnong ban long kiba ïatylli para nongshong shnong.
Ki shnong ha khappud ki ïa kynduh jingeh ym tang ba kim don ïa ki surok kiba bit babïang, hynrei naduh ka umbam ka umdih, ka pule ka puthi, ka koit ka khïah namar ba ka sorkar haduh mynta kam don satïa ïa ka thong kumno ban kyntiew ïa ki paidbah ha khappud.
“Bun ki MLA kiba la dep phah ia ka CRRP skhim hynrei ka sorkar ka la pynduh khlem mang pisa satia", la ong ki MLA haba iakren halor kane.
Khana babtengWei briew ka shong dngung ha la jingthiah.
Ha kane ka sngi la pynlong da ka prokram kaba la sdang na Khyndailad kaba kynthup ia ka jingkaweh lama ia ka jingiaid rally ki thuk thuk bad ka jingialum paidbah kaba pynshong shit kaba la khot ka “Flash Mob".
Katkum ka jingïathuh da u Pastor Batkupar Dunai, la ong ba katei kadei ka shnat Balang jong ki ka don ha Lad Rambrai ha syndah bad katei ka wah.
" Ka la jubab pat“Namar jong nga…?" La kylli biang ka Rida“Don shibun ki jingkhuslai " la jubab ka Kmie“Nga tip ba phi khuslai na ka bynta jong nga…" La ban ktien ka RidaKa Kmie ka la sngap shiphang bad hadien kata ka la khlei ha la ka khun.
Kane ka jingwan ther jur u slap kala buh jingeh iaki shnong ki thaw bad ban leit trei leit ktah bad ban pynbiang iaka bam ka dih.
Kumba shu phai u Chanki Langbang u dei uba la long teng kum u Acting Dolloi ha ka Elaka Shangpung naduh ka snem 2016.
Ki Nongialam ha ka synshar-khadar ki don ka lyngkor kaba khia haduh katta katta, lada kimut shisha bad shim ia kata ka kyrdan Nongialam.
Ki pulit ki la shimti ia utei u nong leit kurim bad ka jing iakren, ka dang iaid ban lap ia baroh ki jingshisha, ong ka khubor.
Nalorkata u ïathuh ruh ba ha ka por ba jur bha ka jingïakhih pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill (mynta CAA) u Bah Prestone u la pynkynmaw ba ki la hap ban ïatylli baroh ki sengsaiñ pyrthei bad leit kynduh ïa u Myntri Rangbahduh bad ruh ïa u Myntri Kampohïing ka ri ban pyllait noh ïa ka Meghalaya na katei ka aiñ.
Teng teng pat ki kmie ki kpa ki thrang dik-dik ba ki khun jong ki kin trei ïa ki kam kiba shu thohmut thohmat kum ki kam officiate, peon, driver, L.D.ne cleaner kiba la tip kum ki kam shakri sorkar.
Khliehriat Lber 19 : Ha ka rukom kaba iphuh iphieng bha, hynnin ka sngi, ka 18 tarik u lber, ka tnat Border Security Force jong ka 172 Batallion, ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha Holy Cross School Umkiang ha kaba bun ki paidbah kiba na ki shnong bapher bapher jong ki thaiñ khappud, ki la ïa poi sha kane ka prokram, ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingsam dawai ei sha ki paidbah ba la tip kum ka ‘Mega Mediacal Camp’ kumjuh ruh la sam ïa ki tiar kiba donkam sha ki shnong ki thaw, lah ruh ban ong ba kane ka dei ka jingnoh syniang kaba radbah tam jong ka tnat BSF sha ki shnong khappud.
Ki la don kumba saw ngut ki lehnoh kiba dei na ki kynhun lehnoh bapher bapher kiba la shahkem ha ki jingleit khynra bad la ïoh ruh ban kurup na ki ïa ki tiar siat bad ki kuli, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la phah jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha u Bah A.L Hek, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban buh noh da ki briew kiba kyrpang bad kiba la ioh jinghikai ha ka ban tep ia kiba khlad na ka jingpang COVID-19 ha ki thain Byrnihat.
Ka KSU ka khot ka wer iaki samla kiba pass bha ha kine ki kyrdan kynthup iaki samla kiba pule shabar jylla ruh ki lah ban pynpoi iaki kot ki sla (ka marksheet (xerox copy) sha ka ophis jong ka KSU ha Lumshnong.
Ngi sakhi ba ka spah dewiong ka ai jingmyntoi shibun ia kiba bun ki longïing longsem.
Kane ka jingthaw ia ka Mawpat ka dei ka jingai kaba u Myntri rangbah u la leh sa tang hynniew bnai ba ka jylla kan leit sha ka elekshon ban jied ia ki nongmihkhmat.
U Bah V Swer, ADC bad Project Director ka DRDA haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi, u la ïathuh ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ïathuh ïa ki skhim ka Sorkar Kmie kum ki ‘flagship scheme’, ba ïoh ki paidbah kim tip ïa kine ki skhim sha baroh ki nongshong shnong jong ka Ri India.
Ïa katei ka sap rwai jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma ka la pynshoh jingmut ïa kiba sngap bad ïohi lyngba ka video ba u la rwai ïa ka jingrwai Bryan Adams ka ‘Summer of ’69’ hapoh ka prokram hapoh Itanagar.
e Siangna kaba mut ba shuwa ba ngan iap ai ba ngan ioh eiei".
Kitei 2 ngut ki la wan pyndem ha u Superitendent of Police ka East Garo Hills u Davies Marak.
Haba nga ioh ban pule ia ka Khubor ha ka Kot Khubor jong U MAWPHOR kaba ha ka 10th tarik August 2019, ngam lah khlem da ai ka JINGIAROH BAD PYRTO IA KA EXCUTIVE COMMITTE BAD VDP JONG KA SHNONG MAWLAI PHUDMURI kaba la shim ia ka sienjam ban lum ban lang ia ki kito kiba la ngop bad kiba hap ha ka JINGSHAH TEH SHAH KHUM ha U DRUG bad KA JINGKYRNI BAN DIH IA U DRUG NE ADDICTION kaba mih na ki daw kiba bun kiba ngim lah ban tip.
Ka Babel kam dei hi ruh ka jingangnud ne jingpyrshang biang jong ki khun bynriew ban long Blei.
Ka jingpluh ka la ingkhong khait kynthup u kba u khaw, ki jain, ki khiew ki pliang bad baroh ki jingdon jingem ki la kylla dpei lut namar ki lap hadien ba ka ding ka la khlang lut ia ka iing bad kim lah shuh ban tehlakam ia ka ding.
Kane ka jingong jong ka ktien u Blei ka long kaba dei 100%.
Shuh shuh haba kylli pat kumno kito ki dak mong dak jngem kidon ha ka met u khyllung na ka liang jong ka kong Dapbianglin Jyrwa kala ong “Ha ka 10 tarik mynta u bnai ha kapor ba ki dang ia bam ja hala ing u khun jong nga u la leit peinkhana hapoh kamra bam bad u la sdang ruh ban ktah bad tabain da ka kti bad tah ruh ha ka kynroh jong ka iing bad haba nga iohi ha ka jingdom nga la kum shoh eh ia u da u dieng bad hoid u la jngem ruh katto katne hynrei yn dei pat ba u la mynsaw jur bad um dei hi ruh ba shoh u lok jong nga kumba kila kynnoh".
Katei ka phlim kam shym la kamai bha ha Delhi, Uttar Pradesh, Bihar ha katei ka sngi pyllait paidbah, katba ka la kamai T.1.50klur ha ka jingkylla ktien sha ka Telegu bad ka ktien Tamil.
U Yadav, u dei uba wan na ka kynhun jong ki RSS, ula rai ban khang ia ka jingdie ha ki jaka paidbah ia ka doh bad ia ka pylleng ruh bad ia katei la rai, ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba nyngkong tam jong ka sorkar ha katei ka jylla.
Shillong,16 Iaiong:Ka Kynhun ialap jingshongsuk shong shngain ka ‘North East Student Volunteers,Jorhat ka la kam ba ha ka jingiaid jong ka kylleng kylleng ki jaka ban ialap shaphang ka jingdon kam ka jingshong suk shongshngian ka la shem ba bun na ki paidbah ki la iathuh ba ka daw ka jigbym biang ka shong suk shongsain ha kine ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi ka dei na ka daw jong ki nongsain pyrthei, “Kaei ka sur kaba ngi ioh na ki paidbah ka long ba ka daw ka jingbym don ka shongsuk shongsain ka dei na ki riew sain pyrthei" ong u Rev.Dr.Woba James.
Dang ha une u bnai, san ngut ki nongïalam bahakhmat ka Seng HNLC ki la wan poi ha nongbah Shillong na ka bynta ka jingïakren ïasuk.
Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District kala pynshlur ia ki kynhun, ki klob, seng treimon sngewbha ban shim kabu iaka lad jingiarap jong ka prokram Yess Meghalaya.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 489 ngut, kiba jem ki kham bun bad ki don 632ngut, katba kiba iap, ki long 7ngut.
Ka jingim u nongkhwai haba la kyrni lei lei ïa ka, da shisha ka long pat kaba itynnad, namar ka jingim jong kine ki briew, dei kaba ki im ryngkat ryngkat bad ka mariang, namar haba ki leit manla ka por, ka mariang ka ai shibun bah ka jingnang ka jingtip ïa ki, kum haba wan kiew kynsan ka um, ki tip ba don ka jingjur bha u slap na sha kiwei pat ki jaka, da kumta ki tip ruh da kumno ba kin nang ban kiar noh pat ïalade ban lait na ka jingma, nalor kata ka jingim ki nongkhwai ka wanrah ruh ïa ka met kaba koit kaba khiah, namar haba leit sha ki wah, ka ja ruh da bang bha, ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong ki ka lait shi por na ka jingbun palat ka kam kaba ki trei ki ktah man la ka sngi.
Na ka liang ka KSU ka la kdew ruh ha kaba ia dei bad ka Central Agricultural University ha Meghalaya kum ba la kular ha ki snem ki ba kham mynshwa.
Na ka liang  u Myntri u la pyntip shuh shuh ba jylla Assam ka dei ka jylla kaba dap ba biang ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ki syiar hynrei ka duna pat ha ka liang ka jingpynmih ïa ki sniang/doh sniang.
Katei ka jing thoh, ka ong shuh sh uh, ba ka jingkren jong U Bah Jambor War, Vice Chairman jong ka Border Commit tee, ka dei kaba bakla, namar ba ka rai, ka long ba kam dei satia ban leit ujor sha kashari, hyn rei, la aiti sha ki Hima bad ki kynhun shimet, ba kin leh ia katei ka kam, lada ki sngew bit.
Ha ka jingjied paidbah kaba la pynlong da ka jingthep vote, ki paidbah sa shisien ki la ibit biang ban jied ia u Bah Haland Kharngi, uba dei ruh u Rangbah Shnong barim, katba u Bah Askenas Lapang, uba la shah rem noh kum u kyrtong rangbah Shnong ki la jied ia u kum u Secretary Shnong.
Ka Dorbarbah Vatican II ha ka dulir Lumen Gentium No.11 ka ong kumne “Na ka shongkha shongman jong ki Khristan la pynlong ia ki longiing longsem.
Haba pyni ia katei ka um, ha khmat ka iing dorbar, ka kong Ampareen, ka ong “Lada ngim iap, na ka jingpang covid, ngin sa iap na ka jingpang pynhiar?" Ha kajuh ka por, ka kong Ampareen, ka iathuh ruh, ba ka pynlut T.63,000 shibnai, na ka bynta ban pynbiang um, ha ka iing sah jongka, kaba shongdor T.700 shi kali ka um, na ka daw jong ka jing duna um ha ka thain Laitumkhrah, kaba ka sah.
Ka jingiakren ka dei ban long katkum ka jing ia pdiang long ki paidbah.
Ha ka snem 2012 haba ka company shna surok two lane (ar line) na Mumbai ka la pyntrei ia ka surok National Highway na Shillong sha Tura lyngba ka Nongstoin (127 B), bun ki samla Khasi ki la ioh kam kiba rit ba ria.
Haba phai pat sha ka jingia dei bad ki briew kiba don ha khappud la ong ba bun na kito kiba sah ha khappud ki kwah ban don hapoh ka jylla Meghalaya, haba ia dei bad ka jingjurip ka dang iaid sha khmat hynrei kam dei ban ktah paidbah ia ki paidbah.
Ha South West Garo Hills District ki 2 ngut ki dei kiba wan phai na shabar ka jylla bad ha West Garo Hills District uwei u BSF.Ki briew kiba dang pang Covid -19 ha ka jylla ki long 595 ngut, na kine ha East Khasi Hills District ki don 487 ngut ki shipai BSF ki don 188 ngut ki riewpaidbah 241 bad ki Arm Forces 58 ngut, ha West Khasi Hills District 5 ngut, ha Ribhoi District 58 ngut, ha West Jaintia Hills District 16 ngut, ha East Jaintia Hills District 17 ngut ha West Garo Hills District 15 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, South Garo Hills District 2 ngut.
Ha kawei pat ka liang, ka HNLC ka la pynlong ia ka jingialang jong ka central executive committee ha 2 tarik u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ha Krem Tirot haba ki la jied ia u Bah Bobby Marwein kum u Chairman cum Commander-in-Chief bad U Bah Nongtraw yn bat ïa ka shuki General Secretary bad kumjuh ruh kum u Publicity Secretary.
Ki malik trok ki la rai ban sangeh ban shallan dewbilat bad clinker na ki kharkhana na East Jaintia Hills hadien ba ki karkhana Dewbilat, ki la kyntait ban burom iaka hukum jong ka sorkar jylla kaba la pynmih lyngba ka transport Department.
Shuh shuh u la kdew ba hadien katei ka elekshon MDC la pynkhreh biang ïa ka jingthung kam ha Dadenggre hynrei ha katei ka por ka la don noh sa ka elekshon shiteng samoi bad kumta ka sorkar ka la pynbna hadien katei.
