“Naduh ka por u Syiem barim,ngi la ai ka hukum ban dei ban pynkhuid ia ka Iew hynrei haduh mynta ruh ym don jingkylla, ka hima Mylliem kam leh eiei , ka dei ka kamram jong ka hima ban pynkhuid haba ka lum khajna nangto" ong biang u bah Hadrian.
“Haduh kine ki sngi, ngam pat ioh jingtip ba kin wan ban iathuh ha kane ka ri Khasi Jaintia ia kane ka jingjia", la ong u Pastor.
Ki la pynpawr ruh ba kane ka projek aijinghikai kaba shi snem kynthih ym tang ba ka la kyntiew ia ka jingtbit hynrei ka la plielad ruh ba kin ioh leit sakhi sha ki jaka bapher bapher.
Ka song pisa khusnam ïa ki kynhun ba rah ïa ka nam lahduh ka ka First Division ka long T.31000/- bad kaba wan ba-ar T.16,000/-, ha ka Second Division ka long T.19000/- ïa kaba rah ïa ka nam lahduh bad T.10,000/- ïa kaba wan ba-ar bad ha ka Third Division ka long T.13000/- ïa kaba rah nam lahduh bad T.7000/- ïa ka kynhun kaba wan ba-ar.
“Na ka liang u Pastor incharge, Rev.Jelningstar Wanniang u la pyntip ba ki la don ruh ki tiar kiba la jot bad la sniew ha katei ka jingjia.
Ha katei ka jingleit kynduh ïa u Lat, na ka liang ki nongmihkhmat jong ki paid Meitei kiba na ka jylla Mizoram ha kaba nyngkong eh ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka seng YMA, ki nongïalam seng samla pule bad ïa ki kynhun imlang sahlang kiba kloi ban sngewthuh bad ai jingkyrshan ïa ki paid Meitei kiba la wan ban rieh tngen ha Mizoram.
La buh ia ki pulit kiba kyntiap jaka, ba kin peit bha ia ki nongai bad ki nongshim pisa lane kiba byrngem ia ki nongthep vote.
La batai biang da U Pastor, da kaba ong “Ka PCF, ka dei ka kynhun, kaba kwah ianga ban ialeh MP elekshon".
U la ong, “Mar shu dap 14 snem, nga sngewthuh ba nga don ka sap ïalehkai.
U la ong ba ka jingpan kyrteng ia ki nongtrei sorkar katkum ka kyndon ba ka dang bsuh ha ka Service Rule, dang shen, ka dei ka jingthmu ka sorkar ban pynlong mraw ia ki.
Na ka liang ka SKRS shen kan sa leit ban kynduh ïa ki Rangbah Shnong bad nongshong shnong jong 22 tylli ki shnong khappud ka thaiñ Block II bad dawa ruh ba kine ki shnong kin dei beit ban hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi Palei, u bah Hamletson ula pynlong ia ka jingjurip ia ka ophis ka SMB kaba don ha pyrshah ka jaka sah u Dr Mukul Sangma.
Ha ka jingkren jong u, u bah Kitborlang u la ong ba haba phai pat ban wanrah ne pynsngew ïa ki jingeh jong ki shnong ban pynhap noh na kawei ka konstitwensi sha kawei pat ka dang shem jingeh shibun namar kumba ka long mynta ba South West Khasi Hills District ka dang don tang ar tylli ki konstitwensi kaba heh bad kaba ïar hynrei kumba ïa tip paidbah ba ka lynti ïaid jong ka Amendment ïa ka 6th Schedule ka la poi hapoh ka Central Government ha kaba na ka liang jong ki paidbah ki la don ka jingkhmih lynti ïa kane ka kam.
katba ha ka kyrdan iakhun jong ka Recurve mixed team, ki shi jur ki nongialehkai ka jylla ba kynthup ia , Mukesh Tamang bad Navidisha Kapoor ki la ioh ba kin khur ia ka takma rupa.
Kumta baroh ki la ia khie dang kham step ha kata ka sngi leit u Kni bad u Bhalang.
U Travis uba la iaid la ieng ha kylleng ki surok jong ka Japan ula iathuh ba ki briew kim shim la peit satia ia u bad kane ka jingleh jong ki ka pynpaw pynban ba kim shim ithuh ia u.
Ki kynhun bapher bapher (Response Team) naduh ka tnad ka koit ka khïah, ki pulit, ki kali pynlip ding, ki paidbah bad khamtam kito ki kynhun ba la pyntbid ha kane ka kam ban ai jinghikai na ka tnad Disaster Management ki la shim bynta ha ki kamram bapher bapher kumno ban ïarap lane leh lada don ki paidbah kiba shah ktah ne mynsaw haba khie u jumai.
Ka 19 tarik Jymmang, 2023, kan long ka sngi ka ban sah kynmaw namar hadien bun snem, la sakhi biang ïa u paid byllien uba la wan najan bad najngai ban ïalum hajan ka Secretariat kaba dei ka shlem treikam ba heh duh jong ka sorkar ha ka jylla.
Hynrei U Kim Jong Un, u nong synshar thombor ha North Korea, u don ia la ka jong ka thma pyrshah covid bad kata ka long, ba ula rai ban ialeh thma, pyrshah ia ki paro.
"U Dr.Bishnoi u la ïathuh ba ka jinglap jong ki pulit ka long hadien ba ki la ïoh ban lum ïa kiba bun ki jingtip na ka jaka kaba la mih ka huri-hura kaba kdew shai ba katei ka huri-hura ka dei kaba la dep ïasylla lypa bad ym tang katne, hynrei la ïoh jingtip ruh ba ka la don ka jingsam pisa shi sngi shwa ban long katei ka jingïalang.
U la ong ruh ba ka Council kan ym shongthait ban khynra ïa kino kino ki dukan jong ki bar jylla kiba leh ïa ka khaïi ka pateng khlem da ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang na ka District Council.
Nga kwah ban pynshai ba ka jingthoh jong nga ha ka facebook kam dei kum ba la ong ba nga kwah ban ialam bakla hynrei kaei kaba la pynlong ia nga ban thoh kadei halor ka jingphone jong I kmie jong iba sah bad I hynmen kynsi jong nga ia kiba ngam kwah ban shim kyrteng, kiba sah ha Myiong kaba dei U Rangbah shnong bad ka Mawsohmad ia kaba nyngkong ngi dang mut beit, ba ka kyrteng ka Mawsohmad.
Hynrei, namar ba kine kiba haiing u Bah Ktri ki lah ong ba U kpa jong ki u lah kwah ba kin tep ha kata ka jaka sa nalor ba um shim dei niam hangno hangno, te ki lah tep ia u ha ka ta ka jaka jong u hi, la ong ka Kong Kharshiing.
Kumta ula kyntu iaki nongrep ban pynheh pyniar iaka kam rep bad ban shim ruh iaka kam rep kum kata ka lad kamai ka ban kyntiew iaka ioh ka kot jong ki bad ka jylla.
U la iathuh ba hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka seng kmie ban kyrshan ia ki kyrtong ka NPP ha kane ka jylla, bad khamtam ha ka konstitwensi jong u, ula bthah ia baroh ki nongkyrshan ka BJP ban kyrshan kumba la bthah ka seng kmie na Delhi.
Ka HSPDP ka la dawa ia kane ka shuki bad kam ba ka dei kum ka bhah jongka.
Haka jingiakhun ka SCA pyrshah iaka Ri Bhoi, ka Ri Bhoi kaba la jop iaka toss kala kala kamai tang 64/10 na ka 18 overs.
Kane ka la jia ha ka por kumba 10 baje eiei mynta ka step sha bar na ka iing jong ki.
Kumta wat ma ngi ki 12 ngut ruh ngi la ïamir jingmut bha shwa ban mih noh na ka Congress wat la ki dang don san ngut ki bym shym la wan ryngkat bad ngi ruh.
Shillong: Ka HYC Mawlai Circle myn hynnin ka sngi ka la leit ban beh krad ia ki 6 ngut ki bar jylla kiba trei bylla sngi ha ophis ka FCI bad ki la leit beh ruh ia ka trai Canteen ha katei ka ophis bad khang tala artad ia ka Canteen jong ka kaba don ha katei ka ophis.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kynhun nongïalam jong ka seng kam shym la ong ei ei ha kaba ïadei bad ka jingleit jingleit jong u Rahul.
Mynta ka sngi ki nongïalam, ki MLA ki MDC ka UDP ki la wan ban synran ïa u Bah Synshar Lyngdoh Thabah, u ba la wan ban thep kyrteng ba ka bynta ban long kum u kyrtong ka UDP ban aireng ha ka election Sohïong ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
Ka lympung ialehkai Under-17 Independence Day Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala jam noh sha ka jingiakhun quarter final hadien ba la poi noh ka wat kaba ar ne pre quarter final sha kaba kut haka sngi Balang.
U la ong ruh ba Council ka la pynbeit ba ïa ka jingshim wai ban pynïaid ïa katei ka jaka jngohkai kin khot beit da ka Tender ha kaba yn ailad shwa ïa ki trai shnong.
Katba u samla Warjri ba 32 snem na Lumdiengjri uba la rai ban shah thngan bad u Bah Nongrum u la ong “Nga don bad u Bah Nongrum halor kane namar ba nga sngew kumjuh kum ma u kaba ktah ia ka bor synshar shnong jong ngi.
Ymdon shuh ki nongtep, ki nong iam lane kiba wan pyntngen, lane kiban iarap, la shu ieh ia ki met iap shato.
La khang ruh ban pynsawa ïa ki kor sawa (PA System) hapdeng ka por 10:00 PM haduh 6:00 AM.Nongpoh, Kyllalyngkot 19: U District Magistrate ka Ri Bhoi District u la pyntip paidbah sha baroh ki paidbah ka Ri Bhoi District ba ka Election Commission ka Ri India ka la dep ban pynbna ïaka tarik jong ka election ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla na ka bynta u snem 2023 ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang 2023 bad ruh u la pyntip paidbah ba ki kyndon aiñ jong ka Model Code of Conduct ka la treikam naduh katei ka sngi ba la pynbna ïa ka tarik jong ka electon.
Ia ka Constitution of India, la (amend) pynbeit palat 100 sien.
“Kiba ha ing hasem kim dei shuh ban lehrain ban mih shakhmat ban iathuh lada don kiba haiing kiba ngop ha ki kam drok da kaba leit sha ka shnong ban iasyllok ban weng ia ka jingeh", u la ong bad bynrap, “donkam ban iatreilang baroh ki seng longkmie, ki shnong, ki seng Samla ban ratdyngkhong ia kane ka jingsniew".
“Ngi donkam ban ïaid kyrdan pa kyrdan naduh ka Block level, ka District level, ka NPYF bad ka State level, kane ka dei ka konstitwensi ba ka seng ka thrang ban jop," u la ong.
U bah P.T Sawkmie u la ong kumno ka jia kyrpang tang ha Them Metor, katba ha kane ka jylla ki don kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Bihari bad kiwei hynrei tang ka sorkar Punjab kaba leh isynei ia ki briew jong ka.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka por ba ki nongshna phlim ryngkat bad ki pulit ki la leit ban khynra ia ki dukan die tuh ia ki phlim Khasi ki la ioh ban kem haduh kumhba saw ngut ki nongdie tuh ia ki phlim bad jingrwai Khasi.
Naka liang ka kong Ridian Syiem dkhot jong ka Mawlong Nongtluh IVCS ka la pynpaw ïaka jingkmen halor kine ki jingkyrkhu bala shimkhia da ka tnad Basin kaba la pyrkhat kyrpang naka bynta ki nongrep bad lyngba kane ka jingai jingïarap ïaki symbai jhur sha ki nongrep ka la long ka jingmyntoi shibun ha kaba ki nongrep ki la lait ban thied ïa kine ki symbai jhur ha kador ka ba rem.
Kumban shu kdew hangne ha katei ka jingleit jurip na ka Council ki la lap ruh ba jan baroh ki iing treh ban pyni nam kiba la tei ha katei ka jaka ki la jot lut bad ki la donkam ban maramot pynbha.
Ka jingpynkylla ka long ban pynrung ia ki katto katne ki jing donkam jong ka office memorandum, yn sa pyllait ha ki khyndiat sngi.
U bah Bandari Ryntathiang President Central Body CORP ha ka jingkren ula buh jingkylli balei ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban kem ïa kita ki pulit kiba donkti ha ka kam siat briew ha Mukroh, ula kynthoh ba kane sorkar jylla ïa u briew uba thiah pang ha jingthiah ka leit ban siat ïap katba ïa ki pulit ba siat ïap ïa ki san ngut ha Mukroh kam nud tang ban leit kem.
“Kaei shuh ka ban sah ha ka jylla", la pynpaw jinglyngngoh u Purno.
Imphal: Arngut ki pulit Central Reserve Police Force (CRPF), ki la shah siat iap bad sa arngut kiwei pat ki la mynsaw jur, ha ka jinghiar thma jong ki riew kieng atiar, ha ka thain Naransena jong ka Bishnupur District ha Manipur, ha ka step phyrngab jong ka sngi saitjain.
Na ka liang ki Balang Khristan ha India, ki duwai ba ka jingshai kan wan ha ki nongialam bapher, ba kin sangeh noh ia ka jing isih ia kiwei pat bad la ong shuh ba ka pyrthei, ka la mad jingeh shi katdei, ha ka spah snem ba ladep, na kine ki jing ia isih para briew, ki jingsngew iapher jaitbynriew bad kiba la pynmih ia ka jing ia kynad ha Ri Europe.
Hynrei kaei kaba kiba bun balang ki dawa ba dei ban khot da ka dorbar ba kyrpang ban rai hapoh ka ïing dorbar ban pyndam ïa kane ka aiñ.
Ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi, ka  Shillong College HSS ka la pylliem ia ka Iewrynghep HSS da 3-1, ka O.M Roy HSS ka la pylliem ia ka Lumpyllun SS da 2-0, ka Tlongumniam SS ka la pyllem ia ka St.Anthony’s HSS da 1-0 bad ka H.Elias HSS ka la pylliem ia ka Rusa HSS  3-0.
Ngi im ha ka juk ka bym salia ban їapeiῆ da ka jingim jong kiwei bad ban pynduh, pynїap ia ka jingim jong ki briew tang ban myntoi lane ban rhah spah shimet.
Ha kane ka sngi ka jingpynlait ïa kitei ki symbai dohkha, la don ryngkat ruh da u Bah Kynsaihunlang Nengnang President ka Eastern Zone, Bah PS Suting Officer Incharge ka tnad Fisheries ha Ri-Bhoi, ki nongïalam ka RBYF ba kynthup ïa u samla Kit Kharlukhi, Spiritual Hinge, Ribbleshon Rynghang bad kiwei kiwei haka jingdonlang u Bah Shemphang Rympei Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kat kum ka khubor, u Myntri Rangbah u la sngew syier bha namar ba ka la don ka jingiakhih napoh napoh jong ki MLA ka Congress ha kane ka jylla.
Montri Passah (MPHF) Past President 2021-22 kala pynkup burom ia u.
“Ngin mareh beit haduh ban poi sha ka thong ha kane ka jingiakhih.
Wat la hapdeng kat katei ka jingbun kam, u la iathuh ba u la bynta ia ka por jong u ban rung sha ki khlaw ki btap ban wad dawai kynbat ban shna dawai.
Ha u kyrwoh khubor, u nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong, “Kaba kum kane ka jinglamler ka pynpoh dor ïa ka jaitbynriew Garo la kum ba ki dei ki shiteng khlieh ki ban shu khie wahleng wat ïa ka bym don nongrim ruh.
“Kum ki nongmihkhmat ngi trei jar jar bad ngim kwah ban put turoi ïa kaei kaba ngi la leh hynrei lada phai hapoh ka Amlarem Constituency ka don shisha ka jingkylla", la ong u Bah Rymbui.
Shuh shuh ka Kong Ampareen kala ïathuh ba na ka liang ka Committee kan phah ïa kane ka jingai jingmut sha ka Sorkar bad ka shong ha ka Sorkar ban mynjur la kan kynthup lang ïa ka mat halor ka reservation policy ha kane ka juh ka Committee kaba dei halor ka Roster ne kan don da kawei pat ka Committee halor ka Reservation Policy.
“Ka bor shnong ka la pyndep ïa la kamram ban pynsngew sha ki bor bahalor ka tnad MeECL bad ka dei pat ka kamram jong ka ban ai jingïada da kaba ker ïa utei u Transformer" ong u Bah Syngkli bad lada ka tnad MeECL kam shim khia nangne shakhmat ka hap pat ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada mih kano kano ka jingjia ba sngewsih hapoh jong ka shnong" u la bynrap.
Na ka liang ka JCCC kala pynshlur bad kan ïarap ïa kitei ki samla ha ka ban pynkhreh ïa ki eksam jong ki.
Kawei na kine ki skul bah thok briew ka dei ka CMJ University.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ka jylla Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba kane ka projek yn sa lah ban pyndep ha ka por kaba biang lashem snem.
Dang shen, u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ, u Thomas A Sangma, u la ai jingithuh ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Mylliem na ka seng Congress, ba un long u nongïalam ka Liang Pyrshah lane uta u ‘Leader of Opposition’.
Halor ka jing ong jong u bah Prestone Tyngsong ba ka sorkar kam don jingthmu ban ai jaka ia ki CRPF u bah Kharlyngdoh u la ong ba la jingkren jong ki nongmihkhmat ngin ym ngeit namar shiphang ba lieh shiphang ba iong ki nong Mawlai kin ngeit tad haduh ba ka sorkar ka la lah weng ia ki CRPF na ka shnong Mawlai.
Ngi dei ban pynlong ia ka imlang sahlang kaba lait na kano baroh",  la ong u Lat ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Marbud u la ong ba u sngew donbok bha ban ïoh ïakhun na ka seng Congress namar ka Mawlai kadei ka shuki jong ka seng Congress bad ha kane ka kynti ruh kin pynneh beit ïa kata ka shuki jong ka seng Congress.
Ka sur kaba jem bad ka rynieng kaba palat ia ka 5 phut tam.
U paidbah jong ka shnong Jalaphet Bri Sutnga ula pyrshah ïa kane ka jingthmu hadien ba u Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Jalaphet Bri Sutnga, u Ma Womly Chyrmang ula dep ai NOC ia katei ka karkhana saiñ rnga dewiong (coke) khlem ka jingtip u paid nongshong shnong, kumjuh ka executive committee jong ka Dorbar Shnong ,Jalaphet kam tip eiei halor kane bad kala pyrshah jur ïa kane ka jingleh sop sop u Waheh Chnong.
Shillong,4 Nohprah:Ka Jaintia Hills Autonomous district Council, JHADC mynhynin ka sngi ka la pyllait ia ka arrear ba sahteng ki nongtrei jong ka kaba la kot haduh T.2.65 klur tyngka.
Mynta la iathuh ba ka ophis jong U President ka Ri, ka dang ap ia ka jingtip na U Chief Secretery jong ka Meghalaya, halor ka rai, ha kaba dei ban pyntip ruh sha ka ophis jong U President.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kin vote ïa ka BJP khnang ba kan pynsuk ïa u ban ai ka jingshakri kaba biang ïa ki paidbah ka jylla lada thaw da ka sorkar BJP ha ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah Duh u la batai ruh shaphang ka jingthmu jong u na ka bynta ki nongrep bad ki nongbylla kiba ïoh ïa ka bai bam tymmen bad ki samla kiba shim bynta ha ka Mudra Yojna ban pynurlong ïa ki jingthmu jong ki.
Kane ka rai ka la mih ruh tang hadien katto katne sngi ba ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) ka la pynlong ïa ka jingduwai kyrpang pyrshah ïa ka jingleh mynthi jong ka sorkar ïa ka jingdawa ban khangdam ïa ka karkhana casino bad ban pyndam noh ïa ka MRGA 2021.
Haba shim kyllum na ka jingkren u Syiem bad Rangbah shnong Khanapara, u la ong ba kumno ki MDC hapoh ka KHADC kin nud ban pynmih ia kaba kum katei ka jingkynnoh, namar na ka liang ka Raid bad Shnong Khanapara, ki la pyntip sha ki bor bahalor ha ka por ka jingsdang ka Assam, hynrei haba ki bor ba kham halor kim lah ban leh eiei, pynban mynta haba la ieng katei ka Building la shah kynnoh pat ia ki ba ki ai jingbit ban tei Building ha katei ka jaka.
Haba kylli kaei ka jingiohi jong u ia ka jinglong jingman ka Mawshynrut konstitwensi kumba ka long mynta “Ka dei kawei na kiba sahdien bad sahdien tam ha Meghalaya baroh, ki paidbah ki la shah iehbeiñ da ki 30/40 snem, dei na kane ka daw ba nga ong ngi donkam ka rukom pyrkhat thymmai ban shu kynnoh ia u nongmihkhmat ruh kam bha hi namarba u paidbah u long kumto -u nongmihkhmat ruh u long kumto , la shu ia khleh milai jaktung bad la shu leh ka la leh kumba la ju leh mynshuwa ka bteng shi bteng kumto ( Practice), dei hangne ba nga ong ba ngim don ki nongialam kiba biang ban pynkylla ia katei ka rukom pyrkhat kaba la shu ia mlien bad neh sah kumjuh" ong shuh shuh u bah Savio.
U la ai khublei ia ka ophis u Myntri Rangbah kaba tang shu ïakren la ïoh ia kane ka Ambulance.
Bad nangtei pat la leit shaw da ki kali ban leit buh ïa ki la ka long sha Shillong ne sha Tura.
U la ong ba ka daw kaba kongsan ka jingshah rem kput u kyrtong ka Regional Democratic Party (RDA) u bah Robertjune Kharjahrin, ka dei namar ba ka la pynkhreh slem ia ka elekshon kaba dang shu sdang ha u bnai Kyllalyngkot.
U la ong ba ka jingbym don ka sorkar ia ka policy, ka la buh jingeh ia ki paidbah bad kim kwah shuh ban ioh sngew ia ka kyrteng MUDA ruh.
Katei ka rukom siew sha kitei ki longiing kaba T.5hajar, ka don jingiadei bad kitei kiba la don Aadhaar bad nangta sa ka jingsiew bai lutksan, lane kaba la tip kum ka  Ru Pay Debit Card, kan long kaba T.1lak.
Watla katta, ka MGA kala trei shitom katlah katïai ha katei ka por, ha kaba ki khynnah rit kiba thrang bad aiti lut met bad mynsiem ha katei ka jait jingïalehkai kila ïoh ïa ki jinghikai lyngba ki online.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang bad ki Rangbah Shnong, u ma Sungoh u la ong, “Ka JHADC ka don mynta hapdeng ka jingeh kaba khraw namar ka jinghiran pisa kaba shyrkhei.
Ka Jaidbynriew ka don kyrhai ki stad ki jhad ki stad wadbnïah, ai ba kine kin shim ïa ka bynta kaba khraw ha kaban buh ha ki jingthoh.
Ha ba kren bad u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong “Halor ka jingdawa ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang, ka VPP kan dang pynbor ïa ka Sorkar bad ka VPP kan ïaid shakhmat ban pynsngewthuh paidbah halor ka Reservation Policy bad ka jingshah ktah na ka jingpyntreikam shadien ïa ka Roster System khnang ba kan ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah bad kin lah ban pynbor ïa ka sorkar na ka bynta ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang".
Kat kum ka khubor, kane ka jingïakajia kala mih tang na ka daw ka jingiadait dor ïa ka kyaid kaba die be-aiñ ha kawei ka dukan ki Nepali.
Ki pulit pyniaid kali, ki pynbeit ba ka surok na Motphran sha Mawlonghat, kan dei ka surok ban iaid beit tang shi lain ki kali bad ki kali kiba mut ban leit sha Mawlonghat na Motphran, kin nym lah shuh ban iaid ha katei ka rukom, hynrei tang kito kiba wan na Mawlonghat kin iaid sha Motphran bad  nangto kin iaid beit sha Jeep Stand bad kim don ban phai pat sha ka  mon, ong ka khubor pulit mynta ka sngi.
U dak jingkylli (???) uba heh u long : Hato kum ki trai jylla ngi long ki briew kiba kumno ha ka jingñiewkor ïa kano kano ka kam kaba ngi trei ngi ktah ne im ja.
Ia katei ka Iadaw Masi Rong, lane ka jingdur Masi, la wan sakhi da ki hajar hajar ngut ki briew na kylleng ka ri lum Jaintia katba ki longkmie na ki shnong bapher bapher katei ka thain ki la wan ban sieh iing dara ban die ia bun jait ki jingdie naduh ki jhur, ki soh ki pai bad bun jait kiwei kiwei bad ka la long ka iew kaba heh bha.
Hynrei ngi long ki ba kloi ban ïakren namar kano kano ka jingeh, tang lyngba ka jingïakren hi ka ba lah ban weng", la ong u nongïalam ka Harijan.
Ka jingshah suspen kam jong utei u draibar kadei namar ba ka kali Pulit ba don ia u number ML02-0026 ba niah ma u ka la shah thang ha Lawsohtun myn ha ka 29 tarik Nailur.
Haba pynskhem halor kane ka jingiehnoh ban long kum u nongialam ka PDF ha Umsning Constituency, u Bah Gilbert Nongrum, ha ryngkat ka jingdonlang lem bad 50 ngut ki nongkitkam ka PDF na ki unit ha ki shnong bapher ka Umsning Constituency, ki la pynlong ruh da ka jingiakynduhlang ha Umranniangbyrnai.
Ki jingïalehkai kiba ka jylla kam shym la ïoh ban khur takma ha kane ka kynti ki long ha ka badminton bad ha ka football, ka volleyball, nangta ka sepak takraw ka jingïalehkai kaba ka jylla kam shym la ïashimbynta.
Nalor kiba bunbah ki nongkren i kong J.Kharumnuid i la pynsngew ruh ia ka khana naduh ba la seng ia ka skul, ia ki jingjynjar ba ka skul ka la ia tyngkhuh bad ki jingiaid lynti jong ka lyngba ki khohruh khohram ha ki snem ba la dep kum na ka jingshah pynjulor ha ki bor mariang bad kiwei pat ki daw ha kaba la don ka khep bym ioh lad ban pynlong skul ruh hynrei ka la lah pat ba nieng mynta kumba ka long.
Ha kajuh ka por katei ka kyrwoh khubor ka la ong ba ha Supreme Court ka la pynmih ruh ia ki hukum ba shipor jong hadien ba ka la dep ban tian bishar bad ki hukum jong ka ki long ba u Aadhar Nombar u dei tang ia kito kiba kwah bad mon hi um dei satia ban pynbor lane ban ong ba ka dei ka hukum salonsar.
Ha Italy ruh, ha kaba shong u Pope, u khlieh ka Balang Kristan Katholik ha Rome, ia ka sorkar Italy pat, pyniaid da ki Komunis (Fascism).
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u Dr.Mukul u don mynta ha Belgium.
Kim dei te kita kiba la kha ia ki ban long ki nongsynshar ne nongpyniaid hima sima(not born as stateman) hynrei kiba la kha ban shim kabu ia ka hok u paidbah, ban ioh kamai na ka bynta ka jingmyntoi shi met jongki(but born for their selfishness).
