U Bah Wanseng u ïathuh ruh ba ka EC ka la dep thaw ruh ïa ka elekshon committee na ka bynta ban jied rangbah shnong thymmai, bad ha ka ba ïa dei bad kane ki la dep ai ruh ïa ka resolution sha u Paiem, uba la pdiang bad mynjur ïa ka jingpynlong ilekshon ha Mawlai Nongkwar.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba poi ha thanat kumba 10 baje mynmiet, mar sien poi ha khyrdop jong ka thanat, uwei u ophisar pulit uba kyrteng u George Dkhar (2nd OC ka Pynursla) u la patan ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng kiba don 7 ngut da kaba patan shuwa ïa u President, samla Lamphrang Khonglam shapoh thanat bad thap bad shoh ym tang da ka kti, hynrei u la bom ruh da ki dieng ‘lathi’ haduh ban da mynsaw ka met.
U la ong ka jingsahteng bun snem, ka la donkam ban pynbeit ia ki jingleh bakla jong kine ki ar tylli ki jylla, la ong u Sonowal.
U la ong ba kham mynshuwa na ka liang ka shnong ka la dep ban maramot hi haduh ar-lai sien ia katei ka jingkieng, kaba ka shnong ka la siang noh da ki lyntang ha ki jaka iuh kjat, u la iathuh ruh ba na ka bor shnong ki la pyrshang ban ia kren bad ki nongmihkhmat ka thain ban pan jingiarap na ka bynta ban shna pynbha noh ia ka jingkieng Wahtyrsaw hynrei u la ong ki nongmihkhmat ki la kyntu ba ki paidbah kin iaishah shuwa namarba ki la don kiwei pat ki jingtrei ba ki nongmihkhmat ki la ai sha ki shnong.
Na kane ka jingkren u Jisu to ngin ioh sngewnoh bad  ngin shai ki khmat ba ngin tip ba ym lah ban khot Father ne Reverend lane Leader iano iano uba ha ka khyndew, hynrei tang uwei, u Jisu Khrist kein.
Ka SCA (A) kala kynjoh iaka thong da kaba liem tang 2 wicket naka 13 overs.
Shillong: “Naduh lashai ki EMRI kin sdang noh ka jingtrei kam.200 ngut ki nongtrei bad 43 tylli ki Ambulance ka long kaba eh ia ngi ba ngin shakri hok ia u paid bah" la ong u president ka Meghalaya EMRI Worker Union, u bah Roipar Kharraswai ha kaba mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan pynsangeh noh ia ka jingiakhih hadien ba ki ladep ia ka jingialang bad u Myntri ka koit ka khia u Bah A.L Hek.
Palat 8,000 ngut ki lehnoh ki la wan pyndem wait.
Haba iadei bad kitei ki khubor lamler bad kiba pyntieng ia ki briew, U Giri Prasad, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la ong ba ki pulit, ki lah dep wad bniah, ha kaba ki la lap ba ym don kum kata ka jing jia bad kine baroh ki dei tang ki khubor kamler suda.
U bah Syiem u la ong ruh, wat la kine ki dkhar ki iohlok da ki khasi, ki nongtrei ki dei ban don ia ka labour laisen bad lada kim pynbiang ia ki kot ki sla, ka konsil kan sa khang ia kine ki dukan.
Ki la ong ba ka dorkar shnong kan ym iatreilang bad ka sorkar ne kan kit khlieh lada jia ei ei ba mih ka huri hura namar ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang.
“U Bah Pala ula leh shibun ki kam, hynrei kum u briew uba jar jar, um kwah ban pynpaw pyrthei.
Ha ka 1 tarik Iaiong, 2015, ka Kong Yoris ka la shah khot ban iasoi ia ka jingiasuk katkum ka Kyndon 107 CrPC ha Amlarem.
Ngim tharai ban ngin lah ban pyllut ia 1.67 metric ton u dewiong hapoh ka 31 tarik une u bnai", la ong u President ka JCMDA, u ma Balios Swer.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 2, EKH: 106, RBD: 4, SWKH: 3, WGH: 2, WJH: 13 bad WKH: 42.
Ka High Court ka la kyrmen ruh ba ka sorkar ka la dep ban siew ïa ka bai lutksan sha kiba dei hok ban ïoh katkum ka aiñ halor ka jingkhlad noh jong utei u heh pulit.
Kat kum ka jing ujor U Deka, ka NGT, lyngba U Justice SP Wangdi bad U Dr Satyawan Singh Garbyal, ki dei dei ki nong bishar ka NGT, ki  shim ba ka jingtih maw, kaba dang iaid mynta ka dei ha ka khlaw kaba rben bha bad kaba donkam ban da ioh jingbit na ka sorkar, katba kum ka ain Forest Conservation Act, 1984 bad la lap ruh ba ka jingtih maw, ka don hajan jong ka Amchang Wildlife Sanctuary bad katei lei ka donkam ban da ioh ia ka jing mynjur jng ka National Board for Wildlife.
Hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai, ia ka D License Certification Course yn sa pyllong sa ki briew ka AIFF sha ki jaka ban sa pyntip katba ia kiba pyndep ia ka C License Certification Course yn pyllong da ka AFC da ka rukom kaba iapher.
U la ïathuh ba watla ka Jylla ka don ki jaka thoh eksamin da ki Computer hynrei namar ka dang dei ka por thoh eksamin, kumta ka NEIGHRIMS ruh ka hap ban aiwai noh sha ka HLL Company ban pynlong ïa ki eksamin thep kam ha kane ka Hospital.
Shuh shuh i mei-ieid Sweetymon i la ong ba kum ki briew ki don ka kam bad ka ram ban siew bad kata kam dei da ka spah, ka hajar ne da ka nam ka burom hynrei ka don ruh ka kamram kaba dei ban ai hakhmat jong u Blei kaei kaba ki la leh ha ka jingim ka jong ki ban long ka jingbha ïa ka ri bad ha satlak jong ka pyrthei hi baroh kawei.
"Ka CAS ka la ong ruh ba ka shithi jong ka tnat Pulit ka kdew ïa ka jingbym pynshong nongrim jong ki katto katne ha kaba ïadei bad u synñiang u bynhei ba ka Balang ka la leh ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla Assam.
Ban lait na kane, ki paidbah ki dei ban peh ban tai sani bha shwa ban jied ïa ki MDC, kiba don shisha ka bor sngewthuh, ka jingtbit, bad ka jingkitkhia ïa ka kam namar ba lada jied ïa kiba stad katno katno ruh, hynrei lada kim kitkhia kim kitkhlieh ïa ka kam, kata ka la long kamai.
Ki nongïalam ka KSU ha katei ka jingïalang, ki la ong ruh ba kumba ka seng ka la ïeng pyrshah naduh ba sdang kan ïeng pyrshah beit haduh ba kut bad lada ka sorkar kan pyntreikam jubor ïa katei ka aiñ, na ka liang ka seng kam banse ban mih sha surok, ban pynlong da ki jingïakhih bad ban shim da kiwei pat ki lad ba kham tyngeh kampher wat lada kan poi haduh u pud jong ka jingïa um snam ruh.
Shillong, Nohprah, 10: Ka Voice of the People Party (VPP) ka pyrshah jur ïa ki sien jam ba la shim da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ai ei ïa ka jaka kaba heh haduh 1.4 akar hapdeng ka sor Shillong nalor ka jaka ba la don lypa kaba heh haduh 2.4 akar ban pynsah ïa ki briew na Them Ïew Mawlong ha kaba bun na kine ki dei lypa kiba sah beaiñ ha ka jaka sorkar.
Katba ka dor ba la buh da ka sorkar ka long tang T.200 shi trok, ki jaka thew lane ki ‘weighbridge’ ki shim haduh T.1,700 shi trok.
Naduh u 1948 ki Israel kum u dieng dumbur ki la khie lung ki la sei soh sei sla, ki don ha ka ri lajong, ki long kiba shait bakhlain ba pahuh baphai kiba khlain bor bad ka jingstad kaba tam mynta ha pyrthei bad kawei kaba ki dang duna ka long ba kim pat ioh hukum ban pynieng ia ka Temple kaba Lai.
U nongialam jong ka seng BJP, U Sukhendu Das, uba dei U President ka shnong Hatichara, ula shah siat lem bad u pyrsa jongu, katba ki dang wan phai na ka jingleit jongki.
U Dr Mukul u la kynnoh ruh ba ka FOCUS jongka MDA ka dei kaba la shu thok bad pynbiej ïa ki paidbah bad ki pyndonkam ïa ka IBDLP na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongki.
Haduh mynta, ki don 108 ngut kiba dang don ha ka jingpang covid ha ka jylla.
La ong ruh ba naduh ba shah pynjulor ïa ka ïing skul, ki nonghikai ki la shu pynlong skul ha ka ïing shnong kaba rit ha kaba baroh ki khynnah skul ki hap ban shu ïa shong khapngiah.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u bah John Fisher Nongsiang President ka Seng u la ong ba kane ka jingthmu jong ka sorkar, lyngba u Myntri ka tnad bording ka pynsuba jur ia kiba bun balang baka lah ban don kaei re kaei sha lyndet halor kane ka jingthmu lilam ia kitei ki substation.
“Ka jinglong jingman ka long kaba dang ima bad kaba lah ban nang jur hynrei hadien ba ka la iaid lyngba ia ka rud duriaw ka lah kham hiar suki suki"’ ong u  Sharat Sahu, uwei na ki ophisar ka   Indian Meteorological Dept.
Shisha ka long ka jingbahkhlieh jong ngi shimet shimet ban phikir bha ïa la ka jong ka ïng ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri bad ka jaidbynriew.
Kiwei pat ki kynhun paralok (Development patners) ki ba ïarap ha ka ban kyntiew halor kane ka bynta ki kynthup ïa ka UNICEF, WHO, JSI bad ka JHPIEGO.Ki nong ïashim bynta ki kynthup ïa ki nongmihkhmat da kitei ki Development patners bad napoh ka State bad District Immunization Officer ka Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad Arunachal Pradesh.
U Bah Barnabas Pyngrope 54 snem ka rta uba shong ba sah ha Rynjah, Shillong u la leit ban sumar ialade ha Nazareth Hospital bad la test positive ia u ha ka 26 tarik Risaw 2020.
New Delhi, K’lyngkot 22: Ka sorkar pdeng lyngba ka tnat Agriculture and Farmers Welfare ka la pynbna ïa ka jingrep shynrai lakadong kum kawei na ki prokram pynroi jong ka ha kaba ka la mynjur ruh ban thaw da ka “Tumeric Cluster" ha West Jaintia ha kaba yn mang pisa na bynta kane ka prokram kumba 52.31 klur tyngka.
Shillong, 27 Jymmang:La-ar bnai tam ka Tamabil kam shyla ioh bording namar ka jing khyllem ki nar ilektrik bad ka jingdkut lyngkhot lyngkhai ki waiar kiba la paw ha lynti syngkien.
Nga ai khublei ruh ia kiba mih shakhmat ban trei naduh ki pulit ki nurse bad kiwei kiba trei borbah ban tem iaka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19," ong u ma Wailadmiki Shylla.
Na ka bynta kane ka jingïalehkai kin don ruh ki kyndon ha ki snem bapher baphr, kata ïa kiba hapoh 14 snem Shynrang bad Kynthei (Under-14yrs) kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2009 bad 30-11-2011.
Hato ngi ju kylli mo balei ba ngi ïoh ïa ki nongsynshar bad ki nongtrei sorkar kiba bam klop haduh katne? Hato kito kiba la ïaid ha shuwa jongngi bad kiba la trei doh-iap doh-im ban pynïoh ïa kane ka jylla ba laitluid ïa kaba ngi lah ban synshar hi, kin sngew kumno halor kane ka jinghiar dor ka synshar khadar?Naduh u snem 1972 haduh 2018 ngi jied nongmihkhat man la ka san snem, hynrei hato ngi ïoh ne em ban kheit ïa uta u soh jong ka jingjied jongngi? Ngi jied ïa kiba kum kino ki nongthaw aiñ? Hato ki dei ki briew kiba sngewthuh ïa ka kamram jong ki? Ne ngi jied pynban da ki kontraktor ne ki nongkhaïi (businessmen) suda kiba ka jingthmu jong ki ka long beit ban nang pynheh pynïar bad pynïohnong ïa ka business jong ki? Mynta ngi ïohi tyngkreiñ ïa ka jingma kaba mih haba ngi jied ïa ki nongkhaïi ban long ki nongthaw aiñ.
Katei ka longkmie kala iathuh ruh ba ka khun jong ka ka la ioh banrecord ia katei ka jingpyrta bad jinglyniar jong ka ha ka Voice Mailjong ka ha ka Mobile Phone jong ka.
Ki stad saïantis ha Newcastle University ki la buh ïa 11 ngut ki briew ba don ïa ka jingpang type 2 diabetes bad ha ka rta ba la kheiñ kyllum 50 snem ban bam 600 cal (calorie) ha ka shi sngi haduh phra taïew.
Nikseng Sangma, Contractor13.
“Wat ban long nong India ruh ngim shym la ïoh ban jied da ka mon laitluid hynrei la shu pynbor da ki ktang suloi ban soi ïa ki dulir bad kaba kham sngewsih ka long wat ïa ki kyndon ba la ïa soi ha ki dulir kam shym la pynurlong" u la ong shuh shuh.
Kane ka jingpyni haki program bapher bapher kadei namar ka wanrah jingkoit jingkhiah haka jingim kaba lah ban pyniajan bad kiwei da kaba phuh samrkhielang.
KA DAW JONGKA JINGLONG SAW BAD DAIT KA SNIEHDOH HAKA POR TLANG.6.
Ka Open & Distance LearningIa kane yn pyniar khnang ba kan lah ban leh ia ka bynta ba kongsan ban kyntiew ia ka GER.Ki lad kum ki jingpule online bad ki jaka buh ia ki jingtip ha ka rukom digital, ka jingbei tyngka ia ki kam wad bniah, ka jingkyntiew ia ki kam jong ki samla pule, ka jingithuh katkum ka jingleh bha jong ki MOOC bad kiwei kiwei kaba yn shim ban pynthikna ba ka iaryngkat bad ki prokram ai jinghikai ba tbit.
Ka lyer bih kaba mih na ki par tih Uranium ki lah ban wanrah ki jingpang kiba kordit bad jingïap jong ki briew.
Ma u bad ki nongïarap jong u ki la shah pynngat halor kiba bun ki kyndon jong ka aiñ.
Kiba la ia donlang ha kane ka sngi, ki kynthup ia u Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati kum u kongsan, u Bah RB Shadap, president ka RBDSA lem bad kiwei ki nongkitkam ba hakhmat ka RBDSA lem bad ki riew rangbah jong katei ka thai Mawhati.
Une u runar u dei uba la tip kyrteng kum u Rudra Rabha uba la shah kem noh halor ka case kaba iadei bad ki tiar siat ha ka 24 tarik mynta u bnai bad tian bishar hapoh ka iingkashari ha ka 25 tarik mynta u bnai, hadien ba ka iingkashari ka la hukum ban set na ka bynta san sngi hapoh ka along jong ki pulit.
Nangta u Babul Doley u la ïoh ban kawang 4 over, ailad 17 ron bad khur 3 wicket.
Ha kajuh ka por, wat ym pynsep ei ïa ka por, ka bor bad ka iktiar kaba phi ïoh tang shisien ha ka san snem ban jied ïa ki MP ki jong phi.
Ka jingjur ka jingtreikam jongka Calcium ions bad acetylcholine kaba don ha u dhania kalah ban tehlakam iaki jingbanbor haki thiedsnam bad kane ka iarap bha ban pynkoit iaki jingthait jingkhuslai ha ki briew kiba ioh iaka jingshitom hypertension.
Ha katei ka sngi u Bah Gabriel Wahlang, MLA/MDC ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan ban pynkup burom ïa ki samla ha ka jingïadonlang ryngkat u Headmaster ka skul u Rev.Dr.MS Nongrem, u Bah GW Nonglang, dikon ka Assembly of God Church Siejlieh, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa kiba la wan ban sakhi lang ïa katei ka jingïalang pynkup burom.
Ka jingbym leh ei ei jong utei u Acting Syiem bad ka Executive Committee jong u ïa katei ka sngi ba kyrpang ka pyni shai kdar ba um pat bit ban bat wat tang kum u sordar shnong ruh.
Ka India ka la long kaba la khreh na ka bynta ban pynbiang ki jingïarap ha baroh ki liang na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh," u la ong.
“Lada ka sorkar kam lah ban leh ia kane, khlem pep, ka nongbah Shillong kan long ka nongbah jong ki kam thombor ia ki kynthei kum ka Delhi", u la ong.
Shillong: Ki kynhun jong ki nong shong shnong jong ka shnong Khlieh Tyrshi kaba don ha west jaintia Hill District ki la wan ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia u jingbym patiaw jong u Dolloi Elaka Jowai u bah Puramon Kynjing, u ba thmu ban jied ia u waheh shnong ka ban long ha ka 21 tarik u Risaw 2019.
Ka MPWU ka dawa ia ka jingpynskhem kam ia ki nongtrei casual kiba la trei slem bha bad ka jingthung ia ki nongtrei kontrak katkum ki kyndon thung kam thung jam jong ka Sorkar Jylla.
Naduh u 2011 la sam ia kane ka khusnam bad kiwei kiwei kiba la ioh ban pdiang ia ka ki kynthup ruh u Chris Pratt, Emma Stone , Tom Holland bad kiwei kiwei.
Kawei ka ATM card jong ka State Bank of India la ioh tam na Jowai.
U la ong ruh ba ki kmie ki kpa wat hapdeng jong ka jingduk jingkyrduh bad ki jingeh ba bun jait ba ki ïakynduh ki len lade na ka bynta ki khun.
Ngam shym la kren pyrshah ia kano kano ka seng sain pyrthei, hynrei kano kano ka seng sain pyrthei kaba sdang ban pyntreikam ia ki kam buit poh jong ka da kaba sdang, “sabka saath, sabka vikas bad sabka vishwas" hynrei ha kaba kut pat ka long tang ban pynlong mraw hapoh ka jingialam jong ki.
Ia ka met iap jong u la kit mynta ka sngi sha Mukhla hadien ba la pyndep ia ka Post-mortem.
La iathuh shuh shuh, ba kitei ki ehrang GNLA, ki dei kiba bun kynthei bha bad kat shaba ki leit ha kano kano ka shnong, ki ju pynbor ia ki kynthei, ba kin thiah bad ki.
Mynshuwa ka jaka die ticket rel ka don ka ophis treikam ka MTC Jowai, hynrei hadien ka jingplud ding kane ka ophis la ar snem mynta ki nongleit nongwan shabar jylla na ri lum Jaintia ki shem jingeh ban thied ticket train ban leit donkam shabar jylla.
U la iehnoh shadien ïa i kurim bad ki khun.
La jied president ia u Dawan Lyngdoh, vice president Karlic Siangshai, general secretary Katbanbiang Lamare bad assistant general secretary Shining Star Thubru.
Don ki nongseng kam lajong ki la pynpaw ka jingngeit jong ki ba ka ILP kan ïarap ban pynbna halor kine ki mat.
U MLA jong ka United Democratic Party (UDP) na Mowkaiaw u Ma Nujorki Sungoh ula sdang ban jubab da ki kam, katta ban pynpaw sha ka pyrthei iaki kam pynroi ba ula wanrah hapoh Mowkaiaw Constituency shuwa ban pan biang iaka jingkyrshan u paidbah jied biang ia u kum u MLA.Dang shen une u MLA ula shah kynthoh ha u candidate ka NPP ban iakhun iaka elekshon MLA 2023 uba dei ruh u MDC JHADC u Habahun Dkhar.
U la ai khublei ruh ia ka Batesi TV kaba la shim ia kane ka sien jam ban iadon bynta lang ha kum kine ki prokram kiba long shisha ka jingkyrkhu ia ki longïing kiba duk bad u la ong ba lyngba kane, la khmih lynti ba ha u snem ban wan, yn sa bud sa kiwei pat ki thanad ban iarap ia ki longïing kiba duk.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynbna ba ka sorkar Meghalaya kan ai ‘Christmas gift’ ia ki nong trei sorkar da ka ba kin ioh ia tulop ‘advance’ jong u bnai Nohprah 2019.
Kumta ngi la rai ban ai shwa mar kawei kawei," u la ong.
Sa shisien, ka 21 tarik u Jylliew mynta ka snem kan sa long ka sngi ka ban san jingkynmaw ha kaba u Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi u la ïalam ïa ka jingrakhe ïa ka jingkilanmet ka 9th International Yoga Day ha Sorbah New York jong ka America, kaba long ruh ka Headquarters jong ka United Nations.
Ki sngewsih namar ki la sngewthuh ba kin ym dap bam baroh shi snem bad ba kin hap ban leit bylla ban pyndap bam ia la ka iing ka sem bad ki khun ki kti.2.
Hato ruh kin ym kotbor ban seng ïa ki karkhana ban tylliat dewbilat ne saiñ ïa u mawleiñ ban ïoh ïa u nar rod ne u nar steel lane ban shna ïa ki tiar ki tar ba bun jait kiba ngi thied bad shu shaniah lynter na kiwei pat ki Jylla?" Lada ka jubab ka long hooid ki donkam ïa ki balei pat ngi leh bym suidñiew bad kheiñsting katne katne ban pyrkhat ne ïohi jngai kumno ban buh ne bhah lem ïa ka jingdonkam jong ki? Kumba la ong da mano re ba ka jaidbynriew ka bym pyrkhat bad ïohi jngai……….
Ka lympung ïalehkai State Level Inter School Athletic Meet (SLISAM) 2024 ban pynïaid da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla kan sdang noh naduh 22 tarik mynta u bnai ha shlem ai jinghikai jong ka S.A.I Training Centre, Shillong.
Wat lada bun ki jingkynthoh ba har rukom na ba bun ki liang kum na ka liang pyrshah ha Assembly, ki seng bhalang ba bun jait bad kiwei de ki riew shimet kiba khlem da tip bad wad bniah ia ka daw tyllong jong kine ki jingduna, hynrei ki nongtrei ba shitrhem jong ka Party (NPP) ki lah pyni nuksa ba dei lyngba ki jingiakren bad jingiaphylliew jingmut ba ngi lah ban wanrah ia ki jingbha ha baroh ki liang.
"U M.Venkaiah Naidu, Vice President ka Ri, U Om Birla, lamphang ka dorbar Lok Sabha bad ki lamphang na ki dorbar jong ka ri, ba kynthup ia U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang ka dorbar Jylla bad U Timothy D Shira, lamphang dorbar khynnah, ki don lang ha katei ka jingialang.
Baroh ki bai rung bad bai registration player dei ban pynpoi ha u Hony General Secretary.
U heh nongïalam jong ka seng Rashtriya Loktantrik Party (RLP) bad u MP jong ka Nagaur u Hanuman Beniwal u la pynlong ïa ka jingïalang bad u Myntri Rangbah jong ka Punjab u Bhagwant Mann ha Bhatinda ha ka sngi U Blei.
Ka dei ka jingiashim bynta jong phi baroh ka ba wanrah ia kane ka sngi ban ioh pdiang ia ka khusnam na ka WHO.Haba ngi lehkmen ia kane ka khyllipmat, to ngi nym shongjahthait hynrei ngin trei shitom ban nang ioh shuh ia ki jingithuh.
La iathuh ruh ba ka ka MCCL ka don haduh 278 ngut ki nongtrei bad naduh u snem 2020 ka la sangeh treikam.
Kumta ngim salia wat lada ngi їohi tyngkreiῆ da la ki jong ki khmat ba kiwei ne ki paralok ne ki paramarjan ne ki para briew ki mad ia ka dujok bad ka jingjynjar sat hangne ha pyrthei.
Mynta ka sngi pat kaba dei ka sngi ban pynkut ia kane ka lehniam bashisien shisnem, ka lehniam kaba kongsan kadei ka ‘Knia Khlam’ ha kabaia kane ka niam la pyndep da u Langdoh bad u Waheh-Tre ha ryngkat kajingiarap ki Sangot, u Maji bad u Shutia bad kiwei kiwei ki nongialamniam.
“Kum ka skul Balang ka don ïa ka thong kaba hakhmet eh ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ym tang ha ki phyllaw jong ka skul hynrei ngi la mih sha bar kumjuh ban pyni nukas ba ki paidbah nongshong shnong ruh ki don ka bynta ban ïatreilang na ka bynta ka jingkhuid jingsuba hapoh ka imlang ka sahlang" ong ka kong Nangleiñ.
Ila thok bad ki paidbah ka constituency ki la sakhi ba baroh ki la nang jam sahkhmat".
Kham ha shwa, u bah Commander Shangpliang, President ka Hills Farmers Union Central Body ha ka jingkren lamphrang u la ong ba la lah ban form haduh 450 tylli ki Farmer Producer Groups bad palat 5 hajar tam ki nongrep ha kane ka dong ka thaiñ na ka bynta ban lum bad pynïatylli ïa ki nongrep bad ruh ban ïarap ban pynïar bad pyntyllun ïa ka rep ka riang, ban pynïaid ïew ïa ki mar rep kum u synsar, u ‘latyrpad, u sohmrit bad u piskot bad kumjuh ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ban ïaid da ka lynti kaba dei bad pynshai ïa ki paidbah namar kam kwah ban shu thom da ka bor.
ïa kane ka jingïakop la pynlong shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ka ba 75 ka jingïoh laitluid jong ka ri India bad ka jingdap 50 snem ka jingïoh ia ka jylla Meghalaya ka ba pura.
Ha kajuh ka por ruh na ka liang ka Germany pat, ki nongialam ka Germany ki la ong ba ka long kaba donkam ban ai tyngeh ia ka Russia khnang ba kan pei phang noh bad lada kam i-patiaw satia, dei ban pynsah marwei ia ka, khnang ba kan sngewthuh ia ka jinghiar ka ioh ka kot jongka kumba ka la leh ia ka Ukraine.
Ka thong jong ngi ka long ban ai ka jinghikai jingpyni ban nang ban trei ha bad ki buit stad thymmai ba mynta kum ki Artificial Intelligence ban pynbiang ïa ki customer jong ki Kompani ka global Fortune 500".
Kitei ki 2 ngut kiba la duh noh ïala ka jingim ki kynthup ïa u Kumarlang Marbañiang na ka shnong Umket bad u Marbudkini Pakynteiñ na Wahjiar, naka liang ki bor pulit jong ka Khapmara PIC ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
“Ngi don haduh saw bad san ngut ki kyrtong kiba la wan kynduh ïangi na ka bynta ka jingïakhun kum ki kyrtong na ka jingthep vote Lok Sabha hynrei ngi la ong ïa ki ba ngim lah ban rai eiei ïa mynta," ong utei u khliehduh ka seng.
Nongstoiñ, Jylliew 13: Ka Hynñiewtrep Youths Council HYC West Khasi Hills District mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad Samla Losbingnel Lyngkhoi Asst GS, ka la leit ai jingthoh bad ïakynduh ïa I Post Master Post Office Nongstoiñ West Khasi Hills District, ban pyrshah ïa ka jingwan trei ne sam shithi ne Gramin Dak Sewak (GDS) kiba dei ki 6 ngut ki bar jylla, kata ha Shnong Byrki, Jaidoh, Mawlieh, Nongtynñiaw, Nongkasen bad Shyrkon.
Ula ong ba kine ki paralok kiba shu hylla ha trai dieng, trai riat, ha surok, ka bym don jingmut eiei ruh em.
Shillong:Kum shi bynta ban  pynneh pynsah ia ka jingai dawai kynbat kaba ki Khasi ki la sdang naduh ki por kulong kumah, ia kaba dang iai bteng haduh kine ki sngi, kumta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la tei ia ka “Khasi Traditional Medicine Institute" ha lum Sohpetbneng.
Ka la ong, ba ka seng kan sa khmih bniah ha ka jingpynïeng ïa ki kyrtong ha ka elekshon MDC bad ka la ong ba ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ki la don beit bad ka seng Congress watla katto katne ngut ki nongïalam ki la mih noh.
