U Khan u dei uwei na ki nongïasaid aiñ uba la rim bad tbit bha ha Supreme Court.
Nongstoiñ, Nailur, 15: Ka surok na Mawlangsu shaduh Markasa ka dei kaba donkam bha, hynrei ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban pyndep ha ka ban siang rong ïa ka bynta kaba sah tang kumba ar kilomitar ei ei, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin shem jingeh namar ba katei ka surok ka dei kaba dang khohruh khohram.
“U (Adolf Lu Hitler) la long u nongmihkmat jong ki paidbah bad u la shakri ruh ïa ka Jylla.
“Nga ruh kumta.
Shillong:  Ka Indian Oil Corporation Limited (IOCL), Bharat Petroleum Corporation Ltd (BPCL) bad ka Hindustan Petroleum Corporation Ltd (HPCL) kiba dei ki Public Sector Undertaking (PSU) kin pyntreikam da ka rukom kaba thymmai ban jied ia ki nongsam petrol ia ki jaka sam petrol thymmai ne retail outlets ha kane ka jylla da kaba shu khalai nusip, ym shu kum mynshwa da kaba shu jied.
Haba phai sha ka Super Division, u Buromlangki Salahe 11′, Banteilang Shylla 31 bad u Kindness Mukhim 72′ kila thep mar shi kol kaba la biang pura iaka Ladthadlaboh ban khur iaka namjop.
Ki sur jingrwai na ki katto katne ngut ki nongrwai ka thain bad ka rithor Punjab ki long sa kiwei pat ki jingpynbyrngia ba la ioh ha kitei ki sngi.
Shillong,21Jymmang:Ka jingiap u Bal san S Marak hapoh along pulit, ka la pyn ktha khlieh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, na mar ba ki sengbhalang ha Garo Hills ki khot da ka pakhang shnong ba –ar kynta ka ban sdang naduh ka por 3 baje haduh 5 baje janmiet ha baroh kawei ka sor Tura.
Haba phai sha ka jingiakhun, ka Ryntih SC naduh kaba sdang ka la sei ia ka buit bad ka bor ialehkai ka jong ki, kampher wat lada ki la tip shai ba ialade kim don lad eiei shuh ban jam shakhmat ha kane ka jinghiar iakhun ba nyngkong eh ka jong ki, hynrei kum ka kynhun, ki rang ialehkai hapoh ka jingialam jong u Banpynkhramnam Nongkhlaw, Meban Wahlang, Hardicliff Nongbri, Chesterpaul Lyngdoh, Padam Chetri bad kiwei kiwei ki la ieng iakhun tyngeh tad haduh ba ki khlem da ailad satia ia ki rang ialehkai ka FC Bengaluru ban tehlakam ia kane ka jingiakhun.
“Lada kim jubab ngin phah khang noh lada lap ba ki ïaid shabar na ka jingbthah ka Council," ong u CEM da kaba bynrap ruh ba kitei ki Toll gate ki dei ki jong ka Council, nabar la shna ïa ki katkum ki kyndon jong ka khyrnit kaba hynriew.
La ong ruh ba ka Executive Committee jong ka Dong Tympang Iawmusiang, Jowai kam lah ban pdiang ia kane ka Bill namar kiba bun ki mat ba kane ka Bill kim long kiba shai bad kaba ai jingiada ia ki trai muluk trai jaka kiba ai wai iing ia ki nongshongwai khamtam ia ki Mynder.
La ioh jingtip ruh ba u MLA barim ka Mairang uba dei u nongialam ka Congress u Bah Boldness Nongum, u lah ban leit ai jingkyrshan ia u kyrtong ka PDF namar ba ki la don ka jingiapher jingmut bad ka Kong Irene Lyngdoh kaba dei ka MLA barim ka Pariong.
Haba ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha da i Dr Alicia Gatphoh iba dei i Vice Chancellor i la pynpaw ka jingsngewnguh bad yn ïai pynsah kynmaw ruh ïa kane ka jingïadon lang jong u Myntri Rangbah.
Kiba la kamai ron na ka bynta ka Manipur ki kynthup u Langlonyamba (50).
Ka jingtip kaba la ioh lum la ong ba dei ha ka janmiet Sngi Saitjain ba katei ka Heprit ka la shah shah rahbor, ha kaba utei u runar na jylla Assam, u la rah beit ia ka sha sha ki thain Marigoan ka jylla Assam, pynban ha ka jingbudien ki pulit, ki la ioh ban pyllait noh ia katei ka Heprit ha ka step sngi u Blei, ia kaba ki la lap na kawei ka iing kaba don ha katei ka thain.
Haba kren shaphang jong katei ka tamasa, u Bah F.R Kharkongor u la ong ba katei ka jingkren ka la pynsah jingkynmaw ïa ka jingdon bynta ki paidbah ba ïashim bynta ha ka ban rwai ha katei ka rynsan ba dang plie shen jong ka Lariti Centre, kaba la tip kum ka “Little Black Box", kaba dei ka rynsan ba biang na ka bynta ki nongrwai ba kin pyni ïa ka sap ba ki don.
Mynshwa, ki la ju don ki ’riew paidbah kiba la mynsaw na ka jingshah thombor ha ki hati khlaw wat la ym pat ju kham don kiba khlad.
Ha ka Men’s Body Building 70 kg below la jop da u Vijay Singh na ka Fittorium Gym Shillong, ba ar da u Elnathan N Warjri na ka Zoo Gym Shillong, ba lai u Rapjan Hadem na ka ODC Fitness Center, ba saw u Donbok Syiemiong na ka Zoo Gym Shillong bad ba san da u Wanda Jiedlang Nonglait naka Wan’s Gym SohraHa ka Men’s Body Building 70 kg above la jop da u Denzil Matthew Bang naka Body Zoo Gym Shillong, ba ar da u Pritam Sunar na ka Gold Gym Jowai, ba lai u Mintu Nath na ka Muscle Excess & Fitness Gym ba saw u Amar Nongsiej na ka Zoo Gym Shillong bad ba san u Kmenlang LKyngdoh na ka Zoo Gym Shillong.
Smti Lasubon Shullai, Assistant Teacher, Laittyra UP School, Laittyra 2.
Kumba la ïoh lum jingtip na ki bor pulit, la ïathuh ba kane ka bos ka dei kaba dang kiew na ka nongbah Guwahati ban leit sha Silchar, hynrei mar ïa poi ha Shangbangla, ka la kylla noh bad poi syndon sha shiliang jong ka surok bah; kata sha ka bynta ban hiar na Shillong sha Guwahati, kat haduh ba bun ngut ki nongshong ha katei ka bos ki la mynsaw jur.
Ha kawei pat ka khubor, ba la pyni ha ki social media bapher, la iathuh, ba ka kynhun ki riew runar, ha ka sngi Nyngkong, kila leit thombor ïa ka jaka lehniam ki Hindu ba la tip kum ka Shiv Temple kaba don ha Mahadev Khola bad shoh ïa ki riewngeit katba ki dang wan leh niam.
Shillong:Ka jing ialehkai hapdeng ka MFC bad ka Khliehshnong FC, ka long ka jingialehkai ba itynnad shisha haba ka MFC ka la pynkhih ia ka jar ha ka kylla step da 1-0 goal bad ha ka kylla miet ka la ioh ban thep biang ia ka goal bad kumta ka Khliehshnong FC kam shym la lah shuh ban ialehkai bha ka la ioh ban thep ia ka goal lane ban pynphai tang shi kol.
Kumta haba iadei bad katei ka jingleh khlem akor da kaba pyntuid ia ki jakhlia sha ki Wah, ka FKJGP ka pynrem jur bad ha kajuh ka por ka seng ka shi Bnai ia baroh kiba pyntuid jakhlia sha ki Wah.
Ha kane ka sngi u Bah Manuel Badwar na ka Congress, Dr Fabian Lyngdon na ka AITC, Bah Bajop Pyngrope na ka NPP, Bah Ardent Basaiawmoit na ka VPP, Bah KP Panniang na ka HSPDP, Dr Jemino Mawthoh na ka UDP, Bah Gregory Shullai na ka BJP ki la wan ban pynshai pynsngew kaei kaba ka party kaba ki mih khmat ka don ban kham kyntiew ïa ka jylla lyngba ka saiñ hima sima.
Ki don pat ki briew kiba mynshwa ki long kiba sniew, hynrei hadien pat ki kylla long ki babha.
Ha Santa Cruz, ki pulit, ki la ioh tam ia 68 tylli ki met iap.
Na ka bynta ban wanrah ïa ka jingïaid beit, u la ïathuh ba ka KHADC kan pynkhreh ban ai computer ïa baroh ki hima khnang ba ki dorbar shnong kin ai ïa ki kaiphot sha ki hima bad ki hima kin pynpoi sha ka KHADC.Ha kane ka sngi sdang ka dorbar kyrpang, u Deputy CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ïoh ban wanrah ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Administration of Elaka) (Second Amendment) Bill 2023.
U kpa jongu, u dei u Kha jendra Mohon Roy (thoh Roi ha ka por mynshwa) bad ka kmie ka dei ka Rimai Syiemlieh.
“Ngi la ïathir ïatai mynta ka sngi bad ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban bthah ïa u Deputy Commissioner ban phah ïa ka kaiphod ryngkat bad ki Map jong ki jaka bapher bapher kaba ïadei bad ki tarik bad ki dor,"la ong u Sangma.
U la pyndep ia ka jingpule PU (Science) bad u la don bynta bad ki seng sain pyrthei ha ki por ba mynshuwa.
· Ban khang ruh ia ka jing bei tyngka kaba wan nabar kaba thmu ban pynkylla niam ia ki Hindu sha kiwei pat ki niam.
Ha une u snem 2022-23 kan sa sdang noh ïa ka BSc kaba long ka jingangnud jong ki paidbah ka dong ka thaiñ la kham slem.
Kum ba ngi tip mynta ka Mawlai ka long ka ba heh bad tang ka Mawlai Police Station kam lah shuh ban peit lut, te ngi wan ban dawa ba kan don sa kawei ka police outpost khnang ba kan kham pynsting ia ka kam jong ka  Mawlai police Station" ong U bah Pathaw.
Ki 11 ngut ki nongbylla kiba la shah pyntrei ha ka ban tih ïa ka pung bad shah teh kynjri khnang ba kin ym lait ban phet ki la shah pyllait noh ha ki pulit jong ka  Osmanabad distrik, ha Maharashtra, la ïathuh u heh pulit ha ka sngi Ba-ar.
Pynban watla katta ruh kam shym don kano kano ka jingmynsaw ne shah ktah ki mynsiem briew.
Nga tharai u don beit kano kano ka jingsngew.
Shuh shuh kitei ki nongïalam ñiam ki kyrmen skhem ruh ba kum ka balang ryngkat ka jingïatreilang bad utei u nongmihkhmat barim ka thaiñ, ba hashwa ba ka balang kan pdiang ïa katei ka jingïaseng Synod, kiei kiei baroh kin long kiba bit ba biang khnang ba kan pynsuk ïa u paid riewngeit ban poi sha katei ka jingïaseng Synod kaba 26 jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ha ka Balang Presbyterian Nongthymmai, Umsning.
Dei na kane ka daw ba la pyllong ia u Jisu ba un iam na ka bynta ka Jerusalem.
U DC bad MLA jong ka Jowai kila ong ba kam don ka jingduna marbam mardih, hynrei ka donkam ba ki nongdie dukan ki dei ban ai jingtip ba thikna bad kaba shai ha kano ka dukan ba kin leit ban shim mar na Shillong khnang ba kin ïoh ban pyntip mar kylliang hapdeng para DC ban pynsuk ïaka leit ka wan ki nongdie mar bam ka Jowai.
Ki khatar ngut ki barikor na Santiniketan ki long u Dr.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Niaz Majumdar, Rishi Barua, Sheema Barua, Falguni Mukherji, Samita Goswami, Ketaki Choudhury, Saleha Ahmed, Krishna Dutta, Babita Das, bad na Shillong ki long u Mario Pathaw, Phaibha Kupar Kharlukhi, Benedict S Hynniewta, Frederick D Hynniewta, bad Raphael Warjri.
Ka Meghalaya ha kane ka lympung, na ki 3 tylli ki jingïalehkai, ka la jop shisien, rem shisien bad ïakhaid shisien.
Ha kane ka leh niam, ka don ruh ka jingknia blang.
Ha kane ka jingleit, ryngkat ki riew rangbah ka shnong Nongwah-Mawtamur la shem ba ka dei ka jingshisha ba la wan pynkhuid ia katei ka jaka da ki briew jong ka jylla Assam.
“Ngi pyrshah ia kane ka jinghikai ban ialam bakla ia ki briew", u la ong bad bynrap, ka long ruh pyrshah katkum ka jinghikai ka kotbah Bible.
Haduh kumba shispah ngut na kine ki briew kiba wan phet na Manipur ki la ïoh ïa ka lad jingïarap lyngba kane ka prokram aijingsumar, kata kynthup naduh kiba la san bad kiba dang khynnah kumjuh.
Kane ka surok RBBJ ka kynthup ruh ïa ki shnong kum ka shnong Umsatai,Lad Wahwapung, Pynurkba, Deiñsatlang, Lakadong, Umlynsha,Umlakdoh, Lakadong Ummat bad ka Lad Lakadong.
Kum u MLA u la kular ruh ban buddien ïaki kam pynroi ha ka dong ka thaiñ bad khamtam ka pule ka puthi bad ryngkat ka jing ïatreilang yn nang buddien shuh shuh ïaki jingdonkam katei ka skul bad kumjuh ruh ka Northern Ri-Bhoi College kaba ki samla pule kila shu shong mynta shipor ha campus jong katei ka skul, ban kyntiew ïaka pule ka puthi naka bynta ka jingmyntoi jong ki khun samla ka thaiñ.
Jowai:  Ki pulit ka West Jaiñtia Hills District Executive Force (WJH-DEF) kum shi bynta ban iarap ha ka imlang ka sahlang, bad ban lehkmen Christmas lang bad ki paidbah, myn hynnin ka sngi 19 tarik ki la leit ban ai sngewbha da 100 tylli ki kombor ki ki riew paidbah ka shnong  Iooksi Kynamynsar, Iooksi Iapkhla bad ka shnong Priang, West Jaiñtia Hills.
Kum ban shu pynkymmaw ka Society kala dep ban phah kopi ïa ka Memorandum sha ka sorkar jylla halor ki jingdawa ban buh ïa ka National Law School ha Ri Jaiñtia kaba ïa ryngkat kyrdan bad kiwei de ki skul kiba don hapoh ka Ri India hynrei haduh mynta ka sorkar kam shem la sngap satia ïa ka jingdawa.
La sakhi da ki hajar ngut ki paidbah ia kane ka Shad kiba wan na kylleng ki jaka jong ka ri Khasi Jaintia.
Ka NEFIP wat la ka pdiang hun ia kane ka jingkular u Home Minister ka shem ba kita ki jingkren jongu ki long tang ki jingpynsawa bym don nongrim kiba ialam bakla pynban bad long arsap.
Ki sengsainpyrthei kiba don ha ka liang pyrshah(kum ka seng congress bad kiwei kiwei) ruh ki kynthoh ia kane ka ain da kaba ong ba kumno ba ka sorkar pdeng kaba don ha ka liang synshar ka pynlong ain ia ka haba kim don hapoh ka iingdorbar thawain.
Lah ban kdew ba ia kane ka skul St John Girls la sdang da ka Sr.
U Sezarul, ula ialeh MLA ha u snem 2013 bad ula shah khanglad na ka bynta lai snem, ba un ialeh ilekshon.
Ka la pynpaw ba ka sngew kmen ban iadon bynta ha ka jingiabam khana shnong bad kiwei kiwei ki kam paidbah namar ba kam dei tang ka nongialam, hynrei ka dei ka dkhot jong ka imlang sahlang.
Ki la ia kren ia ka bamsap kaba ka jingtohkit ka dang iaid halor ka jingrung ki pisa ka council sha ka Account ki riew shimet kumjuh ruh sha ka Account jong ka KHCF, nangta ka la mih ruh ka jingiakren halor ka jingjah klep ka pisa jong ka tnad khlaw ka Council kaba haduh T.16 lak tyngka bad la sospon ia u Forest Guard halor katei ka jingjia.
Lada ngi phaikhmat ha kaba ïadei bad ka kam ka jam ki samla (Employment Policy) hangne ruh ngi iohi shibun ki jingduna kat haduh ba ki Samla ka Ri ki hap ban mih ha madan ban pyni ïa ki nongmihkhmat ba kin pyrkhat na ka bynta ka Employment Policy.
Haba pynshai halor kane ka bynta, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba, ka sorkar jylla kan shim ia kane ka ram na ka NIDA katkum ka jingkhein kaba katei ka shnat treikam jong ka sorkar pdeng kala ai ia ka jingkhein ba ka jylla Meghalaya kalah ban shim ia kane ka ram.
Ka dur kaba la saphriang ha ka Lah Sngi U Blei ba la shon lang u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit bad u nongkren ilekshon uba la paw ha Sohïong konstitwensi, u Bah Amazing Kurbah, ka la pynsuba ba u Bah Amazing u lah ban leit pynïasoh noh bad ka VPP.Ha kane ka sngi, shi kynhun ki dkhot ka VPP hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent ka la leit ban ïakynduh ïa u Bah Amazing ha ka shnong Rangshken kaba hap ha Sohïong konstitwensi.
Dei tang ka Baibyl hi kaba iathuh ia ngi ba la wan Uta Ubalah Ubaiai, u Kynrem u Lyndan, u Syntai u Bulot, u Simpah u Simsong bad u Syiem Longdoh Longpun, Uban long u Nongpynim bad u Nongsiewspah ia ki briew baroh ha ka pyrthei (Is 7:14; Is 9:6) lyngba ka Meisohblei Meikhablei (Lk 1:28).
Hapdeng ka snem 1972 bad 2022 ki la mih ar tylli ki khana puriskam shaphang ka kiad Royal Salute bad ka kali remdor Lamborghini.
Kata katkum ka ktieb u Blei.
Tura, 6 Risaw:Ki lehnoh ha ri Lum Garo kim map shuh mynta wat ia ki rit ki ria kiba im kamai jakpoh kyndoi na ki kam kiba rit ruh ha kaba mynhynin ka sngi ki lehnoh ki la rahbor biang sa ia uwei u nongkhaii rit uba im sngi da kaba die tiar khutia mutia.
Halor ki jaka sumar ban pynbeit biang ïa kiba la ngop ha u drok lane ki Rehabilitation Centre, une u Myntri ka tnat Social Welfare u la ong ba ka Sorkar kan pynkhreh ïa ka jingtyrwa khnang ba yn lah ban sdang ïa ka jaka sumar kaba dei jong ka Sorkar namar kumba ka long mynta, ki don ki jaka sumar kiba peit ba khmih da ki kynhun shimet kiba ka Sorkar ruh ka ju ai jingkyrshan, bad lehse ka bai sumar ruh ka kham rem.
U Myntri Rangbah ula pynbna ïa katei mynta ka Lah Sngi U Blei ha ka jingplie ïa ka Academic Block bathymmai bad ia ka Hostel ki kynthei bad hostel ki shynrang jongka Captain Williamson Memorial Government College.
U Bah Lamare uba la jop kum u MLA ka Mawhati constituency ha u snem 2018 bad ha kane ka election 2023 un ïakhun noh na Nongkrem constituency u la thep kyrteng hynne ka 3 tarik Rymphang.
Ki nongrep ki la pynsngew ruh ha ki nongialam ban iakren halor ka jingbym ai jingiarap jong ka sorkar ia ki nongrep kiba la shah ktah ha ka jingpynjulor jong ka mariang, halor ka ram ba kim lah siew shuh namar ka jingpynjulor ka bor mariang, ka jinghiardor jong ki mar ki mata bad kumjuh ruh ban iakren b aka sorkar ka dei ban ithuh mar rep noh ia u kwai bad tympew nalor bun kiwei pat ki jingdawa.
Ki don ki coach kiba la shimti shipor ban pyniaid ia ki katto katne ki klob, hynrei ka AFC Pro license ka long kaba donkam ia ki coach ne ki manager na bynta ban shimti kum ki coach jong ki klob ialehkai Indian Super League (ISL) na bynta ka samoi ban wan.
Ka la kam ruh ba ki hospital kynbat hapoh ka jylla Gujarat ki pyndonkam da kine ki jait na ka bynta ban pynkhiah ia ki ba pang ‘Cancer’.
U Bah Siangshai u dei u kyrtong u ba la iakhun teng ha kane ka elekshon MP jong u snem 2009.
Ïa ka report jong kane ka jingleit Jurip (Joint Inspection) mynta ka sngi yn aiti bad pynpoi sha u khliehduh ka District ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Ha kawei ka jingjia, ki Custom ki la kurup shiteng kilo u drok ba shong dor T.50 lak na uwei u briew na Khyndai Lad ha kane ka sngi Saitjain.
Kane ka jingbyrngem ka seng ka la long, hadien ka jingwan jurip biang ia kane ka surok ha ka sngi saitjain ba dang shu dep bad ha ka sngi nyngkong ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u bah DM Pyngrope, Executive Engineer PWD NH By-Pass Division ha ophis treikam jong u ban pan jing-pynshai halor kane ka surok.
U Bah Nicky Nongkhlaw, u la ong ba ki paid riewngeit Hindu kiba shong ba sah ha ka jylla ki dei ban mih sha khmat ban kren ia ka jingshisha ban pynpaw pyrthei pyrshah ia kane ka jingkynnoh ka ba khlem nongrim jong kine ki 3 ngut ki briew bad  lehse kane ka jingkynnoh ka dei tang ka buit poh jongno re jong no ban myntoi ha ka sain pyrthei bad ban wanrah ia ka jingiapher jaitbynriew ha ka jylla baroh kawei.
U Blei u la ong – “To shah shkor ia ka ktien jong ki, bad to thung da u Syiem halor jong ki" 1 Samuel 8:21-22.
U la ong ba ki pulit ki kwah ban pynpaw ka jingïaroh ïa ki dkhot jong ka Durbar Shnong na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki ban ïasnohkti lang ban teh lakam ïa katei ki jingeh baroh.
Katkum ka jingkren jong u E.E PWD, u kular ba baroh ki surok kiba lah ioh pisa, kin dep ha u bnai Lber 2021.
Sa ka ktem pulit Assam kaba don ha Langpih, ha Mawsikar ruh, nangta sa ki khyllah jait iaid-wir khlem basa, kiba la shu wan bret ka Assam ha Langpih, tang ban shu ioh kam khyndew, kiba la long ka jingeh-jingma ia ki trai ri, khlem da kdew sa ia kiwei ki jingwit, kiba mih na ka por, sha ka por.
U la ong ba ia ka jingdon ki nongshong shnong ka ri Croatia baroh kawei, dang kham bun ngut ki poiwir ha jylla Assam.
Hynrei kane ka sorkar MDA kam shym la lah ban ai ïa ki Utilisation Certificate sha ka ADB kumta la shu duh ei ïaka fund.
Ka Seng ka la ioh ia ka jingujor na ki nonghikai ba don ki School Management ki ba ot bad khate tulop naduh T.500 haduh T.6000, ia u wei u wei u nonghikai ha ka shibnai bad la kynnoh ba kane ka jing ot tulop ka lah dei ka kam ka ba beain bad ka jingiuh roit ia ka hok jong  ki nonghikai.
Ynda Haba ki poi hangta, ki iohi pynban ia bun ngut ki briew kiba la ap lypa.
Shuh shuh hadien ka jingkynduh bad aiti ïa ka jingthoh, ki nongïalam ka JAC ka ARPBV ki la ïathuh ba na ka liang u DC ka Ri Bhoi u la kular ban siew dep noh ïa ka pisa kaba ki dei ban ïoh na ka jingleit sha ki kam ilekshon hapoh ka 15 ne 20 sngi.
U la ong ba ka tnad elekshon ka lah ban pynkhreh ia ki kamra ne ki jaka shong ha kaba ki briew ki lah ban ap da kaba sngew suk bad lah ban shna ruh da ka kynja App ha kaba ki briew kiba don ha iing kin tip la u lain u dang jrong ne em shwa ba kin wan thep vote.
Ïaka nam ‘Man of the Match’ la ïoh khur da u Chamitreman Lamare jong na Amity uba la kamai 87 run naki bol.
Utei nongialam ka CCIB u la ther tyngeh ia ki nongmihkhmat, MLA ki bym shym la ia kren eiei ia u pud u sam ka India bad Bangladesh kaba naduh Nongjri shaduh Jaliakhola.
Une u khun jong utei u Pobitro u dei u P Das la kem bad la kurup ruh ia ka trok ba ki niah nalor u nongniah u Indrajit Das halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban shoh ban dat ia ki samla katei ka shnong Majai hynnin ka sngi u Blei ha katei ka shnong.
Haba ngi kren ïa ka pisa ne haba u businessman u wan ban ïaleh elekshon u don kata ka mynsiem kaba ong ba dei ban jop beit da kano kano ka lad, kane ka pynduh nong pat ïa ki paidbah namar ba ki kyrtong ki ba don shisha ka sap ban shakri ïa ki paidbah ban long nongïalam nongmih khmat teng teng kim nud shuh ban ïaleh elekshon tang namar ba ym don pisa, lada baroh ki kyrtong ki ba bha kiba don ka mon ban shakri ban long ki nongmih khmat ki rieh noh ngin sa ioh ki nongmih khmat ki bym da don ïa ka sap ki bym da don ïa ka mon ban shakri ban pynroi pynpar ha ki shnong ki thaw ha ka constituency, hynrei ki long nongmih khmat tang namar ba ki lah ban thied ïa ki paidbah da ka spah jong ki ha ka por election.
Shillong, Jymmang 21 : U Myntri ka sorkar pdeng uba dei peit ïa ka tnad Education, Skill Development bad Entripreneurship u Dharmendra Pradhan ula kren shai ba ka sorkar pdeng kam don satia kano kano ka jingthmu ban pynlong ‘compulsory’ ïa ka Hindi.
Ka Divyakriti Singh bad ka Adrenalin Firdod ki la kamai 68.176.
U la ïathuh ruh shaphang ki kabu kiba bun ba kane ka projek kan wanrah na ka bynta ki samla jong kane ka thaiñ shatei lammihngi.
Ia kine ki kol jong ka Man-I-Bha la thep mar shikol da u Wallambok Surong 47′, u Meialong 51′ bad u Kitbok Surong 53′.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit jong ka Jalpaiguri ki la pynmih ïa ki hukum bad kyntu ïa ki briew ba kim dei ban bat ne shim ïa kino kino ki tiar siat ne pynbthei lada ki lap ba ki don ha kane ka wah.
Nga don lang ha ka sorkar ha katei ka snem, hynrei um ju ai lang ki jingtip ba bniah shaphang ki 12 tylli jaka ïa kajia pud" ong u Bah Prestone.
“Kawei ka jingeh ban phah pisa bai bylla ia ka skhim 100 sngi ne MGNRGES ka dei namar ba ki nongbylla ba don job card kim pyniasoh ia ka bank account bad u Aadhaar namar ba don ki bym pat don Aadhaar bad kane ka dei kawei ka jingeh.
Shillong,18 Risaw:Mynta ka step ki pulit ki la ioh kurup drok heroin kumba shiteng kilo eiei kiba shongdor kumba T.35 lak tyngka.
Ngi kyntu ia ki Dorbar shnong ba phin shimkhia lem ban phah Ia ki nong shong shnong ban wan bad sngewbha iarap lem ban pynbna sha ki shnong jong phi.
Na ka liang ka JSU kala pynpaw ruh ba ymdei tangki shithi hynrei la ia kynduh bun sien ia ki bor ba halor kata naduh ki Commissioner Secretary,  Minister I/c Health ter ter haduh ki Chief Minister bapher, hynrei kane ka jingai jingthoh bad ka jing iakynduh ka long kam kai suda.
Kane ka rai ban shah thngan u MLA ka Nongkrem, ka long hadien ba ka All Party Meeting ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ha ka 19 tarik mynta u bnai kam shym treh ban ïakren halor ka jingdawa ban review nih ïa ka Reservation Policy.
Kane ka long hadien ba ka jylla Assam ka la shah ktah jur ha ka jingpang Covid-19.
U la ong shuh shuh “ Kane ka jingeh kaba ki nonghikai ki ïakynduh ka pynpaw shai kdar ba ki bor pynïaid ka tnad pule puthi kim shym la shim khia ne lehse ba kim don ki proh jabieng ne ki riew shemphang ki ban peit kumno ban pynkut syndon ïa kane ka jingeh.
Shillong, Nailur 19: Ka synjuk kaba ju shakri ïa ka kam ban kyntiew ïa ki samla ha rynsan ïakura professional jong ka jylla, kata ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) hynne ka Sngi Hat Majai ka la pynlong ïa ka prokram ban pynkupburom ïa u samla Shanborlang Marbañiang u ba la wanphai na ka lympung ïakura professional kaba la long ha New Delhi.
La sngewthuh ba ka PDF kan nym bat satia ia u bah Les namar ka jinglong tlot jong u ha ka jinglong tymmen.
U Bah Tambor Lyngdoh, u la ai sngewbha ia u Ambassador Thierry Mathou ka kot collection of knowledge on Khasi Herbal Plants, stories and poems kaba u la pynmih.
Naka liang u Dr.War, u la iathuh ruh kane ka jing paw ‘Positive’ u rangbah na Umsawlem ka lah ban dei namar ba u la don lypa ia ka jing pang ring bad pynhiar mynsiem bad lah ruh ban kynnoh ia ki tiar eksamin, namar ba ki tiar eksamin ki batai hok tang haduh 99 percent.
Wat ju klet ho phi ïa kane ka jingong ki riewproh-jabieng.
" God bless them and God said unto them – Be fruitful, and multiply, and replenish the Earth, and subdue it".
Shillong:Ki don 21 ngut kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ha ka Jylla bad na kitei ki kynthup ia 18ngut na East Khasi hills bad arngut na Ribhoi District bad iwei na East Jaintia Hills District.
"Ka Kong Ampareen, ka la kdew ba ka jingpynkha jong ka Sorkar ïa ki C&RD Block ha kylleng ki jaka ka dei kawei na ki sienjam ban rah shajan ïa ka jingshakri ka Sorkar sha u paidbah.
La ong ruh ba nasuh Lumshnong ter ter don tang uwei u Lineman u ba peit ïa ka jinglong jingman ka bor ding.
Ki la don sa 8 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha Madhya Pradesh, ki la poi sha ka 63ngut.
Ki nong pyndonkam internet ha kylleng ka pyrthei, kin lah ban mad ia ka jingthut ha ki 48 kynta ki ban wan bad ka daw, ka long namar ba kan don ka jing maramot ia ki server ba kongsan jong kitei ki tiar treikam.
Kumba long U Kpa bad U Khun, U Mynsiem Bakhuid ruh U dei Uba trei bad don ia ka jinglong Blei namar kumba ki long lai ha Uwei U Blei (Trinity).
U Waheh Shnong jong ka, ma Golden Gashnga ula pynthikna ia kane haba kren bad u nongkhubor u syllad.com.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Ah! Lano" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 6 tarik, Risaw 2023 kaba la shna bad pynmih da u Johny Stone Nongbet.
Kane ka jingai jingiarap ba T.7.50 lak ka long kumjuh kumba ai ia ki pulit.
Ka sorkar jong ngi mynta ka pyrshang shuwa 14 sngi ban khang bad ban iada na ka jingioh rung une u khñiang ha ki briew jong ngi.
Naba nga ong ha pha, ‘Phan ym iohi shuh ia nga naduh mynta, tat ynda phan ong – Long ba la kyrkhu ia uta uba wan ha ka kyrteng u Trai" Mathaios 23:37-39.
Shillong: Ka jingialehkai ka Meghalaya Baby League ka la sdang biang ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo ha kaba ki la don 30 tylli ki jingialehkai jong ki hep rit na ki kynhun bapher bapher ba long ha Jawaharlal Nehru Sports Complex.
“Ngim dei ban sngewthuh bakla ba tangba ka rem ka Congress ha Gujarat kan rem lut sha kiwei ki jylla, peit ha Himachal Pradesh kaba ki ñiew vote lang ha kajuh ka sngi bad ka Gujarat ka party ka jop bad kan ïoh thaw sorkar ruh bad kan long kumjuh ruh ba kaei kaban jia ha ka jylla ïa ka party kan ym ïasoh eiei bad kaba jia sha kiwei pat ki jylla namar ki mat bad ki jingïakhun ruh kin pher bad ki nongïalam ruh," u la ong.
Ha kane ka juk kaba mynta, kum ki nongïalam kiba don ha ki kyrdan ba don ka jingkit khlieh, ngi dei ban wad ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ki jingeh.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Secretary jong ka shnong Lumshken, u Bah Ïowest Khaii u la iathuh ba ha kane ka por ba la tied u pyrthat ki don haduh lai kynrad ki masi ba la sharai da ki hynñiew ngut ki nongsharai masi hynrei donbok pat ba ha kane ka jingjia ki nongsharai masi ki la lait na kane ka jingshah tied ha u pyrthat.
Kum u khlieh duh ka Ïingdorbar Thawaiñ, u Lamphang u dei ban khmih bniah ba ka dor jong ka jingtei ïa kane ka ïing kam dei shuh ban nang kiew biang.
Hadien kane, kin sa leit ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ha nongbah New Delhi ha ka sngi ba sdang ka dorbar Parliament.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar ha ka blueprint ka la tyrwa ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing ka Them Metor sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board.
Ki JAC Sohiong ka la buh ia ka jingkylli ba na ka liang ka KHADC da ka ba ong “Haba ka lap ia ka jingbym lah ban pyniaid jong u Lyngdoh ia ka hima balei kim shym la weng noh ia u, hynrei ki aiti pynban ia ka shnong sha kawei ka hima.
Ka Khliehtyrshi Cricket Club kala jop da 4 wicket iaka West Jaintia Police haka jingialehkai ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ka shnong Khliehtyrshi haka 12 tarik Iaiong.
Ka jingwanrah ia ki jingkylla ha ka por ba tbian ba lyngkot bad ka jingleh kyrkieh jong ka Sorkar ka pynmih ia ka jingsngew bym-shaniah bad jing artatien ia ki-ei ki-ei kiba rieh kiba ka sorkar ka don jingthmu.
La katta ruh ap ngan da peit (check) shwa ia ka Camera.
Ka CWI ka iai iengskhem ruh ha ka jinglen-lade ka jong ka na ka bynta ban rat dienkhong ia katei ka kam ba beain bad ka jingai jinghikai kaba shai  sha ki nongialehkai jong ka kynhun baroh kawei bad kumjuh ruh sha ki nongpyniaid ia ka Anti-Corruption ha ka kam ialehkai.
ba u kren la kubur lem ruh da u H.O Mawrie, U Primrose Gatphoh bad kiwei kiwei ki khraw pyrkhat ba ka mariang ka dei kata ka par jingstad ne ka skul bah kaba ai jinghikai ia u khunbynriew.
Ka Russia, ka la ther tyngeh ha ka sngi palei ba ladep, ia ki bynta jong ka Kyiv, ka Kharkiv, Sumy, Donetsk bad ka Luhansk bad ka Crimea na shathie.
Mynta ka kynti ki nongrep na ki thaiñ jong ka Mawkynrew Constituency,ka Constituency kaba u Myntri ka tnad Rep ka riang u long MLA ki la pynlong ia ka jingialang ha ka shnong Thynroit ban pynsngew sha ka sorkar ia ki jingeh bad ki jingkyrduh namar ba ki mar rep  jong ki ka la hiar dor palat ban ia ki snem kiba la leit.
Ngim pyrshah ia ka jingpynlong ia ki tamasa hynrei ngim iahap ia ka jingleh ka sorkar haba kam don pisa pat ban siew tulop ia ki nongtrei", la ong u James.
Shillong, Naitung, 07: U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger uba la leit jurip ïa ka jingshah wiang ding jong ki kali ha Laitumkhrah Police Station ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ka jingïakajia hapdeng ki arliang mamla ka la sdang shwa na surok ha ka miet jong ka sngi Palei bad kane ka jingïakajia ka la bteng ruh wat hadien ba ki arliang manla ki la poi ban ïa mudui mar kylliang haduh Police Station.
Namar kane ka por ka jingaiei ka la iaid la slem.
Ka Sorkar Jylla ka la pynmih ïa ka Office Memorandum ha ka 10 tarik, Jymmang mynta u snem da ka jingbthah jong ka Iingbishar Meghalaya High Court.
Ha ka ba nam ia ki kam jong ka synjuk ki barikor, Riti Academy, u Bah Warjri u la kyntu, ‘Ka mattithaw ka dei ka ba snoh rdin bad ki jynthaw ha ka mariang ba ki paidbah ki dei ban tip la ka kamram ban pynneh pynsah bad ba ym dei ban tip tang kumno ban dawa ia la ka hok khlem da kitkhlieh ia la ka khyndew bad ka mariang ha la Ri lajong’.
Kiei kita ki jingtip bad ki training ba ki donkam? Kumno kin buh ïa kita ki jingkheiñ (books of accounts), kumno ban ai jingkheiñ ïa kaba la pynlut bad kato ka jingïohnong (profit and loss) bad kumno ruh ban pynïahap ïa ka jingpynlut bad ka jingïoh (audit).
Hynrei ha u 2023 ym tip un ïakhun na ka Party aïu.
Nga ngeit skhem ba ki sienjam kiba dang shim ha kine ki 100 tylli ki smart city kin ïarap bha ïa palat 4800 tylli ki nongbah," ka la ong.
Na ka liang u Dr War  u la ong ba ha kaba nyngkong, ki don tang 3 ngut ki brother ki ba ioh ia kane ka jingpang covid-19; hadien kane ki sa leh ia ki Contract tracing bad lap ba haduh 63 ngut ki brother ki don ia ka jingpang Covid -19 bad kine baroh ki dei ki High Risk Contact.
Ym don ba lah ban pyniap hi", la ong u Bah Wahlang.
Shillong, Lber, 15: Ka Sorkar Jylla ka la kular ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban siew tista ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA ha ka jylla.
“Khlem ka jinglut ka kam don ka jingioh nong", la ong u Bah Tynsong.
U la kren ïa kane halor ka jingkam jong u National Exerutive Member ka BJP uba dei u MLA ka Pynthorumkhrah u bah A.L Hek ba u bah Rapsang u dei uwei na ki MLA ban wan pynïasoh sha ka BJP.“ Kane ka dei tang ka jingkren jong u bah Heh shimet namar u bah Rapsang um pat wan ïa kynduh ïa ki nongïalam ka party khamtam ïa nga u President halor kane namar kat haduh mynta kam pat don kano kano ruh ka jingïakynduh" ong u bah Mawrie.
U Bah Amazing ryngkat ki ’riew paidbah naduh ki longkmie ki longkpa ki la leit rah ‘placard’ ha phyllaw ïing u Bah Synshar Lyngdoh ha ka 27 tarik Jymmang 2023 naduh ka por 12 baje shiteng sngi haduh 2 baje noh phai sngi.
Ki sample kiba la dep phah ban test ki long 9344 tylli, kiba long negative ki long 8993 tylli, kiba dang ap ka result ki long 320 tylli.
U la ïai ban biang ba ki arngut ki Myntri Rangbah kin sa leit jngoh ïa ka West Jaiñtia Hills bad ïa ka Karbi Anglong kaba dang don mynta hapdeng ka jingbym shongsuk bad ban kyrpad ïa ki paidbah ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban ai ruh ïa ka jingkular sha ki paidbah ba ki lad ki lynti kiba bha eh shen kin sa wan.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka VPP kan ym pdiang satia ïa u Bah Prestone ban wan pynïasoh sha ka party.
U la bynrap biang da kaba ong ba ki briew jong ka thaiñ shatei lammihngi ruh ki dei ban don ne wad jingtip shaphang kiwei pat ki jaitbynriew kiba sah ha ka ri India.
Ka skhim sam khaw ei, lane ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY), ka la sdang trei kam ha ka por jong ka khlam covid, ha u snem 2020, ha kaba ka sorkar ka ai ei khaw 5 kilo sha ki nongbam khaw reshon bad katei ka jingai, ka dei nalor ka jingsam ia u khaw reshon, uba ki paidbah, ki dei ban ioh, uba hap ha ka skhim National Food Security Act (NFSA).
Haba bteng biang ia ka jingialehkai na ka 15/5 ha ka inning kaba 2 kaba la buh hakhmat ban bud da ka SCA-A, ka EKH ka dang don ha ka run kaba 185 shadien jong ka SCA-A.na ka liang u Winningstar Khongjoh (28) bad u Wankitlang Nongpluh (18) ki la ialeh pyrshah katba lah hynrei ha kaba kut ka EKH ka la hap ban kut noh ha ka 90, kaba pynpaw ba kane ka kynhun ka la ialehkai kham bha haba ianujor bad ka inning kaba nyngkong haba ki kamai tang 76.
“Ngi dawa ba dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam sha baroh ki ‘Relief Camp’ ba la pynïeng ban ïarap ïa ki lanot ha Manipur katkum ki hok jong ki nongshong shnong kane ka ri," ong ka Chairperson.
Ngam don ia ka pisa, kaba nga dei ban pynlut na bynta katei ka elekshon.
Ka phang rakhe ha une u snem ka long, “Tobacco – Threat to our Environment".
“Nga la phah jingthoh la bun bun sien sha ka tnat kaba peit ïa ka kam sam umbam jong ka sorkar pdeng, kata na ka bynta ban kyrpad ïa ki ba ki dei ban bhah kyrpang ha ka skim JJM na bynta jong kito ki shnong kiba hap ha Urban Areas, namar ha ka jingshisha hi ka long ba na ka skim JJM, ki ban ïoh jingmyntoi na katei ka skim sam umbam kan dei beit tang na kito ki skim kiba hap ha ki shnong Nongkyndong" ong u Bah Renikton L.Tongkhar.
La kem ia utei u samla da ki Seng Samla Mawprem bad ka dorbar Shnong Nongsohphoh hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka jaka sah ki MDC ka KHADC ka la kylla kum ka ktembah bad ka jaka rieh tngen kik briew kiba doh drok.
Shuh shuh u la ong pat ba haduh mynta ki pulit kim pat ïoh jingtip eiei ba kin don ki jaka ba ki nongkhaii ki die laitlan ïa kitei ki jingdih beaiñ bad kumta u kyntu ïa kiba ïohi ïa kum kitei ki jingjia ki lah ban pyntip mardor sha ki bor ba dei peit.
Katkum ka jinglap une u nongthohkhubor u la lap ba u SDO ruh um wan trei bad ha katei ka por 3 baje eiei ba la wan rung hapoh katei ka ophis la lap ba don tang ar ngut ki nongtrei uwei shynrang bad kawei pat ka kynthei, katba ki kamra ba shakhmat pat baroh ki thylli war.
Nangta, ka la ong ba ka shong ha ka Sorkar lada ka mynjur, la kan kynthup lang ïa ka mat reservation policy ha kajuh ka Committee kaba dei halor ka Roster ne kan don pat da kawei ka Committee halor ka Reservation Policy.
U bah Ardent u la pynshai ruh ka EC ka la hiar sha Aradonga ban  leit jurip ia katei ka khlaw ha ka 23 tarik u jymmang,2014  bad ha katei ka jingleit jurip la lap shisha ba ka la don kata ka jingpynkhyllem dieng.
Hynrei la ong ba kan dang shimpor ban maramot bad ban pynpoi biang ïa ka bording sha kitei ki jaka.
" la ong u KS Suchiang president KSU Narpuh Circle.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba naduh lashai ka sngi ka 30 tarik u Jylliew 2020 ka sorkar jylla ka la phah khang dam ia ki dukan kiba don ha Byrnihat  terter haduh Ranikudam Ribhoi District  haduh ka 15 tarik u Naitung 2020.
Hynrei ka daw bah balei ba ki department kim lah ban ai jingkhieñ ka long namar ba bun ka jingpei ka pla tyngka bad ka pisa ba dei pynlut ha ka ban pyntrei ïa ki kam pynroi bapher bapher ka poi pynban sha ka pla shimet jong ki minister, ki babu, ki engineer, ki heh pulit bad wat ki doktor ruh.
Shuh shuh ban pynthikna ba ïa ka jingdon jingem ha ka jylla yn bhah bynta mar ryngkat bad yn pyndonkam tyngkan na bynta ka jingmyntoi lang ki pateng ban dang wan.
U nongrep u lah namarkata ban kylli kumno un ai ia kine ki met tynrai ha ka khyndew khnang ba u jingthung un met bha.
Nongstoiñ, 21 Jylliew:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia mynta ka sngi balang jong ka taiew u wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Ribok Marwein u ba dang 26 snem ka arta u na ka shnong Nonglang South West Khasi Hills District, u la khlad noh hadien ba u la shah bat ha u sainar jong ka ding ilektrik.
Ka jingwanphai pat ki Jiw sha Israel ba u Blei un pyllong ia ki kumka atiar thma jong u, la thoh ha u Jeremaiah 51:20-23 thik kalong kumta haba ngi iohi da la ki khmat ba u Blei u la ai pat ia ka Israel ha ki Jiw ha u 1948 haduh mynta ba ka Israel ka long ka Supreme power ha pyrthei na ka bynta ka thma ka ban sa wan haka pyrthei.
Ka bording elektrik ka par ia ka met u briew ne mrad bad pynjot ia ki dohjem bad ki shyieng ha ka met, ka pyneh ia ki dohksah (muscle contraction) bad poi sha ka jingmynsaw ne jingiap.
Ka AMTW&PA ka hap hapoh ka jingkhmih jong ka Kong Anita Songthiang kum ka President, ka Kong Eva Kharmujai- kaba dang shu ïohpdiang shen ïa ka khusnam Kiang Nangbah award haka Arm Wrestling- kum ka Vice-President, nangta u Bah Nangkitboklang Songthiang ba bat ïa ka kam General Secretary bad u Bah Shadwinson Kharmawphlang ba bat Treasurer.
" UnquoteKumta, ka shong eh mynta ha ki 60 ngut ki MDC jong ka KHADC bad JHADC ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynioh ha ngi ia ka ILP namar ki dei ma ki ki nongri nongsumar ia ka Sixth Schedule.
U SP jongkatei ka district u V.S Rathore u la long u kongsan.
Katkum ka jingia thuh u Bah Marbaniang, u la ong ba ka Board ka shem shitom ban maramot ia kaei ka cold storage, namar ba ka la duh bun ki tiar bad khnang ban pynlait na ka jingshong thylli ka Board ka la hap ban shu ai wai kudam noh khang ban pynmih pisa na ka bynta ka jingdonkam.
Ha kane ka sngi rakhe la wan iashim bynta lang da u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem, u Syiem ka Hima Khyrim u Paiem Balajied Sing Syiem, u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem, u President ka Seng Khasi Kmie u Rgh Oplysor Pyngrope lem bad kiwei ki nongkitkam ka Seng Khasi, ka Kong Matsiewdor War Nongbri nalor kiwei kiwei.
Ïa kine ki saw kol la thep da u Nehlang Phawa haka minit ba 42, u Jomsing Pariat haka minit ba 52, u Arwanki Phawa haka minit ba 61 bad u Gideon Pariat haka minit ba 68.
Ka jingsaindur ia ki jaka puleIa ki jaka pule Higher education yn pynkylla sha ki jaka ba heh, kiba bun bynta kiba ai jinghikai kaba baing kaba wad bniah ba kaba iadei bad ka imlang sahlang.
Ngi ju shem ba bunsien ki nong ialam niam jong ngi ki peit ibein ia kino kino ki briew kiba la kum leh ia ki kam ba ka balang ka khang pyrshah ia ki.
Ka dei ka jingkhot jong u mynsiem U Blei, kaba la pynlong ia U Vinod, ba un ia poi kha ha ka jingpyniaid jong ka balang.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Ardent u la ong, “Nga khlem wan hangne ban ther ïa u MLA ka Umsning, hynrei nga wan tang ban pyn-i nia,nga la burom shisha ïa u MLA ka Umsning namar haka por ba don dorbar ngi la ïa ñiom lang beit ïa ka sorkar", u la ong.
U Bah Reginal u la kdew ruh ba kane ka jingdawa weng kam shipor ïa u Director ka dei hadien ba ka tnat Printing Stationery kala dep ban thung ïa ka kynhun tohkit (Departmental Proceeding) kaba la khlieh ka Kong Ripnar Lyngdoh, IAS, Commissioner bad kaba la shimti ruh ïa ka jingtohkit da u Dr.Shakil P Ahmet IAS, uba dei ruh u Principal Secretary ka tnad Water Resources.
Katkum ka jingiathuh u sordar, ka daw ka dei namar ba ki la don kiba la wan ban pynsngewthuh bakla ba ki tieng ia u Aadhaar uba dei u ka jingsniew.
ka dor bad ka kam kam iahap…wan bylla katba mon bad ka trei jaituh shano kan iahap bah passah.
Ha kajuh ruh ka por, ka FKJGP ka la pynsngew ruh halor ka jingslem ban pyntrei ia ka surok kaba don ha shnong Baridua, kaba ki paidbah hi ki shem jingeh namar ka jingsniew ba palat pud u surok, hynrei haba iadei bad katei ka surok ha Baridua, na ka liang utei u EE ka PWD, u la ong ba ia katei ka surok yn sa siang rong noh shen.
U la kyntu ia ki Seng kur ba ki dei ban ujor ia kitei ki briew kiba leh Affidavit khlem da ioh bor na ka seng Kur.
Haba kylli la ka BJP ka thmu ban weng noh ïa u Bah Ernest Mawrie kum u President ka seng ha ka jylla hadien ka jingbym lah ban leh bha ha ka elekshon ba dang shu dep, u Sinha u la ong ba ïa mynta kam don kano kano ka jingïakren ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Ha kane ka jingialang, ki la rai ruh ba ki Longkmie na baroh saw tylli ki shnong kin iasnoh noh bad ka CSWO, da kaba thaw Unit thymmai ha la ki shnong.
Phi ki nongïalam kyndit bynriew noh".
Ki bahaiing ki la iathuh, ba u tei u rangbah u la mih na iing naduh ka por 5 baje ei ei mynstep, da kaba shong da kawei ka Tourist Sumo khlem da rah eiei ha met, hynrei haduh janmiet ki bahaiing kim tip shano u don bad kaba la pynlong ruh ia kiba haiing ba kin ujor syndon sha ki Pulit.
Nalor kitei ki 20ngut kiba iap, la iathuh ba ki don sa 26ngut kiwei pat kiba mynsaw.
Dei hadien ba jia kane ka jingshah rat u samla pule ba ki pulit ruh ki pynmih ka jingmaham tangba ki nongñiah ar shaka ki la leh biang kumjuh.
Kine ki saw ngut ki briew kiba la shah kem ha ki pulit jong ka East Khasi Hills ha ka jingkhynra ha ryngkat ki pulit jong ka Ri-Bhoi, ha kaba arngut kiba la shah kem ki dei na Umsning bad ar ngut pat na ki thain Nongpoh.
“Kat kum ka RTI ba ngi ioh ha ka 21 tarik Risaw 2021 na ka ophis jong ka MNA ka la pynpaw ba wat la kane ka skim ka dei na ka bynta ka jylla baroh kawei hynrei la pyntrei kam ia kane ka skim tang na ka bynta ka West Garo Hills District" u la bynrap.
Ki kaiphod ba la ïoh na ka jingtohkit kaba hashwa ki la paw ba ka la don ka jingmut lypa ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka jingïakynad.
"Haba kylli hato yn shim kam eiei pyrshah ïa ki nongkhaïi, ka Kong Ampareen la ong ba la bthah ïa ki ban bud ïa ki kyndon treikam bad yn pyntreikam ïa ki.
Ka Central Bureau of Communication (CBC) ka trei hapoh ka tnat Information and Broadcasting bad ka peit ia ka jingai jingtip shaphang ki prokram, ki skhim bad ki mat treikam jong ka Sorkar India hapoh ka ri.
La ong ba ki don kumba 12 ngut eiei ki runar bad ki la rah da ki nar rod ryngkat ki wait tukri, ki para marjan kiba pyrshang ban wan iarap ki la shah shoh lang ha katei ka jingjia.
Ka jingnang bad tbit ban khwai dohkha ym tang ba ki ai jingkmen iaphi hynrei phi ioh ruh shibun ki jingmyntoi na kane ka kam.
Katba u General Secretary katei ka Synjuk pat u bah R.L Blah u la ong ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka dei ka bym don liang bad ka jingleit jong ki sha ki jingialang ka dei namarba ki shah khot jingialang ban ia kren ia kajuh ka mat kaba ki sngewkhia, kata ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ithuh noh ia ka dorbar shnong lyngba ka ain jong ka, “Ki Dorbar shnong kin eh , ki Rangbah Shnong ki leit bad ki wan" ong u bah Blah  haba pynpaw ba ka jingangnud jong ki ka dei ba ka sorkar kan ithuh ia ka dorbar shnong.
Ha ka jingïai buddien nga la lap ba ka don ka pisa na ka NEC kaba la buh bhah 30% bad lyngba ka jingïarap u Myntri Rangbah, ngi la ïoh ïa kane ka skhim haduh 3 klur ha ka sien kaba nyngkong".
U  Deputy Commissioner ka District, U Pallav Gopal Jha, u pynbna ban khang dam ia katei ka jaka rep sla.
Haba kren ha kitei ki jingialang, u Bah Prestone uba dei ruh u National Vice President ka NPP u la ong, ka NPP ka burom ia u (L) Dr Donkupar Roy namar u la maitphang ha kaban thaw iaka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), bad ka NPP kum ka dak jong ka jingburom ia u Dr Donkupar, kala shim iaka rai ban ym pynieng kyrtong ha Shella Constituency hynrei kan ai jingkyrshan pura ia u UDP khnang ba u khun jong u Dr Donkupar yn jop iaka elekshon.
U Bah Thomas u la ong ba ka jingsiew ka sorkar jylla ïa ka dor bai bylla sngi kumba long mynta sha ki Unskilled ka long T.300 shisngi kaba la kyntiew pat sha ka T.340, na ka bynta ki Semi-skilled pat ka long T.380 shisngi bad bud pat sa ki Highly-skilled kaba long T.420 shisngi.
Ha kiba jingleh niam la pyndonkam da ka ktien garo khleh lang bad ka ktien khasi.
Namarkata naka liang ka seng kala dawa naka sorkar ba kadei ban shimkhia ban shna thymmai ïa katei ka jingkieng naka bynta ka jingbit jingbiang bad ban nym buh jingma ïaki paidbah haka leit ka wan.
Hynrei da ka jingri pynim jong u Blei ia u samla Lambha , ka long ba yn ioh pynshisha ba ka jingmane ksuid da ka snam briew ka don ha kane ka jaitbynriew jong ngi.
I mei-ieid Sweetymon i la ong ba kum ka Jaitbynriew lada ngi kwah ban kiew ha baroh ki liang, ngi dei ban pynjah ïa ki jingleh shiliang baroh.
U la ai nuksa da ka Europe ha kaba u ong ba bun na ki ri ki pyndonkam ïa ki ktien tynrai lajong.
Ka jingleit jurip bniah jong ngi kan sa ïai bteng ha kiba bun ki shnong bad ki sector," la ong u Santosh Kumar.
La iathuh ba ki don 15 tylli ki jaka ri jingri, kiba heh bha ha katei ka thain, kiba mad ia katei ka jingiap kaba bun bah jong ki syiar.
Ka Balang Niam Kristan ne Katholik bad ki Balang niam Protestant balaiphewjait baroh kin hap ban die kilo noh îa kito ki bible bad îa kito ki kotniam baroh kiba lathoh lang bad kitei ki ktiensih, kiban kot da ki phew-phew lak tylli ne kham palat ruh.2.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dang sdang ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynshlur ïa ki nongseng kam lajong ba dei ki trai ba kin don bynta ha ka ban sdang ïa ki projek ba ïadei bad ka kam jngoh kai pyrthei kiba lah ban ïarap ïa ka karkhana.
Nalor ka shnong kaba don hajan surok, kane ka shnong shaphang mihngi, ka don ki maw shongthait ba la shna hyndai bah, ha u lum ba la iohi shynna bha ia ka shnong hynrei kane ka jaka, ym pat tip da kiba bun.
Ban kyntiew ïa ki kam jngoh kai, ka Mariang jong ka Ri Sohra ka long kawei na ki international Tourist Destination ha ka pyrthei, bad ka Tourism ha ka dur jong ki Cottage industries ka long ka kam ba ai lad ïa ki trai jylla ban ioh jan na kane ka kam.
U Fr Rolandus Lyngdoh President ka NSSS haba ai jingkren, u la ong ba ïa katei ka jingtei la ïoh pisa na ka Chief Minister’s Special Development Fund 2021-22, lyngba ka jingïarap jong u MLA jong ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat kaba la kot haduh 35 lak tyngka.
Khliehriat, Nailar 08 : Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Sudent Union (KSU) Narpuh Circle ryngkat ka jingïasnoh kti lang ki Rangbah Shnong jong ka Narpuh lem bad ki paidbah ka thaiñ, mynta ka sngi ki la khang lynti ïa ki kali kiba ïaid na ka surok National highway 6 na Narpuh na ka daw ka jingleh mynthi ka sorkar bad ka national highway authority of India ka bym shym la maramot ïa katei ka surok kaba la jot rathai kaba la buh jingma ïa ki paidbah ba leit ba wan, kane ka jingkhang lynti ka la sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje jan miet.
U DGP u la ong ba la rai ha ka jingialang ba kano kano ka jingjia, ki BSF ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit ban lait na kano kano ka jingjia.
“Nga sngewkmen ba kitei ki arngut ki la pynskhem ïa ka jingdonkam ban don bynta lang da baroh ki 60 ngut ki MLA ban ai mar 10 persen na ka tulop ba ki ïoh ka ban sdang naduh ka 1 tarik u Ïaiong mynta u snem haduh u Lber jong u snem 2021 ha ka jingïakhun pyrshah ïa katei ka khlam," u la ong.
Ha East Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Ka maham ka long ka ktien kaba shai haduh kata kata, kaba khang pyrshah ia kano kano ka jingjia ka ban sa jia ne ban iada ia ka ban wan.
La suba jur ba kane ka ophis kala pluh ding naka daw ka jingthud ka bording.
Baroh kiba donkti kin ngat ha ki kti jong ka aiñ.
Katba ka Imson ka la thep shikol lyngba u Oversharp Iawphniaw ha ka 42 minit jong ka kylla step.
Nongpoh, Ïaiong 27:U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la leit ban aiti da ka work order kaba T.1.50 lakh sha ka skul Raid Hopati Christian Secondary School naka bynta ban tei ïaka jaka sah (quarter) jong ki nonghikai bad kumjuh ruh T.3 lakh sha ka Jingïaseng kynthei jong ka shnong Mawlong naka bynta ban tei ïaka iing seng kynthei ha katei ka shnong.
U Kanye West pat ula pynbna ba un randien noh  ban iakhun na ka bynta ka shuki President hadien jong shibun kiei kiei kiba la wan jia ia ka jingim jong u.
Ka Hong Kong ka long kawei na ki jaka ha ka pyrthei baroh kawei, ka ban weng noh ia ka jingdeng mask.
Ka jingbishar biang ïa kane ka mukotduma kan long haka 15 tarik Naitung 2022.
Shuh shuh ka seng ka don ka jingkyrmen ba lyngba kine ki face mask ba ka seng ka la noh kan long ka jingmyntoi ba khraw ia u paidbah ba un pyndonkam khamtam haba ki leit ki wan.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u Major Rector ka Seng Salesians of Don Bosco, u Rev.Fr.Angel Fenandez Artime, u la ong ba ka jingwan iuh kjat jong u mynta ka sngi ha Nongpoh Parish ha ka sien kaba ar ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa kane ka Parish bad ruh ki skul kiba pynïaid da ki phadar Salesian ba mynta kin rakhe ïa ka jingdap 100 snem ba la wan poi ka seng Salesians of Don Bosco ha ka jylla Shatei Lam Mihngi ka ri India.
No.448 of 2018, u la ong ba u la phah ia ka kyrwoh khubor khnang ba kan weng ia ka jingsngewthuh bakla na ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah.
Ka Jalayiah IVCS ka la plie iaka jaka shna LED Bulb Assembling Unit haka jingialang kaba la long ha 14 tarik Nohprah haka shnong Jalayiah.
Hynrei ka dei eh ka rukom thaw ïa ka imlang.
Ha kane ka sngi lawan ban ïadon lang naduh u Rangbah Shnong ka Saphai ma Valintine gino Synnah, u Officer inchagre ka Saphai Police Outpost, ki dkhot ka seng bad kiwei kiwei de.
Kum shibynta ka jingrakhe dap 60 snem ka skul ka la pynbeit ruh ban pynlong ia ka ‘Mini Fete’ ha ka 28 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 11:00 mynstep haduh 4:00 janmiet.
Ka saw shaka ha phyllaw ka don sa la shem snem sa ka kali iong-stem" ong ka para u Marchborn“Ngi ki briew ngim ju sah kumjuh.
Ha ka jingïalehkai jong ki khynnah kynthei pat, ka Nonglang Sports Club ka la shah rem noh da 4 – 2 kol ha ka Rising Secondary School ha ka Tie Breaker.
Ha ka Under-19 boys double pat ïa ka nam jop la ïoh ban khur da u Stephen Kharsyiem bad u Nangkiewshaphrang Thabah katba ha ka liang ki kynthei la ïoh ban khur da ka Caitlyne Basaiaw-moit bad ka Deishisha Thabah.
Hadien pat ka jingpynkylla ïa ka kot kaba ïoh khusnam sha kiwei pat ki ktien ka Ri India.
U rangïalehkai ba la ïoh ban tied bun ron tam na ka bynta kane ka kynhun dei u John Cliff Shabong uba la ïoh 22 ron na ki 23 bol, ryngkat ka jingïarap jong u Shimonto Hajong uba la shim 2 wiket bad 17 ron na ki 3.5 Overs.
Napdeng kiba la iap u don ruh u nongtrei ha ophis u SP ka Silchar.
Ha ka kylla miet, ki nongkawang bol ba nygkong jong ka Tura kata u Denikcheng Marak (2/18) bad u Fernando Barbaryo M Sangma (2/12) ki la lah ban pynkhyn win ia ki nongtied ka liang pyrshah ha kaba ki la lah ban pynsuki noh ia ka rukom kamai jong ka SGH da 42/5 ha ki 13 over ha shuwa ba ka suin bneng kan pynkhreh ia u slap.
Ka International Mart kan long ruh ka prokram kaba kham kyrpang, namar ba la saiñdur ïa ka kum ka prokram ka bym pynmih jaboh da kaba pdiang ïa ki lad pynduna carbon ha kaba ïadei bad ki rukom treikam ba la wanrah da ka Tnat Environment, Forest and Climate Change, ka Sorkar pdeng na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka Mission LiFE bad ai jinghikai ïa kito kiba don bynta ha ka kam bad ka jingai jingtip shaphang ki thong jong ka.
KhuBLEI shibun ïa ka jing pynshai jongphi shaphang u Wade bad u Francis Hamilton Buchanan.
Ki nongïalam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, kiba la ai jingkren ki kynthup u General Secretary, u bah K.S.Suchiang, Finance Secretary, u bah Shaniahskhem Dkhar, Organising Secretary, u bah Olenbat Pdang, u Presidnet KSU Tongseng Unit, u samla W,Shyll bad kiwei kiwei.
Shuh shuh, u la ong ruh da kaba tei kitei ki kamram kha khun ha ki Health Sub Centre sha ki shnong nongkyndong kaba ki pyndonkam ruh da ka bor solar ban pynbiang bording, kane kan ïarap shibun ban ai ka jingshakri kaba paka tam ïa kiba pang ba shitom bad ruh khamtam ban pynshlur ïa ki Longkmei ban wan kha ïa ki khun sha ki jaka ai jingsumar, u la bynrap.
Katkum ka tyllong khu bor kaba la iohlum, la iathuh ba ki don kumba 16 ngut kiba la iasoi ban pyn paw ia ka jingbym shaniah shuh ia u Dr Mukul kum u nong ialam.
Kawei kaba pynlyngngoh ka long ba ki don bun ki karkhana pynmih dewbilat ha East Jaintia Hills kiba paw kum ka Star Cement, ka Dalmiya, Topcem, wat ka Lafarge-Umiam Private Ltd haNongtrai, East Khasi Hills bad kiwei kiwei.
Kawei na ki daw kaba hakhmat eh halor kane ka jingbym treh ban ïatreilang ka long halor ka nongrim ba ka la jur palat ka jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka NPP ha kine ki san snem ba la leit noh.
Lyngba kane ka jingjop ka Chutwakhu kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun Semi Final jong kane ka lympung.
Katei ka jingleit kem ia kitei kiba la kynnoh donkti ka la long hadien ha ka ejahar ba la thep da u  Bhalang Sing Phanbuh uba la pyntip ba ki la don lain gut ki riew kiba rung tuh sha ka kompon ing jong u ha ka sem ha  Mawkynroh Block-3, Mawlai myn ha ka 13 tarik u Jylliew bad ktah kti ia ki nongtrei jong u kiba don hangtei da kaba pyndonkam da ki nar rod bad ki mawit.
Halor ka jingkylli, u Bah Emdor u la iathuh ba ka don ka jingkyrmen ruh ba kan lait ia ka bai wai jong katei ka  Bijou Cinema Hall, namar kumba long mynta, ha ka shi taiew, ka bai wai ia katei ka hall kan long haduh T.1.10 lak bad lada bteng nangta sa shitaiew ne ter ter kata lada shah u trai ka hall, ka mut hap siew tam bad u trai ka hall u shim ha ka dor percentage.
“Ngan leit sha Delhi, na ka bynta ban ia kynduh ia ki seng sain pyrthei bapher, kiba la mynjur ban ia treilang bad ngi, ban pyrshah ia katei ka Bill, lada kin leit rah ha Rajya Sabbha" ong U Conrad.
U Lubon Borchugrey u la long u Sordar shnong banyngkong eh.
Ia u Marak la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1947 ha shnong Sibbari.
Na ka bynta ban ïada ïa ki dohkha don pnat ha katei ka wah, utei u nongïalam ka synjuk u la kyntu ïa ki paidbah jong ki shnong ba marjan kum ka Kriangrin, Siangra, Mynñiar, Thynri, Seiñduli, Mawsyrpat, Mawsaw, Nongsleh bad kiwei kiwei ki shnong ba kin ïatreilang ha ka ban sumar ïa ki doh kha doh pnat.
Ki samla na Pynshongkhla ki la pynpaw ka jingpynneh ia ka riti dustur da kaba pyni ia ka shad mastieh kaba ju don naduh u mynbarim.
Dongmihsngi Jowai.
Shillong: Na ka daw ba don ka social event ba kyrpang ha Shnongpdeng ha ka 28-12-2021, ka tourism department jong ka Dorbar Shnong Shnongpdeng, ka la pynbna ba ia ki water sport activities kum ka jing pyniaid lieng (boating) bad kayaking bad kiwei kiwei ha Shnongpdeng umngot yn sangeh tang ha katei ka tarik, kata 28-12-2021.
Shillong: Ka seng kaba don sha ka liang pyrshah ka seng Congress ka la pynbna ia ki kyrteng ba khadduh jong ki 12 ngut ki kyrtong, ki ban iakhun ia ka elekshon sha iingdorbar thawaiñ jong ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC).
Jeremaiah 23:3.
Ha katei ka jingiakynduh ki Sengbhalang ki la pynjem noh ia ka jingdawa kaba kham mynshuwa, kaba ki dawa ba dei ban pyntrei kam beit da ka Inner Line Permit.
U myntri rangbah u la kubur ba ka long kaba donkam kyrkieh ban pynkhlain ia ka tnad pulit ha ka jylla namar ba ki bor pulit ka sorkar pdeng, ki hap ban mih haba donkam shawei pat.
Ka la dawa ba dei ban pynngat ia ki ha ki kyndon aiñ jong ka Justice Juvinile Act.
Ha kane ka sngi pynkup burom nalor u Bah PT Sawkmie, la don lang ki heh UDP Mawlai Circle, kum u bah Homer Kharkongor, President, bah Wanseng Jyrwa, Working President, ki dkhot ka UDP Mawlai bad kiwei kiwei.
:- 6009594917Email:- fedrickc11@gmail.com.
Ka jinglaitluid ha ki niam ha ri India kum ki Muslim, ki Christian, etc, la nang pyn-akhim pynban khait ïa ka rukom treikam jongki.
Kumta ngi dei ban ai Beit sha ka kmie khnang ba kan nym mih kaei kaei ba sniew hadien.
La ong ba ha u Jymmang ba la leit, ka Russia ka la ioh siat pynhap ia 2 tylli ki drone kiba leit rung sha ka nongbah Kremlin bad ha utei hi ujuh u bnai, ki la don shibun tylli ki jingjia thombor da ki drone kiba ka Russia ka lait-im bad ioh siat pynhap ia ki.
Kumjuh, na ki 2,383 ngut kiba la ïakhun ha kane ka eksam mynta u snem, 1,890 ngut ki la ‘pass’.
La thoh ha ka kot khubor phareng ba ka sorkar India mynta ka pynkhreh bha ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled jong ka riti synshar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Scheduled.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat shna surok ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka dang pynïaid ïa ka kam kaba la iehnoh da ka kompani ban pyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki.
Lashai iaid odd number ne even number????Lashai iaid odd number ne even number????.
Ha katei ka jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw ki shipai kiba shong hapoh katei ka trok, hynrei ka la shu don tang ka jingjulor jong katei ka kali.
“Hynrei kaba kham pher napdeng kine, ka dei tang ka Mawpat namar ba ka don ka khana pateng shaphang jongka kaba paw shai ha ka kot jong u Bah Reginald Susngi.
Kyntang ïawai, sa tang lada ngi ñiew beiñ ïa ki nongshong shnong bad kheiñ dewthala ïa ka histori, ngi lah ban ngeit bad pdiang ïa ka Soskular ïasngewthuh jingmut kaba la ïasoi dang shen da ka Sorkar MDA.Shillong, Ïaïong, 3: Ïa ka dur jong u Syiem Tirot Sing ba la dro da u Bah Raphael Warjri la buh sah kynmaw ha ka ingbuh sah kynmaw ïa ki nongïaleh laitluid jong ka ri India ha Salar Jung Museum, kaba don ha Hyderabad kum shi bynta ka jingrakhe jong ka ri India ïa ka jingdap 75 ka jingïoh laitluid.
Katba na ka liang u Ian Campbell u la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta la don ki khynnah kiba ym tang ba ki pynpaw ïa ka jingtbit ne ka sap ba ki don, pynban ki la pynpra ruh wat ïa ki rikod bad u la ban jur ïa ki khynnah ban long kiba minot bad ba trei shitom.
U la bynrap, “kumjuh ma nga ruh ba ka jingdon jong nga ha ka KSU ha ki shiphew snem ka dei ka jaka hikai kaba biang tam ban hikai ban ialam kumno, kumno ban tehlakam ia ki nongbud, kumno ka donkam ia ka jinglong nongialam, kumno ban iatainia, kumno ban kren ha ki jingialang paidbah bad namar ba biang ka jinghikai, ngi da poi sha ka lyngkha ka politik ngi lah ban leh khambha ban ia kito kiba shu mih beit beit na ka kam ba la dep shong thait ban rung sha ka politik".
Utei u riew rangbah ula pynsngew kaba donkam eh ka long ka jingujor pyrshah ïa ka company Jio bad Airtel ki bym pynbiang ïa ki network ha baroh ki shnong War Jaiñtia ki paidbah ki shem shitom namar ba kim don network tista shu lut tang ka pisa ban thep balance, bad kane ka shem shitom haba don kano kano ka kam kyrkieh.
Hynrei kumba ka long mynta ka la pynshaiong ngaiñ ïa ki nongialam shnong ki nongñiah kali kamai bad ki paidbah.
Ha kiba kum kine ki sngi jong ka saw ka sian, ka mih ka jingkylli, ha ka jingmut jing pyrkhat jong kiba bun bad kata ka long “Hato ngin shu thap lut, na ka sorkar?" lane “La ka sorkar, ka lah ban pynbiang lut ia ki jingdonkam jongngi?" bad halor katei ka ka phang ka jubab ka long Em.
Ha Mumbai ruh la pynlong mynta ka sngi ia ka elekshon, bad ka jingwan poi ki nongthep vote ha katei ka nongbah ka poi sha ka 52%, kaba kham kiew haduh 11% na u snem 2009.
Hapdeng ka jingpyni bor, u Paul Leong, ki pulit ka KHADC kim shym la kynran dien, hynrei ki la iaid shakhmat la ka jong ka kam bad ki la hiar kham sharum ban khang ia ki dukan ba la shu shong be-ain da ki bar jylla ki bym don laisen khaii bad ha katei ka por u Paul Leong u la ktah kti ia u Superintendent ka Enforcement u bah Polan Sohphoh, ha ka por 11.42baje mynstep bad mar kumta hi ka la mih ka sur na shadien kaba ong ‘Maro-Maro’ bad tang mar kumta la mih shi lymbung ki bar jylla kiba la don kumba 15-16 ngut ki la tur puk sha ki pulit bad bom naphang ia ki da ki dieng tylli kiba ki la pynkhreh lypa, kitei ki dieng tylli ki dei kiba la  sieh da ki   prek bad ki kynja tiar kiba nep.
Na kitei ki jingkhynra ki la ioh haduh T.1,33,600 tyngka tang na ka bai kuna kaba ki dain kuna  na kitei ki kali bad ha katei ka jingleit khynra ki la mih haduh 6868 tylli ki case, iathuh u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang.
Ymtang katta wat haba ngam ruh lada ymkot poi sa ka nguid um bad kynnoh pat ka pung bashong ksuid,katba haba leh uba nang bad uba la pyntbit u da ngam shaduh trai bad u sngewthuh ïa ka dor jong ka jingjylliew.
Ka  Kim-Marie, ka riam ka beit ialade, ha ka riam iathoh kaba ka la pynkhreh bad U Mark, ruh ha ka riam kaba bha tam, katba U Louis, u pyniaid ia ka jing iathoh bad U Ruby, u dei u nongshondur.
Ka JBCC ka la ujor ia u ma Sniawbhalang u MLA ka seng Congress halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban leh ia ki kam pyrshah seng da kaba u la leit ialap man la ki shnong hapoh ka Jowai LA Constituency ba un thung ia u kyrtong na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u MLA ka Congress u Dr.RC Laloo uba dei ruh u Deputy Chief Minister ka jylla.
Sngewdei ban ai ka jingiaroh ia utei u MLA uba la pynsngew ia katei ka phang bad kyrmen ba ka jingai jingmut kan sa urlong ha kawei ka sngi na bynta ka jingmyntoi ka imlang sahlang ha ka jylla baroh kawei.
Ia ka National Assembly jong ka Pakistan, la pynduh bor noh ha ka 9 tarik u Nailar bad kumba ju tip hi ba ia ka ilekshon paidbah pat la ju dei ban pynlong hapoh jong ki 90 sngi ba la dep ban pynduh noh ia ka National Assembly.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U President ka UDP, Bah Metbah ba die ruh u kyrtong ban aireng na Mairang constituency ha kane ka elekshon ban wan, u la pynpaw ïa ka jinglyngoh ban ïohi ïa ka rai jong ka National People’s Party (NPP) ban ym pynieng kyrtong pyrshah ïa u na Mairang.
Ka jingwad bniah ka jingmut ba 85% na kiba khuslai jingmut shaphang kane ka jingktah sniehdoh sha ka bampong sniehdoh ka don jingïadei naka jingthang kyrang ka sngi bad jingjhih na ka jingprum kaba pud bad ngam sha ka sniehdoh.
Ki Ophisar ka Bangladesh kiba wan ha kane ka bos kikynthup ia u Md Azharul Islam Khan uba dei u Jt Secretary jong ka Bangladesh Road Transport & Bridges Ministry.
Mynta ruh u Blei u kylli na ki briew.
Shillong:Na ka daw jong ka jingpulom jong ka Sorkar MDA-II hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ban sngap ïa ka jingkyrpad ka seng ban thung biang ïa ki nongtrei jong ka office Lokayukta, ka Voice of the People party (VPP) kan pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ myngor ha khmat ka Meghalaya Secretariat ka ban sdang ha ka sngi Thohdieng ka 19 tarik mynta u bnai, 2024 ha ki por treikam kata naduh ka por 10.00 baje mynstep haduh ka por 4.30 baje janmied.
Lehse kin sa don bun ki ban pyrshah ia nga, hynrei nga kyrmen ba kin don katto katne ruh kiban pdiang bad iamynjur bad nga.
Nongpoh, 29 Jylliew:Ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ban pyntreikam hok ia ki skim ka sorkar kmie ka la paw tyngkrein bad kane ka la paw pyrthei ruh mynta ka sngi ha ka jingleit jurip ka Dorbar Shnong Umbuda ia kawei Project ia kaba la tip paidbah kum ka ‘Houses for Urban Poor’ ha kaba la mang pisa da ka sorkar kmie ha ka jinglut kaba la kot sha ka 7.80 klur ha ka Shnong Umbuda, Ri Bhoi District.
Na ka liang jong u bah Michael u lah nong synniang 1,21000 na ka bynta ban pynitynnad bad kyntiew ia ka roi ka par jong ka shnong Kongthong.
Kat kum ki khubor, kitei ki nongïalympat ki la bteng ban leit phai sha la ki kam naduh ka taiew ba la lah.
Ki Dorbar Kur kim don iktiar ei ei ruh em ban khang ia la ka para ne pyrsa kynthei ban ym iohtnga dkhar ne mynder shisngi.
Haba iakren bad u Rupang u samla Rongrin u la ong ba kitei ki suba khar Bangla kila wan na ki thain Langpih bad ki thmu ruh ban leit tur sha ki shnong kiba kham kyndong kiba don sha ka thain Mawshynrut da kaba ki leh mynleh kum ki nong tyrwa jain hynrei ka seng kala suba jur ruh na kitei ki suba bar Ri ki don ruh ka jingthmu ban shim kabu ban ioh shongkha shong man khnang ba kin suk ka wan buhai shnong.
Kumba ka paw la iohi ba kane ka strike kam shym la treikam eiei khamtam ha kane ka nongbah Shillong ha kaba ki kali kit mar ki trok ki iaid ki ieng kumba ju long man ka sngi.
Govt HSS ki la pynliem da 3 la 0 ia ka BM Pres SS bad  ka Lurmangkara UPS kala pynliem noh da 2 la 0 ia ka BBC SS ha ka kyrdan jong ka U-17.
Shuh shuh, u la pynsngew ba ka long kaba donkam ia ka Sorkar Jylla ban shna ia ki jaka kyrpang ban pynneh ia ka um slap.
“Nalor kata nga kyntu ruh ia phi ban shimkhia halor ka jingjia kaba la jia ha Ballonggre ha kaba arngut ki khynnah kynthei ki la shah tynrah ha ka trok dumper kaba la phet krad bad wanrah ka jingmynsaw jur ia kawei na ki," ong u Marak.
“Ka sorkar jong U Modi, ka leh mat lah halor ka jingjia sha ka thain shatei lam mihngi bad kane ka dei ka jingleh matlah bad ka jingrhah bor jong ka seng BJP" ula ong shuh.
Ka JSU ka pynpaw ruh ka jingbitar hadien ba ka la sakhi ia kane ka jingsahdien kane ka jaka sumar, bad kaba kham pynsngewsih ia ki nongialam ka seng ka long ba ka sorkar ka la ieh beiñ ia kane ka thaiñ wad hadien 12 snem tam ka jingioh la ka jong ka district hynrei ka sorkar kam shym la shim khia ban pynbiang ia ki jaka sumar.
Shillong, 12 K’Lyngkot: Ka UDP ka seng riewlum kaba heh tam ha kane ka jylla ka la don ka jingiakren iathir kumno ban ioh ia u President basuk iabeit lang khlem da don kano kano ka jing iaknieh ne iatynjuh bor.
Ka  Congress bad ka All Indian United Democratic Front (AIUDF) ki don 25ngut lane 13ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar jong ka Assam.
U Dhar u la pynpaw ka jingkyrmen ha ka ban ïakren halor katei ka mat mynta u snem.
Kumba ka ju long, ban rai khadduh ia ka tiket jong ka elekshon MLA, ka dei ha ka bor jong ka All India Congress Committee (I) bad ki thymmei khubor, ki iathuh ba ka jing ia pyni bor, kan dang bteng hangthie ruh, namar la sngewthuh ba U Ma Vincent Pala MP, ka Shillong, u kyrshan ia ka U Dr Pariong, ba un long u kandidet jong ka seng na Nongstoin.
U la kynnoh ruh ba ka jingbym shim khia jongka sorkar ban leh ei ei halor ka kaiphod ka pynpaw ba ka don ka jingthmu ban shu pynjah rngai bad buhrieh ïa kine ki kam bamsap da ki myntri sorkar bad ki heh sorkar jylla.
Hapoh ka jingtreikam jong kane ka skhim, ka jingsam ei ïa ki jingbam rashon la sam lyngba ka Targeted Public Distribution System (TPDS) naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
Hynrei,kim tip pat ba, shisien ba la long nongshet kyiad,ki dei ban mad beit khyndiat khynsoit ban tip ia ka jingbang bad jingkhlain jong ka bor kyiad.
Kaba sngewma ka long ki khubor ha Canada ba don ki meter ba meh ding.
La sngew ba ha kane ka juk mynta jong ka jinglaitluid ki lad pathai khubor bad katkum ka jingieng skhem ka Sorkar ban bat ia ka jinglong laitluid jong ki lad pathai khubor, kane ka ain kaba rim kam iahap bad ki jinglong jingman ha kine ki por ba mynta.
Halor ka jingsuki ka thungkam thungjam ba la pynïaid da ka MPSC na ka por sha ka por, ka Seng ka ju lap ba ki samla thepkam ki hap ban ap haduh 4-5 snem ba ka jingpynrung kan dep.
U Dr.Mukul Sangma Chief Minister barim ka Jylla ula ong ba kane ka dei na ka jingtrei shitom jong ka sorkar barim ryngkat bad ki kynhun jong ki seng bapher bapher bad kumjuh ka jingkut jingmut jong ka ANVC ban wanrah ïa ka jingsuk haka jylla.
Ka Sixth Schedule jong ka Constitution ruh ka kren ia ka Hok jong ki jaitbynriew rit paid(Minorities) kiba dei ki riewlum ne Tribal.
U ELON Musk, uwei na ki heh spah jong ka pyrthei, u pynbna, ba un sa pynmih shen ia ka jingstad, ka ban pyn treikam ia ka jabieng jong u briew bad katei kan sdang wad bniah naduh u bnai u ban wan.
Katba ka zinc ka iarap pynkhlain iaka bormet bad ka dei kaba ai bor ia ki kynthei ki ba armet.
Ka la ong ruh “Haba ki leit sha ka election 2018 ki la wan ban pan ia ka tiket ban ia khun ia ka election na ka seng Congress,bad ngi dei ban peit ba balei yn shah ia kine ba kin rung kat ba mon bad ba kin mih kat ba mon namar ba hangne ym tang ba ki la mih na ka seng Congress, hynrei ki la pynsngewsih ki la pynmong ia ki nongkyrshan ki ba bun jong ngi".
Kumta ka jingthew kaba na ka bynta u snem ban wan ka long ba baroh ki district association kin sdang ban pynlong noh ïa ka Golden Baby Leagues khnang ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol.
ïa kane la ïathuh da u Speaker bad Chairman ka HPC hadien ba la wai ka jingïalang da kaba ong ruh ba kane ka jingpyrkhing ban rung sha kane ka jaka, ka long na ka bynta ban lait na kino ki jingmynsaw lada rung kulmar hangtei.
Ia ka jingleh niam la leh ha ing sah jong kine ki ar ngut shipara bad kumjuh la bteng ia ka jinglehniam khadduh ha u lum jingtep jong ka balang catholic Nongrah, da u Fr Glorius Syiemlieh.
La iathuh ba ka  Congress Working Committee (CWC), kan ia kynduh ha ka taiew ban wan, ban iakren halor katei ka jingtyrwa jong U Rahul Gandhi.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 232 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 276 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba 3 ngut ki dei kiba khlem pat dep injek satia.
Ka sorkar ka la pynkylla ruh ia ka Meghalaya Passengers and Good Taxation Act 1972 kaba iadei ka long ban lum khajna na ki kali bad ki mar ki mata.
Lada kumne, shaei ka lawei ka thain kan poi? Sa kawei ba nga kwah ban pynpaw bha hangne ka long ia ka jingduh mynsiem ban tip ne iohi ia ka jingdon jong ki briew ba duna ha ka bor pyrkhat pyrdain (mentally challenged individuals) kiba shu iaid sakma sharum shaneng ha ki Surok bah (NH-6) Lad Rymbai bad Khliehriat khlem  ki bor ban peit ban I bad ban sumar  ia kine ki para bynriew wat halor jong ka hukum ka iing Kashari badonburom jong ka Meghalaya High Court lyngba ka PIL No.1/2015 ia kaba la pynmih ha ka 27.04.2015 ba la phah ia baroh ki nongpyniaid District ban peit bad ban pynthikna ba ym dei ban shu ieh ia ki briew kiba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain ha ki jaka paitbah lane ha kino kino ki jaka kiba lah ban buh jingma ia ki bad buh jingthut ruh ia ki paitbah ba iaid ba ieng.
Shillong, Jymmang 24: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ka jingkular kiwei ki seng riewlum ha ka manifesto jong ki ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka dei tang ka jingkular kai tang ban jop elekshon.
Ym lah ban pyllang ei ei (+) ha ka, lymne shim noh (-) ei ei na ka: U Blei u la leh ia ka, ba KI BRIEW KIN TIENG HA KHMAT JONG U" Eklesiastis 3:12-14.
Ia ki kol ka Mawtawar la thep da u George Dkhar (3), B Kurbah (34) bad u Fairly L Nongbri (67) katba ia ka Mawpat la thep da u Pynnehbok Pyngrope (70+1).
Ka Meghalaya man la snem ka don da ki hajar ngut ki samla pule kiba kwah ban shim admission ha ki Under Graduate bad Post Graduate Course.
Ki MLA naduh 1972 haduh 2013 barim tam ki dei u Rangbahmarwei, u long u rangbah bad ba la tymmen tam ban iakhun biang ha ka election 2018 na Mawkyrwat naduh ka snem 1972.
U ju pynshlur ia ki khynnah ba ki dei ban jop ia kne ki jingeh ba kum ki briew ngi kynduh ha ka jingim ba man la ka sngi.
“Ka jingshim palat ia ka dor ba la buh ka long ka jingibein ia ki nongshong shnong jong ka Jaintia hi baroh kawei bad lada ka NHAI kam shim khia ban pynbeit ia kane ka rukom shim bai Toll gate ha ka rukom ka ba dei na ka Liang ka Association kam banse ban iaid da kawei ka lynti," la ong Mihsalan Dhar publicity secretary AJTCVA.Ka club Ferdy School of Martial Arts and The Revolution Mixed Martial Arts kala ïoh khur 6 tylli ki takma ksiar bad 5 tylli takma rupa ha ka lympung ïa kura bala pynlong ha ka 13 tarik mynta u bnai da ka Dastbi Mixed Martial Arts, versus 4 Guwahati Assam.
Customize:Naduh ba ka Juk u Kñi ka la jah, namar u la sah bun sngi bun mied sha ïieng ki khun bad ka tnga, kumta, ka bam ja khlieh khiew ha ïiengkur la kyllur da ki kynthei, bad ha ki ïieng khasi khristan la bam noh da u kpa ne katba kloi bam.5.
Khapmara, Nailar, 06: Ka jingtrei ban tei ïa ka jingkieng ïaid kali kaba thymmai ha Dwar Ksuid ha Ri Bhoi District ka la sdang bad ka jingmang pisa ban shna ïa kane ka jingkieng ka long T.9.70 klur tyngka.
U la iohi ruh ba kane ka shlem ai jinghikai kan dei kawei ka ban sa plie lad ia ki khun samla ba kin long ki ba tbit ha ka phutbol bad u la pynpaw ruh ka jing sngewkmen ban tip ba ka dream foundation kan pynmih bun ki shlem ai jinghikai bapher bapher, ym tang ha ka phutbol.
U Bah Titostarwell Chyne uba la ai iaka sneng ia ka kyntu iaki samla ba kin ri laka burom ka akor bad kin im adkar dakaba kiar na ka jing mlien ba sniew bad u pynpaw ruh ba kamdei shuh ka sien ba nyngkong ia u ban iadon bynta bad ka club hynrei ka jing iadon bynta jong u bad ka club kala iaid lynti la palat phew snem bad u la pynpaw ruh ba un iai iadon bynta bad ka club ha ki sngi ban dang wan katba ba kot la i bor kum u nongmih khmat.
U Syiem ka Hima Sohra u la thoh sha u Superintendent ka Majai Land Custom Station halor ka jingkhang khlem buh por ïa ka surok Umdud-Zero Point ha kaba u la ong ruh ba ka jingpyrkhing u District Magistrate ka East Khasi Hills ban lum bai musur ka dei kaba long mar pyrshah bad ka hukum kaba shipor jong ka Meghalaya High Court kaba la shah ïa ka Hima ban lum T.200 kawei ka kali haba pyndonkam ïa ka surok na Umdud sha Zero Point da kaba bthah ruh ban pynbha ïa kane ka surok.
Haba kren sha lad pathai khubor, u Bah Jinu Kharbuki Rangbah Shnong ka Mawlyndep bad ka kong Joybynta Syiemiong, kaba dei ka President jong ka Kiew Shaphrang Village Organisation, ki la ong ba baroh ki jaboh jabain kiba tuid sha katei ka pung Umiam, ki dei kiba wan tuid na artylli ki Wah na Nongbah Shillong, kata lyngba ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi.
“Kum ka nuksa, katto katne ki nia ki la mih halor u Myntri Rangbah Khasi ha u 2023, kam shym la don satia kaba kum kane ha Ri-lum Garo.
Katei ka Bolero ka dei ka jong u Subhash Dkhar na Lad Rymbai uba la ujor sha ki pulit ka Lad Rymbai ba ka kali jong ka la jah na phyllaw ing.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki trai par ba kin ïa wan ha katei ka sngi.
Shillong:Ka ophis U Executive Engineer (PHE), GSWS Division No-II, Mawphlang la ïathuh ba namar ka jingbthei jong u pipe um 750mm dia C.I.Gravity Main jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme hapoh shnong Mawkriah ha ka por 8:30 baje mynmied ha ka 29 tarik u Nailur, 2021, kan ym don ka jingsam um ha Nongbah Shillong haduh ka janmied jong ka sngi Saitjaiñ janmied, kaba mut ka 2 tarik u bnai Risaw mynta u snem.
Kane ka la jia hadien ba ka jingthmu ban pynpoi lynti rel ha Khasi Hills ka la mad ïa ka jingpyrshah kaba jur na ki seng bapher bapher halor ka jingtieng ïa ka jingwan kyrthlep ki mynder.
Ym tang katta, ka jingïaroh Sorkar MDA (NPP) jong ki Myntri kiba ïoh shuki jem ka long tang ka jingkren arsap namarba ki la tip shai ba lymda kim ïaroh ka jingkhang ka la plie lypa ha kano ma kano ka khyllipmat ban shah pynhap ha ka por kaba kim poi pyrkhat.
Kumjuh ruh la ïathuh ba 31 ngut ki khynnah pule kiba dei ki Mizo na Manipur ki la leit phai sha Mizoram namar ka jingïai bteng jong ki kynrum kynram ha ka jylla, ki la bynrap.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u rangbah Shnong bah M Wankhar la iathuh ruh ba ki shipai hapoh ka jingialam u Station Commandant Brig Amrit Lal ki la pan jingbit na ka bor shnong ban shah ia ki ban tei ia ka kynroh “Hynrei ngim shym la ailad bad ngi la ong ba ki dei ban sangeh shisyndon" ong u bah Wankhar.
Na ka liang jong ka Meghalaya Athletics Association (MAA) ka la ai khublei ïa kine ki nongïalehkai kiba la wanrah burom, ryngkat ruh ïa i coach Pleasantly Synnah bad ka Kong Maradona physio, shuh shuh, na ka liang jong ka synjuk ka kwah ban ai khublei ruh ïa ka Kong Kong Isawanda Laloo IAS kaba la ai jingkyrshan lem ïa ka kynhun ha ka leit ka wan na bynta ki nongïalehkai.
Ka Kong JU Kharpuri kala shakri kum ka EAC ha Amlarem Sub Division ha u snem 2014 bad haka 17 tarik Lber (March) 2015 bad 9 tarik Risaw (October) 2017 ka la Incharge kum ka SDO Civil bad shimti lang ban long ka BDO ha Amarem Block.
Ka Meghalaya kan sa ïoh ban pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha ka sngi Palei.
U la ïathuh ba ïa kane ka surok (4 lane) hap ap haduh ban da thep lut ki pipe um namar ki hap ban ïaid ryngkat ryngkat khnang hynrei lada ym don ki pipe um tharai mynta kane ka surok ka la dep beit.
Kane ka la jia kumba ha ka por 2 baje janmiet ha kane ka sngi Hatmajai.
“Da lei lei ngim hun bad ngim suk ka mynsiem ia kane ka jingthmu jong kine ki Nongiada Ri (Rangmen) ba kin shimti ia ka jaka ha Nongsder, wat ia kaba la don lypa ia ka jaka kaba heh hapoh Rangmen ruh kim lah ban pyndonkam, hynrei ki shu kwah rhah ia kaei kaei ka bym lah ban long", pynpaw u Bah ShangpliangHalor kane ka jingpyrshah jong ka JAC, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) lyngba u Working President Bah Bandari Ryntathiang ka la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingpyrshah jong ka JAC.Nongstoin, 8’lyngkot:Ka elekshon ka dang sha jngai bah kaba haduh mynta ym pat satia lano yn pynlong ia ka, hynrei la ithuh ba kiba bun ki kyrtong ha West Khasi Hills ha kine ki sngi ki kham tur bha bad kham phai khmat sha ka seng HSPDP.Na Rambrai kon stitwensi ki la don haduh 8 ngut kikyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng na ka bynta ban ia aireng ha ka elekshon MDC shiteng samoi.
Ha ka juh ka por u CEM u la kren bitar ia ka jingleh mynthi ka sorkar halor katei ka Bill  bad u la ong “Shibnai mynta la pan jingshai haei ka Bill ka don jingduna ki sngap jar jar, hynrei ia u MDC shu sieh pat la leh shimiet shimiet".
shaneng).
Ka JAC ka ïathuh ba shwa kane ka la dep ai jingthoh sha u Lat ka Jylla, Asst Engineer ka MTDC Shillong, Managing Director ka MTDC Shillong, Commissioner & Secretary ka tnat jngoh kai ka sorkar Jylla, MLA ka thaiñ bad kiwei hynrei ym don ba shim khia halor kane ka kam.
Ha kaba iadei bad kane ka jingkhaii drok kiba la shah kem baroh kila kot sha ka 6 ngut bad la kurup haduh 93.92 gms haduh mynta.
Ha kajuh ka por, u Shah u la pynbna ba ha kane ka aiñ rew ka don ka kyndon ban pynshitom ïa kito kiba donkti ban bom shnong ïano-ïano lane kata ka ‘Mob Lynching’.
Ha ka ing Dorbar ka KHADC u Bah T.Dkhar u la iathuh ruh ba ym ju don ka jingpyn thymmai laisen (re-new) na ka bynta kito ki laisen kiba la kut por (shisnem kumba ju buh ka KHADC) hynrei lada ki nongbylla ki dang donkam laisen kin wan ban leh da ka laisen kaba thymmai.
Kan don ka jingiaid kjat da ka kynhun na Jaintia Eastern College, Khliehriat Higher Secondary School, Sein Jait Tuber Hr Secondary School bad kiwei kiwei kiba na Sutnga bad Rymbai.
Kine ki dei ki jingeh kiba lah ban wanrah ïa ka jingkyrduh ne duna bam ha ki sngi bad por ban wan lada ngim ïohi jngai.
Dei na kata ka daw ngi shim ïa ka sien jam ban wanlam ïa ki ha ophis ka hima ban ïa kaba ki don sha khlaw ba kin ïoh ïa ka jingïada ka jingshngaiñ ha ka bam ka dih ha ka thiah ka dem ban lait na ka jingleit phet bad pher na ka jingdon ka jong ki sha khlaw.
“Haba nga ïohi ïa ka Toïaibha ba ka ieng ha ka nongrim ban poi sha ka thong, kane ka pynskuiñ ïa ka mynsiem jong nga bad nga sngewthuh ba kam pat dier ka por ban beh ïa ka thong bad ban bud ïa ka jingphohsniew," ong ka Kong Marbarisha, haba kren shuwa ban ïakhun ha ka 5th Meghalaya Games.
Ngi ngeit nangne shakhmat kan ai mynsiem ïa ki nongrep ban thung dieng, lada ngi ïoh ki Officer kiba ïarap ban don ryngkat bad ki paitbah nongrep.
Ki don ruh ki dur ki nongïew, ki nongdie nongthied bad ki nongïaid ki nongïeng lem bad ki nongpeitkai ba i sammut ba laiphew jait.
Kane ka jingpan jingpynshai da ka tnad pule puthi ka dei hadien ba la don kiba ujor ïa ka Principal halor katei ka jingrwai.
"Haba pynpaw ïa ka jingkren artatien ki nongïalam ka party pyrshah ïa u, u Bah Bindo u la ong, “Nga don ha ka UDP te, nga khmih lynti ba ka party kan pyrkhat bha namar baroh shi katto ki ong em, ki mut ban ai shawei sha bym dei UDP.Te hynrei haduh mynta pat kim pat ïa rai ne ïaleh ei ei te nga shu pyrkhat ba ki dang ïa pyrkhat bha.
“Kaei ka lawei jong ki nongrep namar kane ruh ka ktah ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla baroh kawei.
La ong ba ka jingjur ki kam siat bad synreit kuli ha US ka la long shaba palat ha kine ki sngi mynta bad nalor kane, ki dang don sa bun tylli ki jingjia synreit kuli ha kylleng ki bynta jong ka United States kiba ju jia man la ka sngi.
Ka Seng ka Maham ruh ïa UPFKL lada ka kwah ban ïatyngkhuh ka Seng ka la long kaba la pynkhreh ban mih ha madan thma.
Nongpoh, Nohprah 22: U MLA ka Nongpoh Constituency u bah Mayral Born Syiem hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ïa kawei ka shlem treikam jong ka A Monlang Ika Village Organisation haka shnong Umling Lambrang ba katei ka kynhun kan ioh ïaka jaka treikam ba pura.
Ha katei ka sngi, ka Lidia Thorpe ka la ong ba ha kane ka kynti kam banse ban phla ia ka jingshisha bad ia kaba la jia ia ka baroh shi katta, namar ba ki rangbah bad ki shynrang kiba iadei kam lang hapoh jong ka iing dorbar thaw aiñ, ki long kiba khlaiñ bor bad man ka por ki ju kren ia ki kyntien kiba ktah ia ka long rynieng jong ki kynthei, ki ju ktah ne bat ruh ia ki kynthei ha ka rukom ka bym dei bad ki ju pyni bor ruh ia ki kynthei namar ki tip ba ki don ka bor kaba kham khlaiñ ban ia ki kynthei.
Ha kane ka jingïalang ïamir jing mut, la wan shim bynta, da ki nongïalam jong baroh ki kynhun ba lang Khristan kiba don ha kane ka kynhun bad ruh ki nongïalam saiñ pyrthei na ki seng bapher bapher ba kynthup ïa ka HSPDP, BJP, AITC, UDP, PDF; katba ka Congress bad ka NPP kim shem la wan shim bynta satia.
Ha kajuh ka por, haba kren ha kaba ïa dei bad kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingtih ïa u marpoh khyndew, u Donald u ong ba kane ka kam ban pyrshah ai kan long manla ka por, ym ba kan kut noh tang shiteng, da kaba ong, “lada ka UCIL ka kwah ban khlong ïa u marpoh khyndew, ka dei ban khlong shwa ïa ka met ka phat jong ngi ne ïa u klong snam, bad lada ka lah ban leh kumta, ka UCIL ka lah ban tih ïa u", ong u bah Donald.
“Ngi pdiang ia ka jingdawa Garoland hynrei ngim pdiang lada ka ktah ne skud sha jaka jong ngi," la ong u Executive Member ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi yn ïadonlang u Myntri Rangbahduh ka ri India, u Narendra Modi, u Myntri kam poh ïing ka ri, u Amit Shah, u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sharma bad kiwei.
Kane ka wanrah ïa ka jingkiew ba 66% ha ka jingpynmih ïa u.
Haba kren bad u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ka party ka shem jingeh ban pynrung myntri shuh ia u bah Pius, namar ba ka jaka ka la dap.
Ioanis 9:16.
Namar lada bakla ban jied ia u nongialam kan don ka jingeh kaba khraw tam hadien ha bud.
Ha ka jaka ba kin kren ne kren da ka ktien ‘sngewbha’ barabor ne ‘tien ‘map’ da ka khmat baphuh-samrkhie, ki pyni pynban da ka jing-ibeiñ ne rkhie insult ïa kiba la heh la san.
Ka jingpynkup burom ka long kum shibynta ka jingai mynsiem bad ban sngew sarong namar ki dei kiba na katei ka thaiñ Mawshynrut bad kitei ki heprit ki kynthup ïa ka Wanrishisha Khoksi bad ka Julita Langrin.
Ka la don ruh ka jingshah kawang maw jong ka kali u SP ka West Jaiñtia Hills haba u la mih na ka jingïalang ba ki bor Distrik Karbi Anglong.
Sadhiarani M Sangma (IVDC)57- Dalu (ST) Sengkal A Sangma58- Rongra- Siju (ST) Dr Rajesh M Marak59- Chokpot (ST) Lazarus M Sangma (NILA)60- Baghmara (ST) Dr, Saljangringrang R MarakU Dr.Mukul M Sangma ruh u dei u MLA mo Rupang, phi klet ban mention ha kato ka list kyrteng.
Nga ngeit ka leit long kumta namar ba u Jisu Khrist, u nongseng ia ka Balang Khristan, u dei u Nong Palestine.
La ia soi ia suk ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri Rangbah Duh ka ri u Narendra Modi, U Rajnath Singh myntri kam poh iing, ha kaba ki la pynpaw katei ka dei ka sngi sah kynmaw ban pynkut ia ka jing ia um snam ha ka ri.
Watla katta u la ong ba kum u nongmihkhmat u la pynpaw ba u la  pynsngew bunsien ia ka jingsngewkhia halor ka kam MCCL hapoh ka Iingdorbar Thaw Ain ka Jylla namar ka don jingktah ruh ia kiba bun ki briew la ka dei n aka constituency jong u lane kim dei ruh.
U Bah Wankit Swer, GM, Knowledge Manage-ment (KM), MBMA/MBDA haba kren kum u kongsan u la ïaroh shibun ïa ka synjam ba ka DPMU, EKH ka shim ban wanrah kum kane ka prokram kaba long kaba donkam bad ka ban sah jingkynmaw ïa ka burom ba ki ai ïa kita Champions ne ki nongseng kam kiba long ki lahduh ne ki nongjop ha ka kam ba ki trei ha ka ban kyntiew ïa ka kamai kajih ka ïoh ka kot ïa ka imlang sahlang da kaba ki shim bun jait ki kam lyngba IVCS (Integrated Village Cooperative Societies), PG (Producer Groups), VEC (NRM) bad ki riewshimet kiba dei ki nongseng bad nong ai kam ïa kiwei.
Ka kynhun ki trai bad nongñiah kali kamai (Local Taxi) ha sor Jowai kiba don hapoh ka lama jong ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner’s & Driver’s Association (WJHTODA), ka la sdang mar sien shim rai ka Meghalaya Joint Committee of Commercial Vehicles naduh ka 3 tarik une u bnai.
U SP City bah Vivek Syiem, u la pyntip sha ki paidbah ba lada don ba lap ia katei ka khynnah pyntip sha u Officer Incharge ka Mawlai PS da kaba shu phone ha u nombar +919436115536 lane Land Line 0364 2575505.
Kumba long u Lum Zaphon jong ki nong Kanan kiba ngeit ba u dei ka jaka shong jong u Blei Baal.
Hato la im baroh ar snem?"“Kat ba ha ka jingkheiñ ka  sorkar ka ïathuh ba ka la pynlut T.816 klur ban ïa khun pyrshah ïa u Covid hato phin ngeit ? lada ka VPP kan wan ha ka bor ka VPP kan khyllie ba kumno ki la pynlut ïa kata ka T.816 klur ngin ym ailad ba kan shu jah noh kumto", la ong u Bah Ardent.
U Nimarson Momin u la long u MLA ka UDP na Salmanpara konstitwensi bad u la shahjied ha ka sien kaba khatduh ha u snem 2008, ha kaba u la ïoh biang ban long u Myntri ka Sorkar Jylla.
Nga pynkynmaw ïa phi ïa ka Green Revolution ha ka ri hynrei haduh mynta ngi dang donkam ban dang pynmih bun ki mar bam bad kumta donkam ban ïoh ïa ki symbai kiba seisoh kham bun shah ban lah ban pyndap ïa ka bam".
Albert Maring, Ri bhoi distKa jingshisha…Great leaders , we must vote themSngew bynnud ba i bah George in poi noh sha ka TMC, hynrei te biang lada in ha Congres, UDP lane VPP.Sngew bynnud ba i bah George in poi noh sha ka TMC, nga ngeit Kan kham bha lada in don ha ka Congres, UDP lane VPP.U MDC Mawhati ruh u long u wei na kiKaba Sngewsih kalong, haba kut da ymioh  CM shuh u Conrad, ynsa long u Mukul….
Ïa kane ka prokram ha kylleng ka ri la plie da u Myntri Rangbah duh ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2023.
Hadien ka jing iakynduh ba bunsien hapdeng ki sorkar jong artylli ki jylla, ha kaba nyngkong ki la rai ban pynbeit shwa ia ki hynriew tylli ki jaka ba la ia kajia na ki khatar tylli, ha kaba ki hynriew tylli ki jaka ki kynthup ia ka Tarabari,Gizang,Hahim,Boklapara,Khanapar-Pilingkata bad Ratacherra.
Shillong: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) lyngba u President jong ka, u Lawyerson War u lah ong ba ka sorkar"Kam dei ban leh kai ia ka mynsiem briew da ki tamasa" kum ka dak ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar Meghalaya ban  pynlong ia ka tamasa ba lah tip kum ka Meghalayan Age Festial.
Ha kaba ïadei bad kane, ka AEEE ka la sdang ïa ka jingwad bniah (research project) kaba khmih thuh ïa ka jinglah bad jingdon ki lad ban pynkylla ïa ki kali paidbah bad kali kamai sha ki kali ba la pynïaid da ka bor ding ha kine ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri.
“Lada don ka lynti, ka UDP kum ka party, kan shim ban ialam ia ka EC ha KHADC", la ong u Bah Mawthoh.
Shillong: Ka kynhun Shipara FC ka la long ka lahduh ban ïoh khur ïa ka khusnam ha ka lympung ïalehkai Independence Penalty Cup da kaba pynliem noh ïa ka kynhun K.D Gangsta kaba la long ha 15 tarik u Nailar, 2022 ha Madan Heh Mini Stadium ha Mawlai Phudmuri, Shillong.
Ka dei ka khubor bangja bad kaba shngiam tam ban tip lorni ia kiwei.
Nalor katta la sam ruh ia ki khusnam ba kyrpang ne best athlete ha kaba  Ridahun Taro ka St John’s HSS ka la ioh ban rah ia kane ka nam bad na ka liang ki khynnah shyhnrang, la rah ia ka da u Afty Mawphiang Raid Nongbri Presbyterian SS.Ha ka  kyrdan ia khun jong ka U-16 na ka liang ki kynthei ka nam best athlete la rah ia ka da ka Ameshka Majhong ka St Alfred SS bad na ka liang ki khynnah shyrang la rah ia ka da u Kitbok Bey ka St.Joseph’s SS.Ha ka kyrdan iakhun ka U-18 na ka liang ki kynthei ka nam best athlete la khur ia ka da ka Milin Lyngdoh ka St Paul’s SS bad na ka liang ki khynnah shynrang la rah ia ka da u Bankitbok Lyngdoh ka RBP Higher Secondary Schhol.
U Bah Larry Najiar bad Bah Boldness L.Nongum kum u ki Rangbah Dong Block-1, u Bah Douglas Wahlang bad Bah Anthony Kharmalki kum ki Rangbah Dong Block-II, u Bah Womcome Chyrnet kum u Rangbah Dong Block-III, u Bah Budlang Passah bad Bah Standhope K.Sanlang kum ki Rangbah Dong Block-IV, u Bah Badon Lyngdoh bda Bah Kyrshan Kharnaïor kum ki Rangbah Dong Block-V, u Bah John Lymba bad Bah Timothy J.Dhar kum ki Rangbah Dong Block-VI, u Bah Namphrang Hynñiewta bad Bah Lakgopal L Nongum kum ki Rangbah Dong Block-VII.Katba nang ïaid ki por ki sngi ka jylla ba ieid tam jong ngi ruh ka la nang kynjoh sha ka rta ba 51 tylli ki snem.
U la ong ba ki paidbah jong katei ka thain mynta ki don hapdeng ka jingshong syier khamtam na ki jingmih jong ki kam thombor ki ba bun man ki sngi ia ki khasi bashong basah ha ki thain khappud.
Shuh shuh haba kren haka jingplie iaka fete shnong ka Shilliang Myntang, u Bah Renikton ula pynbna ba iaka umbam umdih ka shnong Shilliang Myntang la mang T.10 Klur bad shen yn sdang noh ka jingtrei.
Frm Batti K.naior 8014456981.
Katkum ka kyrwoh na ka tnat Sports & Youth Affairs ka Sorkar jylla la pyntip ba ka “jingïateh" la mynjur hapdeng katei ka klob bad ka tnat ïalehkai ban kyntiew ïa ka football hapoh ka jylla.
Ha shwa ba un leit sha Raj Bhavan, ki nongkyrshan jong U Biren Singh, ki ia lum lymbung ha khmat iing jongu, mynta ka sngi ha Imphal, ha kaba ki la pynbor, ba um dei ban hiar satia, na ka shuki myntri rangbah jong ka jylla.
Khlem da tip ia jingshisha ioh don da kiba phah pat hap rm ban pynmih.
Kine ki saw ngut ki khynnah ka jylla kin khreh ban mih madan ban aireng ha ka ïakob jngi jong ka 50M freestyle, breasts troke, butterfly, bad breaskstroke.
Ka snam ka long kaba kordor tam haka jingim briew.
U la ong ruh ba ka jingïalehkai ka dei kawei na ki bynta ban pyllait ïa ki briew na ki jingmlien ba sniew kum u drok bad ka kyiad kiba long ki jingbam kiba pynsniew ïa ka met jong ki nongpyndonkam.
kumba long mynta ha ki ruh jong ka wah ki don ki jaka jong ki riew shimet kiba itynnad kiba lah ban khring ïa ki jngohkai pyrthei na kylleng ki jakaWat na ka laing ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism Department kala pynlut haduh Rs.11,00,00,000/- (khadwei klur) na ka bynta ban pynitynnad ïa ka Iooksi Kupli Park kumta la dankam sa pynkhie im biang sa ïa ki bynat jong katei ka wah.
Haba pynbna ia kane ka rai u Bah ED Nongsiang u Chairman jong ka JACATAM u la ong ba ka sokar ka kheinpoh ia ki nonghikai katba ka ktien pat ki iaroh ym don pyrthei shuh.
U ong ba ïa kane la sakhi na ki constituency ka Salmanpara, Gambegre bad Kharkutta.
Kane ka workshop ka wanlam lang hajuh ia ki briew bapher bapher ban wan bad plielad ia ka jinglah ka karkhana rep syntiew  ha Meghalaya.
Ha ka jingkylli kaba bud, u Bah Lyngdoh u la kylli ruh halor ka jingtrei ïa ka western bypass kaba la pyntrei ryngkat bad ka projek four-lane.
Kiwei kiwei kiba ioh ia kane ka khusnam ki kynthup ia u Bashai Sohtun na Pomlakrai, Liewlong Laitkor, East Khasi Hills District, ka Dameris Khongwet na Tangmang, East Khasi Hills District, u Trebith Ch.
Shillong, 13 Naiwieng:Mynta ka sngi watla ka dei ka sngi u Blei hynrei ki paidbah ka thain Pynursla ki la iatuid ban thep bad kylliang pisa T.500 bad T.1000 ha baroh ki bank ba don ha Pynursla.
U MA Mannan, myntri ka tnat Planning, ula ai ia katei ka jingkhein mynta ka sngi, ha ka jing ialang jong ka cabinet, kaba la pynlong da ka video conference, ha kaba la pyniaid da ka Sheikh Hasina, myntri rangbah duh katei ka Ri.
Ka antioxidant kaba don ha kane ka sha ka dei kaba aibor kumba san haduh shiphew sha lada khleh lang khyndiaat ka um sohjew.
Shuh shuh naka liang ka seng kala byrngem ruh ba lada ka State Pollution bad ki bor district kim leh eiei halor katei ka bynta naka liang ka seng kan thom da ka bor ban leit khang ïa katei ka karkhana khnang ba ki paidbah khamtam ki khynnah skul kin nym mad jingeh namar kane ka dei ka kam pynïap briew da katei ka company.
Ha kajuh ka por, ka Hima Mylliem ka sngew tynnad lada u Lat un leit iuhkjat khnang ba un iohi ia ka jinglong ka Iewduh.
Kaei ka thong jong ka UCC ka long ban pynduh noh ïa kine baroh ki jingpynïaid ha ki rukom bapher-bapher bad ban don beit tang kawei ka aiñ.
Haba phai pat sha kawei na ki jaka jngohkai ha Shnong Tynnai ki nongwan jngohkai ki la ai ka jingïaroh ïa ka jingitynnad ka jaka namar na kane lah ban ïohi ïa ka them jong ka Ri Bangladesh lada dei ha ka por ba shai bha ka bneng.
Hapdeng ka jingrisa kaba ir shi ir da ki paidbah, u Bah Ardent, u la ong ruh ki don ki Myntri jong ka sorkar mynta kiba ong ba ka VPP kadei ban sei ïa ki jingshisha halor ki jingkynnoh bamsap pyrshah jong ka.
Kam long kaba suk ïa kine ïa kiba dang duna than eh ka ïoh ka kot ne ïa kiba dang duna ha ka liang ka kamai ka kajih.
U la iathuh ba ka la don ruh ka Farmer parliament mynshem snem ha kaba ki la don ki rai ba ka sorkar ka dang eksamin na ka bynta ki nongrep.
Katei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Ajay Gaude kum u CEO bad u Shidesh Shripad Naik, Chairman jong ka Zilla Panchayat jong ka North Goa ki la kynduh ïa u CEM ka Council, Bah PN Syiem kumjuh ruh ïa u Chairman Bah Lamphrang Blah nalor u Deputy CEM Bah PN Syiem kumjuh ruh u MDC ka Mylliem Bah RV Lyngdoh nalor kiwei kiwei ki.
I Rgh.Rijoy Singh Khongshah i kynthoh shaphang ka pyrkhat tynrai u Khasi, kumne: “Ka jingkhraw haka pyrkhat tynrai u Khasi, kam shym duna rynieng ne duna jingthew ei ei haba ïa nujor bad ka jingkhraw ka pyrkhat tynrai jong kiwei pat ki Jaidbynriew haka pyrthei".
Kane ka Dorbar Elaka yn pynlong ha shnong Darrang harud ka wah Umngot (Ïing wah) haka por 10 baje mynstep haka 13 tarik u August 2022, ha ka juh ka por u pa Dalloi u kyrpad sha baroh kiba trei Tourism hapoh u sawdong sawkun ka Elaka ba kin pynsangeh ïaka jingtrei jong ki naduh ka por 9 baje mynstep haduh ban da wai ka Dorbar khnang ba kan ym thut ïaka Dorbar kaba la mut ban pynlong ha katei ka sngi.
Hynrei, kumno ban khring ïa ki nongthep vote ban leit thep vote ka dei kawei pat ka bynta kaba dang donkam ban pyrkhat thymmai.
U la bynrap shuh shuh da kaba u la ong ba ki kynhun nongniah kali kamai kim dei satia ban shim kabu ia kane ka jinglong jingman da kaba u la ong ba ia ka jingiakhih ka jong ki kaba la jia ha u bnai Rymphang halor ka jingkiewdor jong ka petrol bad ka diesel bad ha kaba ki la dawa ruh na ka Sorkar ba ka dei ban map ia ki kot khajna jong ki, ka Sorkar ka la dep ban peit bad mynjur ia kine ki jingdawa ki jong ki baroh.
U la kynthah ia ki nongialam barim jong ka jylla kiba la leh sting haduh ba ka jingkit ka la ban khia ha kane ka pateng ba mynta ha kaba iadei bad ka kam pud kam sam.
Ka jingkhang ia ki iingmane, ka la bteng mynta la jan ar bnai eiei bad ha katei kajuh ka por, ngi la duh ia shibun kiwei pat ki jing lehniam bad kitei ki kynthup ia shibun ki Shad Suk Mynsiem, ki jing ia seng heh jong ki balang bapher bad ka dei hi na bynta kajuh hi ka daw pakhang shnong.
Ka long kaba shai ba u Wanglet um tip ia ki jinglong ka kolshor jong kane ka jylla khamtam ia ki kynthei.
“Ia mynta hi ngi la jied shwa ia kane ka jaka bad ka urban affair kan dang ia leh ban wad shuh shuh ia ki jaka ban don ka jingpynkynriah ia ki jait bynriew harijan"u la ong.
Ka sorkar MDA imat kam lap da kiwei pat ki briew kiba lah ban kit ïa kane ka kam bah kam san.
Ha ka jingkren lyngkot u Ingty u la ong ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban ïadon lang ban pylait paidbah ïa kane ka kali jong ka Tata Company mynta ka sngi.
Mynta ka sngi, ka don ka jinghap slap kaba 4.9mm ha Shillong bad ha Umiam, kaba 0.2mm.
Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala byrthen ban leh da kaba tyngeh bad ban pynshitom ïa kiba leh benami bad ki bar jylla kiba khaii pateng bad trei bylla khlem ki kot ki sla kiba biang hapoh u pud ang ka konsil Ïa kane ka rai la shim haka jingïalang kaba la khot pynlong da u executive member dei khmih ïaka tnad Taxation bad ka Trading by Non-Tribal, u Winning G Sungoh bad ki nongïalam shnong ka Jowai haka sngi ba Ar.
Shillong:U myntri ka sorkar Assam u Piyush Hazarika u la ong ba ka jingjia ha Khanduli, ka dei ka jingleh ki runar, namar ba ka Assam ka ieid ia ki paid bah ka Megha laya bad ka kwah ban pyn beit ia u pud u sam da ka jingiasngew tynnad.
Ha kane ka jingjurip u myntri ka tnad PWD, mynta ka sngi u la lap shisha ba ka jingtrei ka dang iaid shait shait, ha kaba ka jingot khyndew, ka la jan dep lut bad ka kam kaba kham eh, ka dang sah bad kata ka long, na ka bynta ban shna ia ar tylli ki jingkieng, kaba long ha ka 5 Kilometre, kaba jrong kumba 50 metre bad sa kawei pat kaba kham heh shuh shuh, ha ka 7 Kilometre bad kaba jrong kumba 70metre.
Hashwa, uwei u nongshong shnong jong ka Bangladesh u la shahkem ha ka kynhun shipai BSF katba u dang pyrshang ban ïaid lyngba ka International Border bad rung ha India.
Bunsien la khang ia ki Temple ne Ingmane da ka jingwan ka khlam.
U Bah Shylla u la ong ba ka por ot doh ruh ka slem bha namar ba ka lah ban ot tang 3-4 tylli eiei ki masi shi sien ot, katba lada ki ot hi ka long tang 7-8 tylli ki masi ha ki jaka ot lajong jong ki nalor ba ha kane ka jaka, kam biang ka jaka buh masi namar ba duna ka jaka, nalor ka rukom bsa bam ruh kam biang.
Ïa ka Committee la thaw la slem bha bad kam don kano kano ka jingtreikam bad shu buh lada phim lah ban pyndep hapoh hynriew bnai kaei ka ban jia," la buh jingkylli u Bah Kharkrang.
Kumjuh ruh ïa ka met jong u nongbud ka trok ( Handyman) AS 01 DD 4496 uba kyrteng u Bishujit Chakabarty 36 snem ka rta la lap da ka kynhun SDRF na ka jaka kaba jngai kumba 400 phut na ka jaka ba thung khlieh katei ka trok ha ka jingthwa surok ha Lumshnong.
Ha kajuh ka por ruh ka seng ka kyntu ia I Kong Y.Najiar ba dei CDPO, Amlarem ba in pynpaw shai ba ia kane ka order ban weng kam ia ki bym don Aadhar nangno I ioh bad ha kano ka tarik ba la ai hukum lym kumta ka seng na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah kam salia ban mih shakhmat ban ieng pyrshah ia kane ka hukum, namar kane ka ktah shibun khamtam ia kito ki longiing baduk ki bym don kam donjam.
Dr.Kushanava Pabi ha kaba la sakhi lang da u Rangbah Shnong u Bah Bah L.Nongkhlaw ha kaba la sakhi lang da u Club President Rtn.
U la pynshai ruh ba ka jingkynnoh ba u duh thiah duh dem naba kwah plie noh ia katei ka kompeni ka dei ka bym don nongrim naba u la ong ba um lah ban shu leh donbor lada katei ka kompeni ka biang ia ki kot ki sla hynrei ia mynta u la ong ba ka jingtohkit bniah ka dang iaid shakhmat, hynrei lada ka biang u la ong bay n ym don bal ah ban khang naba kan shem jingeh ia ka Council ban jubab sha ka kashari lada jia bay n ym ailad ban pynthymmai ia ka laisen.
Katei ka jaka kaba ki la ai sngewbha ka don ha kliar jong u lum uba don shaphang shatei na ki pung bad ki jaka sah kiba la shna na ka bynta ki nong wan jngohkai.
Ïa kane ka jingïalang sam Kba symbai la pynïaid da u ma Pynchngaiñ Rymbai President bad la sam ïa u kba symbai CAU R1 da u ma Pyntngenlang Kyndait General Secretary ka seng.
La bthah ban wan poi ha madan ïalehkai ha ka por 9:30 baje mynstep thik.
Haba ka Jowai District Council ka la treikam ha ka 9.7.1969, ka la don ka jingialang ha Ophis u Secretary ka TA&WBC Department jong ka Assam ha kaba ma u u long u Chairman.
Na ka liang ka saïantis kong Lakyntiew pat ka la ong, “Ki nongrep ki hap ban tyngkai wat ïa ka khyndew, namar lada ka khyndew ka dap satang da ki dawai, kan don ka por ba ka khyndew kan ïap noh bad kam sboh shuh.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, mynta ka sngi, ka la pyntip paidbah, ba ki don ki hotel, na ka bynta kito ki nongpang, kiba dang dei ban ioh ia ka result jongki, haba ki phah test ia ka jingpang khlam covid 19, tangba kitei ki dei ki hotel, kiba hap ban siew da ka dor.
“Ka sorkar barim kam shym la pyntreikam thikna ia ki skhim ka sorkar pdeng bad kane ka sorkar kan pyntreikam thikna ia ki", u la ong.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki ba kin ïai long kiba trei shitom bad trei hok ïa ka kam ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut ban don tang kawei ka thong.
Kat ha katei ka kyrdan u la poi kaba la pynsarong ia ka thaiñ Ri-War baroh kawei u Rupang u la kylli na u bah Jansi hato ki nongmihkhmat katei ka thaiñ ki iarap ne-em ia u ha ka jingiaid lynti jong u, “Nga ai khublei ia ki ruh ki la iarap ban thied ia ki vote" u la ong.
U Chief Organiser jong ka Youth Wing Mawlai Circle, Bah Patsha Mylliem Umlong, ula ai ia ka shithi iehnoh ia kane ka kam ba u bat ba kynthup ia ka kam Secretary jong ka UDP-Umthlong Circle.
U la ong ruh ba ka VPP ka ïeng ban pynkhlaiñ bor shuh ïa ki District Council.
Nalor ka buit ka sap ba ki don, ki don ruh ïa ki jingsngewtynnad ba kyrpang jong ki ban yn wandur ïa kata ka jingsngewtynnad jong ki ha ka thoh poitri.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U James Bright D.Sangma, (45) na Santogre, Salmanpara, South West Garo Hills, nangta U bah Wellwinley Kharshiing, (55) na Laban, East Khasi Hills, nangta U bah Woidis Swer, (50) na Amlarem, West Jaintia Hills, ka kong Orphida Shylla, (65) na Ummulong, Thadlaskein, West Jaintia Hills.
Ka Krismas 2020 ka la leit, tangba ka jingïakren ILP pat ka dang sah ha khlaw.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nartiang Circle kala pyntip paidbah ba kan sa sam ïaka khusnam “Mait Shaphrang Academic Awards 2019" sha kito ki khynnah bad samla kiba la pass bha haki eksam bapher bapher.
Ki la ong ruh ba lada ki ailad  ia kine ki iew shisien shitaiew ha ki thain khapud ba kan long ka jingma ka ba khraw wat ha dien ba na ka liang u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la pynbna ia ka jing pakhang shnong ka ba  21 sngi ban iada ia ki ki nong shong shnong ka Ri na kane ka khlam  COVID19.
Shillong: Ka sorkar ka dang iai mad ia ka jinghap slap kaba jur bha hynnin ka sngi, ha kaba u slap, ula poi sha ka 332.0mm, ha ka jingthew kaba naduh 8.30 hynnin mynstep, haduh 8.30 myn hynnin ka miet.
Hynrei ha shwa, ban shim ia katei ka rai, ka donkam, ka jing ia kren paidbah".
Ha katei ka jingiakren, la iathuh ia ka jingshah iehbein bad jingeh jong kane ka school, ba ki Nonghikai kiba hikai ha kane ka school ki la shah set tulop naduh u bnai Kyllalyngkot 2017 haduh mynta, tang na ka daw ka jing ujor ka Kong Linaris Kharbani  na shnong Langpih, ka khun u Bah Dominic Wahlang Sordar jong u Syiem ha shnong Langpih.
Lah ban kdew ba kiba thiah pang hapoh kane ka Mawkyrwat CHC haduh mynta ïa kaba ka UHM Mawkyrwat Circle ka la ïoh ban noh synñiang ki don baroh 28 ngut.
Nongpoh, Risaw 14: Haka jingïaid lynti kaba lai snem kynthih, ka Lamjingshai Pahamshiken Village Organization kaba kdup ruh ïa ki 7 tylli ki SHG’s jong ka shnong Pahamshiken ka la ïoh ban rakhe da kaba iphuh iphieng ïa ka jingdap 3 snem haka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ban shakri ha katei ka shnong khamtam ban ai mynsiem ïaki longkmie ba kin ïeng hala ki jong ki kjat.
Shillong, 16 Nailur:Ka JAC Hima Jirang kan pynlong ia ka jing-ialang paidbah ha ka 17 tarik mynta u bnai ha iing dorbar Hall Mynnar Jirang ha ka por 11.30 baje na bynta ban iakren ia ki kam ba ka JAC ka la iaid shakhmat pyrshah ia U Syiem Jirang, kata shwa ba ka KHADC kan khot hajir ia kitei ki ar liang mamla ka JAC bad ruh ia u Syiem ba la bun ban pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnaiKumta la kyrpad ia ki paidbah kiba sngew-khia halor katei ka kam kin sngewbha ban ia poi sha katei ka jingialang ha ka por ba biang ban ia pyrkaht ia ki kam ba shakhmat.
Haba kylli, haduh katno ka Congress ka kam nongkynti ban jop biang ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong khamtam eh hadien ba ka la jop tang san Seat ha ka elekshon Assembly, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala u la ong, “haoid, ka long kaba jwat bha ïa ka Congress mynta ka kynti hadien ka jingmih noh jong ki nongïalam bad ki nongtrei ka party ha u snem baladep hynrei watla katta kat shaba ngi leit ngi ïoh ïa ka jingieid jong u paidbah ha manla ki jingïalang kiba ngi la pynlong.
Ha kaba ia dei bad ka jingkieng ha Sonapur, na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba mynta hi ka kam ban pynbha ia kane ka jingkieng ka dang iaid shakhmat bad hapoh ka 45 sngi, kin lah ban pyndep ia kane ka jingkieng.
Hadien ba ki la dep ban sei ia katei ka Metiap, ki Pulit ki la suba jur ba utei u rangbah u la ngam jyllop hi, namar na kaei kaba ki Pulit ki la lap ha ka jinglong ka met, la lap ba um shym la don ia kino kino ki dak mong ha ka met jong u.
Ka  Shillong Lajong FC kan iakhun ha ka sngi plie pyrshah ia ka Northeast United FC ha ka 4 tarik u Nailar ha Indira Gandhi Athletic Stadium ha Guwahati.
Ine I longkmie I la pynkynmaw ba dang 6 tarik mynta u bnai ki la wan ha kane kajuh ka hospital, bad ki bor pyniaid ki la ong ba kidei kiba najan bad ba kin sa wan da la suh kha, hynrei da leit pat mynne mynstep ki kyntait, tang namar ka shnong jong ki ka dei ka containment zone.
Ki shipai suin ka Amerika ki la pynpra da ki namding  ia ka ktem ka ISIS, hadien ba ki la ioh jingtip ia ka jingdon katei ka ktem lyngba ki Social Media.
Ïa kane ka San Shnong Cluster Level Federation, la seng ha ka 22 tarik u nailur 2021 bad la sdang ïa kane ka kynhun da ki phra ngut ki dkhot ha ka VO bad 162 ki dkhot ha ka SHG.Kiba la ai jingkreh ha kane ka jingïalang ki kynthup ruh ka President, San Shnong CLF, ka kong B.Dkhar, ka Secretary, San Shnong CLF, ka kong Nadona Dkhar bad ka Vice-President, San Shnong CLF, ka kong I.Phawa.
“Kumba long mynta ka jingdawa bording ka jur bha bad ka dor ka bording ruh ka rem bad kine ki kompeni ba ju ai bording kim mon ai bording shuh ïa ngi bad kane ka pynlong ïa ngi ban poi haduh une u pud," u la ong.
U la ong ba kawei ka kam bakhraw ka long ruh ban pynkhlain ia ki bor iada ha ka jylla namar ka jingmih ki kam pyntreim ka la ktah jur ia ka roi ka par ha kane ka jylla ban iaid shaphrang.
Na ka bynta kata ka jingthmu ki seng ki dei ban ïashem kloi lan bad ki pulit katlah katïai.7.
Ka Forum ka duwai na ka bynta ka jingsuk bad ka jingialong shipara ha ka Jylla bad ka ri baroh kawei, bad ha kajuh ka por ruh na ka bynta kito kiba la ngat ha ka jingpang Corona virus bad ki jingktah jong kane ka jingpang ha kylleng ka pyrthei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 47, RBD: 5, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 37.
Ka leh niam Behdein khlaw, ka long kaba ngi dei ban ïa bud lem.
Ym tang katta, la ïathuh ba ka jingbun briew ha India ka la tam ïa ka jingbun briew jong ka China.
Ka sorkar kala dep ban ai ïa ka jingbhah kum shi bynta ban kyrshan ïa ka jingtei ïa ka annex building, kaba pyni ïa ka jingkular ban don ka jingkhlaiñ ha ka kam bishar synshar.
Ai ba ka kam khappud kan long ka top priority jong phi.
Khnang ban ym pynthut ïa ki kam bad ban kiar ïa ka jingkulmar ha ki kam jong ki Bank, ka jingkylliang ïa ki lut T.2,000 sha kiwei kiwei ki lut tyngka kan don pud haduh T 20,000 ha kano kano ka por ha kano kano ka Bank naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023 haduh ka 30 tarik Nailur, 2023.
U bah Jonathan Shylla, uba dei u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u la pynpaw ba ki dang don shibun ki jingduna ha ka ha ka liang ka tnat ka koit ka khiah hapoh ka district bad na ka por sha ka por ki bor district ki ju shong jingialang bad ki nongtrei ka koit ka khiah ban wad lad lynti ban kyntiew bad pynbha ïa ki jaka ai jingsumar, la ong ruh ba ki dang bun ki longkmie ki bym pat shym la wan sha ki hospital ban kha khyllung.
Ia kane ka Lucky Draw la pynlong kum shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ban tei iaka madan ba paka ka EJDCA.Ia kane ka lucky draw la pynkhalai haka 25 tarik Naiwieng.
“Ngin sa shong ïa ka jingïalang bad ki nongïalam ka party ha Delhi bad ngin sa shim ïa ka rai (halor ka elekshon jong ki Autonomous District Council bad ka Lok Sabha)," u la ong.
Shuh shuh u Bah Ardent u la kynnoh ruh ba ka sorkar MDA ka la kam trai ïa ki skhim jong ka sorkar pdeng bad u la ong ruh ba u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ki la pynkiew skong ïa ki MLA bad ki kyrtong jong ki ban ong ba ki la trei shitom ban wanrah ïa ki skhim pynroi.
Tel Aviv: Ka thma hapdeng ka Israel bad ki ehrang Hamas, ka la poi mynta sha ka sngi, kaba hynniew bad ki shipai jong ka Israel, ka Israel Defence Force (IDF), ka pyntip, ba ka la pynkhreh bha, ia ka jinghiar thma ha Gaza Strip bad katei kan kynthup, ia ka jinghiar thma, kaba na suin na ryngkew bad na duriaw ruh.
Kawei pat kaba la ïohi na ka jingjia ha Thangskai ka long ba ki Pulit ym tang ba ki la thombor ïa ki paidbah, hynrei don ki Pulit kiba la pyndonkam bakla ïa ka bor jong ki, da kaba ktah kti ban thap, ban kynjat bad kyrdem ïa ki paidbah,.
La ioh ruh ka jingkren naduh u Rangbah shong, Preaident Seng longkmie, Head Teacher, Bah S.Rynjah.
U Justice Srikrishna u khlieh duh jong ka Data Protection Commission u la ong ba ka jingpynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote ka long kaba ma bad ka buh jingma ia ki trai shnong bad ha Ri India ngim pat don ia ka Data Protection Law ne ki aiῆ ki ban iada ia ki jingtip shaphang ialade shimet ba ngi ai sha ki jaka treikam sorkar, ki bank bad kiwei de.
Ki la dawa ruh ba dei ban pynlait noh ia ka Kong Angelbeth, bad ban kem ia kiba ring video, upload ha ki social media.
Na ka liang ki Pulit, hadien ba ki la iohi ba utei u samla u la mynsaw jur khamtam ka jingphlei snam na khlieh, kumta ki la pynkit noh ia u mar mar sha Civil Hospital Shillong, khnang ban ioh ia ka jingsumar kaba biang.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah JS Marbaniang, nongshong shnong na Mawsynram ula pynpaw ka jingsngew byn niaw ban tip ba ha sor ka jingpynduh bording ilektrik kalong ryntih bha kata naduh 2:00am haduh 5:00 am (tang lai kynta haka mynstep).
Kumta kane ka jingïa kynnoh u Shynrang, u kur ïala ka kmie ka hynmen ka para bad ki kynthei pat ki kur ki kmie ïa la u khun u pyrsa.
Ki dur ba la ring na u satellite, ki pyni ba ki don kumba 500 tylli ki kali shipai lem bad ki tiar ialeh ha Shenzhen, kaba don ha rud jong ka kad jhad ha Hongkong.
Hangne ngim dei ban klet ba ki nong peit Football ki ju pynpaw bad thoh ha ki khubor ha ki snem 1980 ter ba ka sorkar ka dei ban shimti ia ka jaka Race Course ban tei ia ka Indoor Stadium ia ka jingkieng Dieng ban leit sha Golf Link (1st ground) ki la tei thymmai da ka dewbilat bad la plie shwa ban wan u Pope John Paul ha Shillong, ha u Rymphang 1986.
U la ong ba kane ka jinghikai kaba ka TMC ka wanrah, ha kaba kan ai 1000 sha ki samla man u bnai ka long beit kum ka jingai dohkha ïa uba kwah dohkha hynrei u ong ba k BJP hi ka don ka nongrim ba haba don ba kwah dohkha ka BJP kan hikai ban khwai dohkha ba kin ïoh dohkha lynter.
Pasqualina Lamare kaba long ka Project Coordinator ka ïathuh ba ki hap ban thaw da ki jingrwai khynnah ban hikai khamtam ïaki khynnah skul ba kin pynmyllien ban saitkti man ka por.
Jowai:U Chief Executive Member ka JHADC, u ma Thombor Shiwat u la khot jingialang kyrkieh mynta ka sngi kaba la tip kum ka joint party meeting na ka bynta ban iakren halor ka jingbym ioh tulop ki nongtrei ka council la 7 bnai kynthih bad ruh halor ka rai jong ki nongtrei ban iakhih da kaba sangeh leit trei lada ka EC kam lah ban siew ia ka tulop jong ki.
Ka Dorbar Shnong Demthring, West Jaiñtia Hills District, kum shibynta ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19 (Coronavirus), ka Executive Committee jong ka shnong naduh mynta ka  sngi 07.04.2019, kala shim ïa ka rai ban khang ïa baroh ki briew kiba na bar shnong ban rung ban mih hapoh ka shnong Demthring, lait noh tang kiba la ïoh car pass na ki bor District.
Shikol la iarap thep sa u Nikhil Lyngkhoi haka minit kaba 57.
Kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Rev.ES Sapuh president Ephphatha Society, S Phawa secretary Ephphatha Society, SS Syiemlieh I/c Deputy Commissioner EJH, Kong R Passah District Social Welfare Officer, T.Kyndiah CDPO, F Dhar President Kyrmen Foundation nalor ki kmie ki kpa jong ki 42 ngut kiba don jingduna PwD bad ki nongialam shnong.
Haduh mynta ka seng Congress, kam pat kwah ban jied kyrkieh ia u nongialam jongka bad la iathuh ba kan ap, ba un wan phai U Rahul Gandhi, uba don mynta ha America, ha shwa ba kin shim ia ka rai kaba thymmai.
Lah ban kdew ba ha ka 19 tarik Rymphang, ki pulit ki la ïoh ïa ka jingujor ha kaba la pyntip ba ha ka 18 tarik Rymphang, la lap ïa ka metïap jong utei u heprit na ka kper jong uwei u nongshong shnong ka Umtyngar.
Ban burom bad ïada ïa ki hok jong ki kynthei bad kiwei pat kiba pher ha ka long kynthei-long shynrang.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Khan u la ong ba u la shim ia ka rai ban mih madan ha ka elekshon MDC ka dei namarba ka dei ka jingkwah jong u paidbah kiba la kwah bad kyntu ia u ban mih shakhmat.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ka jingkren na u samla Treiborlang Suchen, u President ka HANM u Bah L Kharbani, President KSU West Jaiñtia Hills u Laitphar Syngkrem nalor kiwei kiba la pynrem ïa ka KAAC kaba la wan buh ïa ka khyrdop ha Khanduli bad ki la dawa ïa ka KAAC ban weng noh mardor ïa ka.
Shwa ban ioh laitluid, ki 25 tylli ki Hima Khasi ki la iasoi ia ka soskular Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement ha Shillong ha ki sngi ba bun sngi naduh u Nohprah ka 15 tarik, 1947 haduh u Lber ka 19 tarik, 1948 ha ka jingdon lang u Sir Akbar Hydari, Governor ka Assam.
Ïa ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ïa kine ki marbam hapoh jong kitei ki skhim yn bei pisa da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
“Ngim tip da kano ka lynti hynrei ka sorkar ka dei ban pynurlong beit noh ïa ka ILP bad ka sorkar jylla ka dei ban pynbor ïa ka sorkar pdeng halor kane," u la ong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, u ong ba kitei ki arngut ki dei ki shipai BSF bad la iathuh ba kitei ki la ioh pang hynnin ka sngi.
La ong ba ka Lockheed Martin Corp bad ka Raytheon Missile& Defence Corp, ki la shah khang pyrshah ha ka sorkar China ban thied ne die ïa ki tiar kiba iadei bad ka China.
Hynrei u la ong ba kine baroh ki la shu jia khlem nongrim namar ka jingshah ialam bakla ha ka sorkar u Biden.
Tangba ngi ïohi ba ki don pat ki nongïalam seng saiñpyrthei ki bym pyrwa satia bad ki kren kat kaba wan lap ha ka shyntur.
U Marleki Suchiang haka jingiakhun final ula jop ia u Mynnu u emi Khonglah.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82734 ngut bad napdeng kine 80411 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1431 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shuh shuh, ki la shim ruh ka rai ym tang ban trei na ka bynta ban pynjop ïa ki kyrtong ka NPP, hynrei kum ki samla ha ka lama ka NPYF kin don bynta ruh ban ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ruh ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ki padibah ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ong wat ka North Eastern Hills University (NEHU) ruh ka dang ithuh ia ka sobjek Khasi kum ka compulsory hynrei kumno ka MBOSE ka pynduh pynban.
U Raju u la ong, baroh la iohi ia ka jingpynshitom pyrshah ia ka IIPM, kajuh ka jingpynshitom dei ban leh ia ka CMJ University.
Ka ktien u Blei ka iathuh ia kata.
Ngi ngeit kane ka jingpyni kan pynpyrkhat bad pynshlur ia ki katto katne ki nongrep ha ri Khasi-Jaintia.
Ki la don bun ki jingkynnoh bad ki jingkren halor katei ka jingpluh ka skul St.Peter’s ha kaba don na ki para marjan kiba la kynnoh ba u Patrick u la dep sei shuwa ia ki tiar ki tar ba rem dor jong u napoh katei ka skul shuwa ban jia katei ka jingjia, “Ki dei tang ki jingkynnoh kiba khlem nongrim, nga khlem sei kawei ka tiar ruh napoh skul,kumno hi ngan sei tiar haba shisngi shuwa ban jia ka jingjia ka dei ka por long skul, phi mut kim thut ki khynnah skul ba ngan sei tiar sei tar, ki dei tang ki jingkynnoh kiba ngam lah ban pdiang da lei lei ruh" u la ong.
Shillong: Kum shi bynta ban pynpaw ia ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah Citizenship Amendment Act 2019 mynta ka sngi ki  long kmie jong ka jylla ki la pynlong ia ka jingialang paidbah hajan ka YMCA Mawkhar ha kaba u paidbah  u la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang paidbah.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka jingiakynduh ia u Bah Lakmen Rymbui, MLA ka Amlarem constituency, la iathuh ba ki laingut kiba ioh ia u khniang jingpang COVID-19 ki dei arngut kynthei bad uwei u shynrang bad mynta ki don ha corona care centre ha Jowai.
Ka Jaiñtia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) ka la rai ban thaw da ka Core Committee na bynta ban ïakren sani bha ïa ka bhah thung kam thung kaba thymmai ha ka Jylla.
Ha kane ka sngi ki la iakren ruh ia ka jingbym biang ka hospital ia ki jaka buh ia ki thyrnia ba la dep pyndonkam bad ia ki jingphong kti.
Shillong: U Union Minister of State ka Animal Husbandry, Dairying & Fisheries, Sanjeev Kumar Balyan u don mynta ha ka jylla ban khmih ia ki kam bad ki skhim hapoh ka ministry ba dang pyntreikam ha ka jylla.
Hato ban lung mynsiem ka long pop seh, katba shabar pat ki leh ïa ki kam tuh kam thok suda, hynrei nga ong ïa phi ki paidbah lada ki ai pisa shim beit tangba ha ka 27 tarik mynta u bnai thep vote ha ka shap u prah" u la ong.
“Nga la telephone ïa u Chief Secretary bad kylli la hato kadei ne em kaba shisha bad ma u ruh u la kubur ba kadei kaba shisha.
Mynshwa kiba dih drok ki dei tang ki shynrang hynrei mynta wat ki samla kynthei ba dang rit ka rta ruh ki ngop ha ka jingdih drok," u la bynrap.
Ha kane ka jingleit rakhe ban ïalehkmen bad ki heprit jong ki lai tylli ki jaka ri khunswet, na ka liang ka kynhun Naki Thiar ki la ioh ruh ban sam ïaki jaiñ kup syaid sha baroh ki heprit, ha ka ba ki la ioh ruh ban bam sngewbha ïa u cake Christmas, ryngkat ka jinglehkmen da kaba shad bad rwai bala shim bynta lang da ki heprit jong kitei ki jaka ri khunswet.
Guwahati: Ki kharmetor, ki la ioh ia ka jing iada na ka  National Commission for Minorities, ha kaba katei ka komishon, ka la pyn sangeh ia ka hukum jong ka sorkar Meghalaya, ban pyn kynriah noh ia ki khar metor na ka jaka sah jongki, kaba mynta ha them iew Mawlong.
Kat kum ka jingïathuh jong u Officer-in-Charge – Rajkumar Jamatia na Khowai Police Station u la pyntip na katei ka jingjia, la ïoh ban sei noh ïa 2 tylli ki metïap (Saptadip bad Babli Roy); bad ha ka sngi kaba bud la ïoh ban sei sa ïa ka metïap jong i Moutusi.
Ki briew mynta hi bun sien kim ju da kham kynmaw shuh ïa u Blei, Kwah jingnang jingstad ki don ki skul ki kolej, jia ka pang ka shitom la don ki Hospital ki doktor ki nos kiba bun ki jingkwah jong kane ka doh kiba ha pyrthei ngi lah ban ioh lut.
Wat kyntait ia nga haka por ka jinglong tymmen jong nga, wat ieh noh ianga haba ka duh ka bor jong nga.
Na ka liang kine ki khynnah ki la pyntip ia kane ha ki rangbah hapoh shnong, ha kaba la bret ia kitei ki tiar, ha  mar khap bad ka pung Pamphyrnai kaba hap hapoh ka shnong Ksehkohlong.
Shillong, 19 Jymmang:Ka jingialang jong ki nonghikai JACATAM bad u Director ka DSEL mynta ka sngi, ka long kaba sngew tynnad halor ka jingdawa ban shimti ka sorkar tang ia ki kam nong hikai skul ha ka jylla kumba long sha kiwei ki jylla ka ri India.
U Mekala Kurmayya, u dei uba na  Chinnamunugal Chad ha Mahbubnagar district jong ka Telengana bad utei u dei ban leit sha ka ophis jongu, ban shim, ia la ka jong ka pension, hynrei, um don pisa ban thied jingsop shyntur bad kumta, ula leit sha khlaw bad wad da ka skum sim bad mar ia ioh ia ka skum sim, u tap ia la ka khmut bad ka shyntur bad u sa leit sha ka ophis sorkar.
Shillong, 04 Naitung:Ka  Joint Action Committee of Social Organisation (JACSO)  South West Khasi Hills District ka kynhun iasynrop lang jong ki sengbhalang bapher bapher hapoh ka South West Khasi Hills District kum ka SSSS, HYC, FKJGP, HNYF,HANM , WKSU, MIYF, SPDF, SWKYF bad kiwei de ka la kyntu ia u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala ban ieng  pyrshah ia ka jingthmu uranium ha kane ka jylla kumba la pyrshah da u paidbah.
Ka kol ka Mukhla Raij kala wan shuwa ban wai ka por iakhun haka 60’+1.
Haba kren haka jingïalang kum u shahkhot kongsan, u ma LD Lakiang Waheh Chnong ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh uba long ruh u Secretary jong ka Synjuk ki Waheh Chnong ka shnong Jowai, ula ïaroh ïa ka jingbun jait jong ki jingbam bad kumjuh ruh ka jingbang jong ka jingbam kaba la wan pyninam da ki nongshet.
Hadien baka sorkar kala pynioh biang ia kane kali kit nongpang ka JSU kala weng syndon ia kala lama iong kaba la sieh ha kane ka jaka sumar naduh 4 tarik u bnai Jylliew 2021.
Utei u nongïalam ka HNYF u bynrap biang ruh halor ka jingdonkam ba ka sorkar kan pyntreikam ïa ujuh u lakam sha ka HNLC thik kumba ka leh ïa ki sengbhalang ha ka jingïakhih ILP ha u snem 2013.
Shillong:Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA),Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam khmat u Samla Namphrangmi L Talang General Secretary ka Seng, ryngkat ki dkhot kum u Samla S.Biam bad u Samla W.Syrti ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer, Meghalaya Power Distribution Corporation Limited, Khliehriat Distribution Divison, ban dawa bujli ia ki nar ilektrik, kiba don ha shnong Natbor, kiba la bam sarang haba kine ki labuh ha ka jingma ia ki nongshong shnong ha kano kano ka por khamtam ha kane ka por lyiur kaba jur u slap bad ka lyer.
Kiwei kiba la nang wan shakhmat, ki long ka DMK ha Tamil Nadu, kaba la nang tam ha ki 22 tylli ki Constituency bad ka Trinamool Congress ha West Bengal, kaba la nang tam ha ki 23 tylli ki Constituency.
Ki shipai Comman do jong ka Israel, ki la hiar da ka thma sha ki bynta jong ka Gaza mynta ka step, kaba dei ruh ha ka sien kaba nyngkong eh jong ka jinghiar thma ha ryngkew da ka Israel ban ialeh pyrshah ia ki ehrang Hamas.
Ki nongïalam ka VPP ki la shim hi la u synsar ban pynkhuid ia ka jaka pynlong jingïalam man la ka sngi bad wat haduh ka sngi ba la pynkut ïa ka jingïakhih.
Ka jait bynriew jongngi ka long da shisha ka jait bynriew kaba kyrpang haba shim na ka liang ka longkur longjait.
Sa uwei u nongtrei mon sngewbha, Bah Kyrsoibor Pyrtuh u la kyrpad ïa ki Dorbar Shnong bad ki bor Sorkar ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki poiwir na Manipur.
“ Lada bishar ïa ka jinglong ki lum ki wah ha ka jylla, ka jingtih dewiong liewkhnai ka dei kaba la don lypa naduh kaba sdang.
Na ka liang, u Bah Ian Onel Swer u la ong ba kat nang mih ki sngi ki nang bun bad tuid sha nongbah Shillong ban wan la ki jingdonkam bad wanrah ka jingkhapngiah kaba jur ha ka por mynstep bad por janmiet.
Ïa ka jingtieng lah jop da ka jingkyrmen ha u Khrist.
Ki thwei ruh ki lah dap bha smam.
Ïa ka prokram pyllait kot la pynïaid da u Prof.S.S.Majaw bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Kedion Diengdoh iba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Nongwar iba la long kum u kongsan ha katei ka sngi katba u Bah Kolan G.Diengdoh pat u la ai ka jingkren kynthoh lyngkot halor ka kot.
Ka  Jowai Civic Awareness  Committee, Jowai ka kit bok kit rwiang ia phi  ka  6 Shnong  Wah Lukha  Association  ba phin  nang  iai tylli shuh shuh  na ki   ki por sha ki por ha ka ban khang  pyrshah ia ki jingpynjot ia ki khlaw ki btap, ki par maw shun , ki pubon  ba pawnam, ki sim ki doh, mrad ki mreng ba bun jait , ki wah bad kiwei kiwei de.
Ka Mynthong SYAC Club ka la wan ba lai bad ïoh 7 point, na ki 5 tylli ki jingïakhun kala jop 2 sien, shah rem ar sien bad ïakhait shisien.
Katei ka jingpynkhuid shnong ka long kum ka jingrakhe ia ka Swacch Bharat Abhiyan.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA), kan pynlong Open-to-all T20 Cricket Tournament 2021 ha u bnai March (Lber), 2021 da ka deuce cricket ball.
Lah ruh ban pynkynmaw ban a katei ka konstitwensi mynta ki la amih haduh 4 ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka MDc , u Bah Bantyngshain rynga, u kyrtong shimet, u Bah pynthymmai u kyrtong ka Congress , u Bah Teinwell Dkhar ka UDP bad u Bah Pyndap Saibon ka KHNAM.Shillong,31K’lyngkot:U Presidentfka MPCC u Dr.DD Lapang, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la pynthikna ba haduh mynta ki dang don tang 3 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka seng Congress bad kitei ki kynthup ia  u Ma Vincent Pala uba long u MP ba mynta, u Bah John F Kharshiing u Co-chairman ka State planning Board bad u Bah Charles Pyngrope u Lamphang barim ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla.
U phla ruh ba ynda un poi ha Bneng un wad shuwa ïa ka kmie bad lada jia ba um shem ïa ka un ym shongduh hangta, hynrei un kyrpad ïa la U Kynrad ba un îalam ïa u sha ka jaka ba don ka kmie…"Ha ka jingim bad jingïaid lynti jong U ban ïalap ‘tien Blei u la mad shibun ki jingshem bad ki jingleh phylla jong U Blei bad u don ruh ka jingtip-jingshemphang halor ki niam ne jingngeit tynrai kiba la suhthied ha Ri India.
Namar ka por ka dawa.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang ki heh pulit , la ia iathir halor ka jinglong jingman ka shong suk shongsain ha ka Ri baroh kawei hynrei la kham peit bniah ia ka thainshatei Lam Mihngi, Jammu and Kashmir bad ki jaka ba shah ktah ha ki  lehnoh.
Ka jingthmu ba tynrai ban phiah noh ïa ka Meghalaya kum ka Jylla na ka Assam ka long na bynta ban pynneh-pynsah bad ka jingnang kiew jong ka jinglong ba kyrpang, lariti bad jaka jong ki 3 tylli ki jaidbynriew hapoh ka Jylla.
Hooid ka sorkar ka la pynkhreh ban thied noh 100 tylli ki mini bus ban pynïaid ha nongbah Shillong tang ban kit ïa ki khynnah skul ban pynduna ïaka jingdheng kali bad kane ka long kaei kaei kaba dei ban ïaroh hynrei ïa kane kajuh ka polisi dei ban pyntreikam wat ïa ki nongtrei sorkar ruh namar ki ruh ki dei kawei na ki daw bah jongka jingdheng kali ha kane ka nongbah.
Nongstoiñ, Jymmang 22: Kumba ju leh man la u snem ka Seng Khasi West Khasi Hills, ka ju pynlong ïa ka shad sukmynsiem shisien man la u snem na ka bynta ban ai nguh ai dem ïa u Blei Nongthaw Nongbuh ïa u khun bynriew ha kane ka sla pyrthei.
Kin pynmadan lin kum ba leh u China ha Tinan Square.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Polo, ka Cricket Lovers ka la pynliem noh ïa ka Cricket Smit da 6 wiket.
U la batai ruh ba ïa u tnum pyllun yn shna da ki nar ban shu pyndait, ha kaba ki tiar kin sa wan poi ha une u bnai lane ha u Kyllalyngkot, 2024.
La pynkut noh ïa ka Lympung da ka jingpynhiar lama ryngkat ka jingrwai ïa ka Anthem jong ka seng.
Haba U pyni ia u Abraham ia ka jaka kaba U mut ban ai ia u bad ka pateng jong u, U Blei U buh ruh ia ki kyndon ryngkat bad ka bynta khappud (boundary) kaba mut ba u Abraham bad ki pateng jong u ka Israel kam dei ban tam ia ka khappud kaba U Blei U la ai (Jen 15:18).
Shibun ki khlur ak phlim, kiba kynthup ia ka  Kriti Sanon, Bhumi Pednekar, Rajkummar Rao, Anushka Sharma, Ankita Lokhande bad ka Rhea Chakraborty, ki la pyni ia ka poster jong ka phlim bad ki da ia wer ia ki paidbah, ban peit ia katei ka phlim khadduh jong U Sushant Singh Rajput.
U la kitbok ba ka seng kan ïai kiew shaphrang bad nang rhem ban trei ïa ka Ri bad ka aitbynriew.
Ha ka jingkhmih thuh bha ki don ar ngut ki nongtied bol kiba buh jingma ia ka Meghalaya – u Ashish Thapa (79) bad u Robin Bist (59).
U slap u ba la hap ha ka 9 tarik Jylliew u la kham neh bun kynta bad u la wanrah ka jingkmen ïa ki nongshong shnong namar ba u la wanrah ka jingkmen ïa kiba bun ki nongshong shnong kiba la ap khmih lynti ïa u slap.
Ha kawei ka Ïingmane ha USA, nga la wad jingtip “Phi ïadon Assistant Pastor ne em hangne?"(Pastor=Nongsharai Balang Katholik+Protestant).
Phi lah ban kynthup ïa u Kajor ha ka pudding, ki jingbam jhur im, ka syrwa bad kiwei de ki rukom shet.
Ka Jaitbynriew Khasi ka dang bud bad pynneh ïa kane ka dustur kum ka jingñiewkor ïa ki longshuwa kiba la ïengskhem triang ban bat ïa kane ka tynrai wat la hapdeng ki jingkyntur jong kiwei ki kolshor kiba don bor lyngba ki spah bad hajar snem kiba la leit noh.
Ha ka sorkar synrop MDA II, ka NPP ka la don 28 ngut ki MLA, ka UDP ka don 12 ngut ki MLA , mar ar ngut ki MLA na ka BJP bad HSPDP.Khlem ka UDP, ka sorkar synrop jong ka NPP ka ïa biang 34 ngut ki MLA, lait noh u MLA ka Sohïong.
KATTO KATNE KI LYNTI BAN PYNNEH IAKA KOIT KA KHIAH KI KHYLLAI.Khublei.
Ki mat ba kham kongsan ba la ïakren da baroh ki rangbah kur ka long halor ka aiñrew jong ki kur ne ka Clan Administration Bill, ki aiñ na ka Dorbar Thawaiñ Ri Indïa ki ba kynthup ïa ka Forest & Environment Amendment Act, ka Uniform Civil Code bad kiwei kiwei ki aiñ ki ba lah ban long kum ki atïar ban iuhroit ïa ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri Indïa ka ba thew pyrshah ïa ki riewlum kynthup ïa ka Rilum Khasi.
“Ka Indïa mynta ka ïaid shaphrang khlem jingsangeh.
Hynrei, ki jingdawa jong kane ka kynhun ki dang iai bteng.
Ka jingiap ha New York, ka long 53ngut bad sa 5,000 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad ka jingdon kiba ioh pang ha katei ka nongbah, ka long mynta  25,000 ngut bad sa  210ngut kiba iap.
Ka AOG ka la lah ban pynkup bor ïa kumba 2 million ngut ki nongshong shnong lyngba ka jinglah ban pynbiang ïa ki lad jingpule bad kiwei kiwei ki lad jingïarap kiba kyntiew ïa ka long rynnieng man rynnieng jong u briew.
La ong shuh shuh “Utei uba iap, ula wan sha ngi, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ula wan duwai ha ka jaka sah jongngi bad ngi la sngew jan shi katdei ia u" ong ki Nihang.
Tangba ha kane ka liang ruh lehse kan ym lah ban long kumta namar da lei lei ruh ka TMC bad ka BJP kin ym lah ban treilang.
Kaba tam hynïiew phew san na ka shispah (75%) ka dei jong ki riewshimet/company bad ki nongshong shnong shimet kiba sengkam lajong.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka jingïalehkai kala nang ïathnem ha baroh arliang, hynrei ka RoundGlass kaba la ïoh mynsiem bha na kine ki ar kol kala nang ñion shakhmat ban thep kol.
Ha katei ka jingrakhe, la hikai ia ki shipai kynthei ba kin hap ban ktha ia ki bsein kiba im, ia ki rabit bad ba kin ia shoh ruh bad ki para shipai jongki, kiba dei ki shynrang.
U la kyntu ruh ïa ki samla pule ban long kiba kloi ban ai ka jingsumar ïa ki nongpang.
La ioh ia ka jingkren na u rangbah shnong bad ula iaroh ia ka unit kaba la lah ban pyniaid beit ia ki prokram kiba pher tad haduh kaba kut.
La ong ba kitei ki 2 ngut ki la jah rngai naduh ka por ba utei u lum ‘Mount Sishapangma’ u la twa ha ka Nohphai sngi jong ka Sngi Saitjaiñ jong kane ka taiew ba la lah na ka 7,600 (kumba 25,000 phut) bad 8,000 meter (kumba 26,000 phut) ka jingjrong.
Da kane ka jingjia la paw ruh ki dak ha ka kynroh ba ka lawei jong ka seng-trai-ri ha kane ka jylla ka long kaba dum synnia, bad ka jingkylla tung-shira jong ki kam long shuh kaba dang jngai.
Haba pynkut nga kwah ban kyntu ia ki nongthaw ain jong ngi ba kin da pyrkhat bun sien shuwa ban ai ia ka rai khatduh halor kane ka kam, namar tang shu bakla, ka lawei jong ki khun ki ksiew jong ngi kan long kaba artatien.
Tangba haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat lah satia ban pynthikna ïa ka jingjulor bad katno ki shnong ba la shah ktah na kane ka ‘eriong.
Ha katei ka jingkawang maw da ki riew runar, ka kali jong u Bah Augustine Wahlang, kaba dei ka Jeep ka la julor bad ka iit khmat jong katei ka kali ka la julor lut.
Ka kam riniw laisen ka shong ha ngi la ngin dang riniw biang ne sei thymmai noh.
Ia kane ka shikol ka Sohmynting ka la ioh ban thep haka kylla miet shuwa ban wai ka por iakhun lyngba u Kyrshan Sumer 87′.
Kane ka dei ka jingtynjuh kaba ap ïa ngi hakhmat namar ba kan ktah ïa ka jingpynlut pisa kaba jur bha bad namarkata kam long satia kaba suk ïa ngi ban shu pyntreikam noh mardor ïa ka jingdawa," ong u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Shillong, Risaw 11 : U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomy District Council (KHADC) bah Pyniaid Sing Syiem bad ki Heh Ophisar ka World Bank, mynta ka sngi Balang, ki la leit ïuhkjat ha Ophis u Syiem ka Hima Mylliem kaba don ha Mawkhar Shillong.
Kaba kham pynsniew shuh shuh, ki khubor ki la mih napoh ka District Council ba ka Executive Committee ka don jingthmu ban siew shuwa tang arbnai ka tulop kum ka instalment ba nyngkong bad sa arbnai yn sa siew ha u bnai Nohprah.
e Mynthong Locality, Chutwakhu, lawmusiang.
U la ong ba ha ki snem ba la dep, ka sorkar ka la iai pyrshang ban iakren ban pynsngewthuh ia ki sengbhalang, ki paidbah halor kane ka kam hynrei kam pat lah satia ban poi shano shano.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh bad I Assistant Director ka Directorate of Arts & Culture, I Kong D.Kharjana.
Hadien ka 2 tarik u Lber 2023, lah ban bishar bad ïohi shisha ïa ka jingstad, ka jingshemphang bad kumjuh ruh ïa ka jinngbiej bad jingtlot ki paidbah.
Na ka liang ka ophis DC ka la pyntip ba ki nong synshar shnong naduh ki rangbah shnong bad ki secretary shnong ki dei ban ia treilang bad ki bor district na ka bynta ban khanglad ia ka jing lum paidbah ha khmat ki dukan sam bad die marbam.
“Ka jingkhynra trading license kiwei ki kynhun, kan pynioh lad pynban ia kiwei ki jaitbynriew ban ialeh pyrshah ia ka.
Ngi ladep pynlong ia ka jingialang ha u bnai Naitung 2013 bad ngi la ong ia ki ba lada ki kwah ban ioh jingiarap ha ka roi ka par, ki jingmyntoi ki hap ban wan pyndem noh sha ngi", la ong u Bah Pasi bad bynrap ba haduh mynta kim pat ai jubab ei ei.
La iathuh ba kawei na kitei ki jingshisha, ka long ia uwei u khynnah uba 13 snem ka rta, uba na Italy, uba don ia katei ka dak saw ha ki kjat, la kumba shah dait bad hadien kata, u sa ioh ia katei ka jingjia bad la iathuh ba kiba kham paw dak bha, ki dei ki khynnah lane ki samla.
Kiba la shah weng kam ha u snem 2019 ki don 260 ngut.
La bthah iaki paidbah kiba die dukan ban register iaki dukan ha ki ophis jong ki waheh shnong, deng mask, buh iaki dawai sanitizer ban sait kti ban bud iaka social distancing.
Ka Gastro-oesophageal reflux, lane kata ka jinglong jyreh kaba jia haba kita ki dohksah ha ka bynta ba ïasoh jong u pdot ne tyngkro bad ka kpoh ki tlot, da kaba ailad ïa ka acid jong ka kpoh ban kiew biang shaneng bad mih shabar jong u tyngkro.2.
Ka seng kan sa pynlong ruh ia ka jingialang na ka bynta ban iakren ban pynkhreh ia ka elekshon ha u 2014, la ong shuh shuh ka kyrwoh na u Bah Bung.
Kiwei pat ki public hearing kiba la pulom ki long haka 19 tarik Risaw 2019 bad 30 tarik Kyllalyngkot 2020.
Tura:U Bishop ka Tura Andrew Marak bad u Auxiliary Bishop ka Tura CJ Jose, ki la pynsngew hakhmat u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ki Jaitbynriew ritpaid u John Barla, ïa ka jingbynniaw jong ki khun Khristan halor ka jingshah thombor ki Ïingmane Khristan ha Chattisgarh ha ki briew kiba la pynpra wat ïa u mot jong u Jisu bad ka Mother Mary.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u bah Renikton u la iathuh ba dang shen u la leit sha nongbah Delhi bad u la iakynduh ia u Secretary ka tnat Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH) bad ha kane ka jing kren u Secretary u la iathuh ba ka sorkar kmie ka la pynduh shwa ia ka jing ithuh ia kane ka surok Mawphlang-Ranikor kum ka surok bah ryngkat bad kumba 60,000 tylli kiwei ki surok hapoh ka ri India baroh kawei.
Na ka liang ki pulit pynïaid kali ki la pynkit noh ïa kitei ki arngut sha Civil Hospital ban leh ïa ka ‘Medical Check-up’ bad hadien kata la pynkit noh ïa ki sha Sardar Police Station ban tohkit halor kane ka jingjia.
Ha ka jingiakhun ka 1st division pat, ka MLP FT ka la iakhaid bad ka Mawkhar 1- 1.
Ka waitlam ha ka kti ka mon ka pynpaw ia ka dak ba uwei pa uwei u shynrang Khasi u dei ban long u nongiada ia la ka longiing longsem, ka jaitbynriew bad ka ri hi baroh kawei.
“Namar ka jingthymbit ka por, ngi la phah ia kane ka jingai jingmut", la ong ka kyrwoh kine ki seng ba la soi da u Dr.C R Lyngdoh ka NPP, u  Bah Witting Mawsor ka HSPDP, u Bah L  Lyngwa ka KHNAM bad u Bah A F Dkhar ka UDP.Shillong,20 Rymphang:Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshah sloit iktiar ki Rangbah shnong ha ka High Court, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ai ksai ba ka sorkar ka lah ban thaw noh da ki ain ia ki bor bad ki kamram jong ki Rangbah Shnong.
U la kob ruh ba ka party jong u kam don jingartatien ban wan biang ha ka bor ha kane ka elekshon ban wan.
Ki dang don shibun ki jingduna bad ki nongshong shnong ki hap trei shitom ban kamai jakpoh.
Ia ka tarik ban pynlong biang ia kane ka iakop khwai yn sa pyntip hadien.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang ka Kong Wanda Mary Lyngdoh Nongbri kaba dei ka State Director jong ka Miss Grand India Meghalaya ka la batai pynshai ha kaba ïadei bad kane ka jingïakob kaba dei ban ai rynsan ïa ki khynnah kynthei kiba dangrit ba kin ïohlad ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki bad ban wanrah ïa kaba bha tam na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Halor kane, u bah Frederick u la pynpaw ba kum u khlieh duh ne ka ophis, ka shem ba ka jingpyndonkam ia ka Social Media,l ka hap ban long kaba adkar, ha kaba ki paidbah, kin hap ban thew ban woh ne ban da pynshong nongrim bha ia kaei kaba ki ioh sngew ne iohi ia ki khubor lyngba ka social media, ha ka juh ka por u kyntu bad ban jur ia ki paidbah, ba kin long kiba husiar ne ban nym pdiang ne sha shkor ia kum kine ki khubor hamsaia, pynban bad ngeit ne pdiang tang na ki khubor ba wan lyngba ka shlem treikam ba la ithuh bad kumjuh na ki lad pathai khubor ba don bad ba paw ha ka jylla.
“Dei ban buh bhah ïa kiba duk ym pat katkum ka 103rd Amendment jong ka Constitution hynrei ban bhah bet ïa iba duk wat lada dei kiba la ïoh bhah na ka jinglong riewlum ruh," u la ong.
Na ka liang ka tnad aiñ ka sorkar ka la pdiang hun baroh ia ka kyrteng u Todi hynrie ka shithi risaiñ u bah Kynjing pat ka sorkar ka dang phah sha u Lat ka jylla.
Shikol ka Lumputhoi la thep da u Rishan Lyngdoh 17’.
U la ong, “U Blei um shym la pyniapher ia ngi hynrei shu sahdien namar ba ka jingsdang ka pule puthi ha kane ka ri kam pat da slem.
Ki pulit jong ka Greece ha ka Sngi Ba-ar ki la lap ia ka jingthmu jong kawei ka kynhun ehrang ban thombor ia kitei ki jait bynriew kiba don hapoh ka ri bad la ong ba kitei ki kynhun lehnoh ki thmu ban thombor wat ia ki riew paidbah jong ka ri bad kumta la ong ba kane kan long ka jingma kaba khraw ia ka suk- ka shngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong ka Greece lada dei ba ki pulit kim shym la lah ban pynsangeh bad tehlakam noh ha kane ka kynti.
Ka Pakistan, Kuwait bad Nepal ki long mynta kiba lah shah pynhap lang ha kajuh ka group kata ha ka Group A.Katba ka Lebanon, Maldives, Bangladesh  bad Bhutan pat ki long kiba lah shah pynrung ha ka Group B.Shuh shuh ruh ki jingialehkai jong kitei ki ar group ki ban iakhun pyrshah kawei ia kawei pat ka kynhun na la ka jong ka group, yn pynialehkai shuwa da ka Round-robin league.
Katba ki kynthei ka St.Edmund’s College bad Shillong College kila poi sha ka phainal.
Ngi ïohi ba lait na ki katto katne kum ka National Skill Development Corporation bad ka Special Skill Development Program ka Orissa, ym da bun ki jylla kiba la jied ban tei ïa ka jingthrang ki samla.
U MLA barim jong ka jylla Tripura uba dei ruh u nongïalam jong ka seng saiñ pyrthei TIPRA Motha – Rajeswar Debbarma ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla – Dr Manik Saha ban dawa na u ban pynrung noh da ki dak Roman na ka bynta ka ktien Kokborok.
Kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum, kin shah pynshitom katkum ka Section ba 188 jong ka Indian Penal Code, 1860, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Nga ai khublei ia baroh ki riflewomen kiba la pynurlong ia kane bad nga kyrmen ba kin trei kham bha ha kine ki por ban dang wan.
Ïa ka ilekshon la pynsangeh da ka Punjab bad ka Haryana High Court ha ka 11 tarik u Nailar kata shi sngi shwa ban sdang ka jingthep vote.
Te wat ki bor pynïaid jong ki hospital ruh kin peit lada ki i ba kim lah sumar ymdei ban bat jubor ha hospital ne ai mynsiem shukor tang ban ban ioh kamai kham bun ma ki.
Tang mar ia dei kumta la ong ba ki pulit jaiñiong jong u Dr.Mukul ki la hiar na kali bad ki la mai la tim la tla ia utei u nongniah Maxx bad bad ha katei ka por ruh ka Scooter ka la phet hi wut bad kham hadien la ong ba ki bor pulit ki la rah noh ia katei ka Maxx sha thanad ba ym shym la ioh jingtip aiu kaba jia ia katei ka Maxx (kali kamai).
Ka HYC ka kwah ban kren shai ba kam shym la ïalam bakla ïa ki paidbah lane kam shym la pynthut ïa ka jingthmu ka Sorkar Meghalaya ban ïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Haba kren shuh u bah Kharbani, u ong ba ki nongmihkhmat paidbah na Meghalaya ki dei ban kitkhlieh, lada ki seng lehnoh ki kharoi ha ka jylla, namar dei na ka daw ka jingsngap kuman jong ki, ba kim lah ban pynurlong ia kiba bun ki mat jing dawa jong ki sengbhalang ha ka jylla.
Kane ka jingjia kala jia harud jong ka shnong Mukroh kaba dang hap hapoh u pud u sam ka West Jaiñtia Hills Meghalaya.
Ha kata ka por lehse don kiba pdiang sngewtynnad ia ka District council, don kiba sha-ïong, don kiba kyan-bynñiaw.
Napoh la ka ri ki briew naduh ki jylla ba shatei bad shathie jong ka ri ruh ki wan bad kiba khambun ki dei kiba na Assam bad West Bengal ula pynbud.
U Fr.Joseph Cilia SDBI u la ioh pdiang ia ka NE Educator and Friend of the Youth Award uba long ruh u nongshem bad u director ka Don Bosco Youth Centre Shillong.
U la pynpaw ruh ka jingsngewlyngngoh ba ka sorkar India ka pyntreikam da ka Article 355 haba ka sorkar jylla ruh ka dang don ne hato ka sorkar pdeng ka mut ban pynjari noh da ka jingsynshar President ha Manipur.
U la ong ruh ba ki bor synshar shnong ki la dei ban pynsngewthuh ruh ïa ki paidbah nongshong shnong, ba kim dei ban pynjot pathar ïa ki khlaw ki btap khnang ba ki mrad bad ki sim ki doh kin ïoh ïa ki jaka rieh kiba biang.
Hynrei don ka ma haba la than eh ka suk! Ban shu ïa ka kwah riewspah kloi da kaba pynïap ïa kiwei kan ym wanrah jingsuk ne jingbha lano-lano ruh.
Ki leh kumne ha Java namar ka khyndew ha kato ka jaka ka long kaba tuid na ki lum mih ding (volcanoes), bad katba nang tih jylliew katta ka nangbha ia ki jingthung.
Kitei ki MLA, ki khung ia ka pisa kaba T.50lak ha ki kali, ba ki shong.
Kam mut ba don tang katne.
Nalorkata u Bah Pala u la pynkynmaw ruh ba kumno u Saleng u la shah pynduh tiket ha ki nongïalam barim.
Haba iadei bad kane, ka United States ha ka taiew ba la leit u la ong ba lada ka North Korea kan leit ai jingkyrshan ia ka Russia ha kane ka thma, kan hap ban kit khlieh hi lada don kano kano ka jingjia hadien habud bad ka North Korea kan hap shah pynngat kyndon ha kiwei pat ki ri namar ka jingiadon kti jongka ha ka thma jong ka Russia.
Halor katei ka jingbym iahap jong u ban mynjur ia kaba la bthah da ka sorkar pdeng, u Bah Lambor Malngiang, u la ong ba un sa iakren sha ka sorkar, ba la kumno kumno ruh bad ia kaei kaba jia mynta, dei ban pyrkhing beit halor ka jingwan ki briew nabar.
Nongstoiñ, Rymphang, 16: Ka jingjyllei jong ki briew kiba thang dusmon ïa ki lum bad ki khlaw ki btap ka la pynlong ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Rwiang Wildlife & Environmental Protection Association (RWEPA) ba kan sngewkhia bad ban buh ruh da ka jing maham kaba tyngeh, ong u bah Wilonly Thongni president jong ka Association haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kan long ruh ka jingshisha, ba ki heh na Meghglaya la ka long ki Nongmihkhmat ne nongialam seng, haba ki thmu ban leit sha kitei ki shnong khappud khamtam sha Block-2, kin ym poi da lei lei, lada kim iaid ne pyndonkam ia ki surok babha kaba la wanrah da ka Assam bad kaba la pynmyntoi ia ki paidbah Khasi kiba sah ha khappud, hynrei ki heh na Meghalaya kim ju lah ban leh ei ei ha ki kam ba shisha, na ka bynta ban theh buk buk ia ki kam pynroi sha kito ki shnong khappud bad ka Assam.
Ka khwan myntoi ha ka bishni ka pynjot bad ka pyntlod bor ban nang kham pynjot shuh shuh ia ka ri baieid jong nga jong phi para ri.
Ka Dorbar Shnong Tympang hapoh ka jingialam u Edystone Shylla bad ka shnong baroh kawei ban pynpaw iaka jingsngewnguh halor ka jingshakri kine ki ASHA kala sam da u khaw mar shi byrni.
U Roy, u iathuh ha ki kotkhubor hynnin ka sngi, ba ula iakren bad u myntri rangbah ka Jylla, U Conrad Sangma, halor ka jing donkam ban wan rah mardor ia ka suk ka sain ha ka Jylla bad ha kajuh ka por, ba dei ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain jong ki bar Jylla.
Watla ki khun trai kim ïohi patiaw shuh ia la ki kmie ki kpa, hynrei katno i pangmet bad lung ka mynsiem ban peit ba watla ka sniehdoh ka la ringsti, ki kti ki kjat ki la kyiuh bad kim skhem shuh ban ieng hynrei ki shah knieh kynthet ïa ka jingieid jong ki khun.
Ka NEEPCO ka la shim khia bha ia kane bad la khmih lynti ba ia kane ka projek yn la lah ban sdang noh hapoh kine ki snem.
Ka jingai jingtip mardor shaphang ki jingkurup hapoh ka app Election Seizure Management System (ESMS) ka la wanrah ia ka jingiaid beit ka jingpeit ia ka jingpynlut pisa.
“Kumta, da ka mynsiem ba sngewkhia, nga kyrpad rit iaphi ban sngewbha pan jingpynshisha na u reporter jongphi bad nga ngeit phin leh ia kaba donkam namar kane ka lah wanrah shibun ki jingkynad bad nga kyrmen ba phin sngewbha pynshisha ne pynshai, khnang ba ngan lait ban iaid da kiwei pat ki lynti.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka pyntip paidbah, ba ka la ai bor ia U Bah Manbhalang Jyrwa, Vice Chairman jong ka seng bad ia U Bah Aristerwell Thongni, Political Secretary bad U bah Phrangkupar Diengdoh Foreign Secretary ha ryngkat bad ki arngut ki Personal Security officer jongki, U bah  Aiborlem Marbaniang bad u bah Storgy Lyngdoh, ba kin shim bynta ha ka jingiakren ba lai mamla, ba kynthup ia ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya bad ka HNLC.Ka seng, ka ong shuh shuh, ba naduh u snem 2004, ka la sdang ban wad lad ia ka jingiakren iasuk, tangba, kam shym la urlong satia, wat la ha katei ka por, ka seng Congress, ka don ha ka sorkar pdeng bad ha  ka sorkar jylla ruh kumjuh.
Ha kane ka sngi la don lang u bah Fredrick Roy Kharkongor ba dei Commissioner bad Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad pynneh pynsah ia ki riti dustur bad kiwei kiwei kiba dei ki nongkyrshan ia u tei u riew khraw.
Ha katei ka jingleit ban kynduh DC, kitei ki nongialam kiba kynthup ia u Samla Banjop Maring, President ka KSU Eastern Border, nangta u Bah B.Sohtun, President ka Synjuk lem bad kiwei, ki la pynpaw hakhmat u DC, ba ki pyrshah eh ia katei ka jingwan leh donbor da ka sorkar Assam, kaba la thmu ban pynpoi bording jubor ha kitei ki shnong, khlem da kynjoh ktien ia ki nongialam shnong.
Khun Hynneiwtrep kam thew ne mut beit thik tang ia u Khun Khasi pynban kane ka kyntien ka dei kaba thew ia u khun bynriew shi satlak jong ka pyrthei, la ong u Bah BV Rymmai, u wei na ki nongthoh kot jong ka thain Sohra bad u ba ei artad u Secretary jong ka Hima Sohra.
Ka daw ka long ba ki nonghikai ki don shisha ka iktiar bad ka burom namar kim ju donkam ban ïakhih na ka bynta ka tulop jongki.
Ki shipai BSF kiba ap pahara ha Sonapur, East Jaiñtia Hills District kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ki la pynlong ka jingap ktem bad ïoh bat ïa kawei ka trok hajan Umkiang kaba kit haduh 24 tylli ki muid ia kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Ha kaba ki Seng trai ri na Tripura kata ka I.N.P.T, ka N.C.T bad ka I.P.F.T ki la dawa N.R.C kumba leh ha Assam, hynrei u Himanta Biswas uba la iaroh bha ia ka N.R.C ha Assam, hynrei une u juh u heh B.J.P u la kylla ktien ha kaba iadei bad ka jingpan N.R.C ha Tripura.
Halor katei ka phang, ka dorbar ki khlieh nong-synshar, ka Ri Hynniew-trep, lyngba U bah John F Kharshiing, ka kyntu ia ki bor KHADC bad ki bor  Sorkar Meghalaya ban nym bam ja  khluit ia kane ka kam bad ban burom ia ka rai u paidbah kaba la long ha ka jingiasaid paidbah, ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ha Nongbah Jynrin ha ka 13tarik Jylliew 2007.
Da kaba pynkynmaw ba ka jingkynthoh ïa u kadei kaba la palat pud bad ka bym long shuh ban ïakren, u Bah Prestone u la ong ba ki paidbah ka thain Riwar la slem bha ki la kwah ïa ka jingkylla, kaba baroh ki la urlong lut ha katei ka sngi la ka long naduh ka Community College haduh ki kam pynroi bapher bapher.
Ha kawei pat ka khubor, U District Magistrate ka West Jaintia Hills, u maham ban tah ia kino kino ki jingthoh ha ki jaka paidbah bad lada buh ia kitei ki jingtah, dei ban ioh ruh ia ka jing mynjur jong ki trai iing ne ki trai jaka bad kaba donkam ban ioh ruh ia ka jingmynjur jong U District Magistrate.
U la ong ba ka jingpynkhreh ban iada ia ka jingma na ka jingjulor na ka bor ka mariang bad kiwei ki jingjia, ka dei kaba la pyrshang da ka sorkar la katto katne por na ka jingshem ba shakhmat.
Ka jingkylli kaba mih ka long la ma ngi ki riew lum ngi dei ban shim ia kita ki lad ban pynduna briew, hato kata ka thymmai jong ki naduh hyndai hynthai kam khein ba ka  kam, katno lei lei lada pyntrei kam ia ka, hato ngi lah ban ong ba ka jaidbynriew jong ngi ka long kaba heh paid bad ba ka la dei ban shim kum ia kita ki lad ban pynduna briew, hato ngi duna ka jaka rep ka jaka riang bad ba ngi long  kiba tlot bad  pynbiang ia la ka bam, hato don ka jingtieng  ban ngin iap thngan namar ba ngi la bun paid ?Kine ki long ki jingkylli kiba mih bad nud ban jubab ba ngim dei kiba heh paid bad ka jaka ka dang bun kyrhai bad kaba biang bad dei namarkata dei ban pyrshang ba ka jaid bynriew jong ngi kan heh kan iar  hynrei ym ba kan rit kan raid bad duh noh.
U Sai u dei u MLA uba dang shu shah jied na Kunkuri konstitwensi.
Katkum ka jingong jong u CEM, ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT) ban khang ïa ka jingtih maw bad shyiap bad pynmih ruh ïa kiba bun ki rai ba la mana da ka tnat Forest bad da ki Deputy Commissioner ka la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah jong ka jylla.
Utei u heh ka NPP watla um shym la kren beit hynrei u la shu kren siat da kaba ong ba ong ba kito ki paralok ba shong ha jrong bos (ïa kiwei ki MLA na kiwei ki party ba trei lang ha ka MDA), ba ka don ka aiñ kaba eh bha jong ka Ministry of Road Transport ka sorkar pdeng.
Hynrei u la ong ba ym don kot don sla ban pynshisha, bad kham hadien u la ong ba u Sekhon OC jong ka Sohiong Outpost u la kular ia ki ban pynsangeh noh ia ka Mela namar u la ong ba u la ioh hukum na u SP ban pynsangeh noh.
Shillong:Ka kynhun ki nongïalam ka Riwar Mihngi, ha ryngkat ki sengbhalang ba kynthup ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) bad Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar hynne ka sngi Balang, ki la leit ban rah placard bad pyrta ki kyntien pynrem hakhmat ka ophis treikam ka NHIDCL kaba don ha Barik Shillong.
Ka MEPA ka kyrpad jur ia ki nongpynlong ia ka jingiaiaid paid bah ba kin pynithuh ia ki katto katne ki riew shim kabu, ki ba donkti ha kane ka jingjia, ba yn leh ruh katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ki dei ruh ban wan panmap na kine ki arngut ki nongthohkhubor katkum ka jingleh ka jong ki, ong ka khubor ba la pyllait da U President jong ka MEPA, u bah R Monarch Shabong bad u General secretary jong ka, u bah John W Thabah.
U Basumatary, u dei tang marwei hi, u ban mihkhmat na ka jylla Meghalaya.
La iakren ruh ban pynsted ia ka surok na  Baghmara sha Ranikor lyngba ka Mahadeo bad ka Maheshkola  kaba long 129 km ha ka jingmang pisa kaba T.1200 klur kaba dang iaid ha ka jingpynkhreh mynta bad ka dang ap ia ka jingbit na ka tnad khlaw shwa ban sdang noh ia ka kam.
U Tayal ruh uba dei jong u snem 1980, u long mynta kum u director general ka Central Reserve Police Force (CRPF) bad u la long teng ruh kum u DG, CRPF.Katba u Pathak bad u Tayal kin shong thait ha u snem 2016, u Kumar  un shong thait lashem snem.
Wat la ki khyrdop ban talasi ki don hynrei namar ba ki nongniah trok ki la siew peit da ka pisa hapdeng ka 96,000 haduh 1,20,000 shitrok kumta ym don ba kem ne bat ïa ki.
U la ong ba u buh tang ka jingkular ba un nym peit shiliang khmat la kiba duk ne kiba riewspah la ki dei ki jaidbynriew bapher bapher.
Kane ka skul kaba la seng ha u snem 1999, ka la ioh ia ka hok katkum ka Article 29& 30 ka riti synshar jong ka ri.
“Shano ka lawei ki khun jong ngi? Bad shano ka jylla jong ngi bad ki samla jong ngi? Ha ka jingshisha ngi dei ban ai mynsiem ïa ki khun samla kiba pule ba kin ïoh ïa ka jingtip bad ka jingnang kaba ïar katkum ba la buh da ka NEP ba la pynkhreh da ki riewstad", la ong u Bah Kharbuki.
Ki la ong ba ka sorkar Assam kala thmu mardor ban buh (Setup) noh mardor ïa katei ka BOP ha katei ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar shnong Lapangap ha jan jong ka shnong Langkiroi Langsangti River kaba tip ruh kum ka wan Loog-O.Kumta na ka liang ka seng ka kyntu bad dawa jur na ki bor District bad kumjuh ruh na ka sorkar jylla ba kim dei satia ban ailad bad deo ban phah pyndam noh mardor ïa katei ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban thaw ïa ka BOP ha ka tei ka jaka.
Sa shisien ngi lah ban nujor ïa ki kot kum ki paralok kiba jar jar bad kiba ïaineh kiba ngi lah ban shaniah.
Halor katei ka jinglap ka HYC ka la kynnoh ba ka jur palat ka jingai laisen khaïi pathar ha ka jingsynshar ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Ula ong ba ka thong jong ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) ka deiban kyntiew iaka ioh ka kot jong ki briew kiba sah ha ki thain nongkyndong bad ka kynhun jong ki.
Katkum ka jingmudui ejahar bala ujor kane ka long longkmie la kynnoh ba kane ka kynhun jong kine ki briew kiba naka shnong Mowkaiaw kila wan ban pynjulor iaka lyngkha haka jingialam jong u Ma Shaniah Lamare, u Ardamirang Rymbai, Franklin Hadem, Humaialang Lapasam, Dangawansuk Sungoh, Loving Laloo bad u Jim Hadem bad kiwei kiwei.
Shillong: Ki Pulit ka Jylla mynta ka sngi Balang ki la ioh ban kem ia 7 ngut ki briew ba la kynnoh ba ki dei ki dkhot jong ka seng kiengatiar bathymmai kaba la tip da ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN), bad napdeng kine ki 7 ngut uwei u dei u khynnah ba dang rit ka rta.
La sdang ia katei ka jingialang da ka jingduwai jong u Shri R.Bhattacharjee bad u Shri A.Acharjee, la pynbud pat da ka jingot cake bad la sam paidbah da u bah Sanbor Shullai, MLa uba dei ruh u chairman katei ka komiti.
“Man la ka step u la duwai ban wad lad ban pynduh ïa ki riewsniew jong ka ri; ban ngan jynrat ïa ki ‘riewbymman baroh na ka nongbah" (Ps 101:8).
Na liang ka synjuk ka la pynpaw ïa ki jingeh kiba ju ïakynduh man ka por khamtam haba pynlong ïa ki lympung ïalehkai phutbol, namar ka jingbym biang ki jaka peitkai bad teng teng ki la don ki jingïakulmar.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynjlan ia ka por thungkam ia kiba pas ia ka Gram Sevika kumba ka leh ia kito kiba pas ia ka Grade IV.U Dr.Mawthoh u la iathuh ba u la iakren bad u Chief Secretary Bah PBO Warjri halor kane ka kam.
Ym da donkam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew hynriew ïa kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad duriap ban pynkhlaiñ ïa ki.
U kain u la kren ha u Abel u para jong u, te ka la jia mynba ki ladon ha ka lyngkha, u kain u ieng ialeh ia u Abel u para jong u, bad u la pyniap ia u.
Watla kane ka skul ka dei kaba la mih na ka skul ba la shna ha Nongsawlia, Sohra, ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod, kaba dei ka kynhun kaba kyrshan ïa ka K.J.P Girls’ Higher Secondary School, ka la pdiang da kawei ka sur ba ïa kane ka skul la seng ha u snem 1892.
Khnang ban pynïaid khaïi ïa uta u dewiong uba la shu tih tuh tih buhrieh donkam ruh ban pynkit buhrieh ïa u.
Kane ka la pynkhring bha ïa ki paidbah kiba wan sha ka jingrakhe.
Kumta na ka liang u kapten ka kynhun u Sunil Chhetri khlem bakla u la ïoh ban pynkhih jar kaba kylla long ka kol kaba 85 jong u ha ki lympung iakhun barri.
Ki lad pathai khubor ka Hollywood ki iathuh ba ka daw halor ka jingdkut noh kane ka jingkyntiew kurim ka long namar ka jingbym iahap jingmut.
Ki shipai BSF ki la ong ba ki la kurup bun phew tylli ki lieng kynda ki khar Bangla ha kine ki sngi ba la dep.
Ki nongkitkam jong ka One Stop Centre, Khliehriat ki la ïoh pdiang ïa ka khusnam halor ka jingithuh ïa u synniang u bynhei ba ki la lah wanrah ïa ka project ‘Assisting women in Accessing Justice (AWAJ)’, ban ai jingtip sha ki nongshong shnong ha kaba bad ki jingshah thombor bad ban pynshlur ïa ki paidbah ba kin wanrah ïa ki jingkylli.
Haba la kylli balei na ka liang ki Pulit ki hap ba mih hi ban moramot ïa kane ka surok, na ka liang ki PUlit ki a ïathuh ba la bunsien ki la thoh sha ki bor ka tnad PWD ban moramot noh ïa kane ka surok, hynrei baroh ki jingkyrpad, ki jingkyntu jong ki, kim shym la longkam satia.
“Ka jingleh ka congress ka dei ka ba thamula bad pynlehraiñ ïalade dalade, ki la shu kwah bor rhah bad kim salia shuh ïa ka nongrim lajong, ki ong ha jylla ban ïatrei lang NPP ym long ba ka don BJP hynrei hangne pat ki long? Kynnoh ba ka NPP ka dei BJP hynrei kumno hangne kam bit BJP?", la buh jingkylli u Bah Titos.
Kumba ka sor Jowai kadei ka ïitkhmih jong ka Ri Jaiñtia te kane ka nan ruh kumjuh hi.
Kane ka la wanrah shisha ïa ka jingsngew laitluid ha ki kam kiba ïadei bad u dewïong lyngba ka jingwanrah ïa ka jingshai, ka jingsuk ban trei ki kam khaii, ki lad bei tyngka, bad ka la plie khait ïa kine ki kam.
Haba phai sha ka kynhun ki thei ka Ri-Bhoi ka la ïoh ban wan ha ka kyrdan ba nyngkong napoh ka Zone 1 jong ka Group A, katba ka South Garo Hills ka dei ka kynhun ba nyngkong na ka thup jong ka Zone 2.
“Ngim kwah ba ki paidbah kin shu kyrshan mat lah khlem sngewthuh ia kane ka ain kaba donkam" la ong u Bah Ardent.
U la ong ba hynrei ba ka pisa ka dei ka thymmei jong baroh ki jingsniew bad na kane ka daw, ka EC ba ialam da ka NPP ba la synrop lang ka BJP, GNC bad kiwei ki la iathaw ia a EC.“Ngi kwah ban iathuh sha ka pyrthei ba ngim don bynta bad ka BJP", la ong u Dr Mukul.
Shuh shuh u Sultan ula ong “Ngi la ioh jingtip halor kane ka jingjia na ki paralok ba iatreibylla bad wat hadien ba ngi pan jingiarap ym don ba iarap dei hadien bala tip ki Pulit bad u DC kiba la iadonlang baroh shimiet sha katei ka jaka ba ngi la ioh jingiarap.
Shillong, Jymmang, 10: Ka Mawmluh Cherra Cements Employees Union (MCCEU) kaba dei ka kynhun jong ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) ha ka sngi Baar ka la aipor tang 15 sngi ïa ka Sorkar ba kan pyllait noh ïa ka tulop ba dang sahteng jong ki nongtrei.
Ha kane ka sngi shuwa ba ki samla kin shim bynta ha kane ka jingïamareh thong la ai jingkren ruh da u Bah R.B Shadap kum u President ka Ri Bhoi Dorbar, uba la ai ka jingïaroh ïa ka ophis u District Transport Officer bad ka ophis u Deputy Commissioner kiba la pynlong ïa kane ka jingïamareh thong bad ka thong hi ka long ban pynshlur ïa ki samla ba kin phai khmat sha ki kam sport bad ruh ban ioh ïa ka met kaba koit ba ka khiah katkum ka thong jong ka Fit India Run.
Kiba bun kila phai khmat bad pypaw iaka jing lyngngoh iaka jingwan jngoh u general secretary jong ka United Democratic Party (UDP) ia u Ardent Miller Basaiawmoit nongialam ka Voice of the People Party (VPP), uba la shong shah jingit la lai sngi lynter ban dawa pynbeit iaka Reservation Policy ha Additional Secretariat, Shillong haka sngi Palei.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U ma KM Lytan uba dang shu shah jied kum u Deputy Chief Executive Member hapoh ka kynhun jong ka Executive Committee ba lam khmat da u ma Awhoi Andrew Shullai, u la shah weng kyndit na ka shuki Deputy CEM bad kane ka la pynlyngngoh wat ia u ma Lytan uba khlem da tip ia ka daw ba sha lyndet.
U bah Pingstone Nongphud Secretary ka Hima Nongmynsaw, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la iathuh ba hadien ba ki bor pyniaid Distict jong ka West Khasi Hills kila pyntip sha u Syiem ba ka District ka donkam ban pynkhlain noh ia ka Outpost kaba pura,  hynrei na ka liang jong ka Hima kam shymla don ia ka jaka kaba dei beit ha Langpih kumta namar ba ka jaka kaba dei ha Langpih kala dei jong ki riew shimet ka donkam ia ka jingiadie ia thied kumta namar ka jingjynjar ban thied ia ka jaka na ka bynta ban ai sha ka sorkar ka Hima kam banse ban leit kyrpad ia u MDC.Shuh shuh u bah Nongphud u la iathuh ruh ba hadien ka jingiakren bad u MDC na ka liang jong u MDC ruh u la kloi ban pyrkhat ia katei ka kam ha kaba u la thied ruh ia ka jaka hapoh ka shnong Langpih bad u la ai sngewbha noh ia katei ka jaka sha ka Hima Nongmynsaw na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jingangnud jong ki paidbah ka thain Langpih ban pynioh ioh ia ka Police Outpost kaba pura.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki dei kiba leit kit shyiap na ki rud um jong katei ka wah, ha ka jaka kaba la tip kum ka thwei syngkai, hynrei, ki la kum bakla bad ki la ngam jyllop noh bad katei ka jingjia, ka dei hynnin ha ka por 1.30 nohsngi eiei.
Shillong:U MLA ka Congress u bah H.M Shangpliang, u la ong ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha u snem 2020 ka la lah ban wan rah ia bun ki kam pynroi ha ka jylla, ha kaba ki dang don ki katto katne ki tnad ki ba dang kham tlot ka jingtrei kam.
U Kumar Sanu u sngew ba ka kam jong ki nongrwai ha ki phlim sa tang katto katne kan sa duh noh naba ki khlur ak phlim mynta ki kwah ban rwai hi ha ki phlim bad ha kajuh ka por lada don makna ki nongrwai kiba la buh ban rwai na ka bynta ki phlim ki shah tuklar noh.
“Hynrei ban wan manga ym long, nga ruh nga dei u president te, da wan kine ki nongkitkam ba lei ym long.
Shillong, Rymphang 11: Ka long ka jingjop kaba khraw ïa ka jylla, hadien ba ka kynhun kriket Meghalaya hynne ka sngi ka la ïohrung sha ka final ha ka lympung Ranji Trophy 2023-24 na ka thup ïakhun Plate Group, bad da kane, ka la pynthikna ïalade ban ïoh ïakhun ha ka thup Elite Group ha ka samoi ban wan.
H.Pala, u la long kum u kongsan, u myntri ka sorkar jylla, u Bah Kyrmen Shylla, kum u symbud kongsan, la ïa don ryngkat lang ruh u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u.
U Lamphang u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ym pynsepei ïa ki jingmyntoi ba ki ïoh na ki skhim sorkar kum ka MHIS, NFSA bad kiwei kiwei.
U Dr Aman ula pynrem jur ïa u Dr Jamir halor ka jingkren tohmet bad kren khor ïa i Project Director bad Deputy Director ka MACS bad ong ba kum kane ka jingleh jong u ka dei ka bym lah ban pdiang khamtam ba u dei u Doktor ba dang khynnah (Junior Doktor) uba dang dei ban burom ïa kine ki arngut ki Doktor ka MACS kiba la shakri haduh 30 snem tam.
Ha katei jingsam khaw la iadonlang ki Waheh shnong bad ki Secretary Shnong ba kynthup ia u Waheh Shnong ka Larket u Ma Mest Pakem, u Secretary Shnong u Ma Damon Salahe, u Waheh shnong ka Shnongrim u Ma Mulda Rupon, u Secretary Shnong, u Waheh Shnong Lakadong u Ma Kynmo Patwat, u Secretary Shnong u Ma Edwin Shilliangam kumjuh ki dkhot nongkitkam ka KSU.Na ka KSU Central Executive Council (CEC) la iadonlang u SS.Niangti, u President ka KSU Larket Unit u E.Chyrmang, u President ka KSU Shnongrim Unit u Iengskhem Pyrngap, u President KSU Lakadong Unit u Andrea’s Lyngdoh, u General Secretary Samla Wanbait Suchen nalor kiwei kiwei.
Hynrei u la ong ba kam don kano kano ka jingthmu ban wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia kane ka EC."Ngi la iohi ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la khyllem hi khlem da pynkhyllem bad une ujuh u CEM ba mynta ruh ngin peitkai", la ong u MDC ka Congress.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah S.Pakyntein u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba katei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka skul Saiden kan ioh ban leit pyntbit shipor ha nongbah Shillong shuwa ba kin mih naka jylla ban leit shibynta ha katei ka lympung.
Haba kylli la u Myntri Rangbah bad u President ka NPP ki la pan ïa kano kano ka jingjyrshan, u Bah Gabriel u la ong ba u Myntri Rangbah um shym la ai ktien eiei ha kaba ïadei bad ka jingpan jingkyrshan na ka Congress.
U la shitom-jur na ka jingpang kaba la ban slem ha u bad la pynkit noh ia u sha Supercare Hospital ha ka sngi balang bad la pynbna ba u la khlad noh ha shuwa ban poi ha hospital.
Ngi ki bahaing jong I (L) Kyrshanbor Tynsong, ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ka bakhraw  iaphi  ki ba la wan ban sngewlem , pynshngain bad pyntngen ia ngi naduh ka sngi  19.7.2013 ba I khlad noh haduh ka sngi  ontep  21.7.2013.
Ula bynrap ba ki bor pyniaid District kila ia kynduh jingeh ha ki por bala dep ba shitom ban ioh khring briew lada pynlong jingialang ba kyrpang halor u covid bad ka tika.
Haduh katno ka rukom treikam ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih, lah ban pyntikna ba wat la ka jingbteng ka jingwan rung u kwai Burma lyngba ka Meghalaya, ym don kawei ruh ka trok kaba la shah bat ha kine ki 4 snem ka jingtreikam.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi ha madan ïalehkai ha Umdihar haka kyrdan U-14 ki shynrang ka jingïaleh kala long hapdeng ka Mynken Christian Higher Secondary School pyrshah ïaka Christian Higher Secondary School bad ha katei ka jingïakhun ban ïaknieh ïaka nam lahduh ka Mynken Higher Secondary School kala lah ban pynliem noh ïaka Christian Higher School da 1-0 kol.
Ka NCP haba pynpaw ia ka jingsngewlem jong ka ka la ong ba utei u dei u nongmihkhmat uba la rangbah tam jong ka Ing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla bad u dei ruh u nongmihkhmat uba la slem tam ha ka jylla uba baroh ki seng sainpyrthei bapher bapher ki niew burom ia u.
Hynrei, ki nongïalam jong ki ar seng hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC bad samla Shembor Rynñiaw jong ka MYM, ki la phah pynsangeh ïa kane ka interview thep kam, namar ba ka tnad Social Welfare ka la khot interview tang ïa ki samla ba la thep kyrteng hapoh ka Ophis jong ka Employment Exchange.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ka thmu ban bei T.5,000 klur na ka bynta kane ka projek ha ki san snem ban wan.
Khyndiat khynsoit i la rung i jingsuba sniew ioh lehse don kaei re kaei hapdeng ka miet….
Haba kyntu biang ïa ki nongïalam jong ka circle kaba thymmai, u la ong ba haba ki ki ïaid ha ka lynti na ka bynta ka jingshakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew kin sa shah kawang maw ha ki ‘riew shim kabu na ka bynta ban myntoi shimet hynrei kynmaw ki dei ban don ka mynsiem kaba synrang, na ka bynta ban buh ïa ka lawei kaba bha na ka bynta ki pateng ban.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) mynta ka sngi hapoh ka jingialam u bah Training Phawa Finance Secretary (JNC-CEC) ryngkat kiwei pat ki nongialam bad ki dkhot ka seng kala leit ban ujor sha u DMHO ka EJHD  ha kaba iadei bad ka jingbym don bording hapoh Tuber Sub-Centre mynta lah kumba 3 ne 4 bnai kynthih.
Tang T.3 klur kam dei satia ban shna ïa ka surok.
Tangba, ka jingai jait sha u shynrang ka dei ka nongrim kaba khlain bad kaba skhem bad ym don mano mano ba lah ban pynkhih ia ngi kum ka jaidbynriew.
La iathuh ba kitei kiba iap bad mynsaw na ka jinghap khyndew ha Tharia, ki dei kiba trei ha ka karkhana ot dieng jong U Harikshon Jain.
Nalor nangta, u la ong ruh ba ki nongkyrshan jong u, kim kwah ba un sangeh noh ban ïakhun elekshon hynrei ki angnud eh ba un ïakhun beit ïa ka elekshon.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Chairman jong ka PDF u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka daw ba ka KHADC ka duh ia katei ka bhah na ka 14th Finance Commission ka dei namar ka jingbym shimkhia ka EC ba ialam da ka ARPA.U bah Pynshngain u la ong ba ha ka jaka ba ka EC kan shimkhia ia ka kam kaba dei na bynta ka iap ka im jong ka Council pynban ki ia lapmiet pat ia kiwei ki kam.
Ka la ong, wat lada la thung ïa u kontraktor katba ka IIG ka dang pyneh, ki kam jong ka package-I ki dei ki bym pat lah ban pyntrei satia.
Shillong: Mynta ka janmiet kumba 7: 30 baje eiei ki briew ki bym lah ban ithuh ki la kawang petrol bomb ia ka ophis jong u  Transport Commissioner ka ba don ha Lailad Lawusib, Madanritng.
Katkum ka program, ki nongkren ki don 4 ngut.2 ngut na kita ki rangbah ki riam bha jlir bad ka phong kud.
Ka Woodland WK Hospital, Sabahmuswang kan pynlong da ka ka health camp kum shi bynta ban rakhe iaka International Women’s Day ne ka sngi kyrpang ki kynthei lashai ka sngi 8 tarik u Lber.
Shuh shuh kane ka jingdheng kali naka jingkhapngiah u surok kala buh jingeh wat iaki briew kiba na nongkyndong ruh namar ha Nongkyndong ki briew ki mih dangstep ban iabeh por hynrei kaba pyndiaw mynsiem iaki ka long tang mar ia poi ha shillong kat ban poi sha ka jaka ba donkam kashim por ban poi la kumba duna shiteng sngi eiei.
Ka Kong Angela kala ong ba ka NITI Aayog ka la thew, la woh bad buh kyrdan katkum ka jinglah treikam jong baroh ki District jong ki Jylla ha ka thain shatei lam mihngi bad ruh ia ka Sikkim, ba katno ki lah ban pynurlong ia kita ki 15 tylli ki jingthmu kiba iadei bad ka roi ka par bad jingkiew shaphrang ki Jylla bad ki nongshong shnong jong ki.
Kum ka jaitbynriew kaba khlem da ñiew shiliang khmat la ka long na kano-kano ka niam, khlem da wanrah ïa ka jingïapher jaitbynriew, namar ka niam kam lah ban pynïakhlad na ka imlang-sahlang.
Jowai, Jylliew 30 : Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football Tour-nament 2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 30 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
U bat ruh ia ka kam kum u Lyngdoh jong ka Kur Lyngdoh Nonglait naduh u snem 1972 haduh u snem 2015.
Ka “Tamabil" ka long kawei na ki jaka kaba don ha khappud hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh.
others.
Haba la kylli ba la ka um ka pahuh ne em ba ki paitbah nong pyndonkam kin ioh ha ka jingdonkam jong ki.
Haka jingialehkai kaba la long ha madan Teilang Phawa Dkhiah West, ka Thangskai Tiger ka la pynliem da 2-1 iaka Rymbai Wahshnong SC.Ki ar kol ka Thangskai Tiger la thep da u Pynthymme Rymbai haka 44 bad u Sooki Syrti haka minit ba 90+2.
U la ong ba ki nong-Tibet ki ngeit ha ka jingsuk ka jingjai jai.
“Balei ka Assam ka wan leh smat sha u pud u sam ka Meghalaya.
Sngewsih ban ïathuh ba don napdeng ki riew tymmen kynthei bad shynrang kiba nga la ïa kynduh, ïasyllok ki la khlad noh na kane ka pyrthei ryngkat bad ka jingsahnud ïa la ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Halor kane ka bynta na ka liang ki nongïalam ka FKJGP Maweit Circle, ki la dep ban buh jingthoh hakhmat ka tnad jong ka PWD ban maramot (repair) ïa kane ka surok.
Kine ki dei ki dak ki shin kiba shyrkhei tam ïa ka jylla.
Kham ha shuwa ia kane, ar ngut ki Block Development Officer ki ar tylli kitei ki Block ki la leit ban jurip ha la ki jong ki jong ki Block bad ki la khein ruh ia ki jinglutksan ha katei ka jingshah pynuulor ha ka mariang.
Kumta ha ba pynwai noh ia ka jingialang, U President ka Mandal Nongstoin Bah Roland Mawsor u la pynbna ba ka Seng BJP Nongstoin kam don ka jingiateh lok bad no bad no ruh namar ka la don la u kyrtong u ban rah ia ka jingjop ha ka Election MLA 2018, pynkut u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba u U Bah Hopestandard Myrthong.
Na kine ki saw ngut, ar ngut ki la ïoh ban long Myntri ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 1.0 bad ki la neh haduh kaba kut jong ka san snem.
Ka jingwan tuid ki briew sha katei ka jaka, ka jur bha ha ki sngi saitjain bad sngi u blei, wat la ki dang bun ki jingdonkam ban pynitynnad shuh ia katei ka jaka bad kiwei ki jaka peitkai.
Ki la rai ban thoh shithi ruh sha baroh ki MLA, ki seng saiñpyrthei bapher ban pan ka jingkyrshan jong ki na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Nangta u la sdang ka die kotkhubor bd pyntbit bha ialade ha ka Kam Music Instructor bad kumta u lalong uwei na ki Nonghikai Music uba pawnam bha ha sor bad sha nongkyndong ruh.
Ka Sorkar Pdeng ka ong ba wat lada ka la don ka jingpynkhein ia ka kyndon ain  ia ka Section 377 jong ka Indian Penal Code, ki nongkyrpad pynlong ain, kim lah ban kam ba ka jingshongkha hapdeng parashynrang bad parakynthei ba ka dei ka hok jong ki.
Nalor kata ka la ong ruh bad ki rukom treikam jong ka TMC ha kaba ïadei bad ka jingaibor ïa ki kynthei ha ki mat treikam ki jong ka ki dei tang ki buit ki bym shym la ïoh ïa ka jingithuh ha kane ka jylla.
Mynta ka sngi na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills u bah B.S Sohliya bad u Superintendent of Police u Bikram D Marak lem bad ki ophisar ki la leit hair sha ki Polling Station kiba don ha ki lai tylli ki shnong khappud bad ka Assam kita ki long ka Lapangap, Khanduli, Saitsama.
Na ka liang jong ki bor pynïaid kila ai khublei ïa ka tnad DSEO, DMC, SDSEO, ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah Batlang Samuel Sohliya, IAS.Kila ïaroh ruh ïa ki Nodal Officer, ki BMCs BRPs, CRCs, ki Principal bad ki Nonghikai baroh kiba la shimkhia ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop.
Nalor kata u Myntri u la pyntip ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingshim ia ki lad jingpynshitom halor ka jingsaphriang jong kane ka khubor kaba iadei bad ka jingsam da ki jingbam dap lyer sha ki player ialehkai.
Ïa ka shikol na ka 12 Dalloi la thep da u Golden Mukhim haka minit ba 39, katba na ka Golden Lion la thep da u Dangaishuh Rymbai haka minit ba 58.
U Bahduh u la ïathuh ba donbok ba u la ïoh ban sumar ïa ine i heprit ha ka por ba dang biang, hynrei te ban da kham slem, ka ding ne ka jingpdung ka la par baroh kawei ka met bad ine i hepriti lah ban ïap ruh, namar ba ka jingpdung ka la sdang ban pur sha ki kjat ruh.
Shuh shuh ruh ha ka lympung ialehkai Wimbledon jong ka samoi ialehkai ba lah dep, u Nadal  u lah shah pynbor na ka bynta ban weng noh ialade na ka jingiakhun semifinal ka jong u namar ka jingshitom kynsan ha ka kpoh.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong ba un dang ban pule bniah ïa ka jingktah jong kum kane ka plan na ka liang jong ka Sorkar.
Ngi donkam ïa une u ophisar uba trei shitom bad uba ieng haka nongrim ban wanrah jingkylla ïaka Block Laskeiñ," la ong ki nongialam Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia, Laskein bad bynrap ba lada pynkynriah ïa une u ophisar na Laskein kan long ka jingduh nong kaba khraw ia u paidbah ka thain baroh kawei.
Ka shnong Rewak ka jngai kumba 53 kilo mitar na sor Baghmara, ki pulit ki la kam ba ha katei ka jingiather kuli ki la don ki lehnoh kiba ngat kuli bad ki la mynsaw jur hynrei ki la ioh lad pat ban phet krad.
Shillong, Jylliew 07 : U MLA barim jong ka Sohiong Bah HDR Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba watla u bynnud haduh katta katta ban mih noh na ka Congress hynrei um banse pat namar kim i don jingkyrmen shuh ban dang ïai neh ha katei ka party.
Ula bynrap ba ka Jylla kam don jingeh satia haba phai sha ka jingioh song pisa bad ong ba ka jingwan jong ka pisa na ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ka la ïaid beit ïaid ryntih.
Lada ka Building Bye Laws ka la treikam sha ki nongkyndong kam dei ban ktah pat ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongkyndong namarba ka jingpyrshah jong ki paidbah ha ki snem ba la leit noh ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ba pyrkhing da ka MUDA ha kito ki por ka dei namarba ki sngewthuh ba kin hap ban siew da ka dor kaba rem hynrei hadien ba ka Sorkar Jylla ka la aiti sha ka Autonomous District Council ban pyntreikam tang ha ki Scheduled Area kiba bun ki Dorbar Shnong ki la pdiang sngewbha ïa kane ka aiñ.
Hynrei ki nongialam Seng Samla ki la ong ba ki jingkren u JEka PHE ki dei ki bym don nongrim namarba ka um ka long kumjuh naduh shuwa ban wan u slap.
Ula pyni nuksa ban test shuwa ialade ban pynshlur ia ki nongshong shnong ban tip iaka jinglong jingman jong ka koit ka khiah jong uwei pa uwei u nongshong shnong.
Ka Nongthoh khubor ba pawkhmat ka jylla ka Kong Evanjoplin Dkhar kum ka kongsan, kala aiti ïa katei ka kali kit metiap sha ki nongïalam ka HITO na ka bynta ban ïoh pyndonkam ha ka ban ai jingshakri ïa u paidbah.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba dei halor katei ka jingeh ba u la hap ban lum ïa ki para nongrep ha katei ka sngi, ha kaba ki ophisar na ka tnad Agriculture bad Horticulture ryngkat ki nongïalam jong ka Meghalaya Farmers Union, kin ïa don ryngkat ban pynshai sha ki paitbah nongrep kumno ban ïada na ka jingpynjot ki khñiang ïa ki jingthung jingtep.
Kane ka kynhun ïalehkai kaba na West Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam u Bah Hopingstone Suting (coach) ka la pyrshang ban ïalehkai bha naduh kaba sdang lem bad ka liang pyrshah, hynrei kim shym la lah ban pynkhih jar haduh kaba kut jong ka kylla step.
Haba ka jingleit ban iakynduh ia u District Medical & Health Officer, Ri Bhoi District, u Dr.Bareh Pohchen Lamin, u la ong ba kat haduh hynnin ka sngi Nyngkong, ki la don haduh kumba 212 ki briew ki la shah ktah bad haduh 136 ki la shitom ia kaba ki la shah ban sumar ha ki Hospital kiba don Ri Bhoi bad ha Nongbah Shillong ruh kumjuh.
Ki nongkitkam bathymmai ki ai ka jingkhublei ïa ka Committee Shnong, Rangbah Shnong, ïa ki Rangbah dong baroh, ka Seng Long Kmie, ka VDP bad baroh ki para samla jong ka shnong Mawlai Phudmuri kiba la wan sha katei ka jingïalang.
Ngi ïohi tang ha ki lad pathai khubor ba kala don ka jingïakren bad u MLA ka BJP u Bah hek ha ka por ba ki ïa dihsha.
Hadien ar sngi jong katei ka jingjia, kata ha ka 15 tarik la lap ïa ka kali hadien ba pynlong ka jingwad shnong naduh ba ki khlem poi sha shnong.
Ka Nee News Matrize, ka ai jingkhein ia 35 haduh 43ngut ia ka BJP-NDPP, 1-3 ia ka Congress bad ka 3-5 ia ka NPF.Welcome again npp  leh iakaba dnkam iaki nongbiej poisaKa Jing biet ka jaitbynriew khasi jongngi ymshem shuh lanolano ruh,Hana ba ka RI KHASI ka don ha jingma,o ki ia comments,ki da ong to ia dwai Lem ba u bah Adilbert,bad bah Arden kin jop,balei ngim dwai ha la ki Jong ki Jong ki constituency,ban pynjop ia ki nongialam ba stad,haba peit iakane ka Exit poll sngew leh rain man ,hato ngimlehrain kat ia ka RI KHASI yn shaniah Tang ha ki arngut,nangne shakhmat to ngin kynmaw ba ngim donkam ban babe bad ban pynmih ki jingiakhih,next election ruh shu bein para mangi por kanbas,sngi thep vote pat shim ka Pisa bad pynjop party garo beitNamar baroh ki shetkylla stang maki hi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Paul Wahlang, President ka HNYF, 20Mer Circle, u la ong ba ka seng ka pynrem jur halor katei ka jingleh khlem akor da u tei u shipai ha katei ka shnong, ha kaba lyngba katei ka jingjia, ka la wanrah ruh ia ka jingsyier bad ka jingbym shnong shngain ia ki kynthei khynnah bad ki paidbah ba iaid ba ieng ym tang ha katei ka shnong, hynrei wat ha ki shnong ba marjan ruh kumjuh.
Ki pulit, ki la lap ia u bom ha iing jong ka Hillary bad U Bill Clinton ha New York mynta ka sngi, ong ka khubor jong ka  Associated Press.
Sa kawei pat ka mat bakongsan ka long ba ka jylla ka dei ban long kaba ïoh mad ïa ka jingsuk bad ka jingshong shngaiñ.
U la ong ba ki pulit ki la buh kyrpang saw tylli ki ksew sma ne narcotic sniffer man la ka por ha ki district jail ba don ha Shillong, Jowai bad Nongpoh ia kiba la pynsma ruh haba don ka jingkhynra drok  kyndit ia ki kali.
Ha kane ka jing leit jurip la lap ia ka jingeh bad i sangsot ba ki khynnah ki ia kynduh.
Ka bha ban hikai ban pyndap ïa ka jingduna ban ïa ka beiñ ka khoh.
U la sot ia ki kyndon ain jong ka Meghalaya Town and Country Planning kaba ong ba ka sorkar kam lah ban knieh ia ki jaka jong ka district council khlem ka jingmynjur jongka ha ka jingpynbna ia ka ain shna iing shabar ki jaka ka Municipal.
Katkum ka hukum, la ong ba kumba la paw ha ki pathai khubbor, ka la don ka jingkynnoh ba ka don ka jingtih dewïong ha ki thaiñ Shnongrim kaba buh jingma ïa ka krem Liat Prah, kumta ban ïada ïa katei ka krem, ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la shim khia da kaba phah jurip ha ka kynhun kaba na ophis u Deputy Commissioner bad ong ba la lap ba ka don ka dak ba imat ki don kiba dang mut ban pyrshang ban tih tuh bad tih beaiñ ïa u dewïong ha katei ka thaiñ, kumta u District Magistrate u la pynmih noh da ka hukum 144CrPC kaba mana pyrshah ban tih dewiong ha katei ka thaiñ bad ban pyndonkam ïa kino kino ki tiar pynbthei bad ong ba lada donkam ban trei ïa ki kino kino kiwei pat ki kam kiba donkam ban pyntrei da ki tiar pynbthei, ki dei ban da pan jingbit lane ka clearance shwa na ka ophis u Deputy Commissioner.
Kine ki nongtrei kila mih sha surok ban pyrshah bad ban dawa iaka tulop naka kompeni ban siew iaka tulop mardor ba kin ioh pyndap pynbiang iaka jingdonkam ha iing ha sem.
Kumta ha ka 13 tarik mynta u bnai kine ki samla pule kiba la don hapdeng ka jingsngew kutlad hapoh k lama jong ka Tura Polytechnic Students’ Union (TPSU) ki la dawa na u Director of Higher and Technical Education (DHTE) ba un tuklar lem ha kaba iadei bad kane ka jingbym biang ha ka jingpynioh um hapoh ki hostel jong ki.
Ka kaiphod na ka sorkar ka la pynpaw ba ka jingtrei ban shna ïa ka Shillong Western Bypass kan sdang ha u bnai Nailar 2023.
Shillong: Ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 7:37 baje mynmiet kawei ka Scooty kaba don ia u nombar ML -05P 4638 ba la ñiah da u Sandy Sohtun, 18 snem karta ka la tynrah ia kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum u Smt.
To ngin ïaphai khyndiat sha ka geography, ka Migdol ka dei ka sorbah kaba don shaphang shatei jong ka Ri Ijipt, katba ka Pi Hahiroth pat ka dei ka shnong rit kaba don ha ki phang mihngi jong ka wah Nile.
Ïa katei ka madan kaba kot sha ka 51,86,500 tyngka u MLA u plie paidbah ha ka jingïadonlang u MDC Bah Sherbor Mawlong, BDO ka Sohïong C&RD Block Bah B Sungoh, Lyngdoh ka Sohïong Bah BL Thabah, Sordar Shnong, Secretary Shnong, ki riew rangbah longkmie longkpa ki samla haduh ki hep kiba rit.
Ki riew kiba kham pawkhmat na Umroi Constituency bad kiba la pyniasoh ialade sha ka Congress, ki kynthup, ki kynthup ia u bah G.S Shadap, u nangta u bah Josaia Shadap, bah Rangkynsai Rympei lem bad shibun kiwei pat.
R Makdoh, Bah R.M Shadap bad U Bah Doris Suleiñ lem bad kiwei.
Hamar hangta u sum najrong u la hap bad la dei na ka lynghoh ryndang ba don hapdeng ki shyieng rupa tylli.
Ha katei ka jingia lang u bah Ardent u la ong ba lada ka sorkar kam sngap yn pynlong da ki jingiakhih ka yn sdang shuwa da ka pakhang ophis kaba shi taiew lynter, katei ka por ba ka seng HSPDP ka la buh kan kut noh ha ka 12 tarik mynta u bnai bad lada jia ba kam pat ioh jubab ka pakhang ophis ha kylleng ka ri Khasi Jaintia kan sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Nalor kata kane ka jingiakop ka long ruh kum ka rynsan ba khlainbor na ka bynta ban pynshai paidbah halor ki mat kiba kongsan ha ka imlang ka sahlang.
Shillong: Ka Sr.
Te mano mano baroh uba sngew ïa kine ki ktien jong nga, bad uba leh ïa ki, ngan tharai ïa u kum u briew uba stad, una tei ïa ka ïing jong u halor u mawsiang".
Ia katei ka longkmie la pynkit noh mar mar sha Tirot Sing Hospital Mairang na ka bynta ban ioh ia ka jingshah suamar bad na ka liang jong ki pulit kila kem noh ia u tei u briew bad la phah ia u sha iing bishar (Court) bad ki pulit kila register ruh ia ka case bad pyngat ruh ia u ha ki kyndon ain bad ka jingtohkit halor kane ka dang bteng.
“Kito kiba la tym men bad kiba sngaid ki bym lerkam shuh, dei ban pyllait noh na ka kam, ha Assam nga la iohi ia ka hukum kaba la pynmih u Myntri Rangbah.
U la ong ba na ka bynta ki samla, ka Sorkar ka don ka thong ban thaw 5 lak tylli ki lad ïoh kam da kaba kham pynleit jingmut ruh ïa ka rep bad kiwei ki tnat kiba ïajan bad ka rep, ki lad ban seng kam bad kyntiew ïa kam jngohkai, nalor ki lad lyngba ka jingshakri lyngba ki kor ki bor.
Na kata ka daw ki jaka sorkar baroh Kim dei ban buh I eiei ba dei Jong ka no ka no ka niam.
Ka kynhun kaba nyngkong jong ki nong India ban shah pynphet na Sudan ki dei kiba la shah kit ha ka INS Sumedha ha ka 25 tarik, Ïaïong, 2023.
Lada ka jingpynkiew kyrdan iaka PHC ka long kaba shisha kumba la kam , ngi pynpaw shisha ka jingkmen halor katei ka bynta, hynrei ngim hun pat ban shu kut tang haka jingthoh, hynrei ngi kwah ban iohi ba katei ka PHC kan treikam pura nadong shadong kum katei ka CHC kaba pura" ong u nongialam ka KSU Namdong.
"Halor ka jingkylli la ka BJP kan ïai bteng ban pyrshah ïa ka jingbamsap ha ka MDA 2.0, u Ao u la ong ba kam shym la don kano kano ka sakhi sabut jong ka jingbamsap pyrshah ïa ka sorkar bad ka dei tang namar ba kiei kiei ki mih, hynrei katba dang trei, kin sa tip kham bha shuh shuh halor kine.
Tangba ha ka pnah ktien jongno-re-jongno wat uba lah sngewthuh eh ruh kum liat hi.
Mawkyrwat, Risaw 28 : Kum shibynta ban kynmaw burom ïa u (L) Rowell Lyngdoh uba la noh synñiang shibun ïa ka South West Khasi Hills District bad ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei, ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress jong ka Mawkyrwat Block Committee ka la ïoh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 1st Memorial (L) Rowell Lyngdoh Knockout Football Tournament 2022 ha madan St.Mary Mini Stadium Rangblang, South West Khasi Hills District.
Kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum kin hap hapoh ka jingpynshitom katkum ka ‘Excise Rules and Acts’.
Hooid um duh hi iwei ar hangne hangtai watla ki don ha kane ka kyrdan hynrei kim lah ban sngewthuh ialade ha ka jingshah kynting ha ki eriong erngit jong ka jingim.
“Lada ka sorkar kam ai noh ia ki jingdawa jongki, ka seng kan iai don ryngkat bad ki, ha kano kano ka jingiakhih ne ka lynti ba kin sa shim ha kine ki ban wan", la ong u Bah Lyngkhoi.
Dang shen, ka sorkar ka la pynkylla ia kane ka ain Meghalaya Parliamentary Secretary (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) (Amendment) Ordinance, 2016, ban ailad ia ki parliamentary secretary ban bat kam, tangba kim iaryngkat kyrdan shuh bad ki myntri sorkar kum mynshwa.
Bad ngi long ka pateng ba iohi ia kine kiei kiei ia ka jingkhielung u Diengdumbur, kaba thew ia ka ri Israel.
Ka jingwan jong ka Kylie pat kan dei na ka bynta ban pyniaid iew ia ki jingtah pynbha briew kiba ka la pynmih lyngba ka kompani Kylie Cosmetics.
Halor kane u Myntri Rangbah ka Punjab u Captain Amarinder Singh u la ai jingthoh sha u Myntri Rangbahduh,  ka ri u Narendra Modi.
Nga don shibun ki sakhi satar halor kane" ula ong.
U Bah Lahkmen u ong ruh, ba ka jingbei tyngka ïa ka tulop ki nonghikai SSA haduh 90 persen ne 15,000 tyngka shibnai marwei kadei na ka sorkar pdeng katba 10 persen lane kumba 4,000 haduh 5,000 tyngka marwei shi bnai kadei ka bhah ba ju siew da ka sorkar jylla.
Ki pulit ki ïathuh ba une u briew ula leit rung tuh ha ka Iingsah jong katei ka longkmie bala tip kyrteng kum ka Kong Moureen Kharnaior kaba don ha MIDC, Umiam ryngkat ki riam shipai bad ula pynap ruh da ka pistol bad byrngem siat ïaka hynrei hadien ba utei u nongtuh u la pyrshang ban phet krad na katei ka jaka u la kynthih na kawei ka kynroh haduh ba un da kdiah ka kjat bad khlem lah shuh ban phet ha kaba ki paidbah kila iohkem ïa une u briew bad kila bomshnong haduh ba un da jem jai bd mynsaw jur ha kaba la pynkit noh ïa u sha Civil Hospital Shillong ban ioh ka jingsumar hadien ka jingmynsaw kaba jur.
U Dr.Celestine Lyngdoh, u la pynpaw ruh ba balei u sngapjar halor katei ka bynta, ka daw ka dei namar ba baroh ki paidbah, ki la don ia kata ka jingsngew ba katei ka jingdawa ka dei kaba la dei eh, hynrei kim tip pat ba kaei kaba jia shakhmat bad mano uba iohnong ne u ban duhnong.
Ula batai ruh shaphang ka thong treikam ka sorkar kum ka piggery mission nalor ba kan kyntiew ïaka kam ri sniang ka long ruh kum shibynta ban ai mynsiem ïa kito ki khun samla kiba don ïaka jingthmu ban ïeng hala ki jong ki kjat, ka Jackfruit Mission, ka FOCUS Programme bad kiwei kiwei.
“Ka jingsngew na ka liang ka seng ka long – ban klet noh ïa kawei bad ban pyndonkam tang da kawei…ngin klet noh ïa ka kyntien ‘India’ bad ngin pyndonkam noh tang da ka kyntien ‘Bharat’, kata nga sngew ba ka bym lah ban long bad ngi dei ruh ban pyrshah ïa kum kata ka jingleh," la ong u Dr.Myrboh.
"Haba ïakren bad uwei pat u nonghikai skul u bym kwah ban pynpaw kyrteg u la ong, “Kane hi kaba ngi sakhi ka long thik kum ha ka poitry jong u Myllung Kynpham Sing Nongkynrih uba ong ba haba wan u Myntri Rangbah shlei ki siej bad un wan ruh kumba ong u Myllung ba un maham ïa kita ki nongsynshar bamsap hynrei un kut tang ha ka jingkren un ym shim kino kino ki lad pynshitom ïa kine ki nongsynshar bamsap," u la ong bad u la bynrap shuh shuh, “Ka jingwan jong u shane ka dei beit tang ka rongphong ym eh ba u kwah ïohi ne sngap ïa kaei kaba ki nongshong shnong ki kynduh jingeh, namarkata, lada phi pule ïa kato ka poitry u Myllung Kynpham Sing kaba u la thoh la katto katne snem mynshuwa kan ïadei sbiak bad kane ba mynta bad ka jingwan ki Myntri Rangbah bad kan ïai ïadei ruh ha ki snem kiban wan kumba la kren u Myllung," u la ong.
Ka jingshim nuksa ïa une u marpohkhyndew uba remdor ka long naduh khat hynñiew snem mynshwa hynrei kam shym la long kam satia, na ka daw ba ki don ki riewshim kaba kiba kawang maw ïa ka jingtrei shitom da kaba pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah ba kin ieng pyrshah ïa kane ka jingthmu.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la ong ruh ba kane ka dei ka jingsneng ia kiwei pat ki dkhot bym treikam ka seng, lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah kita ruh kin ngat ha kajuh ka apot shah beh seng, ki la bynrap shuh shuh.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u bah James K.Bani, Rangbah Shnong bad u bah Luckystar Nongsiej, Secretary jong ka Kmawanrum, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang ruh ki katto katne ki ‘riew rangbah jong ka shnong ki la pynpaw ka jingsngewsih bad sngewkyndit namar kum ka shnong kam shym la don jingtip halor ka jingmih ba kynnoh ba ka shnong ka ieh beiñ ïa kane ka longïing khlem da ai ki lad jingïarap.
Na kane ka daw ngi duk sah bad ïaksaid hajuh shi hajuh.
“Kan ym don satia ka shuti pule, kin ïoh ïa ka por ban pule ïa kine ki course ha ki kut taïew lane hadien ba kut ka por treikam ki Ophis," ula ong.
Ha ki snem 70’s ki bor Sorkar watla ka don ka jingduna briew (Human Resources) bad ka jingduna ka pla tyngka, ki kali ki tiar, ki bor shnat Sorkar ki la pyntreikam ia ki ain ki kyndon ryngkat ka jingiatreilang ki paid nongshong shnong na ka bynta ka bha ka miat ka Jylla bad ka Ri India.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ki shlim dih kynja na kane ka jaka.
Ynda la leit wad da ki nongshong shnong, la lap ia ka kali, ba ka sahkut ha shiteng riat, ha kaba uba shong hadien, ula mynsaw bad u sahkut hapoh kali, uba kyrteng U Bah Baklajied Khongwieng (30), katba kitei ki arngut kiba khlad, ki dei kiba shong ha khmat jong ka kali bad la antad, ba ki kynthih, na katei ka kali bad hap sha trai jong ka riat bad ki la iap artad ha shen.
Kumta la kyr pad ïa ki paidbah ba kin pyllait por khnang khnang ban wan ban sngap ïa ki jing pynshai kiba ka revolution ka don ban pynsngew ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh khubor na u Bah Ardent Miller Basaiawmoit Convener Revolution Ïada La Ka Ri.
Shuh shuh ruh ka tei ka nongialehkai kaba lah noh bha ka rta na ka jylla Haryana, ha ka 2022 World Masters Athletics Championships ha Finland ka lah shimbynta ha ka jingiakob mareh sted ba 100m bad katei ka nongialehkai ka lah pynher sted ialade shakhmat  ban ia kiwei pat ki nongshim bynta ha ka kyrdan ialehkai katkum ka rta kata 90-94 bad rah syndon ia ka takma Ksiar na ka bynta ka ri.
Hynrei hapoh Nongstoiñ Constituency pat kumba ka long mynta, katei ka party kaba la ïalam da u bah Macmilan Kharbani kum u President, ka la nang ïoh mynsiem shuh shuh, namar tang hapoh kane ka bah Kharbani taiew, na ka liang u kum u nongïalam ryngkat ki nongkitkam, ki la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ha ki ar tylli ki primary Unit kawei ha Urkali bad kawei ha MawduhKa jingïoh mynsiem jong ka AITC ha Nongstoiñ constituency, ka dei namar ba ki paitbah ha man la ki shnong ki la mih shakhmat ban wan pynïasoh sha ka party, namar ka jingkwah jong ki ka long ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka synshar khaddar naduh u snem ban wan.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, da ka mobile, U Rophul, ula iathuh ba ula ia kynduh mynta ka sngi bad ki dkhot jong ka High Power Committee (HPC) ha ka Constituency bad ki la ai jingmut ia u, ba un nym ia khun satia mynta ka kynti bad haba la kylli biang, la un thep kyrteng ne em lashai ka sngi, ula ong “Em, ngan nym thep kyrteng satia" bad haba la kylli biang, la un kyrshan iano pat, ula ong “Dikanchi".
U Zenith u la ong ruh , “mynta ka sngi, ngi la ïohi ïa ka jingshah pynjulor ki ïingmane ha baroh ki jylla ki ba shynshar ka BJP, ngim pat ju ïoh sngew ba kum kine ki jingshah thombor kin jia ha ki jylla ba don ha ki thaiñ shatei lammihngi, hynrei naduh ba ka sorkar BJP  ka la wan ha ka bor ha Assam, ki jingshah thombor ïa ki Kristan ki la sdang jia, ka BJP ka don ka jingthmu ban pynlong ïa ka mat ba buhrieh jong ka".
Shillong, 23 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr Roytre C Laloo u la ong ba ka sorkar kam pat don ka jingthmu ban pynrung deficit shuh ia ki skul bym dei sorkar ha ka jylla bad ka daw, ka dei namar ba ka hiran pisa palat.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka Prof.Dr.Badaplin War kaba la ai ka jingkren kaba sngewtynnad bha kyrpang na ka bynta ki samla, nangta u Fr.Tobias Kharngapkynta, ki nongïalam ka NPYF, ki Rangbah Shnong, ki samla pule, ki kmie ki kpa bad ruh ki nongshong shnong.
La pynkut ia katei ka prokram da kaba sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher, haba phai sha ka jingiakop thoh Essay ia ka 1st prize la ioh da ka Kong Sonia Tado, 2nd prize da u Bah Nickklle Umbah bad ka 3rd Prize ka la leit sha ka Kong Miss Natasha Khymdeit.
Ha ka jingiakhun jong ka kylla miet, ka la nang itynnad ha kaba ki rang ialehkai nabroh ar liang ki la iakhun tyngeh ban ioh pynkhih jar ban rah ia ka thong jingjop.
Na ka liang jong ki shipai suin, ki thoh ha ka peij jongki “Ngi sngewsih shibun eh, ha kaba ngi la thikna ba U  Gen Bipin Rawat, ka Madhulika Rawat bad 11ngut kiwei pat, ki la iap ha katei ka jinghap ka helicopter".
Ki rangïalehkai jong ka XI Star ki la lah ban tied pyndep baroh ïa ka 20 over bad kynjoh sha ka 166 ron shah pynhap 7 wicket.
Ki Pulit ki iathuh ba u Shanbor Rani u dei u snar bala shah kem haduh arsien kynthih ha ki Pulit halor ka jingdonkti ban thang ia ka kali ha Mawlai bad ka jingshoh ia uwei u Pulit Traffic ha Mawlai Petrol Pump.
Ka Myntri ka la ai jingïaroh kyrpang ïa ki jingai jingshakri jong ka centre sha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met da kaba pynlong ïa ki jingai jingsumar bad ki jinghikai pyntbit na ka bynta ka jingïoh ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ka Chilliangraij kala pyrshang ban iakhun ban ioh thep, hynrei la lap ba la wai noh ka por iakhun.
Ki khubor Sorkar ki iathuh ba ka Sorkar ka dang ap ban ioh ia ka jingmynjur na ka tnad ki khlaw ki btap ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia kane ka project.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka Seiñraij Tuber, kaba dei ruh ka Behdeinkhlam kaba heh tam ha Jaintia Hills kala poi noh sha kaba kut hynne ka sngi ha kaba la wan sakhi da ki phew hajar ngut ki paidbah na kylleng ka District bad kiba na bar ka Jylla.
Nalor kata ki don ruh ki ktien shijur ki ba dei ki tienmet tienpasoh (noun) kum ka ktien ‘moi moi’, lehse lah ban dang don shuh shuh ka kiwei kiwei de ba khlem pat shem ne kot pyrkhat ban kynthup.
Ka HITO, ka dawa shuh, ba lada ka sorkar jylla, ka donkam eh ia ki dulir khyndew na ki District Council, kumta, ka dei ruh ban ialam lang ia ki khlieh jong kitei ki Council, ynda haba kan leit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar India bad ba kin nym long tang ki nongpeit kai narud bad ka HITO, ka ai jingmut ruh ia kane ka sorkar MDA, ba kan phai sha ka komiti, kaba la thaw ha ki snem 2012-13, kaba wad bniah halor ki kot ki sla, hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Ka Meghalaya kan sa ïoh ïa ka Sorkar kaba thymmai ha ryngkat bad ka Jylla Nagaland, bad Tripura kaba la dep ban thep vote ha ka 16 tarik Rymphang, 2023.
U Sub-Divisional Police Officer (SDPO) u ma Jason Mairom u la ong ba ki pulit ki dang pyntikna la katei ka pisa ka don jingiadei ne em bad ka Election.
Eklesiastis 7:13.
Scam : ka mut klip klop- klip klop lane tang klop ka dei ba pyndonkam bymdei ïa ka mang tyngka pisa na ka bhah jong kawei ka bynta sha kawei pat kaba don ka lad ban ïoh kabu ha lade.
Bun ki doktor ba la pyndep bun bha ha ka Ayush hynrei ym donkam, ki kam ba lait bad ki shu kut bad ka donkam ban plie lad ia kane ka lad ban sdang ia ka jingsumar dawai kynbat", u la ong.
Na ka liang jong ka kynhun ka la ju leit mih sha ki nongmihkhmat hynrei haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka jingpynshai ba ki lah ban ai lad jingïarap bad kane ka lah ruh ban dei ba kane ka seng ka dang tymmai ïoh lehse ki bun ki bym pat tip la bynrap u Bah ïaidon Rumnong.
La ïadon ryngkat ha kane ka sngi u bah Shanlang Marweiñ u dkhot CEC, kong Banisha Nongsiej dkhot HYC Women’s Wing, bah Bhaboklang Sohshang President ka HYC Tyrsat Circle, ki dkhot ka seng, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei.
U Arwanbiang Shangpliang u kamai 45 ron na ki 53 bol bad u Miquel Obando Nongbri u ïoh 1 wicket ai kamai 15 ron ha ki 3 over na ka bynta ka Lumpaia Avengers CC.Ha ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ïa ka na Player of the Match la ïoh ra da u Arwanbiang Shangpliang jong ka Hurldles CC uba kamai 45 ron na ki 53 bol.
Ki khubor ki iathuh ba la pynbna ia kane ha ka jingpynlong ia ka Ameri can Music Honors, ha Monmouth University.
Don kiba shah sha ka liang u Bah Let bad ka iing jong u, don ruh ki ba shah sha ka liang u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
U la ong ruh ba hadien ba la pyndep ia kane ka jingjurip, na ka liang ka committee kan sa shong ia ka jingialang ban iatai halor kane ka mat hashwa ban phah ia ka kaiphod sha ka sorkar katkum ki jingshisha ba ka la lap lyngba ka jingjurip ia kito ki jaka.
Ka jingbam kynthup bun ki dohkha ymtang ba ki pynbit pynbiang iaka met ba shabar hynrei ki iarap wat iaki bynta ba shapoh jongka met.
Shillong, 12 Nailur:Ki khynnah skul da ki lak ha kane ka jylla ki la shah ktah na ka jingsangeh shim klas ki nonghikai hynrei ka sorkar ka dang thiah lyngngai haduh kine ki sngi.
Ia kine ki jaka pule un buh ha ka jinglut kaban long T.500 klur ha kaba ka jylla kan sei nap la lajong tang 10 percent bad kaba tam, yn tip hi kompeni kiban wan ban seng.
Nongpoh:Ha kaba pynkut noh ia ka 1st Nongpoh Football League 2018, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Nongpoh Sports Association, ka Pahambir Sports Club, ka la ioh ba rah ia ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Lumkya Sports Club da 5-4, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka NSCA ha Pahamsyiem.
Shillong, 8 Jylliew:Ha ka por ba ki 13 Sengbhalang ki la ia khih ILP, ka nongbah Shillong ka la khynniuh na ka jingiarisa ia kynhoi ki paidbah kiba tuid da ki hajar hajar ngut ngut ha manla ba long jingialang paidbah la ka long ha Madan Student ne ha ka jingiaid paidbah ha surok bah.
Kane ka kam ban map lane ban ithuh ïa ki tyllong um kan plié lad ïa ki jingpynkhreh kiba ïadei bad ka rukom pyndonkam ïa kane ka um ha ka rukom kaba ïahap, bad ka jingsaindur ïa ka rukom pyndonkam ïa kane ka um kaba dei trai lang baroh.
“Ka bha ei peit tang ka dur ruh kaba i jynsur mynsiem…" la bynrap sa ka Linda.
"Ka jingkren jong u Dhar ka la wan hadien ba ka Hynniewtrep Border Disputes Redressal Forum (HBDRF) ka la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan nym ïaid shakhmat bad kano kano ka jingïateh lada ka jylla Assam kam pat phah biang ïa ka Block I sha ka jylla Meghalaya.
Phi lah ban ïalehkai, ïabam ïadih lang, ïa khublei kti bad ïa kdup bad ki briew kiba don jingpang HIV bad AIDS.Phin nym ïoh ïa u khniang jingpang HIV lada phi leh kumta.
Ki bor pulit kila ong ba ha ka 18.03.2017 ka tnat pulit Tura Women PS ka la ioh pdiang ia ka jingtip ha ka 14.03.2017 ba kawei ka khynnah kaba dang 14 snem rta ka la jah rngai hadien ba ka la leit sha ka shnong Chibinang da ka kali tempo.
Ha kate ka jingialang u la ong ruh ba ka UDP ka la ailad ia kiwei pat ki Party ban lamkhmat ia ka bor synshar ha KHADC hynrei mynta ka kynti ka la dei ka por ba kan shim ni noh ban lamkhmat ia ka EC ha District Council.
Kine kiba ka shah ujor ejahar ha ka Kong Kharshiing ki kynthup ia u NK Arjun bad u KG Choudhuri.
Hynrei wat hapdeng jong kine ki jingtlot bad jingpang bad ki jingeh kiba ïakynduh ka surok ka nang wandur bad nang dep suki pa suki bad ki officer ki buh dak ha ki map inshi pa inshi mer pa mer ban tip katno mer la dep ka surok.
Hynrei ki don pat ka jingartatien namar ka khlam kwai ka la sdang wan poi ha katei ka thaiñ.
Hynrei ka jingmyntoi kaba khraw ka long ïa ki samla pule jong katei ka College kiba don ka jingangnud ban pynleit jingmut ha ka thoh ka tar ym ha ka ktien phareng hynrei ha ka ktien Khasi lajong.
:Ïa ka jingrwai Khasi ban sa pyni lyngkot ne ka teaser, ka “sngi bakmen", yn sa pyni noh ha ka 14 tarik, Rymphang 2023 ha ka por 5 baje janmiet ha ka Youtube channel jong u Bah Emdor Suchiang.
“Ka Congress hi kam pat jah bad ngi dang khlain ha man la ki block ha baroh ar district, ka West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills District," la ong u Nehemayah.
Te ka O.M.ba thymmai thalor ka Roster system ka lah mih.
Ha kawei pat, ka surokbah NH06 ha Sonapur, East Jaintia Hills ka la hap hakhmat ka surok thliew ne tunnel bad kane ka la wanrah ia ka jingsahkut kali, tangba la lah ban pynlait ia ki kali na ka jingsted ka puhshilum.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha Shillong, u Rangbah Shnong ka Umtlieh u Bah Precious Masharing u la ong ba ki dkhot ka KPLT ki la wan ban phah shithi sha ki briew kitei ki shnong ban siew pisa T.1000 shi bnai na man kawei ka longing bad ki dei ban pyndep hapoh shi bnai.
Ka la ïathuh ruh kane ka jingïalap pyrshah ïa u duma ka la sdang naduh u snem 2021 ryngkat ka jingïatrei lang ba ka Sambandh Health Foundation ha kaba ka jingïalap pyrshah ïa u duma ka long ruh kaba jop ha u snem 2022 ba la shim bynta ym tang ki khynnah skul bad ki nonghikai, hynrei ki paidbah nongshong shnong ka jylla hi baroh kawei.
Lah ban kdew ba kane ka jingdawa dorbar kyrpang ka la khluit bha hadien ba Ka High Court ka Meghalaya ka la ong ba ka shong ha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad ka sorkar lano kan pyntreikam ïa ka Roster System ha ka Reservation Policy jong ka jylla Meghalaya.
Hato,donkam ne em ia ka kyrdan pule bad ka competative Exam na ka bynta ka kam nongmihkhmat paidbah kum ka kam MLA/MDC?.
Kane ka jingiakhih ka long kum shi bynta ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong noh ia ki jingdawa jongka seng kata ban kyntiew deficit noh ia baroh ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School kiba don ha ka jylla baroh kawei.
Ia kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingai mynsiem jong ka Kong Isawanda Laloo, kaba long ka Chief Executive Office jong ka STEM.Haba kren ha katei sngi kum ka Kongsan, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Meghalaya, ki long kiba ieid ia ka mariang.
Ym dei ban ai jingbit ban pyndonkam ïa kine ki jaka kum ki jaka ïeng Auto/Taxi, kaba pynthut ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah bad ki kali lait noh kiba la ïoh jingbit".
Katba u working president ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka UDP kan pynthikna ba ka MDA kan synshar haduh ba kut ka samoi san snem.
Kane ka long na ka jinglap katkum na ka electoral roll 2013, part no.22 ka 4 – Mowkaiaw Constituency kaba u shim ia ka kyrteng Mr.Deshman Chyrmang ha ka serial elector no.250 bad ka EPIC ID: WGG0041079.
“Kane ka sorkar thymmai, kan dei ka ban kit na bynta ki duk ki rangli, na bynta ki klur ki khun samla bad ki kmie bad ki samla kynthei, kiba don ha ki nongkyndong, kiba la shah iehnoh bein" ula ong.
Kaba lyngngoh ka long ba tang namar ba u Prof.Henry Lamin u kwah ban iada їa ka jingduna jong u Vice- Chancellor Prof.S.K.Srivastava, u kloi ban kynthoh bad pynthohbria їa la ki para nonghikai khlem da pynshong nongrim bha kat haduh ban ong ba ki nonghikai ki dei kaba wan tang ban lum spah.
Kane ka surok kaba mynshwa ka long tang ka surok shnong,hynrei naduh ba la pyniaid ia ki kali sorkar Shillong Public Transport Services (SPTS) ka la long kaba bunkam bha.
U la ong ba ka jingthmu ban ai hok nongshong shnong da ka niam, kam nym long kam, namar ba u briew na Bangladesh u lah ban dei u Hindu ne Khristan hynrei ynda la wan sha India, un kylla Muslim biang.
Nalorkata, u Sordar u la ong ba ki don sa 15 ngut ki khynnah kiba utei ujuh u briew u la pyrshang ban leh be-ijot.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki shipai jong ka tnat  PDF ki la pynïap ïa kiba bun ki shipai ka Myanmar Army ha ki ar tylli ki jaka treikam jong ki.
Kane ka nonghikai ka dei kaba hikai ha Dalu Higher Secondary School, kaba dei ruh ka nongshong shnong katei ka shnong.
Shillong: Ka shnong Sumer ha Ri-Bhoi District kaba la shah ktah ha ka jingpang sohkhrud sniehdoh ki masi ne ka lympy skin disease (LSD) ka la lait na kane ka jingpang mynta.
La iohi ia ka jingkhapngiah surok kaba jur ha kaba ki kali rit kiba iaid sharum shaneng kitei ki surok (Sohra-Pynursla-Dawki) ki hap ban ap lain lang haduh ban da lut ki kali kiba hiar bad sa ioh lad sa ki kali kiba kiew ban iaid.
ïa kane ka jingïashong kyllaiñ myngngor la pynlong da ka Khasi Author Society (KAS) bad la ïashim bynta da ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa ka Nongïalam ka NPP Dr Ampareen Lyngdoh, Myntri kam jngohkai bad Working President ka UDP Bah Paul Lyngdoh, u President ka UDP bad Lamphang Barim bah Metbah Lyngdoh, MLA Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad kiwei.
Shuh shuh ka KSU ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan weng mardor ia ki 2 ngut ki nongialam jong ki bar jylla lane ki nongialam jong ka Non Tribal Youth Union kiba ka sorkar ka la thung kum ki Vice Chairman ha ka tnad jong ka kata u Pawan Sharma bad u Vijay Raj.
Hynrei ki Bakhraw Batri jong ka Hima Shillong ki la pyrshah ïa ka jingïasoi Soskular ïa ka Raid Dumria (Desh Demoreah) bad ka jingaiti ïa ka khet Syiem khlem da ïoh jingmynjur na ka Dorbar Hima bad kane ka jingleh ka la pynbitar shikatdei bad poi haduh u pud ban khie da ka thma poh iing (civil war) kaba latip kum ka Thang lieh Thang iong, kaba la jïa wat hapdeng ka thma pyrshah ïa ki British (Anglo- Khasi war) ka dang jur bha.
Ka Yatra ka thmu ban poi sha palat 2.55 lak tylli ki Gram Panchayatbad palat 3,600 tylli ki bor pynïaid shnong ha ki jaka sor shuwa ka 25 tarik u Kyllalyngkot,2024 ha kaba ka jingseisoh kan don ha baroh ki distrik jong ka ri.
U Thomas Jones u la noh synniang ruh sha ka jaitbynriew da kaba u hikai ban nang kham pynbha shuh shuh ha ka kam thangshun, ka rukom rep phan, ka kam misteri, kam stah maw saiñ nar bad hikai dih dawai ia kito kiba pang.
Hato ka riti synshar ka ri India ka shah mo ban leh shiliang khmat katba mon.
Namarkata, na ka liang utei u rangialehkai u la pynpaw ruh ba haba ka lad ka wan ha u kum kawei na ki bynta ban noh synniang ia katei ka jymphong kaba u la dep ban pyndonkam ha katei ka lympung, um shym la kyrngah ne artatien satia naba u tip ba ka long ka kam kaba bha tam ba un leh na ka bynta ki khynnah.
U Bah Ronnie, u la kyntait ba ka sorkar ka ai jaka, hynrei u la ong ba ka jingsoi kyrteng jong u ka dei tang kum u President jong ka Rajya Sanik Board ym kum u myntri rangbah.
“Nga don ka jingsngew khia ban ïoh jingtip ba ki longïing ki sohsat na ka daw ka jingkhang khyrdep (lockdown) ha kine ki bnai hynrei katba lah la ka bor kum u kpa ka Constituency ngan kit ngan tynrong ia ki jingeh.
U Niangphlang u mih ha kine ki bnai bad hadien kane, u la rieh noh shapoh khyndew ban kylla nianglong bad thapbalieh.
Ngam nym iadon bynta ha ka jingmutdur.
U Zenith Sangma, haba u kren sha ki lad pathai khubor, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, haba u iohsngew na ki riew paidbah kiba la pynpaw ba bun na ki jaka hapoh katei ka thain, ki la shah kynthup noh sha ka Assam, ha kaba bun na ki jaka jong ka Meghalaya ki la shah kynthup noh sha Assam hadien ka jingiapynbeit pud.
Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kan sa pynlong ia ka Mega Camp hapoh ki polling station jong ka Mawkynrew bad Nongkrem Assembly Constituencies ha ka 11 bad 12 tarik U Kyllalyngkot, 2022.
Fuel: ka mut tyllawding- tyllaw ka dei ka diengthang ba la ing bad rhem ding, ding ka dei ka bor ba thang bad pyning ïa kino kino ki jingthaw.
Ka NEHUTA ka la ban jur ïa ka “Jingsuk bad jingbishar hok" kum ka mat ba hakhmat eh ba dei ban ïaid ha Manipur wat hashuwa ban pynkut noh ïa kane ka jingeh ba jyrwit jyrwat kaba la ñiew kum ka daw bah jong ka jingiakynad.
“Ngin leit thiah noh….
Kane ka jingshlei um ka la jia myn hynne ka step hadien ka jingther kynsan kynsan u lapbah lapsan hynnin ka miet ha ki bynta ba shatei jong ka Sikkim.
“Nga ai khublei kyrpang ïa u Myntri ki kam ïalehkai namar dei hapoh ka jingïalam jong u ba ka jylla Meghalaya ka la kiew stet ha ka liang ki kam ïalehkai hapoh ka jylla," ong u Myntri Rangbah.
Ka jingbuhthong (Target) ïa ki skhim pynroi bapher bapher ne ïa ka jingtreikam ka Sorkar Jylla, ka dei ka mat kaba kongsan tam ha ka synshar khadar bad ka dei ka lynti kaba pynjanai ïa ka jing treikam ki shakri sorkar (Work Culture), kiba ju treikam jaipdeh bad shong kyllaiñ myngngor ha ki Ophis ne ki shuki treikam ne kiba shu ïalapmiet ha ki khana lorni.
"Watla utei u heh UDP u kyntait ban ïathuh ïa ki kyrtong kiba kham paw kiba kwah ban iïkhun na ka party ha kane ka elekshon khamtam eh na East Khasi Hills hynrei la sngewthuh ba ki kyrtong kiban aireng ha u 2023 dei ki kyrtong kiba la paw lypa ha ki kam ki kam ba ki trei.
Lah ban kdew hangne, ka Congress ka la dep ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 40 ngut ki kyrtong ki ban ïa khun ïa ka election 2023.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ruh u pynpaw ka jingkyrshan ïa kane ka aiñ-rew kaba dei ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ha ka ri.
Halor kane na ka liang ki nongïalam ka sorkar Meghalaya bad ki nongïalam ka Assam ki la rai ban bishar bniah bha halor kane ka kam shwa ban shim ïa ka rai bad shwa ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla.
Haduh mynta ki don 3,045 ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad 115 ngut kiba iap.
Ka Tata Motors, India kaba long kawei na ki kompani ba heh tam ha ka jingshna ïa ki kali kamai, ka la pynmih ïa ki kali thymmai jong ka kata ka Intra V70, Intra V20 Gold, bad Ace HT+ ban nang kham pynbha shuh shuh ïa ka rukom pynkit jingkit naduh kaba sdang haduh kaba kut.
Kumba la ioh lum jingtip, ha kane ka shnong khappud ka Meghalaya ba la tip kum ka Shnong Rani Jirang ym tang kata ka jingtih maw tih khyndew beain ba la shim kabu da ki heh spah na Assam, hynrei ki heh spah na Assam ki wan ruh ban buh beain ruh wat ïa ki kot tylliat maw (Stone Crusher) ban tylliat ïa ki maw kiba ki la tih beaiñ na ki khlaw kiba don ha kane ka shnong Rani ha ka thaiñ Jirang ha Ri Bhoi District.
Ha kawei pat ka liang u ong ba ha kane ka juk mynta bun ki skul kim hikai ïa ki jinghikai ba ki samla ynda ki la pyndep ïa ka jingpule lane kum ki Degree ba kin ïoh kam ïohjam pat ha ki kam bym dei jong ka sorkar.
Ka jingiakhun semifinal kan long haka 21 tarik Nailar, ka sngi Nyngkong.
Kane kadei ka bor jong ka politik ha Meghalaya.
Haba ïakren bad u Bah Shimladbiang Rynjah uba dei u Vice-President ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor u la ïathuh ba ka seng ka la hap ban leit ujor sha u Commissioner Transport ka jylla namar ym lah ban pdiang ba ki local taxi na Shillong kin shah khang ban leit buh briew sha kad liengsuiñ Umroi.
U bah Charles u la ong ba la pan jingshai na ka tnad PWD halor ka jingbym lah ban pyndep ia ka jingkieng Umiam ha Shella wat hadien 6 snem ruh, “Ka jingbym lah ban pyndep ka la pynduhnong haduh T.4.79 klur tyngka" u la ong.
Halor kane ka jingleit kynduh kyrpang une u heh nongïalam ka BJP kañ la wan rah ïa kata ka jingkularmar jingmut ïa kiba bun ki paidbah bad wat ki nongïalam, hynrei kumba la pynpaw da utei u nongïalam ka BJP bad wat u Dr.D.D Lapang la ong ba kam shym la don ei ei sha lyndet ha kaba u la wan tang ban aiti ïa katei ka Kot kaba la thoh shaphang ki kam ba ka sorkar BJP ka la leh ban wan rah jingkylla ha ka ri India tang hapoh ka 9 snem ba la ïalam da u Narendra Modi kum u Myntri rangbah duh ka ri India.
“Wat khuslai Rida… U Blei hi Un kyrkhu iaphi…" La ong pat u PrinsipalKumta namar ba u Prinsipal u la iohi ba ka la lung mynsiem u pynphai noh sha kawei pat ka phang“Rida nga khot iaphi ban iakynduh bad nga namar na ka liang ki nonghikai bad I Nonghikai ba peit ia phi I iathuh… " u Prinsipal u la shim ia ka phyl khlem pat pynkut ktien.
Ki paidbah ki la lap ba katei ka kompeni Ri Syiar, ka ju leh buit tuh haba ka la pyntuid eit syiar sha ki tyllong um bad ka ju tap pat da ka khyndew ia kitei ki jaboh tang ban darapjot.
Kitei ki nongkitkam thymmai ka seng HANM West Jaiñtia Hills District ki kynthup ïa President samla Wankishwa Mawlong, Working President samla Damehi Dkhar, Vice President samla Max C.Pasi, Secretary samla Robel Pakma, Assistant Secretary samla James Syiemlieh bad u Arki Lytan, Education Secretary samla Thepmon Patwet, Organizing Secretary samla Seimon Sutnga, Publicity Secretary samla Kijuhi Sukhlaiñ bad u Finance Secretary samla Rimitre Lakiang.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingshong tian bishar halor ka jingujor ka KHADC ia ka sorkar jylla ki nongbishar kilong u Justice Shiva Kirti Singh bad u Justice Rohinton Fali Nariman.
Dei ban ai khublei ïa  i Bah Ardent ba lyngba ka bor jingshemphang ïa ka aiñ, i la pynpaw penryngkew ïa ka jinglong kynrum ka roster system.
Hadien ba u la poi ha Ambala, u Rahul Gandhi u la leit sa sha Shimla kaba don ha Himachal Pradesh lyngba ka surok.
Hynrei, ha kaba iadei pat bad ka jingpang kaba ngi shem ha ki longiing longsem bad ha ka jaidbynriew hi baroh kawei, ngim i pyrwa eiei ban wad ia ka jingsumar kaba biang kaba lah ban pynkhiah ia ka bym khlain bad bym skhem ha ki longiing longsem jong ngi.
Kumta beiñ dorbar ka biang bad kit jingmut thik ïa ka contempt of house.
U Daniel uba batai shuh shuh u ong kaba saw(fourth kingdom) k a long ka hima kaba khlain kat ka nar, bad kata ka dei ka hima Macedania kaba la seng da u Alexander Bakhraw uba synshar naduh u 356-323BCE,ka jingsynshar jong u long ka iar haduh ha ri India kumba la iathuh da u Daniel kaba mut ba u Alexander ula synshar ha India ruh ha kata ka por.
Ula ong ruh ba Namdong PHC la dep ban shna ia ka building CHC naduh u snem 2012, hynrei haduh kine ki sngi ka la sah kut ka jingthmu ban plie bad ban pynbiang ia ki nongtrei, kumta halor kane ruh ula kyntu ia u myntri ka koit ka khiah ka jylla bah A.L.Hek ban pynioh ia kane ka jingdawa u paidbah.
Ka jingdih shibun ka um ka long kaba donkam na ka bynta ki briew kiba shah ktah khah khah ka jingkiew ka BP.Ka Mluh : Kito kiba kiew ka blood pressure ne pyni kano kano ka dak halor ka jingdon ka jingpang klongsnam ki donkam ban kiar namar ka mluh ka bun bha ka sodium.
Wat la ym shym la iathuh, la ki don katno ngut, kiba dang shu leit pyniasoh sha katei ka seng, hynrei, ka kyrwoh jong ka HNLC, ka kyrmen namarkata, ba da ka jingdon kine ki samla kiba la nang la sdang bad kiba dang khie dang san, ba kan nang lah ban nang pynkhlain shakhmat bad kan poi sha ka thong jongka, ban ioh ia ki mat jingdawa kiba dei na bynta ki mat bapher, kiba la ju buh da ka seng, ong ka kyrwoh da U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka HNLC.Shillong,8 Kyllalyngkot:Ka dorbar kut snem ka shnong Lawjyynriew kan long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Madan Nongthymmai shillong  haka por 9.00 baje mynstep.
Nongpoh, Nohprah 10 : Ki nongïalam ka Congress party ha Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynpaw pyrthei ba kam tieng satia ïa ka jingpyntieng kohtympan kiwei ki party ba ka Party Congress ka la duh bor ha ka jylla, hynrei kum ki nongïalam kin ieng beit ha ka nongrim ka party ban shakri ïa ki paidbah bad ki sngewthuh shai ruh ba ka party congress ka don ha ka lynti ym tang ban jop na ki san tylli ki Constituency na Ri Bhoi bad ka don ruh ka jingkyrmen ba kan ioh ban bat ïa u lakam wat ban synshar ha ka jylla hadien ka election 2023 ha ka jylla.
Nongpoh, 21 Risaw:Na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki 6 tylli ki shnong ha ka thain Shakhoikuna kaba dei ruh ka thain ba dang sahdien ha ka them Ri Bhoi, ka Shakhoikuna Area of Interstate Border Development Organization (SAIBDO), ka la tynrong syndon ia kane ka jingeh ki paidbah sha u Ma Vincent H.Pala MP ka Shillong Parliamentary Constituency.
“Ka jingpynkylla ia ka aiῆ Election 2021 ban pynїasnoh ia u Aadhaar nombor bad ka kyrteng thep vote ka long pyrshah ia ka Riti Synshar ka Ri bad ka khynῆiat ia ki trai shnong sha ka ahor jong ka jingbieij lada kane ka jingpynїasnoh ka їaid shakhmat kumba la tyrwa".
Baroh shi katta, u Gupta u dei u Director General ka tnat Anti-Corruption Bureau (ACB).
“Kane ka prokram ai jinghikai ka la long kaba seisoh.
Ka Kerala, hynnin ka sngi, ka don  11,654 ngut kiba ioh pang bad ka Karnataka, ka dei kaba wan ba ar.
Na ka liang ki myntri, ki la phah ruh ka khubor sngewlem sha ki long ïing jong kito ki lanot ha katei ka jingjia ba sngewsih bad ba pynkyndit ia ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingweng iaki speed breaker ka long hadien ba ki synjuk ki nongniah kali kamai taksi hapoh ka lama jong ka West Jaiñtia Hills Taxi Owners Drivers Association (WJHTODA) Jowai kila ujor sha u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya ba ka jingbun palat ki speed breaker hapoh ka sor Jowai naduh New Hill haduh Mihmyntdu kala wanrah iaka dheng kali bad kala ktah iaka kamai kajih jong ki.
“Khatduh, ban wad ban thud ïa ka tynrai long jaidbynriew tang Saw Bnai te ka bym lah ban long.
U la kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin buh hakhmat ïa ka thong ba kin dup lah ban shakri ïa ka imlang ka sahlang.
Ka Sorkar ka la mang 9 klur 78 lak ban pynlut ha ka ban kyntiew kyrdan ïa kane ka Sub Center sha ka PHC.Nga kular ruh ban phah pyndep noh hapoh ka shiphew bnai.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng man ka por ki ju sakhi ïa ka jingdheng kali kaba jur ha ka thaiñ, bun ki kali ki sniew shiteng lynti, bun ki kali ki kylla khongpong ruh ha surok kane baroh ka dei na ka daw ka jingjot jingjulor palat ka surok, ki paidbah kiba shong kali bad kiba ïaid lynti ki mad jingeh ym tang ha ka iaid ka ieng hynrei ki mad jingeh ruh na ka daw ba jur palat ka khyndew pum pum, kaba buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, khamtam kito kiba shong ïing bad shong dukan ha rud surok ki hap ban mad ïa ka khyndew pum pum kaba mih na ka jingsniew palat ka surok kaba la i ruh kum ka surok khyndew ne surok khlaw, don ruh ki bynta jong ka surok kiba dap tang da ki thliew ki syar kiba buh jingeh bad buh jingma ïa ki kali kiba iaid khamtam ki kali heh kiba kit jingkit.
U bah Rymbui, u la ong ruh ba mynta ka kynti ha ka election GHADC kam shem don kawei ruh ka party riew lum ka ban ioh ia ka jingjop, lait noh tamg ka GNC, hynrei ki paidbah ka rilum Garo ki dang don hi ka jingshaniah ia ki national party.
Kane ka jingpakhang shnong kan trei kam tang hapoh u pud u sam jong ka East Jaintia Hills District baroh kawei.
Shillong:Ka Meghalaya Cricket Association ka la dep pynkhreh ia ki 15 ngut ki nongialehkai lem bad sa 5 ngut kiba la buh pynkhreh na ka bynta ka lympung jong ka BCCI ka Vijay Hazare Trophy.
sorkar ka la pynbiang ruh wat ia ki kali ban leit shaw na Guwahati ban leit buh sha la shnong.
Hato,ki kmie ki kpa bad ki paidbah ki sngew ishap ia kata? Wat kiba kham duna ka jingtip ia nga- iaphi ruh, kim lah ngeit satia ia kum kata ka jingpynshai.
Shillong, 25 Naitung:Mynta ka sngi, kynsan kynsan ki nongtrei ka Dr H Gordon Roberts Hospital kaba don ha Jaiaw, ki la wanrah da ka lama iong bad plakad hakhmat ka ophis ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod, kaba don ha Mission Compound ban dawa ban weng noh mardor ia u Medical Superintendent ka Hospital u Dr David Tariang, kiba la kynnoh ba dei uba la wanrah ia ka kynrum kynram bad ka huri hura ha ka hospital.
Ia ka Rangdajied la thep da u O.Langshiang 18′ bad u D.Diengdoh ula thep 3 kol marwei ha ka 37, 75, 80′.
Ha kane ka sngi kut da ki lak ngut ki paidbah ki la ia tuid ban leit sakhi ia kane ka tamasa kaba heh bha bad namar kane ka jingtuid ki paidbah, ha kane ka sngi ka la wanrah ruh ia ka jingsangkut kali kaba jur bha na Mawngap sha Shillong haduh ba ka shim por bun kynta ban poi sha Shillong.
Ïa u snepkor la pyndonkam ruh na ka bynta kiba bun kiwei ki jingdonkam, ha kaba ïadei bad ka bam ka dih bad ka jingshna ïa kiwei pat ki mar na u".
Hynrei ha ka jingjurip jong u nongthoh khubor ha kine ki sngi ïa kiba bun ki shnong hapoh ka District, la lap ba ki don sa tang kumba katto katne eh ki nongshong shnong kiba dang sngew tynnad ban ri jingri kum ki masi, ki muid, ki syiar bad ki sniang.
Kane ka lehniam kala duh kala dam da ki phew phew snem mynshwa, hynrei dei tad ha u snem 2010 hapoh ka jingialam u Pa Daloi Elaka Nangbah Rgh, R.M Garod bad ryngkat ka jingialam u Langdoh Niam ka Raij Mukhla bad u Langdoh Niam ka Raij Nangbah ngi la lah ban pynkhie im biang ia kane ka jing lehniam knia bad shad pastieh ia ka pung Thadlaskeiñ.
La lah ruh ban pynlong ia ki prokram pynsngewthuh kumno ban iada ia ka spah mei mariang ha ki 6689 tylli ki shnong bad ai jinghikai ia 20,067 ki Village Community Facilitator.
Ha shuwa ban kut artad ka por ïalehkai jong ka kylla step la wan ban ther kynsan u lapbah uba jur ha kaba na ka liang ki nongpynïaid jong ka Shillong Sports Association ki la ïathuh ba ïa ka rai yn sa shim hadien ba ka football tournament committee kan shong jingïalang bad yn sa lah ban pynbna hadien.
Ka dei ka jingkwah jong nga ban leit jngoh ia kane ka jylla la slem bha.
Shillong:Hadien kumba ar phew saw kynta, la lah ban pynlip ia ka jingklang ka ding ia ka dukan ha Thana Road ha kane ka sngi Saitjain kaba ialam sha ka jingkhlad uwei.
Ha kaba ia dei bad ka seng HSPDP u la ong ba ki paidbah ki tip bha ia ka nongrim jong katei ka seng kaba kwah ban pynduh pyndam noh shisyndon ia ka District Council da kaba dawa da ka Article 371 A.U la kynthah ruh halor ka ishu ka jingkyntur pud ka MUDA ha kaba u la ong ba ka seng NCP naduh ba sdang kyntur pud ka MUDA haduh kine ki sngi ka la shimkhia bha ia katei ka ishu bad ka ieng pyrshah haduh mynta ruh.
