Ha kaba iadei bad ki sample ba la phah test u bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ki sample kiba la dep phah test ki long 3207, kiba long negative ki long 2883, ki result kiba dang ap ki long 311; 12 ngut kiba la ioh ka jing koit ba pura bad uwei uba la khlad noh na ka ne ka jingpang Covid-19.
Na ka liang jong u Headman bad ki Rangbah ka Dorbar Shnong Umblai ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ki kwah ban pynshai paidbah halor ka jingmih paidbah jong ka Shnong Umblai ha Daiñthlen bad Weisawdong ha ka 26/05/2023 bad ki la ong ba kam dei ka jingthmu ban pynmih kano kano ka jingkulmar hynrei ban pyni bad dawa ïa la ka jong ka hok longtrai halor ki jaka ki puta ka khyndew ka shyiap ha kitei ki jaka ïa kaba la sdang ban wan leh donbor da kiwei pat.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka pick up kadei kaba la duh umphniang bad la ngiat iaka, hynrei kynsan kynsan la wan ka trok kaba don u register nomber AS01LC 6357 bad kala rat ia kane ka pick up kaba ym don number plate bad 5 ngut ki briew kila iap ha shen.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Dy.CEM ba peit ia ka tnad Elaka u bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba la pyllait noh na ka sospon ia u Lyngdoh Sohiong, hadien ba la dep tohkit bniah da ka kynhun tohkit ia kiba bun ki jingkynnoh pyrshah ia u.
Na ka liang jong ka ophis jong u myntri rangbahduh ruh, ka la kyntait ia katei ka jingshah kynnoh pyrshah ia U Rajnath, ha kaba ka ophis jong u myntri rangbahduh, ka kynthoh, ba ka dei ka jingkren, ka bym shongnia eiei ruh em.
Ka Committee ka la pyntip ruh ba ha ka por ba leh audit ïa ka thymmei jong u dewiong ba pyndonkam ki karkhana coke ha Jylla, la shem ba 8 tylli ki karkhana kila pyndonkam da u dewiong ba beaiñ, ha kaba ïa ka khajna ym shym la siew satia bad kumta la dep ai demand notice sha ki, ïa kaba 5 tylli ki karkhana kila dep siew ïa ka khajna kumba buh, kawei pat kala pynpaw ïa ka jingkloi ban siew katba 2 tylli kim shym la jubab satia ïa ka notice.
Ha ka jingleit peit ki nongialam ki jong ka ki la lap shisha ia ka jingsniew palat jong kane ka surok bad halor kane ka jing lap, ki la leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer P.W.D (Road) South West Division West jaintia Hills ha ka jingialam jong u Damanleki Lathong president ka seng ban buh ka jing ujor halor ka ne ka jingsniew palat jong kane ka surok.
Ki pulit ki la iathuh ba ki seat, ki jingkhang bad ka rong ka kali ki la julor.
Shillong: Ka longkmie Phiralin kan leit   mihkhmat ia ka India ha ka jingiakop Mrs TKS International ha SingaporeKa longknie Phiralin Nongbet, ka la  ioh rah ia ka nam lah duh ia ka “Mrs Classic International 2019" ha ka jingiakop kaba la long ha u Naitung 2019 ha Kolkatta bad mynta ka kynti kala shah jied ban leit mih khmat ia ka Ri India ha ka jingiakop “Mrs TKS International" ha ka Ri Singapore.
Kumta ki pyniathoh shongkurim ki la leh la ka leh khlem da donkam shuh ia ka jingmynjur bad btin lynti jong u Kni.
" U la pyntip ba ka power policy kaba rim ka dei kaba la don u snem 2010.
U CEM KAAC Tuliram Ronghang ula ong ia kane haka lad pathai khubor paidbah jong u hadien ka jingjurip iaka Mukroh bad ka Forest Check Gate ka Assam haka sngi ba Ar.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u Lat ka jylla u lah ban pyndonkam da ka bor laitluid jongu katkum ka riti synshar ka ri, ban thung MDC hi noh da u briew uba ibit ma u, da kaba kyntait ia ki kyrteng ba phah ka sorkar jylla bad ruh ka KHADC.La ioh jingtip ba u Lat um kwah ban iashah liang iano iano bad dei na kane ka daw, ba um kwah ban pdiang ia ka kyrteng ba phah ka sorkar ne ka KHADC hynrei u lah ban pyntreikam da ka bor lajong jongu.
Ka Sorkar India ka la jam shaphrang ha ka jingkyntiew ïa ka jingim jong ki briew ha kaba ka thmu ban pynduna ïa ka jingduk ha baroh ki bynta.
U Lyngdoh Nongsharai Rangbah ka Mawbri u U Sohblei Balestine Marbaniang Khongji, ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa U Archbishop Victor Lyngdoh Uba la shim khia ban wan kyrkhu ïa ka ïingmane bad ki Lyngdoh kiba donlang naduh ba sdang ïa ka Shnat Niam uba dei U Nongsharai Rangbah ba Nyngkong eh U Sohblei Jacob Alluckal kum u Maitshrah.
La bthah ruh ia baroh ba kin bud pyrkhing ia ki jingbthah ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingdeng thikna ia ki mask, ka jingpynijngai iwei na iwei pat bad ka jingsait tista iala ki kti da ka sabon bad ka um ne da kaba pyndonkam ia ki hand sanitizer.
Haba kren ha ka jingïalang, u District Transport Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah R.Hinge, u la ong ba na ka daw ka jingkiew ka jingjia aksident ha ka jylla, ïa kane ka prokram Road Saftty week la leh kyrpang kum ka prokram ban ai jingpynshai sha ki paidbah khamtam sha kiba ñiah kali ban dup wanrah ïa ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan ban lait na kano kano ka jingjia ïatyngkhuh kali, ban bud ïa ki aiñ ñiah kali, ban long kiba phikir bha haba ñiah kali, ban nym ñiah stet than ïa ka kali.
Kham mynshwa lah ban pynkynmaw, ba ha ka 4tarik mynta u bnai, uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Rosenhembert Lyngkhoi , 36 snem karta  u la iap jyllop ha katei hi ka Wah.
Kane ka public hearing ka dei na ka bynta ka jingpynheh par maw clinker na ka na ka 2600 TPD sha ka 4500 TPD bad ka 10 MW Captive power plant bad 9.5 MW WHRS ne waste heat recovery unit.
Ka High Court ka la hukum da kaba ong, “Ngi shim khia ia kane ka kam bad bthah ia u  Chief Secretary ka Meghalaya bad ia u Secretary ka tnad Minority Affairs ka sorkar India ba kin wan mih ha katei ka sngi ba la buh ban pynlong biang ia ka jingbishar", la ong ka Division bench ba khlieh da u Chief Justice Uma Nath Singh.
Kiba iap, ki long 2 ngut, uwei na East Khasi hills bad uwei na North Garo Hills.
Wat la kim lah ban pynbeit ia kane ka jingeh hapoh 48 kynta hynrei uwei u ophisar la phah da u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board (SMB) u la wan ban tied jingkhang ha ka iing jongu hadien ba la ujor ia kane ka jingeh hadien 15 sngi ban weng ia ka jingkyrduh um.
Ki khun ka Niamtre Ïawmusiang ki la jied ïa ka mat ‘Roster System’ bad ka Reservation Policy kum ka khubor sha ka sorkar jylla bad ki khun ki hajar na Ri-lum Jaiñtia ruh ki kwah ka jingkylla bad jingpynbha ïa kine ki mat.
Da ka jingphla jong kine ki arngut, ki Pulit ki la rah noh sha u Sofiqul Islam sha thanat.
Khublei shibunBa phah ia kane ka kyrwoh.
Ngi kyntu ia ki paidbah ba kin rwai-kin siaw,kin bam-kin dih, kin kren-kin khana, kin mane-kin duwai-kin knia kumba ju leh bad ngin ym pdiang da lei-lei ia ki jingbynbor beain (unlawful imposititions ) jongno-jongno" ong utei u heh BJP.U Bah Bindo, u pynpaw, ba ka long kaba kongsan ruh mynta ka long ba ki rangbah BJP, ka Sorkar India kin kren hi bad kdew da kaba shai ia ki nongrim jong ki (policies) halor kitei ki mat bad kiwei de, namar kim khia bad don jingmut ki jingkren ki nongialam BJP ka jylla, kiba mynta ki don, tang katno pat la wan bujli nongkit kam da kiwei pat, ia kaba la dep iohi baroh shi katta.
Haba la kylli ia ka daw ba ka sorkar ka la pynsangeh ia ka jing pynioh sboh ia ki nongrep ka dei na ka daw ba ka sorkar ka kwah ba ki mar-rep ba kane ka jylla ka pynmih ka dei ban long kaba khuid na ka jingkyrkhu jong ka sboh khyndew, khlem donkam ban pynheh jubor da ki dawai.
Ha kaba ïadei bad kane ka Association lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo ka khot sngewbha ïa baroh naduh ki nongtrei ba rim ka Association, ki riew ieit Sports bad kiwei de ban ïawan sakhi lang ha kane ka sngi pynhap pyrda.
Ka kynhun ka la buh ruh ïa ka jingujor halor ka jingpynsniew dur ïa ka sor Shillong da ki poster jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, u Myntri ki kam pohïing ka Ri u Amit Shah bad u President ka BJP u J.P.Nadda.
Ym shah ban iaid na kawei ka district sha kawei ka district khlem ki pass bad kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Mairang, Risaw 03: Ka Seng HYC North West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la ai da ka jingthoh sha u Syiem ka Hima Nongkhlaw, i Pa’iem Phrester Manik Syiem ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingïohlad ki bar jylla ban wan thang rnga ha ka Shnong Niangdai, Wahpipa bad Lawhuleng, kiba hap ha Eastern West Khasi Hills District.
Kane ka puron ba paw ka Bollywood ha ryngkat ka Kate kin sa iohlad ban pynpaw ia ka jingtrei shitom jong ki kynthei kiba don bynta bad ka Cinema bad nalor kane kan sa ioh ruh ban iakren halor shibun kiei kiei kiba iadei bad ki kynthei.
Haba phai pat sha ka jing ot kilo kata 10 kilo na ka 35 kilo, u bah Sahnam Diengdoh u la ong ba ki nong pyniaid dukan die lang ki la bthah ia u ban ot kilo haduh 10 kilo na ka 35 kilo kum shi bynta ban pyn ioh lang ia u khaw na ka bynta jong baroh ki ba dei ban ioh khaw rashon.
Shillong:Ka State Bank Of India – Rural Self Employment Training Institute, Ri Bhoi, kaba don ha Umsning Ri Bhoi District kaba ai ia ki jait training bapher bapher na ka bynta ki paidbah nongkyndong naduh u snem 2009 ban seng kam lajong bad ban ieng hala ki jong ki kjat bad da ka jingthmu ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih jong ki nongrep, nong ri jingri, nongsengkam lajong bad ia ki sap ha la ki thain nongkyndong lyngba ki jinghikai ba biang eh bad paka kumno ba kin nangroi shuhshuh ha ka kam ba ki trei.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ki long u Rakesh D.Shira, President UDP Zonal Khonjoy bad la ïoh ruh ka jingrwai pdiang sngewbha na ka Seng Longkmie jong ka Shnong Nonghyllam, bud sa ka Khasi Dance, Garo Dance, Bengali Traditional Dance, ka Hajong Dance, bad kiwei de ki program kyrpang.
I Kmie jong u Nazario, haba pynpaw ïa ka jingsngewkmen na ka bynta ka jingpass bha u khun, i la ong ba i da sngewhun hi jrut ba u khun uwan ha ka kyrdan top 10 bad i la ïathuh ruh ba u ju peit miet lang bad u haduh 12 ne 1 baje mynmiet ban pynkhreh jingbam bad jingdih ïa u.
Kaba ma ka long ba khlem pep ka sorkar kan khang lut ïa ki tnad jongka, kumba ka la khang ïa kiwei ruh.
SHILLONG: Ka National People’s Party NPP kala kop ban ïoh thaw EC ha baroh ar tylli ki konsil, ka KHADC bad JHADC hadien ka elekshon kaban long ha ka 27 Rymphang.
Ki jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingpyllait im ïa ki briew ka dang ïai bteng bad la ïaleh ban pynbiang bad ai jingïarap sha kito kiba la shah ktah jur," la ong ka jingthoh kaba la wan na u Myntri Rangbahduh lyngba ka Twitter.
Utei u hati, u dei uba la tip da ka kyrteng Krishna bad la ioh ban siat pyniapler ia u, ha ka jingthwet jong ka tnat khlaw, ba la ialam da U Padma Hazarika, U MLA jong ka seng BJP na Sootea Constituency.
Hynrei ka ktah ruh ïa ka hok jong ki paitbah ki bym kwah ban pynsan pynheh ïa ki dieng kiba mih ha ki jaka ki jong ki.
“U dribar ka kali ba shong ki 9 ngut u la sangeh hajan ba ialum paidbah bad namar ka jing tieng u la ngiah ia kali bad dei hangne ka kali ka la kum tynrah ia ki briew ba pyrshang ban bat ia ka kali ba ki shong" u la bynrap.
Haba kylli pat balei kim leit ban ai jingkyrshan noh ïa u MLA ba mynta u ba dei na ka party NPP kaba ïalam ïa ka sorkar ha kine ki snem, don katto katne kiba ong ba ki la ngiah, namar bun satang ki jingleh donbor bad baroh ki jait kam la hap ban ïaid lyngba kita ki high level.
Ki nongkitkam jong ka FKJGP East Jaintia Hills District kiba la pynskhem ki kynthup, u President, u bah Deihok Sumer, Vice President, u bah Welking Swer, General Secretary, Emlang Sutnga, Assistant Secretary, bah Hamkhia Siangshai, Organising Secretary, bah Andiwor Pala,Assistant Organising, bah Johnlang Bamon, Information Secretary, bah Micheal Chyrmang Chief Adviser, bah Alprin Dkhar, Legal Adviser, bah Cyprian Dkhar (Advocate), Education Secretary, bah Prosperity Rymbai, Agriculture Secretary, bah Fullmoon Nongtdu bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 15: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban ïa shim bynta ha ka jingai jinghikai ïa ki MLA kaba la pynïaid da ka Legislative Researched Program (LRP) ha Parliament, New Delhi.
Ka jingpynthikna ban ïoh ram ka dei ka atiar ban pynduna ïa ka jingma kaba ai lad ïa ki nongai ram ban ai ram ïa ki MSME.Kumta la seng ïa ka credit guarantee fund kaba T 750 klur ban ai jingpynshngain ïa ki ram AHIDF kaba haduh 25% jong ka pisa ba la ai sha ki nongshim ram.
Ïa ki nongkitkam ka Raid Mawbuh Unit la pynskhem da u President ka central body bah Bandari Ryntathiang ha ka jingdonlang ki nongkitkam ka Central Body kynthup u Organising secretary bah Phrangkupar Sohtun, Shustingwell Nongrang Finance Secretary, Karbiius Lyngdoh vice president, Raju Ryntathiang Transport Secretary.
U la ong biang ba un nym shim ïa kito kiba ïakhun pyrshah ïa u ha kane ka ilekshon kin dei ki nongshun, hynrei ki nongshun hapoh ka konstitwensi ka dei ka jingkyrni ka jingdih ïa u drok, ka jingkyrduh kam ïa ki samla.
“Ka ain shongwai te ngin nym pdiang.
U Bah Saibon u la ong ba ka KHNAM ka la dawa ruh ban thung noh ia u Lat uba pura ia ka jylla Meghalaya.
Ka Seng ka la banjur ia u SP bad DC ban shimkhia iakatei ka kam khnang ba ki paidbah ka thain kin nym mad jingeh bad naka liang jong u SP u la kular ban shim khia halor kane bad ka seng kala maham ruh lada ki bor jong ka sorkar Meghalaya kim leh eiei halor kane nalor ba ka lah dep pyntip lypa lada jia kumno kumno ka seng kam don jing kitkhlieh, ong ka kyrwoh  ba la phah da u Juhhi Tariang, Publicity Secretary KSU Nartiang Circle.
U la ong ba kane ka jingiakren kan long ban ia syllok kumno ban pyniaid shakhmat ia kane ka bynta bad tang laioh ia ka jingmynjur na ka MHA, ngan sa shim ia ka sienjam ban pyniaid shakhmat halor kane ka bynta.
U la bynrap, “Ka jingdon bun ki national parti ki la bun bha naduh ka BJP, Congress, NPP, TMC katba ki seng riewlum, ka UDP kaba heh duh bad ka HSPDP kaba rim duh, ngi la iawan ha kajuh ka rynsan ha kaba ki vote kin sa khein lang katba kiwei kin iaktaid".
Shillong:  U MDC ka Congress na Mylliem, u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba lada u nongialam ka BJP na Assam u Himanta Biswa Sarma un ieng ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), ma u ruh kum u briew ka Congress un leit rung lang ha ka shatri ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba ialam ka BJP.Haba shim bynta ha ka jingiatai halor ka CAB ha iing dorbar ka KHADC mynhynnin ka sngi, u bah Ronnie u la ong, “Ka UDP kaba don ha ka NEDA, ong ia u Himanta ban pyrshah ia ka CAB bad lada u Himanta u pyrshah CAB, nga ruh ngan rung NEDA noh".
Haba kren hadien ba la wai ka dorbar, u myntri khrong khajna, u Zenith Sangma ula ong ba ka GST kan pynduna ia ka jingban khia ka khajna ia ki paidbah.
Na ka liang ka ophis treikam DC ka la bthah ba baroh dei ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar ba dei ban pyn ia jngai iwei na iwei ha ki jaka trei bad ki dorbar shnong kin peit ba kan don ka jingbud ryntih ia ki kyndon kiba la buh.
Katei ka dei imat, ka khubor, kaba bun tam ki nongpule jong kane ka taiew, kaba kin don kumba shiteng lak ngut antad kiba pule.
“Kane kadei kaba ngi la ïaphylliew jingmut mynta ka sngi ka ban long ka jingbha na ka bynta ki Samla bad ka lawei ka ban wan ka jong ki ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam", la ong kane ka Kynhun.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka North East Petroleum Mazdoor Union ha ka 27 tarik Naiwieng 2023 ka la phah da ka shithi sha u myntri ka tnad Food Civil Supply and Consumer, u Bah Comingone Ymbon halor ka jingthmu ban sangeh wanrah petrol sha ka jylla Meghalaya da kaba kdew ba ki shah pynthud ha ki pulit ka jylla Meghalaya.
ka kitab Jenesis 42:8.
“To ia" u ong bad u bud nadien ka Ban.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Nyngkong ha kaba dang spah tylli ki iing kila shah ktah ha kaba ki tnum ïing kila pei lut.
Mano kein ban kren ia kitei ki jingeh, ki jingma, haba ki bun ki Minister kiba trei bisines, kontrak ter-ter ki bym bna ia ka bneng ka khyndew.
“ Hooid mynta ngi la pyndam bad pynwai noh hynrei ngim lah ban tip ïa kaba lashai ne ha ka pateng ban dang wan.
adien kane ka Marathon kan don ruh ka jingkhawai jingbam ne ka Food Fest bad ka Gospel Concert.
“Ki jylla bym synshar da ka BJP ki la shah pynduh lut ïa ki jingdonkam bad ki jingïoh bhah ba dei hok ha ka Sorkar Pdeng," la ong kitei ki seng.
“Hato phi mut ong ba ha u 2005 ym shym la don ki Dkhot na Ri-lum Jaintia ha ka Cabinet, hato phi ong ba ha u 2008 (ha ka por ba thaw ia ka Rule) ym shym la don MLA na Ri-lum Jaintia?.
Kum ka nongialam ka Congress, ka la ong ba ka party ka angnud ban don ka jingsnohkti lang ban iathaw ia ka sorkar ha ka jylla ha ki bnai ne ki snem ban wan ban pyniaid ia ka jylla shaphrang.
Mawkyrwat, Nohprah 05: Ka ophis jong u District Social Welfare Officer (DSWO), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Legal Services Authority, Mawkyrwat mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi jong ki briew kiba duna dkhot met ha Hall jong ka Maharam Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba u bah I.Lawrynniang, MCS, Block Development Officer C&RD Mawkyrwat u la long u kongsan.
Polo.
Lah ban kdew hangne, u MLA ka Mawlai ha kine ki khyndiat taïew baladep, u la lum ïa ki Enhineer ka tnad PWD ban leit jngoh ïa ki surok khamtam ha ka National Highway kaba ïaid na Mawlai ban peit ïa ka jingma kaba ap ïa ki paidbah namar ka jingbymbiang ka rukom jingïada ïa ki paidbah ba ïaid ba ïeng ha ki surok bah.
U EM ba peit ia ka tnad Arts and Culture ka KHADC u Bah Teinwel Dkhar uba long ruh u Chairman ka KHVMC ula ong, ba kane ka jingkhrong pisa kan sdang naduh ka sngi Nyngkong ka taiew ban wan.
"“Ka don ka jingïasoi soskular hapdeng ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Shillong Municipal Board (SMB) ha u snem 1954 lyngba u Pa’iem Joiñ Manik Syiem bad u Vice Chairman ka Municipal u L.Pal.
Shillong, Naitung 13: Ha ka jingïalang bad ki DC bad SDO Civil mynta ka sngi ha Secretariat, u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la pynbna ba ka sorkar kan moramot noh ïa kumba 1800 tylli ki Skul LP jong ka sorkar.
La ïathuh ba kane ka kyhun kaba 41 ngut ba don lang u bah Tiklu, ki leit ban kiew ïa une u lum Draupadi Ka Dhanda II bad kane ka jingkiew ka dei hadien ba ki la pyndep ïa baroh ka jingshah pyntbit (training) ha NIM.Phewse dei ynda haba ki la khreh ban wanphai na ka jaka ba ki la dep ban kiew ïa une u lum, la ong ba san kynsan ka la jia ka jingtwa noh ka jong u thah (avalanche), ha kaba kane ka kynun ki la sahkut noh shalor une u lum.
Ha katei ka tamasa ki nongtem bad ki nongrwai ba pawnam na kylleng ka pyrthei kin sa wan ban ïashimbynta bad pynshongshit ïa ki paidbah ha kitei ki lai sngi lynter hapoh ka Madan Kurkalang ha Bhoirymbong.
Ka IFSR-2011 ka la lap ba ka jingjyrngam lane ka jingdon ki khlaw ki btap ka long 17,275 square kilometre katba ka IFSR 2021 ka la lap ba ka don 17,046 square kilometre kaba mut ba ka jinghiar ka long 229 square kilometre.
Ki kam sorkar ki khim bha namar ba tang khyndiat lah ban ai kam ia ki samla", u la ong.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai jingpynshai ha ki khynnah skul halor ka ‘NALSA Scheme for Legal Services to Disaster Victims lyngba ka Legal Service Authorities’ ha kaba lyngba ka Legal Service Authorities la kdew ba kam don kino kino ki jingïarap lyngba ki skhim hynrei lyngba ki Legal Aid Council bad ki Paralegal Volunteers kiba trei hapoh ka District Legal Services Authority (DLSA), kiba long ka jingkieng ban pynïasnoh ïa ki briew ha ki shnong ki thaw bad ki briew kiba don ha ka sorkar ha kaba ïa dei bad ka phang jong ka Disaster Management.
Lada ngi kwah ban ïohi ba ki heprit bad ki samla ba kin kiew ha ki kam ïalehkai, ka dei ka kamram jong ka sorkar pat ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam, ka ban plie lad bad kum ka sorkar ka la trei shitom ban pynïoh ki shlem ai jinghikai lane kita ki academy, ki grassroot prokram, bad ban tei ki stadium, ka lynti ba ngi shim ban kyntiew ïa ka ïalehkai ha kane ka jylla, khnang ba kan long ka lynti na ka bynta ki samla ba kin long ki khlur ban lah pynpaw nam ym tang ïa ka shnong ne district hynrei ïa ka jylla bad ka ri ha ki por ban wan," la ong u Bah Shakliar.
Ha ka juh ka por la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïashim bynta.
Shuh shuh ha ka kyrwoh, ka Kong Susuki ka la ong ba kum ka seng ba ka jylla “Ngi don ka jingkut jingmut kaba skem, kaba shida, bad ka akor burom na ka synshar khadar ba da ka jingai jingkyrshan ki nongshong shnong ka jylla ngin poi sha ka thong" pynkut ka kyrwoh.
Ha ka tei ka jinghiar ialap sha Lawbah u Bah Ardent u la kren shaphang u pud u sam bad ka jingwan rung kyrthep ki mynder , u la kren ruh shaphang ka bor ka pisa kaba u paidbah hi bunsien haba mih uno uno u kyrtong ban ia khun elekshon  ki ju kylli katno u don pisa ym ia ki jing nang jingtip bad ki jingshemphang kumjuh ruhki thong bad ki jingiohi jngai jon gu.
Yn buh No Entry ha lai lad H.K.Singh shaduh D.C Office.
Ka Sorkar Pdeng ka la kdew ba ka jinghiar ha ka jingjyrngam ha kane ka thain ka lah ban dei namar ka rukom rep bun nalor ka jingshah lynshop ha ki bor mariang, bad ka jingwan ki kam pynroi.
Da katei ka jingpynhiar dor ka dor jong ka Petrol ha Delhi ka long T.64.47 tyngka shi litar na ka T.66.90 katba ka diesel pat ka long T.46.12 tyng ka shi litar naka T.49.72.
Shuh shuh ban pynwan jingkheiñ biang ia ka rta jong ka-ka la iathuh ba ka ju sngewtynnad bha ban sngap Radio naduh ki por ba mynshuwa bad ha u snem 2012 ka la ong ba ka Radio ka la iathuh ba ka Indira Gandhi ka la don 95 snem karta, “Nga kynmaw bha ha ka por ba u Nehru u wan shane u ialam lang ia ka Indira, ka Indira ka dang rit bha hynrei ngi ha kato ka por ngi lah bylla dor rangbah" ong katei ka mei-ieit.
La pyni ia ki video bapher, ha kaba ki la don bun bah ki nongbam, kiba mad bad kiba la jliah ia la ki dieng tong jingbam, namar ba katei ka jyntah ka bang palat.
U Ma Tyrnit Pdein general secretary San Shnong Welfare Association Mukhaialong ula ong kane ka tamasa ka dei ban ioh leh kmen ki paidbah ka thain shuwa ban lum ia u kba u khaw na ki hali ki pynthor kaba la hikai da u longshuwa manshwa.
Kane ka seng saiñ pyrthei ka la leh bun ki kam ban pynbiej ïa u paidbah khamtam ïa ki nongkyndong bad ki babiej bathem da ki skhim bapher-bapher.
ïa ka Thyrngai Dhar, kaba 101 snem kaba dei ka nongthep vote na ka 1- Thadbamon (Section No.3, Lummuriap) Polling Station hapoh ka 4-Mowkaiaw Assembly Constituency da ka kong D.D.Syngai, MCS & ERO ka 4-Mowkaiaw Assembly Constituency.
‘Ka State BJP ka pynpaw shai ba ka jingkhot sngewbha na ka bynta ka jingleit jngoh ïa ka Shree Ram Temple ba dang shu dep shna thymmai, katkum ka jinglait por jong ki nongshah khot sngewbha, hynrei ym na ka bynta ka jingplie paidbah namarba ha ka shithi khot sngewbha ym shym la thoh satia ïa ka tarik.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong Juliana Challam, Chairperson ka Seiñ Kynthai Loomïongkjam kaba la pdiang sngewbha ïa baroh kiba la wan sha ka prokram bad kala pynsngew ruh ïa ki kam ba bha jong kane ka seng Kynthai kaba la noh synñiang hapoh ka imlang ka sah lang.
Kum ban shu pynkynmaw, katei ka kali (pick-up) kaba kit ïa hynriew ngut ki briew na Mawsynram ban leit sha Thieddieng, East Khasi Hills District ka la hap sha riat kaba kynjang naduh ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje janmiet kaba shu antad.
Kane shisha ka la long ka jingïalehkai kaba ka Meghalaya ka la ïalehkai bha hapoh kane ka tournament ha kaba ki la ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ïalehkai jong ki jylla kiba khlaiñ bha hapoh ka ri.
U la pyntip ruh ba yn pynlong ruh ka rynsan Miss Beach Festival Contest kaba kit ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.40, 000 hajar ïa kaba wan nyngkong, T.25000 ïa kaba wan baar bad bad T.15000 ïa kaba wan balai.
U la ong “ Ki la wan ïa kynduh ïa nga bad nga la kren shai ba la pyndam bad pynwai ïa katei ka projek ïa mynta hi".
U Bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren u la pynpaw ka jingai khublei ïa ki nongïalehkai kiba la rah ïa ka nam bad burom jong ka jylla bad ka ri India hi baroh kawei da kaba wanrah ki takma.
Nalorkata ki la kyntu ruh ia u MLA ka Nongpoh ba u dei ban kren lem sha ka sorkar, na ka bynta ban urlong noh katei ka surok kaba la ap khmieh lynti la slem da ki paidbah.
