Shuh shuh ka la ong ruh ba u Krai udei u jingthung uba khlaiñbor bad u bym juh ïap klumar ha ki khiang jingpang lane ka jingkylla ka mariang (Climate resilient).
U la ong ba ka sorkar ka la leh ïa kaba donkam na ka bynta ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa kine ki briew ha kaba yn sa kynthup ruh da ka rai ban pynïap ïa ki ha ki kti jong ka aiñ, namar kine ki kam pyntriem ba ki la leh.
Ka sorkar Meghalaya ka la dei ban ithuh noh ia ki kynhun ba dang ngeit bad dang bat ia ka Niam Tynrai namar ba ki la kylla rit paid shisha ha la ka jong ka ri ha kaban pynneh ia ki riti ki dustur,ka Niam ka rukom jong ka jaitbynriew Hynniew Trep Hynniew Basa khnang ba kin ioh phoida lem kumjuh(at par) kumba ioh lem ki para Khasi-Jaintia kiba la kylla sha kiwei pat ki Niam.
Ki la ong ba ka sorkar Assam kala thmu mardor ban buh (Setup) noh mardor ïa katei ka BOP ha katei ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar shnong Lapangap ha jan jong ka shnong Langkiroi Langsangti River kaba tip ruh kum ka wan Loog-O.Kumta na ka liang ka seng ka kyntu bad dawa jur na ki bor District bad kumjuh ruh na ka sorkar jylla ba kim dei satia ban ailad bad deo ban phah pyndam noh mardor ïa katei ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban thaw ïa ka BOP ha ka tei ka jaka.
Ha ka jingkren ha ka por ba sam ia u tei u khaw, U Convener jong katei ka group Bah Joplin Muktieh, u la iathuh ba ki don kumba sanphew ngut tam ki dkhot jong katei ka group ba kynthup ki Nongialam Shnong, Nongialam Balang, Ki Pro Pastor, Ki Nonghikai, Ki Riew Rangbah, Ki Longkmie bad ki Samla kiba la noh synniang.
Kiba dang shu ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  21,704ngut bad sa 892 ngut kiba iap.
Katei ka dei ka kyndon, kaba la pynmih da ka  National Mission for Clean Ganga (NMCG), ha kaba la bthah ia ki Chief Secretary jong ki 11 tylli ki Jylla, kiba don jing iasnoh bad ka wah Ganga.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 17.9.2023 ha ka por 3:00 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Ha ka aphidavit jongu sha ka tnat elekshon, u pyni, ba u don 52snem, hynniew bnai bad u pyni ba u don pisa ha kti T.2lak, katba ka kurim jongu, ka Polly Rabon, ka don pisa T.1lak.
Namar kata ngi donkam ban ïa tylli ka ka jingïalong kawei ha baroh ki liang.
Hadien ka jingthylli noh kitei ki 7 tylli ki shuki MDC ka sorkar mynta ka la pyrkhat ban pynlong noh ia ka elekshon shiteng samoi ha kaba la ioh jingtip ba ia ka elekshon lah ban pynlong noh ha u bnai Lber mynta u snem.
D degree bad ka M.Phil ia ki kynthei yn pynjlan khnang ban iarap ia ki ban nym sangeh ha ka jingpule tang namar ba ki shongkurim ne namar kiwei pat ki daw.
ïa ka rynsan na bynta kane ka lympung la pynkhreh ha madan Kurkalang Bhoirymbong.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma un pynher lama ha Nongbah Shillong bad u Symbud Myntri Rangbah pat ha Nongbah Tura.
Ha kane ka jingpynbna kyrtong, u bah Process T Sawkmie um shym la lah ban don ryngkat na ka jingkhlad noh ka kiaw kurim jong u.
Ula kyntu ia ki khynnah bad samla pule ba kin bud iaka nuksa jong ka Larisa ban jop haka jingim pule puthi namar lyngba ka jingstad lah ban saindur iaka lawei ba phyrnai ialade shimet bad iaka imlang ka sahlang.
U principal ka Shillong College u Bah KD Ramsiej u kyrmen ba kane ka jaka pule kan long kaban long kaba seisoh.
Ki la ai ruh ka jingiaroh ia u MP bad MLA, namar ka jingshimkhia ka jong ki ban pynurlong na ka bynta ban shna pynbha ia kitei ki ar tylli ki surok, kiba dei ruh ki surok ba donkam tam da ki paidbah jong katei ka thain.
U Chairman u la ong “ Tang shu la dep thung ïa baroh ki dkhot ka Board kan sa treikam pura shaid shaid ban pynkhreh ïa ki jingai jingmut sha ki tnad sorkar bapher bapher ba kin pyntreikam na ka bynta ban kiew bad ïaid shakhmat ka jylla bad ka roi ka par.
Kumta hi ki ia jngi ha ka thwei ba jylliew tam jong ka jingieid tang arngut hi.
Hadien ba la ia iaid ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Community Hall ban pynshai halor kane ka jingpang shini.
To wad ia U Trai, te phin im: ioh ba un mih noh kum ka ding ha ka iing U Joseph, bad ba kan bam duh noh bad ba yn ym don ban pynlip ia ka, ha Bethel (Amos 5:4,6).
Mano bym kwah ba iohi ne iohsngew ia ki nongmihkhmat bastad bashemphang jong ngi? Ka Artikil 16 bad ki mat jongka, ka ithuh tang ia kita “ki nongshong shnong ba sahdien" kiba dei ki traibal.
Ka jingshah pyniap jong U Atiq Ahmed bad u para jongu, ka dei ruh ha khmat jong ki nongring dur telebishon bad ki pulit kiba synran, ha khmat jong ka hospital.
To ieh ia kaba donkam ngan sa pynleh hi ma nga" u la kren pynkut bad ieng noh ban leit peit ia ka jingpynkhreh ban thung jingthung noh ha kper kaba heh.
I la ju iatrei synrop lang ruh bad ki jong u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh bad kiwei de ha ki kam ban iatei ia ka imlang sahlang.
Na ki kynthei ka Utiful Sohbar ka la ïoh ïa ka nam kum ka nongïalehkai ba tbit tam, ka Grace Marthong kum ka nongthep bun tylli ki kol bad ka Kmen Lyngkhoi kum ka nongap kol ba tbit tam.
Ïa katei ka jingrakhe la sdang ruh da ka jingïaid rally naduh madan Pahamsyiem haduh ophis jong u Deputy Commissioner bala shim bynta ruh da ki khynnah skul bapher bapher ka thaiñ Nongpoh ryngkat ki pulit kiba rah ruh ki placard ban pyrta shla halor ka jingma jong u drok bad donkam ban ratdiengkhong khamtam ba ki khun samla ki dei ban ong em ïa u drok.
Haba kren mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi kha u Mahatma Gandhi, u la ong ba u Gandhi u don ia  ka jingthrang ban pynlong ia ka ri  India ka ri kaba khuid tam ha ka pyrthei.
Ka la iathuh ba ki don haduh kumba san hajar ngut ki nongtrei byllaba wan rejister bad kane ka seng bad ha Shillong ki don haduh kumba 20hajar ngut ki nongtrei iing briew katkum ka surbe ha u snem 2003.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Poor People Movement (PPM) ka la lyngngoh ngain ia ka jingleh u Officer Incharge (OC) ka Byrnihat Police Outpost Ribhoi District ban nym pdiang iaka ejahar ba la mudui pyrshah ia u Rangbah  shnong ka Umdapduma u Bah Berar Maring bad ia u Gram Sevak u Bah Josis Nongrum halor ka jinglap ba ki donkti ban pyndonkam bakla ia ka pisa shna iing na ka skhim IAY ha katei ka shnong  kaba la lap lyngba ka ain wad jingtip paidbah.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka jaka ha ka jingheh kaba 900 akar ka khyndew ha Saitsohpen ban buh ia ka National Institute of Technology (NIT).
Haba iadei bad ka khubor kaba la her shane shatai ba ka UDP ka lah lehse ban iathaw sorkar noh bad ka Congress, u Dr Jemino u la ong kam don satia kaba kum kata ka jingthmu na ka party.
"“Phi khmih lynti aïu na ngi, haba ngi la dep ong ban thung ïa ka Expert Committee, kaei ka kam jong ka Expert Committee lada ma ngi, ngi la ai noh ïa ki jingai jingmut.
Lane ban ioh put ronsing ïa lade hangne.
U bah Ivan Renold Marbaniang, DPM, Megh-Lamp ula ïathuh ba ka jingthmu katei ka prokram ka long ban ai ka rynsan ïa kiba la ïoh jingmyntoi na ki project bapher bapher napoh MBMA ha ka jingïatreilang bad kiwei ki department jong ka sorkar ba kin ïa phylliew jingmut bad sam ïa ki jingtip halor ki kam ba ki trei khnang ba kiwei ruh kin ïohi nuksa bad pyrshang ban buddien bad ban kyntiew ïa ka roi ka par, ka ïoh ka kot ki ‘riew shimet ne ïa ka shnong ka thaw.
Ha ka jingkhynra ïa ka kali, ki Pulit ki la ïoh ban kurup ïa 7 gram u heroin ba la thep ha ki 7 tylli ki synduk tin, ar tylli ki thyrnia injek, ar tylli ki mobile phone bad ka pisa T.1505 na ka met jong uwei pat u ba shong ha kane ka kali.
Namar kane ka daw, u Dr Sangma poi slem ha Ampati.
Kumta ruh katei ka jingjop  ka long ruh kaba kham kyrpang shuh shuh na ka bynta u kapten jong katei ka kynhun ialehkai u Babar Azam uba la lah mynta ban pyniaryngkat ialade bad u kapten barim ka India u MS Dhoni sha ka rekod ba 41 jingjop ha ka jinglong kapten ha katei ka lympung ialehkai.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Kong D Linda Langstang ba shong ba sah ha Caroline Colony, Jowai ila khlad noh haka 17.10.2023.
Haba iadei bad katei ka jingwan pyniasoh sha ka UDP, u Bah Donbok Khymdeit, kum u nongialam ka UDP ha Ri Bhoi, u la pynpaw ba lehse katei ka jingwan pyniasoh jong ki sha ka UDP, kan nang ai mynsiem ia ka party hi baroh kawei bad khamtam hapoh katei ka konstitwensi.
Ka dur jongka ka long lam iong, shniuh lyngkot, kaba 4 phut 8 inshi eiei, ka kren dkhar, ka phong patlun jean rong blu, sandal, bad ka shakri jyr ngam.
Da shisha, kine ki wah ki la shah lehbeiñ – naduh ka jingshah kyntur bad shah knieh jaka haduh ka jingpynkylla ïa ki sha ki jaka theh ñiut.
Ïa kine ki tiar ka Wildlife kala ïoh ban ïarap lyngba ka Integrated Development for wildlife Habitat bad ka CSS scheme for community Reserves.
Katba palat 300 tylli kiwei pat ki kali kiba la sahkut ki la leit sha ki jaka ba lait na ka jinghap jong ka ïor, kiwei pat ki dang don ha ka surok kaba dap da ka ïor.
Ki la don 32 ngut ha Mumbai.
“Ka Kynhun Myntri jong ka sorkar pdeng, ha u Lber, 2018, ka la mynjur ia ka North East Industrial Development Scheme (NEIDS), 2017 ha ka jinglut kaba T.3,000 klur haduh u Lber, 2020.
U Bah Staising Kharbteng u Sub-Inspector of Schools, Mawkyrwat kum uwei na ki ‘riew shemphang ne resource person u la pynpaw ba kumno la thaw ïa ka Riti Synshar ka Ri lyngba ka Constituent Assembly bad ia ki hok jong ngi kum ki nongshong shnong ba la pynkupbor da ka Riti Synshar ka Ri.
U Mohammed Hassan Ali, u dei ialade u khynnah skul rit, hynrei u ai jinghikai pat ia ki samla kiba pule ha ka Bachelor lane Master Degree.
Ïa kane ka prokram la wan ba sakhi lang ruh da u Bah S Blah, Sr.
U bah Prestone u la ong  “Mano mano ruh ki dei ban kiar na kano kano ka jingkren ka bym don ka jingkit khlieh bad lada ka HNLC ka kynthoh  ha ryngkat ka jingdon ki sabut sakhi nga long u bah kloi ban hiar shuki noh.
Ieng joit ko khun ka Ri, namar ka pateng ka lawei ban bud.
U Pastor u la iathuh ruh ba ha ka 14 tarik u iaiong, 2015 ka Assembly, ka la ioh jingujor na ki 6 ngut ki Doktor ka Robert Hospital ia katei ka jingpynkiew tulop u MS bad AO ialade bad kumjuh ka jingshah beh kam kawei ka Doktor kaba pan shuti kha khun bad ban pyntip sha ka Assembly ba kim hun ia ka jingleh u MS katei ka Hospital.
Shuwa kane, ka jingialehkai hadpeng ka Lumpariat kala iakhaid mar 1-1 bad ka Chutwakhu.
Kane ka iew ka dei kaba tip kum ka iew Shillong.
Haduh mynta ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa ki dkhot jong kane ka kynhun bad ka jingtohkit halor kane ka jingmih pyrthei kane ka kynhun kieng atiar ka dang ïaid shakhmat.
Ngi la lait im na ka khlam jingpang COVID-19, ngi la jop ha ka jingïakhun ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban pynbeit ïa ki ishu kiba la sahteng ha ka tnat pule puthi, ha ka koit ka khiah, ka bording, ka umbam umdih bad ki jingtei bapher bapher," u la ong.
Lyngba katei ka jing pynduna ha ka MCLR, kumta ka ram shna iing, ka hiar da 15 bps, naduh ka 10tarik Iaiong 2019, ong ka SBI.Naduh ka 1tarik Jymmang, ka SBI, ka la pynduna ia ka sut jong kito kiba thep pisa kiba palat ia ka T.1lak bad kata ka long, ha kaba ka sut kan long 3.5 percent, na kaba ju long mynshwa 3.5 percent.
Haba ïadei bad ka jingshah ktah ki kam jngohkai, u Bah Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ba khmih ïa ka tnat Tourism u la ong, “Kaei kaba la jia ka long tang ka jingpynkyndit ha kane ka kam kaba jia shisien lano ne kaba long marwei bad kam shym la dei kata kaba la pynlong ba kan dei kaba heh".
Nongstoiñ, Risaw 20: Namar ka jingbun jong ki bar jylla kiba wan trei bad ka Kompeni kaba shna ïa ka surok Nongstoiñ Wahkaji, ki nongïalam ka FKJGP West Khasi Hills District unit, ha ka sngi thohdieng ki la hiar sha ka jaka sah jong ki nongtrei jong katei ka Kompeni kaba dei ruh ka jaka ba ki mashin tylliat maw lem bad kiwei kiwei ki mashin kiba dei ban trei ïa katei ka surok ki don.
Ymdon uwei ruh u ban nud ban ieng ïa-nia ne ban ïa thalaiñ na ka bynta ban roi ban par ka thaiñ bad ban suk u paidbah.
“Lada ngi leit sha ïingkashari ïa kane ka kam, kaba ma ïoh ki mih shibun ki kynrum ki kynram hynrei na ka liang ka seng pat ngi la wan ai jingmut shwa ïa ka Myntri ka tnad aiñ ba kan pynbeit bad pyrkhat arsien ïa kane hynrei lada ha kine ki sngi ki ban wan la ka long ha ka shitaïew kam don kano kano ka jingmih kaba bha na kane ka jingïakren, ngim banse ngi hap ban ïaid noh ïingkashari," la ong u Bah Robert.
Ka bor synshar District na Dhubri bad West Garo Hills district ha kane ka sngi saitjain ki la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki sengbhalang bad ki la kular ba kin pynbiang ia ki bor jingiada ban ai jingshngain ia ki paidbah ka garo Hills.
Ha kane ka sngi sdang la wan ban donlang da u Joint Director, Commerce and Industries, Shillong bah M.L Wanshong kum u kongsan, katba u General Manager, DCIC, Jowai bah B.Warjri kum u symbud kongsan.
Hadien katei ka jingjia na ka liang ka kynhun pyllait im ka la leit mar mar sha katei ka jaka bad ka la pynlong ïa ka jingwad ïa une u rangbah naduh katei ka sngi.
Shuhshuh, ki trai dukan sha bad ja kidei ban pynbiang ia ka jaka thet bad ban buh hand sanitizer hakhmat dukan, ki dei ban pyndonkam ia ki sla bad pela kot ban ai ja ne sha ia ki nongbam bad kim dei ban pyndonkam ia ki pliang ne pela plastic.
“Ka RSS kam donkam pisa na ka sorkar, kam don pisa nalade ruh hynrei dei ki paidbah kiba noh synniang, ka RSS dei tang ka nongpyntreikam lem ia katei ka pisa ki paidbah".
Ïa une u rangbah uba la mynsaw la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital hynnin ka miet sngi Baar hadien ba u la shah thombor ha ka por kumba 10:00 baje mynmiet.
Ki jingjia kiba jia mynta ki long tang ki jingsdang jong ki jingjynjar.
U la ong ruh ba  u Rangbah shnong ba rim wat la u la kut ka por ban trei kam, hynrei u la bteng ban shakri ia ka kam ka jam na ka bynta ka shnong, namar  na ka jingdon ka khlam Covid -19  hynrei na ka liang jong u Syiem ka Hima Bhowal u la  shu leh  donbor ha kaba u la thung ia u acting Rangbah shnong.
Bym pat ai tika 6 ngut ba lah ai tika 5 ngut.
U la ong namarba ka rep krai ka long kaba suk, lah ban thiar ia u krai bad lah ban pyndonkam ia u lada jia ba ka don ka jingkyrduh bam lane lada wan lynshop lynsher ka ‘nem sniew ha pyrthei.
Kham mynshwa, ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u bah Donbok President ka HITO ula ong ba hadien ka jingiakren kaba la neh shikynta tam eiei, na ka liang ka District Administration ka la ong ba ki la dep ban iakren bad ka Sorkar Assam bad ki la wad ruh ki lad ki lynti ba ka seng HITO kan iakynduh bad ban ioh iakren halor kaei ka jingdawa jongka seng hakhmat ki heh jongka Sorkar Assam.
Ki lah ban don katto katne ki samla pule kiba stad kiba kwah ban rung klass ha kine ki jaka pule kiba paw hynrei tang namar ka jingrem ka bai klass, kim shym la ïohlad shuh".
La khot ‘roseum’ ia utei uba nyngkong namar u don ki syntiew kiba saw, uba ar pat u don ki syntiew kiba lieh.
Namar lada don kiba pang kiba iaid shane bad shatai ha ki jaka paidbah da kaba pynkhein noh ia ki aiñ ba la buh kan wanrah ka jingjot ba shyrkhei la kum ba bret da u kyndok ding ia ka pyrthei.
Ki dkhot jong ka seng Congress, TMC bad DMK ki tur sha pdeng jong ka iing, kum ka jingsngew pyrshah bad uwei na ki dkhot jong ka seng PDP, ula tar ia ki jain lajong bad ula tar ruh ia ki sla jong ka riti synshar Ri, hadien ba U Amit Shah, myntri kam poh iing, ula leit rah ia katei ka mat ha Rajya Sabbha ban weng noh ia ka article 370 na ka riti synshar.
Kat kum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Hockey jong ki kynthei ka ri India kan pynkhreh mynta na ka bynta ka jing-leit ia aireng bad ka Australia ha ki san  tylli ki jingialehkai ka ban sdang naduh ka 18-27 tarik u Jymmang ha MATE Stadium, Adelaide.
Ka KSU, ka  sngew dei ban phah ia kane ka kyrwoh sha ka sorkar jylla, ba ka dei ban lum noh mardor ia ka dorbar kyrpang ban iatai sani bha bad pynbeit ryntih ia ki jingduna bad ban mynjur biang sa shisien ia ka rai ka bym dkoh shuh.
Kaba pynlyngngoh eh ia ngi kum ki sengbhalang bad ia ki paitbah jong ka Rilum Jaintia kiba don ka hok ban tip bad iohi iaka jingtohkit kaba khuid bad ba shai kdar, balei ka tnad pulit haduh mynta ba la dap ar snem pura ka jingtohkit kim pat lah ban pyndep lane ioh ia ka prosecution Sanction na ka sorkar jylla? Kaei ka daw? Hato ka ain ka iapher ne em ia u barit bad ia ki ba long heh long hain ba ki nongbamsap kiba la paw kyrteng ym lah ban pynngat kyndon ain bam sap ia ki lane pynshitom ia kynthoh ki ar seng.
Donkam ruh ban minot thop ia ka jingthaw jingshna bad jingthain namar kane ruh ka pynroi ym tang ia ka kamai ka kajih hynrei ka pynroi ruh ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka pynroi parum pareh bad long bha man bha hadien ha bud.
U nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban iakren bad u samla John Fisher Nongsiang President ka KSU West Khasi Hills District, ban kylli aiu u dong ban ong halor katei ka jingthmu bad na ka liang jong u tei u nongialam u la ong “Lada ki bor District ki buh da ki pulit lane ki battalion ngi kloi ban pdiang hynrei ia katei ka camp BSF da lei lei, ngin nym lah ban pdiang bad ngin ieng ruh ban iai pyrshah jur".
Ka jingdon jong katei ka jaka hikai ïa ki Nurses ka la pynsuk shibun ïa ki samla kiba don ka jingangnud ban pyntbit ha katei ka kam.
U la iathuh shuhshuh ba ki ba bun hi ki dei ki ba wan na ka thain south kum na Kerala,Tamil Nadu; hynrei ka long ruh ka khubor ba sngewtynnad bad da ki hajar ngut kiba na bar jylla Meghalaya ki ba kynthup ruh ia ki khynnah pule na ka jylla Meghalaya kiba leit pule ha ki jylla bapher bapher ka Ri India ki ba la shah scan ki dei ki ba ki bym don ki dak ki shin ki ban don ia u covid19.
Kane ka jingpynshai ka la wan long shi sngi hadien ba kane ka shithi ka la saphriang lyngba ki social media bad kaba la wanrah ka jingpynrem kaba jur na ki kynhun pyrshah tih Uranium bapher bapher ha ka jylla.
Ka Lions bad Tigers kidei ki ar tylli ki team kiba kamai mar 10 point bad don hakhlieh na ka miej kheiñ point hynrei ka Lions ka bat kyrdan ba nyngkong na ka jingïapher ha ka run rate.
Ula ong ba ka thong ban pynlong arshah ia ka GSDP bad pynlong ia ka Meghalaya ka 10 million US Dollar economy ka dei kaba la buh ia ka GSDP u snem 2022-2023 kum u snem sdang ia ka jingianujor, haba ka GSDP jong ka Jylla ka dang dei INR 42,697 klur lane 5.3 million UD dollar.
Haba kumta ngi dang lah mo ban ong ba ngi dang long trai hala ka jong ka Ri, katba iaki kam ki jam, ka khih ka kamai bad khamtam ki Kur ki jait jong ngi baroh la kamtrai lut lut da u Mynder ri?.
Ïa ka nam Man of the Match ha kane ka jingïalehkai la ïo da u Deibormi Rangad jong ka Langsning XI CC uba kamai 24 ron bad khur 2 wicket.
Hynrei ka seng ka ai jingmut sha ka sorkar ba dei ban ai iaki  kyrteng sha ki Dorbar Shnong khnang ba ka bor shnong ki lah ban teh lakam kham kloi ban iada na ka jingpur stet une khniang COVID 19, hapoh shnong hapoh thaw bad kumjuh ka sorkar ka dei ban iatrei lang ryngkat ryngkat bad ki bor shnong khnang ban lait na ka jingpur une u khlam ha shnong ha thaw (Community spread transmission).
Ki pulit ki la ong ba kitei ki briew ki kylli la ki briew kiba ki phone ki don jaka ne-em bad ki pan ia ki kot ki sla jaka jong ki, ka jaka shong jaka sah bad kiwei pat ki jingtip bad hadien kata ki phah thep pisa naduh ka T.20 hajar tyngka haduh T.1 lak tyngka bad ki sa pan pisa biang ruh hadienban bteng ia katei ka kontrak.
Ha Umsning Constituency, ka jingiakhun ka la long hapdeng ki lai ngut, hynrei ka namjop ka la leit sha u Dr.Celestine Lyngdoh, kyrtong ka Congress, uba la khur haduh 9907 vote, u Bah Sunshine Makri kyrtong ka UDP, u la wan ha ka kyrdan ba-ar bad uba la khur 8743 vote, katba ia ka kyrdan balai la ioh da u Bah Jason S.Mawlong, MLA barim ka Umsning bad uba dei u kyrtong ka NPP, ha kaba u la ioh 7945 vote.
Ki briew katei ka thain ki la ai kyrteng ia utei u syntiew da u ‘tiew Jah Khlei namar ba u jah bad hadien 12 snem u wan khlei biang.
Katba na ki briew ka koit ka khiah la sakhi da ka jingdon u Director ka Health Services (MI), Dr.Aaman War, ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi lem bad kiwei.
U Chamling u la ïathuh ba ka Financial Bill, 2023 ka pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Article 371F kaba dei kawei na ki nongrim jong ka jingpynïasoh jong ka Sikkim bad ka ri India ha u snem 1975.
U kyrwoh khubor, u iathuh ruh ba ïa ka Balang Catholik ha katei ka shnong la seng da da ki shiphew ngut ki Khristan kiba nyngkong kiba na ka kur Siangshai, kiba la tip kyrteng kum ka Maria (Kso) Siangshai,Ka Regina Siangshai, Ka Nerella Siangshai, U Petrus Siangshai, U Blasius Siangshai, U Kilbert Siangshai, U Paulus Siangshai, U Norbert Siangshai, Ka Bena Siangshai.
Ha ki sansien ka rem saw sien bad ïakhaid shisien.
Ki don kiba jied ia u MLA barim hynrei mynta ki jied noh ia u kyrtong ka UDP bad kane ka jia ha ka thain Rangshken, bad kumjuh ha ka thain Mawdngung.
U Bah Lyngdoh u la ong ruh ba ha kane ka kynti kan don ka ‘e-ticket’ khnang ban kner sha kiwei-kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
Ka bor ha ka shet ka tiew.
Nalor ka jingkynnoh ba ka jingphet seng u bah Process na ka KHNAM ka dei tang jingrhah bor, u bah Pyndap Saibon u la ong ba kawei pat ka daw, ka dei ba u bah Process u dei u briew uba don ka jingpang kyntiap seng.
Pan ïa ka jingpynshai na U Blei bad wat shah  pynbiej ne pynngeit noh tang ha kita jingkular thiang shuwa ka election bad wat nym ngop tang da kita ki jingaisngewbha kiba long thik tang kum ki jingbam mit mit ïa ki khyllung rit.
Shuh shuh u James u la ong ba ha kane ka kynti mynta ka sorkar kam don lynti shuh da kumwei pat hynrei ban pynbanbeit ia ka elekshon namar ba baroh shi katta ka la leh bei riti da kaba pynjlan be-ain ia ka elekshon GHADC.“Ka sorkar Meghalaya ka la pyrshang ban pynhun ia katto katne ki seng da kaba kular ban pynbun ia ki seat, hynrei kam lah leh eiei pat ia kane" u la ong biang haba kren ba ia katei ka jingpynbun seat lah ban leh tang hapoh Parliament ym da kaba shu kren laplah u myntri rangbah.
Hynne u Ram Gurung (3/55), Swarajeet Das (3/75) bad u Dippu Ch Sangma (1/61) ki la ïoh ban ïasam wicket kiba ka kynhun ka la ïoh ban pynhap, ha kaba arngut napdeng jong ki ki la ïoh mar 3 wicket.
Ki bor pyniaid jong ka sorkar Pakistan, ki la iakren bad ki paidbhur, hynrei kim shym la ailad satia bad ki dawa, ba wat ia ki nongbishar, kiba rai ban pyllait im ia ka Bibi, ba dei ban pyniap lang ia ki ruh.
Te balei pat ka sorkar Meghalaya bad ki pulit jongngi ki sngap jarjar bad pyndem tdong.
U bnai Kyllalyngkot sa ban khylliap noh bad u Nai Rymphang lah ha khmut.
Shillong, Jymmang 09: U Banbatjuban Khongwir u la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang jong ka lympung ïalehkai ïakhun kti kaba la tip kum ka “31st Annual Armwrestling State Championship 2022" katba ka Magret pathaw kala long ka lahduh ha ka liang ki kynthei.
Lada ym lah kumta la khambha ba aiti noh ha ki private company khnang ba ki nongtrei Jong katei Ka company kin ym khuslai ne dukha mynsiem ioh Shah khang khyrdep.
Sekharaiah 2:8.
Da ka ba pyrkhat ba ha Police Bazar un poi beit 2 baje thik kumba la iakut.
Ki nongkhaïi lane ki khun bad ki bahaïing hasem jong ki, ki la ïoh rung uwei hadien uwei ha ka ïingdorbar thawaiñ.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Madonbai Rymbai u la pynpaw ba ka (Khasi Social Custom of Lineage) (Second Amendment), Bill 2018 ba la pdiang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam pat biang bad ka dang dkoh.
Ka jingiap briew ha ka jingshah pyniap ha ka thma bad ha ka khlam ka la poi tang 20 million.
“Phi don ki nongap? Khie leit pynskhem katba phi lah".
Haba kren ha ka jingialang ha Delhi, Ka Mufti, ka ong ba ka India, ka la ioh nong shi katdei ha ka por jong U  Pervez Musharraf, President  ba rim ka Pakistan, ha kaba ka la sdang ka jing sangeh ia siat bad nangta ba la plie ruh ia ka lynti iaid jong ka surok Muzaffarabad.
U la ong ka pule ka puthi ha Mairang konstitwensi ka don kam ban kyntiew shuh shuh.
Guwahati,13 Nailar:Jan kot phew hajar ngut ki briew ha Assam kiba don ia u khniang jingpang HIV, katkum ka jubab ba la wanrah ha Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla mynta ka sngi la iathuh ba ki la don haduh 9,100 ngut ki nongpang HIV ha katei ka jylla.
Hynrei lyngba kane ka iew pyninam ki nongrep kin sa lah ban ïakynduh beit markhmat bad ki nongthied ha kaba kan pynmyntoi ruh shikatdei ïa ki," ong u samla Khongsar.
All of us , are tired of Congress in meghalaya and choose your party to rule, but if you do like this next election, no seat will win from Meghalaya, because this is the main issue that all people of Meghalaya stand against and oppose the CAA.Understand that office bearers of NPP, and the government will fall at anytime in this year.
" Ka legal notice ba la phah da ka K Kharmawphlang kaba dei ka nongiasaid aiñ jong u Henry Lalremsanga, ka dawa na u Mukul ba u dei ban pan map khlem da buh kyndon hapoh ka hynniew sngi namar ka jingkynnoh khlem nongrim pyrshah ia u Lalremsanga kum u snar khaii drok ne ‘drug kingpin’.
Haba la kylli ioh ba lehse ka don ka jingbuh rieh eiei, ioh ba ki kwah ban die dor heh, ki la ong ba kam dei ba ki buhrieh hynrei  ki la die lut , ki la iathuh ruh ba don ba wat tang uwei u briew ruh u thied mluh kumba 10 song eiei.
U Raju u la ong ba ka tnad pulit kan nym tuklar ia ka rai jong ka sorkar.
Bishar bniah ia kiei kiei baroh to ia kyndit bynriew.
U dpei u long ka dak ka jingpan mab, ka jingthoh ka ong ba ngi long tang u dpei kaba mut ba ngi long kiba tlot," ong Fr.Teibor.
Pynban ka long kaba lyngngoh haduh katta katta ba haduh mynta u bnai Nohprah ruh ym pat sdang.
U Ma Comingone uba long ruh u nongthaw aiñ ka Raliang, haba kren kum u kongsan ula pynpaw ba ula shimkhia shibun ban kyntu ia ka sorkar na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka Out Post (OP), bad u la ong ruh ba kane ka jingkyntiew kyrdan kam dei satia namar ka jingkiew jong ki kam pyntriem hapoh ka thain, hynrei ka dei ka sienjam ban pyniajan ia kane ka tnat treikam bad ki paidbah nongshong shnong.
Dr.Batskhem Marboh ( Spoke person ka VPP )4.
Kane ka mat iakren ka la pynlong ruh ia ka Synjuk ki Dorbar Shnong Saiden Area (SDSA) ban leit iakynduh hynnin ka sngi ia ki ophisar ka MeECL ba la ialam da u Bah E.K Lapang, chairman ryngkat bad kiwei ki nongkitkam kynthup ia u Bah R.W Shylla, Bah M.G Kharshanlor, u Bah R.R Makdoh bad ki Rangbah Shnong, ha kaba ki la kynduh markhmat ia u SDO ka Nongpoh Sub Division ban iakren bad u halor katei ka mat.
Ka jingthmu jong ka PGI kalong ban kyntiew ia ki Jylla & UT sha ka jingsdang ia ki prokram bapher bapher ki ban wanrah ka pule puthi kaba donkam kaba kynthup baroh ki bynta.
Dei ban ia ong namar kata, to ia ieng ha u ANG.Hadien 3 snem ka jingshah pyniap jong uwei u dohiong ha uwei pat u heh pulit uba dei u dohlieh da kaba khñiot da ka khohsiew na u ryndang jong utei u dohiong kumba 9 minit, ka nongbah Minneapolis ha ka Sngi Thohdieng pat ka la pynbna ba kan pynkylla dur noh ia ki station pulit kiba don ha kylleng jong ka nongbah baroh kawei.
Kumta da kane ki pynrem jur ïa une u briew uba shu kynnoh ‘Dalal’ khlem nongrim ïa ka seng, khlem da tip tikna ïaki nongrim treikam jongka Hill’s Farmer Union bad ngi dawa ba une u briew u dei ban pynshai halor ka jingkynnoh khlem nongrim jong u, lym kumta ka seng kan ai da kaba tyngeh.
Hadien ka jingpynibor jong ki shipai BSF, ki snar khaïi tuh ki la phet krad ïalade bad iehnoh shadien ïa ki mar ba ki la kit da kaba shim kabu ïa ka jingrben jong ka khlaw bad ka jingdum jong ka miet.
Jia ryngkhat ba don iwei i samla kynthei, iba dang ïaid lynti, une u briew u la peit video khlemakor bad leh kynshleiñ hakhmat ine i samla kynthei dang ïaid lynti," ong u Asst.Rangbah Shnong.
Nalor kata ruh u la ong ba ka seng kan sa buh ïa ki mat bad kan sa ai ïa ki jingai jingmut halor katei ka kam.
Ka la ong ba ka lah ban don ka jingbakla ha ka rukom pyniaid kam hynrei kam da dei eh ka kam kaba heh bad kim kwah ban pynheh ioh ka ktah ia ki nongtrei bad ki nongpang ruh.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 29/4/2024 haka por 1:00 nohphaisngi ha u lum jingtep balang Catholic Mihmyntdu.
Ha ka jingshisha, kano kano ka ain khamtam kaba thaw da ki Nongmikhmat sha ka District Council ka dei na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingiada ia ka jaitbynriew hynrei kitei ki jingpynbha (Amendment),ka pynlong iangi ba ngin khot iaphi, namar ka iadei bad ka Kur.
U bhah khaw na ka bynta ki bat card AAY ka long haka jingthew kaba 35 kilo kawei ka longing (ym donkam siew Pisa).
Kumta ruh na ka liang ka JNC ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ban iakren bad ka sorkar India halor ka jingleh donbor jong ka Sorkar Assam ia ki shnong Khasi, Jaiñtia kiba lah don hapoh Assam naduh shwa ka jinglaitluid jong ka Ri India, bad ban dawa ruh na ka sorkar India ban ai ka jingiada kaba kyrpang na ka bynta ka hok long trai halor ka khyndew ka syiap bad ban pynneh pynsah iala ka Riti ka Dustur jong ki Khasi,Pnar kiba shong shnong hapoh Assam.
Dei ha ka por ba u Capt.
Kum ki nongmihkhmat paidbah ruh ki la kular ban dang ai ka jingkyrshan ïa kane ka Hima Khad-ar Lyngdoh ba kin dang bteng ban pynlong ïa kum kine ki tamasa bad kumjuh ruh ban lum ban lang bad ban pynïatylli naduh ki Shnong, ki Raid bad ki Hima na ka bynta ban lah ban pynneh pynsah ïa la ki riti ki dustur kumba la ïalam da ki menbarim bajah.
Ka nongïalam jong ka seng AAP ka Atishi ka la kynnoh ba ka Maliwal ka la ïasuhbuit sniew bad ka seng Bharatiya Janata Party na ka bynta ban pynjah burom bad thom da ka bor ïa ka seng ha kane ka por ba don ka ilekshon.
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Ardent u la ong ruh “Ngim khmih lynti eiei ruh em ba ka seng Congress kan lah ban pynbeit ia ki jingeh jong u paidbah , ka la donkam mynta ka por ban ia khih kum ki jingiakhih ha ka por ba la ioh ia ka jylla ba pura".
U Nishanta uba la ioh ban thlieh 11 tylli ki 4 bad kawei ka 6, ha ryngkat bad u Aman ki la lah ban ia kamai 91 run na ka bynta u wicket uba ar.
Ha katei ka sngi(02-02-2020),ym duna ia ka shi lak shiteng ki paidbah ki wan ban kiew bad sakhi sha utei u Lum.
Ha kane ka jingpluh ka iew die mar trade fair don bok ba ym don kano kano ka jingmynsaw ne ka jingjia ba sngewsih.
Ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit jurip ïa ki shnong ha khappud jong ka West Khasi Hills bad ka East Garo Hills, kata naduh Japung, Mawkohram, Dambur, Borkhe, Missei bad kiwei kiwei, la ïoh ban leit ïakynduh ïa ki nongrep sying kiba na kitei ki shnong ha ka por ba ki leit ban die ïa u sying ha ïew Mangsang, khappud bad ka North Garo Hills District, ha kaba ki la ïathuh ba ha u snem ba la dep, ka dor jong u sying ha katei ka ïew ka poi tang kumb arphew tyngka shi kilo.
La ong ba ka World Food Programme jong ka UN ka la iathuh ba ka Chad ka la bun haduh katta ki paid phetwir khamtam ha ki bynta jong ka West bad Central Africa, ha kaba ka jingbun jong ki paid phetwir ka la ktah pat sa ia ka Sudan kaba mar khap.
Ka protein ba ïoh lyngba u motor ka dei kaba ïarap halor ka jingtei ïa ki dohksah.
Mynta pat phi kylli balei ba ngi pdiang bad balei ba ngi bud dien ïa ki kam kiba phi la leh hi ne kiba ula dep aiti sha ka Assam" ong biang u Conrad.
Nakata kadaw donkam ban bat skhem ia ka Jingngeit ha ka ktien u Blei, namar ka Jingngeit ka long ka stieh ban iada ialade na ki bor ka jingdum, ki buit jong u soitan.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Wanphrang Mawthoh, President KSU Byrnihat Circle, ka kdew ba ka seng hi kat haduh mynta kam pat pdiang ia kata ka jingthmu ban pynpoi Lynti Rel shapoh ka jylla, namar ia katei ka mat ban pyrshah halor ka jingpynpoi Lynti Rel sha Ri Lum Khasi, ka dei ka mat kaba la iakren la slem bah, ha kaba wat u nongialam ba radbah ha ki por mynshwa kata u Bah Bull Nangjop Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei), u la pyrshah, namarkata ka seng kat haduh kine ki sngi, ka dang ieng skhem triang ha kajuh ka nongrim kata ban pyrshah beit ia ka Lynti Rel la ka long ha kano kano ka nongrim.
Ia katei ka jingleit noh synniang ki nong ialam ka Balang Nongjri, la synranlang da u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, lem bad kiwei ki riew rangbah.
Nga la jop haduh phra sien ha ki snem ba la dep kum u MLA bad MDC , ha kaba kam pat don haduh katne ka jingpynkhreh," ong nongmihkhmat barim.
U Zenith Sangma, u la iathuh ba ki nongtrei jong ka MeECL kiba hap hapoh ka Grade-I bad ka Grade-II, kim shym la ioh ia ka tulop naduh u bnai Risaw 2020, katba kiwei pat ki kyrdan kim shym la ioh tulop naduh u bnai Naiwieng 2020 bad wat ia kiba la shongthait ruh kim pat ioh ia ka bai bam tymmen haduh mynta.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba ki la ïoh ban pynsangeh ïa katei ka kali ha ka khyrdop talasi kaba don ha ka shnong Bethbagan.
Shillong, 10 Jylliew:Haduh mynta ka sorkar jylla ka dang iakren tang bad ka Martin Luther Christian University (MLCU) ban pynrung klas ia ki samla pule jong ka CMJ University.
Na ka liang u Bah Sanbor Shullai u la kular ban pynsngew ïa ka kyrteng jong ka sha ka sorkar khnang ban ai ki jingïarap ha ka jingbteng ka jong ka ban ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai.
Shuh shuh ka seng kala kyntu jur ïa ka Directorate of School Education and Literacy ba kan shim khia mardor ïa kane da kaba pynïoh nonghikai hapoh shi taïew ïa ka Govt Girls Higher Secondary School Jowai, khnang ba kan ym ktah ïa ka samla pule jong ki khynnah.
“Ka sorkar jylla ka dei ban iakren bad ka sorkar pdeng ba kan surbe thymmai shwa ban ker sainar shiah ha ki bynta khappud bad ka Bangladesh", la ong u nongkren ka CCIB u GH Kharshanlor.
U la ong ruh ba wat na ka liang ki Deputy Commissioner ki ar district West bad South West ki la ong ba ym don jaka ha kitei ki district ban thaw ktem ia ka ANVC-B , hynrei kaba lyngngoh ka long ba u Dr.Mukul Sangma kumba la ioh jingtip la ong ba u kwah ban thaw ktem ha Arodonga, ong utei u nongialam ka KSU.Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingthmu ka sorkar , u samla Robert u la ong ba ki jaka ka Khasi hills khamtam kiba don ha khappud bad ka Garo hills ki dei ki jaka ba don jingma tam, bad lada jia ba ka sorkar kan thaw ktem ia katei ka seng lehnoh hangthie ka jingma ka long ba ki lah ban treikam laitluid, namarba wat ki bym don ha ka jingiasoi ia suk ne sangeh siat ruh ki lah ban treikam laitluid katno tam lei ka ANVC-B kaba don hapdeng ka jingiateh.
Bad 2002 u la long u myntri iaka tnad DCA(District council affairs) bad home guards.
Lada wan ka jingkyrduh bam bad ka um, ngim tip kaei ka ban jia.
Nyngkong eh, halor ka jingkam jong ka Committee kaba nga la ïalam na Meghalaya, ka Sorkar Assam ka la pdiang sngewbha ïa ka jingai jingmut ba ngin phah ïa ka thup kyrteng jong ki shnong ki bym don kano kano ka jingïakynad ha kaba ki paidbah jong kine ki shnong ki angnud ban ïaineh ha Meghalaya kiba la pynrung ïa ka kyrteng thep vote sha Meghalaya bad ïa kiba ka Sorkar Meghalaya ka la theh ïa ki song pynroi da ki phew phew snem," la ïathuh u Bah Paul.
Ha katei ka por ki paidbah ka thain ki la kynnoh ia ki kharkhana Dewbilat hynrei ka Meghalaya State Polution Control Board ka la pynmih ia ka report ba kadei na u dewiong.
Kane te, ka bym lah ban long phi paralok da lei – lei ruh em, ngam tharai ba ki Longshuwa – Manshuwa kin biej haduh katne, ki pdiang burom ïa ki bar jylla bad ki tait jait noh ïa ki shynrang khasei – khasoi ! Kum mangi kiba dang biej ST haduh mynta.
Ha kane ka sngi kaba ka seng ka kynmaw burom ïa ka jingsdang ïa ka sengbah ki nongrep, yn wan ban sakhi lang da ki nongïalam, ki nongkitkam bad ki paidbah nongrep na ki Unit jong ka seng na baroh kawei ka jylla bad kumjuh ruh na ki Unit ki badon shabar ka jylla.
Katba ka zinc ka iarap pynkhlain iaka bormet bad ka dei kaba ai bor ia ki kynthei ki ba armet.
Ha shuwa kane, ka Steering Committee, ka la phah ia ka jingthoh ban ai por kylluid bad ban pynkylla ia ka sha ka Khasi.
U bah Prestone u la ong ruh ba kane ka khyrdop ka long ka ba donkam ban pyndep kloi namar ba kin buh ruh ia ka jaka screening ha ka ne ka juh ka khyrdop bad kum ta la mang T.3 klur bad kaba lah ban pyntrei kam noh ha shuwa ka 15 tarik u Nohprah 2020.
Ngim tip la ka jing ia tai nia, ka iahap ne em ban pynlong hapdeng jong u myntri ka sorkar Jylla lem bad ki nongialam sengbhalang (hynrei lada ka jing ia tai, ka long hapdeng U Himanta, kum u riew sain pyrthei lane u nongialam jong ka seng BJP, kata kan dei kawei pat ka phang) bad nalorkata ka mih sa kawei ka mat bad kata ka long, la ka jing ia tainia, kan don ne em ia uba jop bad uba rem  bad shu buh lada ka jop ka AASU kaei ka ban mih bad lada un jop pat U Himanta, kaei ka ban mih nangta.
“Nga sngewsih ban ong ba ki seng riewlum kim ïeng satia bad u paidbah.
Ka Efty United XI kala jop da 149 run pyrshah iaka Khliehtyrshi SC haka open to all cricket tournament ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ialehkai ka Khliehtyrshi haka sngi Nyngkong.
Kumta kum ka seng kaba don ia ka jingsngewkhia bad jingkitkhlieh ia ka eh ka shon jong ki paidbah, ka la kloi ban noh jingiarap sha kitei ki lanot kiba donkam ban ioh jingiarap ha kum kane ka por ba donkam eh.
Jowai: Mynhynnin ka sngi ar ngut ki myntri sorkar kiba la wan mih khmat na ka bynta u Myntri Rangbah (namar ba u don sha Delhi) na ka bynta ban jurip ia ka krem dewiong kaba don ka Khloo Ryngksan, thain Nongkhlieh Elaka ha kaba 15 ngut ki nongbylla ki la shah tap ha ka um kaba la shlei kyndit hadien ba ki nongtih dewiong ki la kum pynpei ia kawei pat ka krem kaba sah shrah bad ka dap um, kaba don marjan bad katei ka krem dewiong.
Lada phi don ka mynsiem, phi dei ban wan khmih shwa keiñ dalade ïa kane ka jaka pynïeng thuk thuk hashwa ba phin khang," la ong u Bah Embhahlang.
Ka jingplie ia kane ka shlem pynmih tungtap ka long shibynta na ka jingpyrshang jong ka sorkar ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong kiba ia don bynta bad ka kam ri bad die dohkha ne kino kino ki marbam ba lah ban pynnih na ka dohkha bad la kyrmen ruh ba kiba kum kine ki jait skhim kin iarap shuh shuh ban ai kam ai jam ia ki nongshong shnong kiba don ia ka bynta kaba khraw ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ka jylla.
Ka la don ka jing iamai kaba shipor, hapdeng u nong pakhang lynti ia ka bos bad u nongniah, uba kren na ka jaka shong jongu bad hadien kata, u nongniah, ula shah ia utei u briew, ba un rung hapoh kali; hynrei hadien ba ula rung, imat, ula sdang sa ka tieng, ba u nongniah, un lah ban leh eiei, ynda ula lait na katei ka shnong jongu bad mar kumta, ula hiar biang noh, ha shwa, ba un siew ia bai tiket.
Shillong, 31 Risaw:Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la tyrwa ban buh noh da ka ‘Village Level Anti-Theft Committee’ ha man ki shnong ban khang lad ia ka jingtuh ding ki briew kaba buh jingeh ia kane ka tnad sam ding ka sorkar.
Hadien ba la mih ka jingjia hynnin ka sngi haba saw ngut ki pulit ki la khlad, u Dr Roy u la ong ba ki briew ka jylla ki smiej bha ban leit sha Garo Hills namar ba ki lah ban shah hiar thma khlem pynkhreh ha ki kynhun lehnoh, la ong u Dr Roy.
Mynta ka sngi, ki la don ruh ki paidbah kiba wan na ka thain Pynursla, kaba dei ka konstitwensi jong symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u Vice President ka seng National People’s Party (NPP).
La iathuh ba ia kane ka jingsiang maw bad pyndap khyndew iaka surok la kyrshan bad synniang lang da u kyrtong jong ka Congress Nehemayah Tyngkan ha ryngkat ki nongkyrshan jong u ban pynjem iaka jingeh u paidbah ban leit ban wan khamtam haka shitom ka saja.
La pynkhreh ïa ka SBM (G) Phase-II ba kan long ka kam kaba kyrpang ha ka jingïatreilang ka jingbei tyngka bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
“Ha ka por ba nga synshar, nga la pynthymmai ïa ka tulop ki nongtrei la arsien", la ong u Mukul.
Kum ha kine ki khep ba teh kam ruh I Ma Kerios Wahalng im ju klet ïa ka rwai ka siaw ka put ka tem ha la ki sur tynrai Khasi.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ym pat shym la ïoh jingkheiñ satia haduh katno tylli ki kali ki la shah wiangding bad ym pat shym la ïoh jingtip satia la ki bor synshar District ki la pynjari neem da ka Section 144 CrPC ban tem ïa kane ka jingkulmar.
U Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh, hadien ba la kut ka por kylli jingkylli, u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba mynta ka sngi ha ka por 9.00 baje mynstep, u la iohpdiang ia ka jing thoh ba la wan rah ia ka “Privilege motion" pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla.
U Tripathi, uba dei ialade u riewsaid ain, u kam, ba ula thied ia kitei ki juti jongu, na ka dukan u Salman Hussain, ha ka 21tarik Naiwieng 2023, ha kaba ula ioh ia ka jingpynthikna, ba kitei ki juti, ki dei kiba na ka kompeni kabab ha bad la bah khlieh ruh, ba ki dei kiba lah ban bujli, lada ki sniew hapoh hynriew bnai, naduh ka sngi ba thied, hynrei u iathuh, ba kitei ki juti ki jot noh, tang hapoh hynriew sngi, ba u dang phong ia ki bad ka dei na katei ka daw, ba ula duh lad noh, ban leit sha ka jingiathoh jong u kynum, namar ba um don juti bad katei ka la pynsngewsih jur ia u, ha kaba ula kem pang bad hap leit sah hospital syndon bad ha ka shithi, kaba 19tarik Kyllalyngkot 2024, u dawa ia ka bai lut ha hospital, kaba T.10,000, nangta sa T.2,100 na bynta ka bai thoh jongu, ia katei ka shithi bad nangta sa T.1,200 kaba dei ka dor jong katei ka juti, kaba la jot noh.
U CEM u ong ruh ba nalor ka jingsiew kaba duna, kawei pat ka long ban pyntikna ba ki paidbah kin ïoh ïa ki iing kiba skhem khamtam naba kane ka jaka kadei ka lynti ïaid jong u jumai.
Donbok sa leit / poi suk.
Hato kane kam dei seh mo ba pyrshah iaka kyntien u Khasi kaba ki ong ‘Ka tip briew’ ? Yn nai kren ia U Blei Nongbuh Nongthaw, haka kam synshar khadar paidbah ka long ka bym shong nongrim ban ialap ne pynsakhi ia U Blei, wat haka Bible Bakhuid ruh la batai shai ha kaba u Jisu U ong ba iaka bhah jong u Ceaser ka Rome yn ai sha u Ceaser, kaba dei ka jong U Blei ai kan iaid sha U Blei, kaba thew shai ba ka kam politics bad ka kam jingngeit shimet ym dei ban pylong madan lehkai.
Ha kane ka jingiaseng Synod, kaba la don ryngkat ruh lem bad bun ngut, naduh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki Nongialam ha ki Balang bapher bapher, la ka long na ka District bad wat na kiba shabar na ka District ruh kumjuh.
Namarkata, ka sorkar Japan u la kyntu ia ki kompeni ha kylleng jong ka ri ba kin ailad ia kito ki nongtrei ba kin jied ia ki rukom treikam jongki kum ka ban shim shuti 3 sien shi taiew, naka bynta kito kiba don khun.
Long leh nohei wei ba dang duna than eh ka jingtip bad ka jingshemphang.
Haba bynrap lang, u nongïalam ka NPP, u Bah John F Kharshiing u la ong ba ki paidbah ki dei ban shai haba ki briew ki kynnoh shi kynnoh ïa ka party ka mut ba kadei ka party kaba treikam.
Shuh shuh ki la ïathuh ba na ka liang jong ki kim don eiei ka jingpyrshah ïa ka Agneepath scheme hynrei ki dawa ba ïa ki kiba la ïakhun ïa ka eksam ym lyngba kane ka skhim ki dei ban pynrung kam ruh da kata ka rukom kaba ki pynbna ha ka por ba ki khot ïa ka application.
Na ka liang ki pulit ka West Jaintia Hills ki la ujor mukotduma halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ruh ka dang iaid shakhmat.
Ha katei ka jingïalehkai ka Manisha Kalyan marwei kala khyrwit haduh san kol katba ka Elshaddai Acheampong ka thep ar kol.
La ioh ban ia kren bad ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong katei ka thain, kiba sah marjan bad katei ka surok kiba la mad jingeh bad sohsat man ka sngi, ha kaba ki la mih pynpaw ia ki jingeh, ba ki iakynduh.
Ha kane ka jingkhynra u bah Orester Mawlong, u ong ba kiba bun kiba la ioh license, hynrei ia ka jingioh licence ka seng ka la lap ba bun ki ioh na ka Hynniewtrep Archery, hynrei kim lap kawei ruh na ka Khasi Archery.
Ha une u snem te ngi don jingthmu ban aijingiarap marbam sha Khasi bad Jaintia Hills.
Kane ka jingpyrshah jong ki sengbhalang lem bad ka shnong Hingaria ka long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ki dohum dohwah bad ki jingthaw ba im ha um.
Katei ka jingleit kynduh Dean COA da kitei ki nongialam ka KSU, NKHD, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip halor ka jingdon kumba 6 ne 7 ngut ki briew na Manipur, kiba dei ki nongtrei hapoh ka CAU Imphal bad kiba la wan trei ha katei ka jaka, ia kaba ka seng hi kam sngewiahap, namar ka seng ka sngew ba kumno ki briew kiba trei na kawei ka jaka, mynta pat kin wan trei hapoh ka jylla.
Hadien ba phi la poi sha ka jaka ba phi phah ban leit on, phi dei ban siew ïa ka baishong, phi lah ban siew da ka pisa ne da kacredit/debit card, ne na ki mobile wallet kaba long ka jingsiew kaba phi lah ban leh lyngba ka mobile.
Ka Mulang Ialong ha kane ka jingiakhun kala tam shakhmat tang hapoh 5’ bala iaid ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Samith Pale.
U Bah Banteidor u la bynrap ruh da kaba ong Ka jingjop jong u ka dei ka jingjop jong baroh bad kin trei shitom ban kyntiew ïa ka konstitwensi kham bun shah na kaba ki la leh ha kine ki san snem.
Na ka liang ka Kong Streamlet Dkhar haba kren ha kane ka sngi, ka la ong ba ka long ka jingkmen bad ka jingsngewsarong na bynta kine ki 2 ngut ki nongwanrah nam, kata u Dr.Fr.Ïoannis War Pakma bad ka Kong Silbi Passah kiba la wanrah ka nam bad ka burom ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
La ïoh ruh ban pule ïa ka jingkular (pledge) na ki samla ha kaba ïadei bad kane ka sngi rakhe ïa ka National Voters Day.
Lah ban ong hangne, ba naduh ba ka sorkar ka la thmu ban ia katei ka Weighbridge ha phyllaw DTO, Nongpoh, ka la mih ka jingpyshah kaba jur na ki nongialam ka NTC bad ka DRSRBD ban buh ia katei ka Weighbridge ha katei ka jaka, ha kaba na ka liang ka NTC ka la phah ruh da ka jingthoh sha u Myntri ka tnad Transport ban pynpaw ia ka jingbymhun halor ka jingthmu ka sorkar ban Weighbridge ha katei ka jaka, hynrei ka long pat kaei kaei kaba pynlyngoh ba kat haduh mynta ka sorkar kam shem la ai jubab halor jong katei ka phang.
Ki tyllong khubor na ka party ki la pynpaw ha ka sngi ba Ar ba la lah ba ki kyrteng jong ki arngut ki nongmihkhmat barim, kata u Bah Jemino Mawthoh na Nongthymmai bad u Bah PT Sawkmie na Mawlai nalor u president ba la shongthait ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin kiba la pan tiket na kane ka party.
La ngeit ba lada ka para ka her sha shilliang ka wah myntang bad shong sah sha katei ka jaka, ki paidbah riewngeit kin ioh ka koit ka khiah, kin lait na ka jingpang jingshitom bad kin bha ka kamai kajih, hynrei lada kam her shilliang ne wan phai khlem da shong shwa ha ki tnad dieng ne ha kiwei pat ki jaka sha shilliang, wah ka pyni ba kan don ka pang ka shitom bad ka kamai kajih kan ym long bha long miat.
“Ngi maham tyngeh ba kam bit ( Agnes) ban wan mushlia ia ka kam shnong, ne ka CSWO kam bit ban tuklar nangne shakhmat ia ki kam shnong namar ka wanrah pynban iaka jingkulmar bad ka pynmih liang hapoh shnong"  da ka juh ka sur la ban lang ki 12 Rangbah shnong.
Ka Manchester United ruh ka iai bteng ban jop ha kaba ka ioh thep da 2-1 pyrshah ia ka Brighton and Hove Albion.
Ha kawei ka liang, u coach ka Churchill u Petre Gigiu u la ong ba ka jingialehkai lashai kan long kaba jwat bha namar ba ka Lajong ka kwah ban khur ia ka nam jop hynrei na ka liang jongki, kin nym pyndem.
Italy, 6.
Ki ïathuh ba ki Pulit kin sa pyndonkam ruh ïa ki kyndon aiñ jong ka Benamy Transaction Act pyrshah ïa kine ki heh spah bad ïa ki trai shnong ba kyrshan ïa kine ki karkhana beaiñ.
Shillong: Ha ka taiew ban wan ka HSPDP kan pynbna ia ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong MDC jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
Ka sorkar ka la donkam ban wad da ki lad ki lynti kiba thymmai da ka jingïatreilang bad ki ‘riewshemphang kumno ban shna da ki surok kiba kham neh.
U James ula ong ba “Na ka por sha ka por ngi la ia phylliew jingmut bad ki riewshemphang na ri United States bad Israel kiba wad bniah halor ki jingthung ban pynkhie im ia ki um ki wah ne ban pynkhuid iaka um acid haka wah.
Dei ha kum kine ki snem ba ki paidbah ki ïoh shisien ïoh haduh lai ne saw ngut ki MLA.Jin lada long kumne man la u snem, kan pynsuk haduh katta katta ïa uno uno u MLA uba shu kwah ban kamai ne long MLA tang shi samoi.
Bad haka 15.9.2021 haka jingïalang ha Dorbar Hall Mawlai Phudmawri ruh haduh baki lai seng kila ïamih jyndat na ïngdorbar baki pyrshah ïaka rai ban thung ïaka Sur kipait ka Bri U Hynñiewtrep bad haka sngi kaba bud ngi la ïoh-i ïaka jing ïakawang ktieh hapdeng ki nong Mawlai hi haduh bamih kita ki kyntien synlen lyndum bad kine ki tai.
Kumta, ngi la rai ban khot noh ha ka taïew ban wan," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar.
Ka koit ka khiah ki shyieng: Kawei napdeng ki daw ba baroh ki kmie ki shaniah na ka dud na ka bynta ki khun, ka dei khamtam ka jingdon ka dud kiba bun ki mineral bad ki nutrient kiba don kam na ka bynta ka koit ka khiah ki shyieng, kaba ju paw ruh baka long ka daw kaba kongsan halor ka koit ka khiah ki khynnah.
Ka jingriewspah na ki niut : Ka bynta kaba ar jong ka Swachh Bharat Mission ka thmu ban phiah shuh shuh ia ki kam pynkhuid ia ki niut bad ban shim kabu ia ka jingshitrhem ki briew na ka bynta ka jingkhuid.
Ka Mamata ka kren shai, ba ka jingialeh jongka, kan iai bteng, haduh ban da pynbeit ia kane ka kam.
College Auditorium da kaba pdiang burom ïa u Major General Gagan Deep, ADG NCC ula long kum u kongsan ha ka jingwan ïuh kjat jong u ryngkat ka jingdonlang jong ka Principal jong ka College ka Dr (Mrs) E.M.Blah, ki samla pule NCC, ki khynnah skul ki nonghikai nalor kiwei kiwei.
U la khreh ka sum ka sait bad ka trei ka beng kham stet ban ha kiwei ki sngi ba la dep.
Shillong: U MLA jong ka Mawlai Konstitwensi, U Bah Process Sawkmie u la kyrpad ia u Myntri Rangbah ka Jylla bad ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba kin pyrkhat ban pyllait noh ia ka jingshakri ha ki iingmane lane ki jaka shakri Blei hadien ba la iohi ba ki iew ki hat, ki cinema hall, ki paidbah bad wat ki kali ruh ki la ioh ia ka hukum ba ki la lah ban thep briew kumba ki ju thep baroh shi katta bad ka bai kali biang kumba ju long.
Ïa ka Reservation, la pynshong nongrim haka Article 14 jongka Constitution of India, “Equality before Law," kaba kren shaphang artylli ki mat, ka “Equality before the law" bad ka “Equal protection of the laws.
Kaba la pynlong ia ka Synjuk ki nongsynshar shnong ka thaiñ Nongtrai Sepsngi kadei hadien ba kila mad ïa ka sohsat ha ka ïaid ka ïeng ka kit ka bah bad khamtam ha ka pang ka shitom namar katei ka surok kala sniew palat pud kat haduh ba ki truck, ki four wheel pickup bad ki thuk thuk kiba ju iaid man ka por ki la shitom ban iaid na katei ka surok.
La pyntip ruh ba ka jingpdiang ïa ki kyrteng jong ki briew kiba kwah ban ïakynduh hapoh ka shlem treikam jong ka DGP kan long naduh ka por 10 baje mynstep haduh 11.45 mynstep.
Ha kane ka Dorbar la wanrah ruh ïa ka report ba la thung Dolloi pura ïa ki ar ngut hadien ka jingjop jong ki, kata ïa u Dolloi ka Elaka Shangpung u Chanki Lyngdoh bad u Dolloi ka Elaka Nartiang u Slong Lamare ïa kine ki Dolloi la pdiang ïa ki katkum ka kyndon 5 bad 6 jong ka Jaiñtia Hills Autonomous Distrit Council (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Power, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong.
Na ki kam kane ka sorkar MUA-II ka Congress, ka kham bha ban khot noh ka sorkar tamasa bad lehkmen, ym shuh ka sorkar synshar na ka bynta ki paidbah, na ka bynta ka roi ka par, la ong u Bah Kurkalang.
U la ong ruh ba hadien ba katei ka jingthmu kam shym la seisoh, u MLA ka Mawthadraishan u la trei shitom ha kaba ka Ministry of Road Transport jong ka sorkar pdeng, ka la mang pisa lyngba ka skhim Rural Infrastructure Development Fund (RIDF), ha kaba la lah ban pyntrei wut wut ïa katei ka surok.
“Ha kane ka thain mihngi ka India, ka ktien Khasi kala rim bha kaba la sdang naduh ka sorkar phareng bad ka kham wan shakhmat ban ia kiwei ki ktien ha thain mihngi hynrei tad ha u 2005 ba la pynlong ia ka ktien Khasi kum ka ktien bynrap ha ki kam sorkar", u la ong.
Kane ka  jingmang tyngka ka ba 81,21,54,400/- ka long na ka bynta ki 9 tylli ki tnad trei kam ka Council bad kan long tang na ka bynta kine ki lai bnai ka ban sdang naduh ka 1tarik u Iaiong haduh ka 30tarik u  Jylliew 2020.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Prestone Tyngsong, u la ïaroh bad kitbok kitrwiang ïa u Bah Borin Shadap bad ïa ka ïing ka sem hi baroh kawei ba kin nang ïaid shaphrang ban kyntiew ïa ki kam ki jam bad ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
Naduh ka jingiaknieh shah jied bad haduh ka jingiakhun ba khatduh ka la long kaba thmit bha.
La iathuh ruh ba kat kum ka kaiphot ka ba ki la ioh ka long ba ki briew ki ba don naduh ka 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta ki ba la wan ban ai Vaccine ka la jan kot sha ka 92 %.
Ha u snem 2016, U Suresh, uba na Krishnagiri, ha Tamil Nadu, ula phet bak na la iing bad ieh noh ia la ka jong ka tnga, ka Jayaprada bad ka Jaya, ka la duh thiah duh dem ban wad ia la u jong tnga bad hadien kata, ka buh sa ka jing ujor sha ki pulit, hynrei kam shym la lap satia.
Ka la kam ruh ba ka IIPHS ka tip bha ïa ki kyndon jong ka jingmana kaba pyrshah ban pynïasnoh ba la pynlong da ki Private University katkum ba la kdew ha ka Meghalaya Private Universities (Regulation of Establishment and maintenance of Standards) Act, 2012 (MPU Act).
Baroh ki niam ki thaw la ki lynti lynti ban poi sha kata ka Hima u Blei.
Ki jingkieng mynswa ki dei ki jingkieng dieng hynrei ha ka por U Dr Donkupar  la lah lut ban pynkylla sha ki jingkieng ba la shna da ki dewbilat ka jing kieng ha ka Wahrew la dep shna da  ka jingkieng hi ka ba itynnad ka la pynlut da ki klur tyngka, hynrei kumno ki ong ba khlem trei eiei  ha ki 31 snem.
U Bah OR Shallam u la khot sngewbha ïa baroh ki paidbah sha ka jinglehkmen Shad Behdienkhlam na bynta ban ïoh ka jingkyrkhu, ka jingkoit jingkhiah, ka roi ka par, ka jingdap jingbiang, ka jingkiew ha ka kamai kajih, ka pule puthi bad ki jingkyrkhu ha baroh ki liang.
Bad kata ka jinghikai Gospel ba mar khongpong, ki kwah ban pynkylla sniew ia ka Gospel u Khrist.
Mynta ka jingtreikam jong ka internet bad kiwei ki lad pathai khubor, ka la duh noh, ha baroh ki bynta jong ka Gaza, ong ka khubor.
Shillong, 12 ‘lyng kot:Ka Umsning Parish ka khot bad wer ia ki Para-Bangeit Kristan Katholik ka Ri-Khasi Jaintia sha ka jingpyn kyntang Lyngdoh ia u Dikon Boniface Lyngdoh Lyngkhoi & ka Proseson Iukharist Zone VII, Ri-Bhoi District, ha ka 17tarik Kylla-Lyngkot- 2016.
U Vice President ka KSU u samla Frederick Kharmawphlang u la pynbna ia kane ka sien jam ka jingiakhih ha kane ka sngi u Blei, hadien ba la shong jingialang ha ka miet sngi Saitjain.
Dei ban ai jingiaroh ruh ia ki seng samla, seng longkmie bad kiwei ki sbun mynsiem kiba ai kti ban kit ia ka khia ka shon ki baduk-bashitom bad kiba isynei ruh ban ai bun ki jingiarap, kat haduh ban mab lane pynsting ruh ia ki bai wai ing.
U Dolloi ka Elaka Raliang hadien ka jingiajied ula pynbna ba u ma Hamly Dkhar ula shah jied biang kum u waheh shnong ka Mowtyrshiah A.Haka jingkren kitbok kitrwiang ia u waheh shnong thymmai, u ma Wining G Sungoh MDC ka thain ula kyntu ia u waheh chnong bad secretary shnong ban trei shitom ban wan rah ia ka shong suk shong sain bad ka roi ka par.
U kyrtong ka VPP na Mairang u la ong ka jylla Meghalaya kam dei ka jylla kaba duk namar U Blei  u la kyrkhu  ïa ka da ki mar poh khyndew , ka jingitynnad ka mariang kiba lah ban dei ka lad ban ïoh jingmyntoi na ka bynta ki paidbah.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 22 ngut, ha South Garo Hills ki don 20 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 9 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut bad ha South West Garo Hills i don iwei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah, u la ong ba ka mat ban wanrah ia ka rel ha ka jylla ka dei ka mat kaba la sahkut la slem ha kaba ki don na ki mat ki ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki sngew khia.
Kane ka prokram kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep ha ka 17 tarik bad 10 baje ha ka 18 tarik.
U Myntri ula ong kam ïahap shuh ban khot ïa ka ka Museum lada peit naduh ka jingrit palat jong ka jaka, ka jingbym biang ki tiar ki tari, wat ki jaka buh ïa ki tiar ruh kin long shuh kiba biang bad ki lah ban sniew noh na ka jingbam sarang.
Ka long kaba i donkam ïa ka bor ba dei khmih ban shimkhia noh halor kine ki jingeh, khnang ba ki paidbah ki ba imsngi bad ki ba leit ba wan la ka kam kin ïoh ban trei ban ktah la ka kam jong ki.
Na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng uba khmih ia ka Tnat Tribal Affairs u Arjun Munda u la pyllait ia ka Central Sector Scheme ‘Marketing and Logistics Development for Promotion of Tribal Products from North -Eastern Region (PTP-NER)’, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki trai shnong riewlum ne Schedule Tribes jong ka thain Northeast ha Manipur ha ka 18 tarik u IaIong 2023.
Katkum ba paw na ki dak ki shin ngi iohi ba ka sorkar ka ialeh ban kiar ia ki nongialam jong ka seng haduh ba wat tang ban ia kynduh ia u CM ruh u khlem ai por satia.
Shillong:U Chief Executive Member ka KHADC, u bah Titos W Chyne u la iathuh ba na ka liang jong ka Council hi kam pdiang ia ka rai jong ka kynhun myntri halor ka jingpynkylla ia ka 6th schedule ha kaba ia dei bad ka jingthaw ia ka Village Council.
Hadien ka jingkhladnoh u Doloi Oni Dkhar, ïa ka kam Doloi ha ka Elaka Raliang la shimti da u Doloi Kwor Suchiang bad ka Jaiñtia Dorbar hapoh ka jingïalam jong u Doloi Laian Kynjin bad u Doloi Kwor Suchiang, ka Jaiñtia Dorbar ka la pynïasoh bad ka Jaiñtia Welfare Union (JWU) hapoh ka jingïalam jong ka kong Phidalia Toi.
Ka Meghalaya ka ïoh ban tied 38 over bad kamai 168/9.
Utei u samla, u leit rung na kawei ka klas sha kawei pat, hynnin ka sngi, ha kaba u shu siat naphang ia ki khynnah skul.
“Na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap bad ki jingshlei um ha kiba bun ki jylla jong ka ri, kynthup ha UP, ka rukom im jong ki briew ka la shah ktah jur haduh katta katta.
Shillong, 7 Naiwieng:Ha ka jingialang jong ki heh Congress, kaba long mynta ka sngi, ha kaba ki pyrman na Delhi, ki la wan ban ia don lang, ka la don ka jingiakren sop sop, kaba jur bha ha ki MLA jong katei ka seng bad kata ka long, la ki  heh AICC, kin pynhiar shuki noh ne em, ia arngut ki myntri, kiba don ha ka jingshah kynnoh thoh bria bad kitei ki dei kiba kynthup ia ka Deborah Marak myntri Social Welfare bad nangta sa ia ka kong Ampareen Lyngdoh myntri kam pynroi sor, kaba shah pynbudnam halor ka jingpyndam sia lieh, ha ka jingthung kam nonghikai skul Lower Primary.
Ka jingshah siat iap jong ki 5 ngut ki para doh para snam ha shnong Mukhroh dangshen ruh, ngi sheptieng ba ioh dei na katei ka jingia shah liang ka sorkar ia kito ki nongsiat briew ba ioh ki shim khnang (intentionally) ia ka mynsiem ba kordor jong u (L) Bah Che ha Mawlai.
Kumta, ka jingwan kaba nyngkong, u la wan ha ka jinglong doh “Uta u ktien te u la kynja doh (the word become the flesh)" Ioanis 1:14.
Kine ki jait jingbam batai ki iarap halor ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat bad iarap ban pyllait na ka depression.3.
U MLA ka Mawphlang ha  ka shithi sha u Myntri,u la kyntu ia ka sorkar ba kan bthah ia ka bor synshar district ba kin wan jurip ia ki lyngkha ba shah ktah khnang ba kin lah ban ai ruh ia ka jingiarap kaba kyrkieh ia ki nongrep.
“Ka Syntu Ksiar kadei ka jaka jngohkai bad ka jaka shangkai ha kaba naduh ki khynnah haduh ki rangbah ki wan kai sha kane ka jaka, kumta kino kino kim bit ban kren khlem akor ne thaw klumar ha kane ka jaka khnang ban ban pynneh ïaka burom jong ka shnong ka thaw bad ka sor Jowai baroh kawei," la ong u Ma Riquoma.
Nangta ka la lah ban kynjoh shaduh 54 run ha ka jingïatied lang bad ka Magdaline M.Sangma (13 not out).
Hamar kata ka por la wan mih ka Rida bad ka sha, ka kup bad i tapmoh.
Na ka liang u bah Malngiang u la ong ba lada kine ki ar tylli ki jylla ka Assam bad ka  Meghalaya kim lah ban pynbeit ïa u pud u sam , ka don satang kawei ka lad ba ngin hap ban leh katta ka long ban leit tied ïa ka jingkhang jong ka Supreme Court.
Watla ïa ka jingtip kaba thikna ym pat lah ban ïathuh hynrei katkum ka jingïathuh kitei ki samla la ong ba kane ka la jia ka mied sngi Thohdieng ha kaba ka la don ka jingïatakhuh kali para Khasi hynrei katba ki dang ïakren pynbeit ne ïasuk, la mih kynsan ki bar jylla na Keating Road kiba la ong ba kim dei ban wan jylla ha Shnong jong ki.
Khliehriat Kyllalyngkot 17: U District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, ha ka khubor ba u phah, u la pynbna paidbah ba la sdang ïa ka jingïa injek Special Immunization Campaign hapoh East Jaiñtia Hills District.
U la ong ruh ba ka jingwan katei ka Model Degree College ha katei ka thaiñ ka long shisha ka jingkyrkhu ïaki paidbah naduh ki kmie ki kpa bad khamtam ki samla pule ba kim donkam shuh ban leit sha jngai ban bteng ïaki jingpule jong ki bad ka long ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka sorkar ba kala lah ban wanrah ïa katei ka college ha Ri-Bhoi District ban kyntiew ïaka pule puthi, hynrei ka long pat kaba sngewsih bala mih ki jingkynnoh ba katei ka building kam long kaba shngaiñ namar ki dak orpait ha kaba kum u MLA u la pynshai ba katei ka dei tang ka jingpynthoh bria bala jan ka elekshon tang ban pynjah burom ïaki nongmihkhmat bad ka sorkar.
Ka jingshim bishar biang halor kane ka case la buh ban long ha ka 7 tarik u Rymphang u snem ban wan.
Ki nong Dkhiah West ki la mih dangstep phyrngap da ka kjat ban leit wad ïaka lynti ïaid u barim haduh ban da poi sha shnong Borghat.
Shuh shuh u la ong ba ka Tnat ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnad C&RD ki la  pynlong ia ka jingjurip ia baroh ki Anganwadi Centre hapoh ka Jylla bad da kaba  pynshong nongrim ia kane, la lap ba 273 tylli ki Centre ki dei ia kaban pynduh noh bad ban tei thymmai da kiwei pat, katba palat 2290 tylli ki centre ki dei kiba  donkam ba kyntiew kyrdan noh.
“Phi lah ban mutdur haba nga dang don ha ka Congress hynrei ngi la don pat ki kyrtong jong ka Congress ha constituency jongnga," la bynrap shuh shuh katei ka MLA.Lah ban kdew hangne, ba na ki san ngut ki MLA Congress kiba shah sospon ha ka party na ka daw ba ki leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA, arngut na ki, ki lah ban poi sha ka UDP, katba lai ngut pat kiwei ki dang don ha ka jingïakhun la kin poi sha ka NPP lane kin dang neh ha kajuh ka party lane kin leit sha kiwei pat ki party.
Kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan pynkhreh ia ïka jingïakhun ba khatduh ha kane ka group pyrshah ïa ka Kerala ha ka 10 tarik.
Hynrei watla katta ruh um banse ban pynpaw la ka jingsngew,“Nga te naduh ba ki leh kumto ia ka iing jong ngi, ngam ju sngewtynnat bad kwah wat tang ban iohi ia u.
Kane ka Dorbar Mang Tyngka jong ka KHADC kan bteng haduh lai sngi, kata naduh ka 19 haduh 21 tarik Jylliew.
Ka Campaign One Nation One Ration Card (ONORC) ka skhim ban iarap iaki paidbah bam rashon ban ioh thied mar bam bala dep oh dor ka sorkar ha kino kino ki dukan rashon kan sdang ha Thadlaskein bad Laksein Block jong ka West Jaintia Hills District.
U la ong ruh ba ka long kaei kaei kaba lyngngoh namarba lada leit thied ki paitbah ki mahajon ki die ha ka dor arphew san shi pawa bad lada shi kilo u shong dor shispah tyngka, katba lada leit die u nongrep pat ki shim tang arphew tyngka shi kilo.
Shillong, Nohprah 13 : U MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai mynta ka sngi Baar, ula leit jurip ïa ka jaka ban tei ïa ka Urban Primary Health Centre (UPHC) kaba 10 jingthiah ha ka jinglut jingsep kaba kot 4.99 klur tyngka ha Lumparing.
Ka Kong Nitu Chullai, Headteacher Loompyrdi Iongpiah UP School ka la iathuh ba ia kane ka School Week la don shibun ki jait jingiakop ban iohlad ki khynnah ban pynpaw iaka sap bad ki rukom ialehkai pynbyrngia bapher bapher ki ban pynsngewtynnad iaka jingsngew jong ki khynnah bad ia kane ka School Week un pynkut haka 25 tarik Nalar.
“Kane ka surok kan pyniajan bad pynsuk iaki nongshong shnong ka thaiñ Mylliem Lum hi baroh kawei.
Kam don kano kano ka kyndon ha ka MMA Rules, 2021 ban siew ïa ka pisa, kata, 80% lane 70%.
Katkum ka jingpynmih hukum kaba khatduh ka jingpynkhreh ia ka 10-TPD solid waste–management system.
Na ka liang jong u bah Nongtnger u la ong ruh ba tang na kaliang jong ka tnad pulit kin nym lah ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh hynrei da kajingiatreilang jong ki paitbah ngeit skhem ba shisien ka sngi ngin lah ban pynduh jait ia kum ki tei ki lehnoh, bad u la ong ruh ban pyntroin ia ki lehnoh ha katei ka thain ki paidbah kim dei shuh ban ai jaka rieh ne ai bam bad ban ai jingiarap ia kum kitei ki lehnoh namar kajingia rap kajong ki ka pynshlur ia ki ba kin nang wan tur sha kane ka thain bad ban leh ia ki kam thombor.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka council kam kwah ban don kano kano ka jingïapynibor hapdeng ka sorkar bad ka Council hynrei ban kren da ka lynti kaba ïa sngewthuh jingmut lang.
Hynrei na ka liang jong u Public Information Officer (PIO) jong ka tnad pule puthi, Bah BS Sohliya haba jubab ia ka jingkylli pan RTI jong ka kong Agness Kharshiing u la ong, ka kaiphod kam don satia bad ka tnad pule puthi.
Haka Under- 17 Boys la don 28 tylli ki skul, haka Under-14 Boys 26 tylli bad haka Under-17 Girls la don 9 tylli ki skul.
Haba pynpaw ba ka AITC ka la kut jingmut ban pynurlong ïa ki jingangnud bad ki jingphohsniew jong ki paidbah, u Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla u la ong, “ka medical college kam dei tang na ka bynta ban ai jinghikai ha ka liang ka koit ka khiah, ka dei ka ruh ka shlem kaba pyntyllun ha kaba ïadei bad ka jingai jingsumar.
Nongpoh, Naitung 03: Ka ophis u District Sports Officer Ri-Bhoi District kala sdang biang ïaka prokram ai jinghikai ïaki heprit naka bynta ka jinglehkai phutbol kaba la tip kum ka Grassroot Football Training naka bynta ki heprit ba naduh kiba 6-12 snem ka rta kynthei bad shynrang haki jaka bapher bapher ha Ri-Bhoi District da ka jingthmu ban sei bad ithuh ïaka sap kyrpang jong ki heprit haka kam ïalehkai phutbol.
Ka elekshon sha ka KHADC kan long ha ka 24 tarik Rymphang bad kan long sa shi taiew tam eiei mynta.
Ka Dr Lyngdoh ka la iathuh ba ka sorkar ka la dep ban ong ba ha ka 19 tarik mynta u bnai, ki Quarantine center kin trei kam noh, hynrei haduh kine ki sngi ki ne ki jingkam jong ka sorkar ki khlem urlong bad ia kane la lap ha ka constituency jong ka, ha ka ba ym pat lah ban buh ia ki quarantine center haduh kine ki sngi.
Ha ka dustur Garo ki ong ba ki don kita ki Rympei-sah jong ki Rang samla ïa kiba la khot “Nokpante".
Ka CORP ka ai por hapoh 20 sngi ia ka tnad PWD ba kan maramot ban pynbha noh ia katei ka surok bad kumjuh ula kyntu jur ia ki arngut ki MLA jong ka Umroi bad Mawhati konstitwensi ban shimkhia lem na bynta ban pynbha ia ka surok Bhoirymbong shaduh Mawlsnai kaba long u budlum ia ka roi ka par jong ki paidbah ka thain naduh Block-II.“Lada kim leh, ka seng kan sa pyrkhat ban leh da kiwei ki lynti", la ong u bah Bandary Ryntathiang uba dei u president ka CORP Eastern Zone.
Bad u Deibormi Rangad na ka Liang jong ka Lion sports youth affairs u la lah ban khur ia ka nam man of the match bad ia ka khusnam kaba ioh ban pynhap bun wiket ha kane ka tournament ialehkai.
Shillong, Lber, 21: Ki Pulit jong ka Ribhoi District ha ka sngi Palei ki la pyllait paidbah ïa kawei ka video ba la ring dur ïa ka jingïakren da ka mobile phone hapdeng u Military Commander ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) uba la tip kyrteng kum u Sanbor Pala uba la bthah ïa uwei na kiba la shah kem ha ka jingïoh kurup ïa u bom IED ha Ribhoi dang shen.
Kane ka jingshong kurim jong u phewse kam shym la ktah ne pyndkoh ia ka pule-puthi jong u Radhakrishnan namar nangne na Vellore ula leit biang ban pyntbit ia la ka jingpule sa ha ka Madras Christian College ha ka rta kaba 17snem bad dei hangne ba ula lah ban pyndep thop ia ka kyrdan B.A bad M.A ha ka subjek Philosophy.
Kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kam shym la pynsngap satia ïa ka jingdawa jong ka seng VPP bad ka khlem ailad wat tang ban ïatai sani hapoh ka dorbar ruh.
Ïa kino ki lai tylli ki kol jong ka Nangbah Ïawmusiang la thep da u Dlessing Lyngdoh haka minit kab 21 & bad u Sowanmiki Thubru haka minit kaba 90+1.
Na ka liang u Myntri ka tnat pule puthi u la kitbok kitrwiang ïa baroh ki samla pule kiba la pynkhreh ban leit thoh eksamin bad u kyrmen ba kin lah ban lehbha da kaba pynleit jingmut bha ha ka jingpule bad buh sharud ïa ka mobile phone.
Ki shipai China, ki leit tur sha ka ktem jong ki shipai India, da kaba rah da ki nar, ki sum, ki tiar kiba nep har har bad ki leit da ka jingthmu ban khang ia kawei ka ktem jong ki shipai India ha Mukhpari jong ka  Rezang-La kaba don sha mihngi jong ka Ladakh.
Mixed Double U  Mebanker Shullai & Emilanadaka Chyrmang kila jop ia u Nangebormi Suting & Balashembha Passah da 21-06, 21-13.
Teresa Kamasuam FMA, u Fr.Laurence Kharluni (CRI Shillong President, Shillong Archdiocese), u Br.
“Kane ka pynpaw ba imat baroh ki leit ban thep vote lane ki thait ban wan iew namar ki artatien ïoh ym don iew don hat," ong i Kong ba die kwai ha ki bynta jong ka Motphran.
Ia kane ka kompeni la pynieng ha ki snem 1960 bad ka MCCL ka dei ka kompeni sorkar kaba rim tam ha ka jylla.
U la long u nongtrei bashitrhem ha ki kam shnong Nongjri kum u samla bad u la long uwei na ki nongïalam jong ka seng samla ha kane ka shnong.
U District Magistor, East Jaintia Hills District  haka hukum kaba ula pynmih haka sngi Balang ula pynngat containment lai tylli ki longïing haka shnong Moolamanoh hadien ba kala don ka jingiabit khlam COVID-19 na ka briew kaba ym shym la don kano kano ka history haka leit ka wan haka ri.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka tnat Geological Survey of India (GSI), ka la thung kam sop sop ia ki nongniah kali, ha katei ka kali bad la lap ba la thep, da ki briew kiba na shabar Jylla.
Yn nym shah ia kine ki nongbuhai shnong, na kitei ki Ri, ban shong ban sah ha ki jaka ba hap hapoh ka khyrnit ba hynriew bad ka CAA, kan nym shu ai syrnot ia baroh kine ki nongbuhai shnong, ban long ki nongshong shnong, khlem ki sakhi sabut ba pura.
Ha ka 22 tarik Jylliew ka Balang Presbyterian ha ka Bri Hynῆiewtrep ka kynmaw bad rakhe ia ka jingwan poi jong u Thomas Jones bad ka Anne Jones, ki missionary banyngkong jong ka Welsh Calvinistic Methodist Foreign Mission Society ha ki lum jong ka Hima Sohra ha ka 22 Jylliew 1841.
Hynrei khlem da ioh kren pynkut ia ki paralok u la jah la ka jah noh na katei ka jaka bad u la ong ba u hap ban kham leh kloi noh namarba u hap ban pynkhreh na ka bynta ka jingleit Garo jong u ha ka sngi u blei.
Nga da khmih lynti ban ïoh ïalehkai noh hapoh ka jingïalam u Manolo kum u coach bad ban ïoh jinghikai shuh shuh ban nang pynjanai ha ka jingïalehkai.
Shillong, 03 Lber:Ka MDC ka Nong poh Konstiwensi ka Kong Rona Khymdeit (UDP) ka la ong ba ki paidbah ka Nongpoh ki la kwah ia ka jingkylla hapoh kane ka Konstiwensi bad dei na kane ka daw ba ki paidbah ki la pynjop  donburom ia ka ha kane ka kynti.
U Deputy Commissioner jongka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la iathuh  ba ki bor synshar District ki la shim khia ia kane ka kam hadien ba ki la ioh ka jingujor na kiba bun ba lang halor kajingkiew dor jong ki mar ki mata khamtam eh u piat bad ki la leit jurip ruh hynnin ka sngi sha kiba bun ki jaka ba la lum thup ia ki mar bam mar dih jongki paidbah.
Ha u pre paid meter, yn don u tiar Pilfer uban iada na ka jingshah tuh ding.
Nalor kane la ai jingmut ruh ban ithuh ïa ki kynhun niam bad ki Balang ban pynlong ïa ki jingïalang ki ban pynleit jingmut ha ka ban ïada bad ban ai jingsumar ïa ka jingpang Cancer.
Kumta ka Seiñ ka khot ka wer ïa ki khun ka Ri 12 Daloi na ki tnad Seiñ Raij bapher ki President/Secretary/Langdoh Ñiam ki Daloi Ñiam ki Pator Niam ba kin ïa wan sha kane ka jingïalang General Meeting jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi.
Ha ka sien ba nyngkong, ki kyrtong kin hap ban buh ia ka pisa security lyngba ka online deposit na ka bynta ka jingiakhun ha ka elekshon.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban khur 3 tylli ki takma ksiar ha kaba u Dennyson Kyrsian u la jop ha ka thup 50m Rifle Prone Individual, u Banrilang Bleine bad u  Rajdeep Ghosh ki la jop ha ka 50m Rifle Prone Men’s Team event; katba ka Anjali Singh, Veronica Buhroy bad ka Amalisha N Sangma ki la jop ha ka 50m Rifle Prone Women’s Team Championship.
Kumta ka la kyntu ïa ki khynnah ban pynphriang ïa kane ka jingtip ne jingsnewthuh ba ki ïoh na kane ka programme khnang ba kito kiba don kam jingïarap ne jingïasyllok ki lah ban leit sha kane ka clinic.
Katei ka kali 800, hadien ba ka la iatyngkhuh la iohi ba kam lah shuh ban iaid, ha ka ba la wan ban iarap da ki paidbah ban shu iarap rah.
Ka sorkar kam dei pat ban kynnoh ïa ki paidbah lada ki pyni ïa ka jingbitar jong ki namar naduh kaba sdang, ka jingleh thurmur ka dei na ka liang ka sorkar hi.
Kane ka jingiakynduhlang kan dei ka sien kaba nyngkong eh kaba la pynlong da ka JSU.La wan ban iashimbynya da ki nongshong shnong kynthup iaki Waheh Chnong na ki shnong bapher bapher kiba don hapoh Block 1 ha kane ka jingiakynduhlang.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingwan ai mynsiem jong ki nongïalam jong ki seng bhalang ïa ki nonghikai kiba shong kyllain myngngor bad sahmiet ha jaka pynïeng kali ha Additional Secretariat ba kynthup ïa u Pastor Kyrsoibor Pyrthuh na ka TUR, ka Kong Bety Jyrwa President ka HNYF Women’s Wing bad ki nongïalam ki seng saiñ pyrthei ba kynthup ïa u Bah Process T Sawkmie u MLA ka Mawlai, u Samla Fernandez S Dkhar u President jong Meghalaya Pradesh Trinamool Youth Congress Committee.
Na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ka jingim bymjukut.
Kumta na ka liang kane ka synjuk ka wer ïa ki paidbah ‘riew ïeit phutbol jong ka dong ka thaiñ ba kin wan sakhi ïa kane ka jinglehkai ba itynnad hapdeng kitei kynhun.
Kane  ka surok kali ka hap hapoh ka Pynursla L.A  Constituency ba la mihkhmat da i Bah Prestone Tynsong kum u M.L.A bad iba long ruh ha kajuh ka por u P.W.D Minister jong ka sorkar M.D.A jong ngi.
Ka Association ka ladep ban pynsngew ïa kane ka jingeh sha u Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC manla ka por hynrei kane ka shuh sah kut tang ha ki jingkren kaba la buh pynban ha ka jinglyngngoh khlem don kino kino ki soh ba mih.
Ha kine ki snem mynta,bun ki party ki kham sngewtynnad ban shu thung(nominated) da ki nongkitkam kiba na jrong(high level) ha ka jaka ban ailad lang ia ki nongkit kam bad ki nongkyrshan ka party na ki shnong(unit) ne ki polling station bapher bapher ba kin ia don bynta lang ban ia jied(elect) ia ki candidate ha ki constituency bapher bapher.
Une u khniang um shym la ktah tang ia ki katto katne ki ri jong ka pyrthei hynrei u la jam kylleng satlak ka pyrthei hakaba u lah pynklumar jingmut hi khoit naduh ki nongshynshar haduh ki nongtrei sorkar khamtam eh ia ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ia ngi ki paidbah.
Kane ka rukom ïashad kmen ha ka por election ka la kren briew sha kiwei kiwei ki jylla ka ri India namar haba ki ïohi na ki social media ki i phylla haduh katta katta ba kam don kano kano ka jingkulmar wat la ïashad kmen bad kynthei bad shynrang ruh.
Ia katei la pynbna da U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ha ka jing iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi.
Nga la ia don bynta bad I ha ki bun ki programme jong ka Balang.
Ka la don ka jingantad ba katei ka jingjia ka lah ban dei na ka daw ka jingbitar namar ka jingwanrah ia ka Citizenship Amendment Bill , 2016 ha Rajya Sabha mynta ka sngi.
Hynrei u Blei u kular ban da ia ki bad ki long mynta ki atiar jong u ban ialeh thma pyrshah ia kiba ktah ia ka Jerusalem ha kine ki sngi kiba khadduh.
Ka jing iakhun ia ka elekshon President ha America, ka la poi sha kaba ijli bad mynta ka kynti, U Donald Trump, ula ai da ka mukotduma pyrshah ia ka rukom pyniaid ia ka jingthep vote, kaba la pynjop ia U Joe Biden.
Na ka liang jong u President ka Khasi Students Union, South Khasi Hills, u samla Reebok Diengdoh la tip kum ka ri ka akor ka burom, hynrei ka jingtah kum ia kitei ki dur kiba pyni ia ka kynthei ba ka pynpaw doh ka long pynban kum ka jingthad ia ka burom ka akor jong ka Sohra.
According to the chief secretary, 90 percent of the religious institutions are in favour of vaccination.
Hynrei ka jingshah thombor ki bar ri hapoh Afghanistan ka la hiar bad kham ju kham jia koit naduh ba ka Taliban ka la ioh ban synshar hi ia katei ka ri naduh u Nailar jong u snem 2021.
U lapbah u la don halor khyndew 40 sngi 40 miet.
La iathuh ba ym shym la don ba lap ia katei ka jingjia ha katei ka sngi hynrei dei ha ka step kaba bud ka 10 tarik mynta u bnai ba la don katto katne ngut ki nongdih kiba la leit sha pata ha ka por mynstep ban leit phler step bad haba ki la rung hapoh ki la phet krad lamwir naba ki la lap da ka snam suda kaba la lyngkien ha madan.
Kumta hadien ka jing twad jingmut na kiba bun ba lang ka sorkar jylla jong ka Meghalaya ki la pynpaw ka jing pyrshah ban pynrung dkhot ia kita ki un-represent tribe kum ki dkhot shu sieh ha ka konsil la ka dei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ne ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ruh kumnjuh.
Smit, 22 Rymphang:“Ki bym tip ia ka Aiñ ki risaiñ noh na ka kam MDC" ong u bah H.S Shylla haba kren ha ka jingialang kaba la long ha Smit halor ka phang kaba ia dei bad ka jingkhang bat ka mar maloi ia ki MLA lane ka jingkhanglad ia ki MLA ba kin long MDC.“Bun ki MLA kiba mihkhmat ia u paidbah ki pyrkhat tang kumno ban wad skhim hynrei kim nang pat ban thaw-aiñ" u la ong biang.
Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ka pyntip ba ia ka Shad Suk Mynsiem bala thmu ban pynlong ha ka 11, 12 bad ka 13 tarik Iaiong 2020, la rai ban pynsangeh noh shwa bad ia ka sngi bad ka tarik kaba thymmai jong kane ka shad ai nguh ba shi sien shi snem yn sa ia shong pyrkhat pat ia ka hadien.
Ha kane ka jingïa kob, baroh – shynrang, kynthei, khynnah, samla, rangbah, tymmen, baduk, bariewspah, baheh kyrdan, barit kyrdan, babhabriew, basniewbriew, bajrong, balyngkot, ki lah ban wan ïakob rwai biria katba mon.
Kane ka long ka kyrwoh na u Secretary Football Tournament.
“Kumta ngi la sngew sting ha kaba iadei bad katei ka bynta hynrei ia katei ka pisa hap ban siew lyngba ka Installment ne ban siew pyndep khyndiat khyndiat haduh 20 sien" ong u Mondal bad ka bynrap ba ka NTPC kala mynjur ban map noh T.100 Klur bad mynta ka don ka lad ban pynhiar ia ka sut ruh kumjuh.
Ha ka jingkren maitphang ha kane ka jingïalang sam khusnam u Vairagyachaitanya Maharaj, Deputy in charge jong ka institute, u la ai khublei ïa baroh ki samla pule bad u la kyntu ïa ki samla ban pdiang ïa ki jinghikai jong u Swami Vivekananda ban ïoh jingjop ha ka jingim bad u la ong ruh ba u briew u thaw hi ïa la ka jong ka lawei.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ki paidbah, ki la pynpaw ia la kajong ka nongrim balei ki jied ia ki kyrtong.
Haba ïadei bad kane u Bah Samuel u la ïathuh ba na ka liang ka u myntri u la kular ban pan ka jingïatrei lang na ki riew shimet kiba pynïaid ïa kine ki jaka ai jingsumar namar ba kan buh jingeh ïa ka sorkar ban pynïaid hi bad ba kan ïateh bad bei pisa ïa kine ki jaka ai jingsumar shimet ïathuh u bah Samuel.
U tei u nongialam jong ka KJNU, u la ong ba lada donkam ban peit ia ki kot ki sla jong ki kali ki la don ki MVI bad lada ki kit tam ki trok ki la don ki jaka thew jong ka DMR, lada ki pulit ki leh lut ia kine baroh, la dei ban pynduh noh ia ka kam MVI bad ia ki jaka thew jong ka DMR.U la ong ruh ba kane ka jinglum pisa na ki trok kiba iaid ha katei ka surok ka long wat ha ka por mynsngi bad kane ka wan rah ka jingjah burom ia ka tnad pulit bad u kyrmen ba ka tnad pulit kan leh ei ei halor kane ka kam beain.
Halor kane ka Soskular, ki Harijan kim pdiang ïa kane bad ki ong ba ki la ïoh jaka na u Syiem ka Hima Mylliem naduh u snem 1853 bad wat ka aiñ jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ruh jong u snem 1957 ruh kam pat lah ban treikam ïa ki bad wat ka Meghalaya Land Transfer Act, 1971 ruh ki ong ba kam treikam ïa ki namarba ki ladep ïoh ïa ka jaka naduh u snem 1853," ong u Bah Rani.
“Ngi la don ki ain kum ka Land Transfer Act ban tehlakam ia ki briew ba wan sha kane ka jylla.
Ha ba ia kren pat ha ka ba ia dei bad ka jing pynduh noh jong ka Assam ia ka kyntien “Rangbah Shnong" ban buh da  ka Gangbura bad Rambura ia ki nongkit kam Shnong ha ba bun ki Shnong ki ba hap hapoh ki ar tylli ki Elaka ki ba kynthup ia ka Elaka Pangam Raliang bad ka Elaka Labang Nangphyllut ki ba dang hap ha poh ka jingpeit jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka ba long pyrshah ia ka dustur u khasi pnar, u CEM u la ong ba ka Assam kam lah ban leh ia kane namar ka long pyrshah ia ka hok bad riti dustur jong u khasi pnar bad ruh u la kyntu ia ki briew ki ba shong ha kito ki jaka ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ruh ba kim dei ban khwan myntoi ban ioh jing myntoi na baroh ki jylla bad ruh bad ruh ba ki dei ban sngewthuh ba ki hap hapoh u pud u sam jong ka District Council bad ki dei ban phah ia ki jingtip shaka Council hadien ka jingjied jong ki ia ki nong kitkam Shnong khnang ba ka Council ka lah ban pynskhem bad ai sanad ia ki kum ki rangbah Shnong.
Kane ka lympung ka la pynlong naduh ka 1 tarik haduh 3 tarik u Nailur ha Srimanta Sankardev Kalakshetra ha Guwahati, Assam, kane ka lympung ka long kum ka rynsan ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ka jingïawanlang ban pynïaid ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingpynjanai ïa ki sap ki phong bad ka jingpynshlur ïa ki nongseng kam lajong ha ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi ka ri India.
Lehse ka sorkar kan sa nang lah ban pynshai kham bha lashai ka sngi bad ha ki sngi ki ban wan.
Na ka liang ki nonghikai SSA ki la ai por ia ka sorkar ba kadei ban pyllait ia ka ne ba sah mynta ka sngi bad lada ka sorkar kam leh kumta na ka liang ki nonghikai SSA kin sdang noh da ka jingiakhih ba tyngeh ha kine ki sngi ban wan.
Shillong, 10 Rymphang:Ki runar ki bym lah ban tip ki la thang ia ka skul Jana Priya Higer Secondary School kaba don ha Bholarbitha ha ki thaiñ Chibinang.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi, la wan da u kynum u Diresh siangshai u bah Philip James Bamon, ka hynmen ka kong Lynti Siangshai bad kiba haing jong ki.
“Kane ka Elekshon ba mynta ka dei kaba pher bha na ki elekshon bala dep namar ki paidbah ka Manipur kila ngiah lut ïa baroh ki National Party" ong u Conrad haba bynrap “Ta ka daw ki paidbah ka Manipur kila phaikhmat mynta sha ka NPP ba kan ïoh khur bun eh ka jingjop, ban thaw ïa ka Sorkar bad ban ïalam ïa ka Jylla Manipur.
Na ka liang ka jong u, u la pynpaw ba u la aijingmut naduh kaba sdang ba ia ka Act East Policy ym dei ban shim ne khein kyllum lang ia baroh, kata da kaba pynpaw halor ka jingdonkam ban don la ki jong ki zone khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia kane ka Policy.
Ki nongmihkhmat u paidbah ka Ri hapoh ka dorbar bah Parliament, ki la pynpaw  ba kitei ki kynhun jaidbynriew ki dang donkam ïa ki jingïada ba kin roi bad ïaid shakhmat bad ba kin ïabeh bad kiwei kiwei pat ki jaidbynriew ka ri kiba la poi sha ki kyrdan ba kham shalor.
La iathuh ruh ba la sam biang ia kane ka polisi ba la pynkhreh biang sha baroh ki tnad sorkar.
Ha kawei ka sngi u Hosia u la leit wad khnang khnang ha kata ka iew die mraw kaba tat dor bad ka dei ka iew kaba khapngiah, kaba shlei da ki jaboh bad jingsma iwli.
Ha ka 18 tarik, ka Dawki AC kan iakhun ia ka Umkrem 12pm, ka Lapalang wah Nengnong pyrshah ia ka Nongtalang Mission por 1.15pm bad ka Mawriang pyrshah ia ka Muktapur 2.30pm.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u Chairman ka JAC u bah Nehemaia Tyngkan, u la  ong ba ka jingiakhih pyrshah ia kine ki Karkhana pynmih dewbilat kaba  la sdang naduh ka 7 tarik u Naiwieng 2020, kaba dang bteng haduh mynta ka sngi bad kane kan dang bteng haduh ba kine ki karkhana pynmih dewbilat kin sngap ia ka jingbthah jong ka Sorkar ha kaba ia dei bad ka dor thymmai.
Ha kane ka tamasa ba la dep la wanrah ïa ki nongrwai da ki nongpynïaid ka Rockski EMG kum u Ronan Keating, U DJ bad Music Producer u Jonas Blue, SANAM bad kiwei kiwei.
“Peit ngam kwah ban sngew kumno kumno ruh iano iano ruh, ngam dei trai ma nga ia ka jaka.
Ka nongbah Jerusalem, ka don ia ka jingtrei kaba kham pher ha kane ka kynti bad kata ka long ban buh ia ki jingtep kiba don shapoh khyndew bad katei ka long na ka daw jong ka jing kyrduh jaka tep, kaba la jubor bha ha katei ka nongbah jong ka Ri Israel.
Ban pyni ïa ka jingkhuid jingsuba ha shilynter ka surok na duh Umshyrpi haduh Mawphlang mynta ka sngi la buh ïa shibun ngut ki briew baroh shilynter lynti ban pynkhuid ïa ki plastik kiba bret pathar da ki paidbah baroh shi katta.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïakynduh jong baroh ki MLA ka seng NPP, u National Vice President ka seng u Bah Tynsong u la ong, “ Mynta u Nongïalam jong baroh ki MLA kiba sha jied thymmai sha ka ïingdorbar thawaiñ u dei u Conrad Sangma, kane ka dei ka rai  kaba ki MLA ka seng ki la shim.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr WR Kharlukhi u la ong ba wat la ka seng NPP kam iakren eiei halor kane, hynrei na ka liang jong u shimet, u sngew ba ka long kaba iahap bha ka jingtyrwa ka UDP.Ka NPP ka dei kaba ialam ia kane ka sorkar MDA ha kaba ka UDP ka dei ka paralok kaba heh duh napdeng kiwei pat kynthup ka PDF, BJP bad ka HSPDP nalor ki MLA shimet.
Ha ka jingshisha kano kano ka rai ba ngin shim ka dei ban don ka nongrim, hynrei lada ma ngi ki nongïalam jong ka party ngi shna hi ïa kita ki kyndon bad ngi pynkheiñ hi pat, hato haei kata ka nongrim jong ngi kum kita kiba kam ïalade ba ngi ïalam".
Haba leit ban ban jurip ïa katei ka jaka ban pynlong ïa ka Jingïaseng Synod ka Ri Bhoi la don rygnkat u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh, ryngkat ki nongïalam Balang bad ruh ki Pastor ha kaba ki la lah ban bishar bniah ïa ka jaka ban pynbit pynbit na ka bynta katei ka jingïaseng Synod.
Na ka jinglap da ki Nongthohkhubor, la iohi ba kitei ki bynta kiba hap ha khappud ka Meghalaya-Assam, ki la kynjah shisha bad ym shym la iohi wat tang kawei ruh ka dukan kaba plie ne wat ki briew kiba mih sha ka surok, ha kaba kawei na ki sakhi kiba shai eh ka dei ha 15mer Byrnihat, ka jaka kaba la long iew bad kaba don ha khappud eh bad ka Assam, hynrei la lap ba katei ka jaka ka la kynjah hi jak, khlem da iohi wat tang uwei ruh u briew u ban mih surok.
Haba kylli halor ka jingsngewskhem jong u ba un ïa aireng pyrshah ïa u MLA ba mynta ka Pynthorumkhrah konstitwensi, une u rangbah u la ong ba watla un ïakhun pyrshah ïa u  MLA uba lah ban ong ba u lah dei u radbah, hynrei haba mih ha madan ki atiar kiba kongsan ba un ïakhun pyrshah ka dei hi ka jingieit, ka jingsngewtynnad ka jingshai bad khamtam ïa ka mat treikam kaba u don bad ka la biang palat ïa ki paidbah ba kin bishar.
Kane ka jingjia ka la jia hapoh kawei ka kali kamai Tourist Maxi Cab ha ka shnong Markasa ,West Khasi Hills.
" U Bah Lawai ula iathuh ba ki pynlong iaka jingiakhih namar ba kuman ka sorkar ban pynioh iaka jingdawa jong ki kata ban pynkynriah iaka PHC Mawryngkneng barim sha kaba thymmai nalor ban pynbiang iaki jingdonkam ka jaka sumar naduh ka kali kit nongpang bad ka bording haka jaka sumar.
U Carlos Alcaraz u la khur ïa ka jingjop bad ka nam lahduh kaba nyngkong eh jong ka lympung Wimbledon bad ban pynkut ruh noh ïa ka jingïaid lynti jong u Novak Djokovic uba la dei u rangïalehkai tennis uba la bat bun ki nam jong kane ka lympung.
Ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpyniaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la pynmih saw ngut ki substitute plaïar, u Hamedamanbha Wahlang u la mih bujli ha ka jaka jong u Figo Syndai ha ka minit kaba 48, u Sambor Oneel Kharsahnoh u la mih bujli ha ka jaka jong u Ronney Willson Kharbudon ha ka minit kaba 57, u Iohborlang Lyngdoh Lyngkhoi u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka minit kaba 75 bad u Pynche Ia-i Tyngkan u la mih bujli ha ka jaka jong u Wadajied Kynsai Ryngkhlem ha ka minit kaba 75 jong ka kylla miet.
Lada bakla ha ka jingjied paralok, ngi lah ban poi sha ka apot jong ka jingshah pynngop ha u drok bad kan eh palat ban wanphai biang na kata.
Kawei na kine ki skhim ka dei kata ka skhim kaba ïarap ïa ki seng ïarap dalade ïalade ba tip kum ki Self Help Group.
Ka la pynneh ïa ka kam niah kali ha kiba bun ki kompeni hapoh ka nongbah.
Kumta haba ngi kynmaw ia ki riewshlur jong ngi, to ngin pynrung ha ka dohnud jong ngi ia ka mynsiem ban shakri ia la ka jylla bad ka ri.
Lyngba jong katei ka sngi, ka tnat pule puthi ha Ri Bhoi, ka la ioh ban pynkup burom ruh ia ki katto katne ngut ki Nonghikai, kiba kynthup ia ka Kong B.Rympei Asst.teacher, Mynken Govt.
Ka Sorkar Meghalaya jong ngi haduh katno ka la long kaba la pynkhreh ha kane ka bynta ngim tip; kumta nga sngew ba ka la dei ba ka Sorkar Meghalaya ka la dei ban pynkhreh ia ki lad jingiada kiba biang baroh bad ki nongsumar kiba la ioh jinghikai.
Ïa kane ka Fetival yn plie da u Shongknor ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, ha kaba yn ïadolang u MLA ka Shella, u Bah Balajied Kupar Synrem, u MDC ka Shella, Bah T.Dkhar bad ki ophisar na ka Sohra Civil Sub Division.
Ka Union of Cook cum helpers PM POSHAN, tnat Ri Bhoi District ha ryngkat bad ka Seng na Sengkmie Shillong, ka la khot pynlong ha ka sien kaba nyngkong tam ïa ka dorbar ban pynkynmaw ïa ka lyngkhuh ba 161 snem ka sngi ba khlad u Kiang Nangbah ha ka 30 tarik Nohprah haka shnong Umtngam, Ri Bhoi District.
Ka central puja committee ka la iathuh, ba katkum ka jingialang ba lah dep lah shim ruh ia ka rai ba la shim da ka committee bad ki bor distrik ki puja mandai kin pyndonkam da ki close circuit television (CCTV), ki tdem pynlip ding, ki first-aid box bad ki jaka bret ñiut habaroh ki puja mandal.
Ha ka jingkren jongu ha Italy, ha u snem ba ladep, U Musk, u kren shai, ba ka dei tang ka jingkha khun shibun, kaba lah ban pynneh ia ka jaitbynriew bad katei ka dei ka mat kaba don jingma bha, ha ki jaka ba ka kiew ka ioh ka kot.
Nalor kata ki shnong kum ka Nongjrong ki pynmih u sohñiamtra uba ïaid ïew bha hynrei lada lah ban pynkylla um soh na u sohñiamtra lah kham lah ban ïoh ka dor kaba kham heh bad kata kan ïarap ïa ki nongrep ba kin kham ïohnong.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ha ka 17 tarik Naiwieng 2015, u President ka PPM Umdap Unit, u Samla Alexander u la ioh pdiang da ka shithi kaba wan ha k  kyrteng ka RBYF 20 mer Circle, kaba la khot hajir ia u, da kaba ong ba ki la ioh jingujor  na ka kong Therisina Nongshli, kaba long kawei na kiba la lap ha ka RTI ba kam don ia ka BPL List, bad kaba la ioh ha ka jaka jong kiwei pat.
Kum ban shu pynkyn-maw ka kong Aicifull Khar-Musulman, ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Mawrusyiar Nongstoiñ West Khasi Hills District bad ka ju trei kum kawei na ki nongsumar ïa ki khunswet ha ki snem kiba la dep.
Ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya Unit ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban ïakynduh ïa u Principal jong ka St.Anthony’s College halor ka jingpynmih jingthoh jong ka kolej ba ki khynnah pule ki dei ban don ïa ka Aadhaar Card lym kumta kim lah satia ban thoh ïa ka eksam.
" I kong Leba i kylli ruh, “iano ngin kynnoh, iano ngin kynthoh, iano ngin kdew kti, iano ngin bein ne iaroh? Hato ia ki nongmih khmat ne ia ngi u paidbah ba la jied ia ki?" Ki kyntien kiba khia shisha bad ka jingkylli kaba thar ban jubab.
Ka Jylla Meghalaya ka dei kaba duk bad sahdien tam, naduh ka koit ka khiah, ka pule dangle, ka jingkyrduh kam bad khamtam eh ka jingpynjot pathar ïa ka mei mariang.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki saw seng na ka liang ka tnad sorkar kata u DC bad u EE ki la kular ba kin maramot noh ia katei ka surok kaba la sniew palat kaba ki la ong ba yn dang noh ia katei ka kam naduh ka 20 tarik u kyllangkot.
Ka donkam ruh ban phikir bha iaka mashin EVM ha ka port hep vote ban lait na ka jingleh buit tuh ki briew.
Na ka sur kaba la mih na u MLA, ki MDC bad ki ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la pynpaw ba ki paidbah ha kitei ki shnong, ki la donkam shisha ban ioh ia ki surok kiba biang bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, kaba ki paidbah kim ioh shuh ban pyndonkam ia ki surok Assam, hynrei ki hap ban pyndonkam ia ki surok ka jylla na ka bynta ban leit ban wan.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhapngiah ka Sor Shillong u la ong ba ïa ki bynta bapher bapher la ithuh kum ki Multi Level Parking Lots bad ki Hawker Zone.
Hynrei u la ong pat kum ka sorkar kam dei satia ban kheiñsting hynrei ban long barabor kiba la pynkhreh bad peitngor ïa ka jinglong jingman.
Khliehriat, Rymphang, 13: Na ka por sha ka por ki paidbah jong ka Elaka sumer, East Jaiñtia Hills District, ki la ju pynpaw ka jingsngew khia namar ka jingiaid ki kali kiba kit palat pud kiba ju iaid lyngba na ka jingkieng Rimanar, ki la ong ruh ba kane ka jingkit palat pud ki kali hehe kan sa wanrah ïa ka jingjot bad jingjulor ka jingkieng kaba la synjor lypa ka bym iahap ruh ban iaid ki kali kiba ki palat pud.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ruh ïa ka jingdon jingkyrmen ba ka jingïakren kan long kaba seisoh.
Utei u samla, ula sdien phasi ialade ha ka iing sah wai jongu ha katei ka nongbah.
Hynrei tang ban shu identify kam pat long kaba biangkhamtam eh ia ka jingsdang ban theh ia ki Biomedical wastes ba la iaid shakhmat hangthie haMarten khlem da bud ia ki kyndon.
“Ka Syiem Lapaten ka la pyntip ba ym don kam ei ei shuh na ka bynta jong u hynrei tang ka kam ban ai ja ïa ki ksew, kumta u la kohnguh bad tang hadien katto katne sngi u la pyntreikam ïa ka buit jong ki da kaba ai bih ha ka bam jong kine ki ksew; u la pynlwet ïa u “Khohriew" u kynbat uba long bih ha ka bam jong kine ki ksew, bad kine ki ksew baroh 60 tylli ki la ïap noh.
Ka la kren ruh sha ki kmie ki kpa ba ki dei ban long ki nongsumar bad ki nongri nongkdup na ka bynta ban pynheh pynsan ïa ki khun ha ka rukom kaba dei.
Shillong, Lber 21 : U MLA jongka Umsning u Dr Celestine Lyngdoh u la bun ka jingkylli halor ka jingbym lap dien ki pulit ïa ki trok kit dewiong tuh ha ka jylla da kaba u ong lada ïa u Drok ki pulit ki lap dien beit wat la da dei tang khyndiat eh ruh, na kaei ka daw ïa ki trok kit dewiong beaiñ kiba 16 shaka ym lah ban lap dien da ki pulit.
Te hangne Kan wan ka para 12 A(a) Jong ka sixth schedule bad namar CPC & CrPC ki dei ki central laws Kan prevail ( ieng ) ka notification bad ia ki Rules ba shna ki District Council bad hangne ki Kashari Dist Council bad ki Kashari Shnong , Kashari Raid bad Kashari Hima kin sa duh noh.
Haba ai jingkren, u la ong ba dei ka seng KSU kaba nyngkong ban sam ïa ka khusnam sah ki ba wan shakhmat ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki paradoh parasnam, khamtam ïa ki samla pule kiba dei ka jingkyrmen ïa ka lawei ka pateng ban wan.
Ki nongïalam ka Congress ha Meghalaya ki la mih ban pynlong jingïakhih da kaba shu sngap jar kum ka jingkyrshan ïa u nongïalam u Rahul Gandhi hadien ba u la shah pynduh ïa ka jinglong MP bad kiwei kiwei ki kam leh donbor ka BJP.Ïa kane ka jingsngap jar la pynlong ha Congress Bhavan ha kaba la ïashimbynta lang da ki nongïalam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) naduh u President Bah Vincent H Pala, u nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Bah Gabriel Wahlang, u Bah Pynshangaiñlang N Syiem bad kiwei kiwei ki nongïalam na kylleng.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Lumdiengjri ka la pynliem ia ka Nongrah da 1-0.
Lyngba kine ki aiῆ la knieh noh ia ki hok jong ki nongshong shnong kiba im bad kamai jakpoh na ka kam rep bad kam ri jing ri.
Ka jingpynpra ia ki jingtep bad ki diengphna ka la jia kynrei bha ha kine ki sngi ha kylleng ki jaka jong ka nongbah hadien ba la mih ka khubor mane ksuid.
Kine ki kali ki kynthup ïa 80 tylli ki Bolero bad ki Camper, 140 tylli ki thuk thuk bad 6 tylli ki crane.
Namar ba ki don kitei ki prokram ïa kaba la khmih lynti ba bun bah ki briew bad ki kali kin poi na kylleng ki District, kumta la pyrkhing ban ïaid ki kali heh ne Heavy Vehicle ban leit sha Sohra bad Mawphlang khnang ba kan ym don ka jingthut ka ïaid ka ïeng kiwei ki kali kiba leit sha kitei ki prokram.
"Haba phai sha ka wah Umngot ngi kum ki khun Hynñiewtrep ngim lah khlem da kynmaw ïa ka jinglong kyntang lane ka jinglong blei jong ka katkum ki khanatang u barim.
Nongstoiñ, Jylliew 13: Ka ophis jong ka District School Education Officer, West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Mission Coordinator, SSA, West Khasi Hills District, hynne ka sngi ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram Jan Bhagidari halor ka phang “Ensuring Foundational Literacy and Numeracy Especially In Blended Learning".
Ha ka 29 tarik u Nohprah, 2022 ki lad pathai khubor kila poi sha ka shnong Mawkyrdang kaba hap ha Mawthadraishan konstitwensi ban sakhi lang ïa ka jingplie ïa kawei ka jingkieng ïaid kjat kaba rit lyngba kawei ka wah ïa kaba la noh synñiang da u wei u riewshimet kata u Bah Estansing Jana Nongbet.
Da kaba kyntu ïa ki paidbah ba kin pdiang ïa ka BJP ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla, u Bah Shangpliang u la ong, “Ka BJP ka dei ka party kaba trei na bynta ki kam pynroi bad kumta, ngim don ei ei hynrei ngi donkam ïa ki kam pynroi na ka bynta ka jylla dei na kata ka daw ngi pynïasoh sha ka BJP."Shuh shuh u ong ba ki lai ngut ki MLA kim sngewtynnad ban kdew kti ïa ka sorkar jylla bad ki jingbymlah treikam bha jong ka.
Ka seng Congress ka sngap ïa ka jingdonkam jong ki longkmie ka jylla Meghalaya ba kin lah ban don ïa ka tyllong ban pynmih pisa khnang ba kin lah ban kyrshan ïalade bad ïa ka ïing ka sem ka jong ki," la ong ka Bobbeeta.
U Bah Lambok Rymbai, president bad u Samla Bapynshngaiñ Lyngdoh, secretary, hynne ka sngi ryngkat bad ki dkhot jong ka Circle ki la leit kynduh ia ka Deputy Commissioner ka district halor katei ka bynta, namar ka la dei ka por ban plie noh ia katei ka ïew, kaba la dep ban pynbiang nadong shadong, hynrei namar ka jingpynslem ban plie ia ka, ki nongialam ka Circle bad ki dkhot jong ka kim banse ban ud ia kane sha katei ka khliehduh jong ka district.
Ha ka Bible ruh ngi shem kiba bun ki briew jong U Blei ki ia kynduh ia ki eriong ha ka jingim jong ki, wat ki synran jong U Trai Jisu kiba iohi bad don markhmat bad U Jisu ruh ki iashem kumjuh.
U myntri khynnah ka kam poh iing, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia bad u pynthikna ba un beit ia katei ka kam ba kan urlong noh kloi katba lah.
Ngim lah ban len ia kata bad ngi sakhi ruh ba katba nang mih ki sngi ngi iohi ba kata ka jingwanrung kyrthlep jong ki mynder ka nang jyllei nang jyllei.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, kam pat shai satia ka jingjop sha kano kano ka liang, wat la ki dak ki shin, ki pyni, ba U Joe Biden, ula nang tam ia U Donald Trump.
“Wat la ngim pat rai, hynrei ka sur jong kiba bun, ka long ba u Conrad u dei ban jop na South Tura", la ong u Bah Bindo.
Ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka kynhun pahara jong ki shipai ka sorkar kmie la pynsahteng shwa na ka bynta ban pyndep ïa ki jingpyntreikam kiba ïadei bad ka ilekshon kumba la hukum da ka Calcutta High Court bad phah sangeh shwa da ka Supreme Court.
Watla mynta la ïoh ba ka lyer jong ka NPP bad UDP ka sdang ban beh bha hynrei ym lah pat ban ong mano ban kham ïoh jingmyntoi na katei ka jingïakynthih na kawei ka party sha kawei pat.
Ka seng, naduh u snem 1988 ka la pyrshah ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar ban iuhroit ïa ka jaidbynriew bad kan ïai pyrshah katba ka Sorkar kam pat pyrkhat thymmai ban wanrah ïa ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ngi," ong u kyrwoh“Kum ban shu pynkynmaw, ka Sorkar ka la pyrshang ban pyntrei ïa kane ka project na Tetelia sha Byrnihat hynrei ka seng ka la pynpulom ïa kane ka jingthmu da kaba pyrshah jur bad pynsangeh ïa kane ka projek ha u snem 2016," u la ong.
Mutdur mynta yn jia aiu ia ki dkhot ka long yieng hapoh 6 sngi shwa ban paw ne iohi dak na u ba shah ktah nyngkong?Sa kawei pat kane ka lockdown ka i kumba ngin ong ba 0+0=100 namar ka la pynlong panic ia ki nongkyndong ba bun kumta watla kam dei satia ka airborne disease hynrei itieng ia ngi ha nongkyndong namar ha ka jaka ba kan long kum ka jinghikai ka pynkiew niangkhriat pynban.
" La wan i Kong LumspahKumne kumne ruh kita kiba iarap kam hangta ki la wan rah sha.
Katei ka jingbym ioh pisa shuh haduh mynta ruh ka la pynsohsat ia kiba bun ki long kiba ap ia ka ar bnai ban pyndep bad mynta ki shah ia ka khriat da kaba shong basah ha ki ing dara malu mala namarba ki la pynpra ia ka ing kaba rim.
Kane ka kynhun kan mih lashai ka sngi (28 tarik) na Jylla.
Ka samla Evadahun Shisha Rani kaba la pynkhreh bha ialade mynta ka kynti kan sa leit ban iashim bynta ha ka rynsan iakura MMA ka ban sa long ha nongbah Kolkalta, jong ka Jylla West Bengal kaba la tip kum ka Lastman Standing Fight Night-3 ha ka 10 tarik, Lber, 2024 ia kaba la pynlong da ka Sunayana Entertainment.
•Yn kynthup lang ia ki Nongtong dohkha bad ki nongri jingri ha kane ka prokram ba kyrpang.
Hynrei hamar ba u poi ha kamra shet, i Kong Lumspah i lok jong u, i la mut ban wanrah noh ia ka sha ba la pynkhreh.
U Stimac u la ong ba um pat lah ban bishar bha ïa ka rukom ïalehkai lane ïa ka jinglah ka team ban ïalehkai, namar naduh u 2019 ba u la shimti kum u Coach, ka India ka la ïalehkai 8 tylli ki jingïalehkai bad baroh 8 tylli kidei kiba la ïakhun shabar ri beit, ym don tang kawei ruh ban ïakhun ha India.
Kaba phylla ka long ba u shnong knor (Chairman) ba nyngkong eh kane ka Lok Aadalat, uba dei u nongbishar uba la shongthait (retired) jong ka ïingbishar baheh duh ka Assam (Gauhati High Court) u PK Mushahary lah thung ba un shimti ïa ka kam jong u naduh u snem 2018.
Hynrei na ka liang jong u Secretary ka PCA u Dilsher Khanna u iathuh ba ka jingpynngat jong ka ICC ha ki kyndon jingpynshitom pyrshah ia u Kashyap kam shym la don kano kano ka jingiadei bad ki jingialehkai kiba u ju pyniaid ha ka jylla.
Shuh shuh hadien katei ka jingjop, ka India kan sa pynwai noh ia ka  bynta iakhun jong ka ha Rourkela da kaba ioh biang ban iakhun sa shisien bad ka  Australia mynta ka sngi (Balang).
Kiba kham sngewthuh bha ïa kane ki dei kito ki longïing longsem kiba la duh noh ïa la ki jong ki baieid bathoiñ namar ka jingkieng atiar.
Ka Seng Voice of the People Party (VPP) haka sngi ba Ar ka la kynnoh ba ka jingthombor naphang jong ki pulit pyrshah ia ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka dei ka jingpynhiar kput sain hima namar kane ka kynhun ka la mih madan ban ialap pyrshah ia ka seng NPP khamtam ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ha kane ka ilekshon MLA ba la dep.
Hadien katto katne por ba la buh hapoh Civil Hospital Mawkyrwat ïa kiba mynsaw jur la pynkynriah noh sha Shillong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham thikna bad ïa ka met jong uba ïap la buh hapoh ka jaka buh met ïap hapoh Civil Hospital Mawkyrwat.
Ka UDP ka la thaw ia ka Sub Committee on KHADC Affairs ban peit bniah bad bishar ia ka kaiphod jong ka House Committee kaba tohkit halor ki kam bamsap ha KHADC na ka pisa kaba la iohlum na ka Professional Tax na nongpoh bad Nongstoin khamtam ka jingpaw ka kyrteng u CEM ban Pynshngaiñ N Syiem bad u bah Antonio War EM pla tyngka ha katei ka kaiphod.
Wat hapdeng ki bor synshar shnong ne bor jong ki balang kim ju kham ialap ne shim khia ia kane ka bynta.
U la ong ba ka la don ka jingeh khyndiat namar ba ki don ki jaka ba dei jong ka Trust, hynrei ia kane ka kam la dep ban ia pynbeit.
Lada sngap bha ia ka sur jingkren byrngem na ki heh sengbhalang hapoh ka jylla, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ka la dei ka por ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shong pyrkhat bad ban tynruh sha ka sorkar pdeng, na ka bynta ban pynsngew halor ka jingpynshah ia ka CAA bad ka jingdawa jong ki ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ia katei ka jait jingsumar la tip kum ka Mitochondrial Donation Treatment (MDT), ia kane ka jait jingsumar la ju pyndonkam da kaba shim ia khyndiat ki symbai na ki kynthei kiba shait ba khlaiñ ban pynïoh ia ki ‘IVF embryos’ khnang ban pyllait ia i khyllung na kino kino ki jingshitom kiba lah ban pur na ka kmie sha i khun.
Ka Qatar ka don ïa u rangthep kol kynsai jong ka u Almoez Ali uba dang 26 snem ka rta bad uba ïalehkai na ka Al-Duhali SC kaba ïalehkai ha ka Qatar Stars League.
Kine ki kynthup na EGH: 4, EJH: 2, EKH: 202, NGH: 1, RBD: 56, SWGH: 3, SWKH: 29, WGH: 6, WJH: 37 bad WKH: 22.
lymne ha Jerusalem ka long ka Nongbah u Syiem Bakhraw" Mathaios 5:35.
Ngi la buh ïa ka kyndon ban kurup lut ïa baroh ki nongkynti jong ki kiba don shabar ka Bharat (Ri).
Ka ioh ka kot jong ka Ri, ka biang bha bad dei na katei ka daw ba ka don ka jing ioh kamai jong ki phlim sha ka T.120 klur ha ka shi sngi" ong U Prasad.
Ka Bible ka iathuh ba haki sngi ba khadduh shwa ba u Jisu un wan pat, ki briew ki long kumba long haki sngi u Noah te kumba la long ha kine ki sngi u Noah, kumta ruh kan long ha kata ka jingwan u khun u Briew (Jisu).
“Ka rai jong ka Joint Director ka Health Services ban pynskhem ia ki nongtrei ba shu thung shi por ka long pyrshah ia ka ain jong ka sorkar" la ong u vice president  ka Association of Qualified Candidates, Grade IV-2011, East Khasi Hills u Bah Badon Pyrtuh.
U Bah Tynsong u la ong ba ka jingduna jong ki nongdie madan ban pynrung kyrteng ka dei na ka daw ka jingdon ka mukotduma ba la pynkut noh da ka Ïingbishar High Court ha kaba ka seng ki nongdie madan kaba la tip kum ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association (M&GSPH&SVA), bad kiwei kiwei, ki la ujor pyrshah ïa ka aiñ ba shna da ka Sorkar bad dawa ban pyntreikam da ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng ïa kaba la pyntreikam kyllum ha ka ri baroh kawei.
Nioñ iaka link ban iakhun iaka quiz:.
Purningstar ShabongShwa ba ngan jam sha ka bynta kaba nga mut ban pashat sha phi ki nongpule, nyngkong nga kwah ban pynkynmaw ia phi iaka jingmut ba jong ka District Council kaba lehse bun na pdeng jong phi phi ia sngewthuh bakla khamtam ki samla bad bun ruh ki rangbah ba la san.
Ha kawei ka jingjia tyngkhuh kali kaba shyrkhei ha u surokbah National Highway-6 ha Ri-Bhoi District mynta ka janmiet, uwei u rangbah uba ñiah ïa ka ‘Scooty’ kaba don ïa u nombor ML-10-C-8114 u la khlad noh hashen hadien ka jingshah ïuh ha kawei ka trok kaba don ïa u nombor NL-01-G-6708 Katkum ka jingïoh lum khubor, la ïathuh ba kane ka la jia ha ki bynta jong ka shnong Umran Dairy ha ka por kumba 6 duna eiei mynta ka janmiet katba katei ka ‘Scooty’ bad katei ka trok ki dang hiar sha ki bynta ka thaiñ Nongpoh.
k) Ngin ïoh la ka jong ka DSC ha kaba lad ïoh kam ioh jam ïa kiba bun ki samla jong ka jong ka thaiñ (Sohra District) hi baroh kawei.
Kaei ba ngi angnud kum ki nong Sohra ka long ba ngin ioh district beit dei tang da kawei ka sur ha kaba ngin weng ia la ki lama jong ki kynhun saiñhima (politics) sharud bad hangta ka ka jingangnud jong ngi baroh kan sa urlong.
U Ma Synnah ula ong ruh ba nakaliang ka tnad PHE ha kane ka aiom tlang ban wan kin pynkhuid iaka dam ha Mupiah bad ban maramot iaka dam.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh jong kiba bun, ba balei donkam ban tei ïing paki thymmai ha ka jaka ban siew shwa ïa ka tulop ba dangsah jong ki nongtrei ka JHADC, u Ma Thombor u la pynshai ba ïa ka skhim ban shna ïa ka ïing paki ka la don ha ka guideline ne kyndon ka jong ka, ka bym lah ban pynkynriah (transfer) ne siew sha ka tulop.
U Myntri Rangbah u la ong shuh shuh ba ki dieng ki siej bad ki khlaw ki btap ki dei shi bynta na ka spah jong ka jylla kiba lah ban pynneh pynsah ïa ka um ha jylla.
Ka seng kan don ka prokram na bynta ka mei mariang ha 5tarik Jymmang 2018 halor ka phang “Sumar,Iada bad wat pynjot ia ka mariang" bad kan  sdang da ka jingpynkhuid ia ka iew Sohra naduh ka por 8:00 baje mynstep.
Peshawar, 17 Iaiong:U nongialam jong ka seng lehnoh Islamic State na Pakistan  u Hafiz Muhammad Saeed u la iap hashen hadien ba u bom uba ki jla pynap ha kawei ka rud surok u la bthei hi khlem poi pyrkhat, iathuh ki lad khubor.
Ha ka shithi sha u Myntri ka tnat ki kam pohïing, u Zoramthanga u la pan jingïarap da kumba T.10 klur ka pisa na ka bynta ban pynbiang ki jingïarap sha ki nong Manipur kiba la leit ban buhai shnong ha ki 11 tylli ki distrik jong ka Mizoram.
Ki samla kiba lah ban ioh pdiang ia kane ka khusnam ki dei kiba pass 60% shaneng haka SSLC bad HSSLC, Graduate bad Post Graduate 60% shaneng, Professional and Technical Course 55% shaneng bad kiba paw haka sports and games ruh ki lah ban ai kyrteng.
Kane ka kynhun ka la shah pynngat ha ka Group-C (Mawkyrwat Zone) ha kaba ka la ïakhun pyrshah ïa ka lahduh jong ka MSL 2019 ka Shillong Lajong, kumjuh ia ka Pyndengrei SCSC, Mawten SC bad ka Riangdo YSCA.Te kumta katei ka kynhun ka la khur ia ka jop shisien, iakhaid shisien bad shah rem arsien na ka bynta ban wan ha ka kyrdan san napdeng ki hynriew tylli ki kynhun ha kane ka group.
Ha kane ka sngi la wan ban don lang da u bah Mebanker Lapang u ba dei u trai jong ka YouTube Channel ka Batesi TV kum u kongsan ha ryngkat ki dkhot jong ka shlem lem bad u Trai jong ka kotkhubor U Rupang u bah RM Shabong.
Haba kren pat halor ka jingsospon kaba haduh lai snem shiteng, ka Kong Ampareen ka la ong, “Ngin ap shwa, hadien lai snem shiteng ngi lah ban pynïasoh biang sha ka Congress.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula bthah ia U DC bad U SP, ka West Garo hills, ban pyn shitom, ia kitei kiba leh niewbein ia katei ka meirad kaba die madan.
Marsien iohi ba la wan ka Lanosha ka shim pynstet ka pla snieh bad ka ong artat“Ia noh ngin leit ioh lap ka miet…" Ka mih artat na iing.
Sngew lehraiñ ban ong ba ka sorkar ba la jied da u paidbah kaba shakri ïa u paidbah pynban hap ban pynkynmaw da ka High Court.
Nga la lyngngoh ba ym don briew ba ap hangta.
Shillong, 21 Jymmang:U MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne u la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kiba la shu trei khlem ioh tulop la phra bnai mynta.
Ha ka por ïalap ilekshon, na ka liang ki nongïalam ka NPP bad UDP, kiba dei ruh ki MLA, ki la ïa kawang ktieh haduh ba don kiba ong ba yn pynïaid noh da ka kjat ïa ki MLA ka UDP hadien ba la dep ban pynhiar ïa ki nalor bos.
La ong ruh ba na ka liang u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, u la kular ba un sa kren bad bthah ïa ka NHAI ba ka dei ban shim khia ïa kane ka kam.
La kem ia kitei ki 13 ngut hynnin ka sngi, hadien ka jing ujor na ki nongdie dukan, ha kaba ka don ka jinglum khajna beain ha ki bynta jong ka West Khasi Hilsl bad ki bynta jong ka Goalpara District ha Assam bad ki pulit ki iathuh ba katei ka jinglum pisa jubor ka jur bha ha  ka iew Jadigittim.
Juan Pablo Cerrilos Hernandez, Deputy Head of Mission i ba long nongsakhi ha katei ka sngi bad kumjuh ruh ïa baroh ki Archbishop, Bishop, Auxiliary Bishop, Emeritus Bishop, Superior General, Provincial, Lyngdoh Sohblei, Dikon, ‘riew niam Kynthei bad Shynrang, Catechist, nongtrei Balang bad baroh ki paid U Blei ka Jylla Niam Jowai.
U la ong “La dei ban pynlong biang bad da kawei ka exam “Na ka liang u myntri ka tnad ka pule u bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba ka jingpynkhreh  ban thung kumba palat  1,000 ki nonghikai, ka dang iaid shakhmat ha kiwei ki district,  lait noh ha East Khasi Hills ha ryngkat ka interview ka dang iaid  bad ka Dadenggre subdivision, ha kaba ia ka eksamin MTET, yn sa pynlong biang.
Katei ka rai, la iathuh ba ka dei kaba la shim hynnin ka sngi, ha ka jingialang jong katei ka seng, ba la pyniaid da U Atul Bora, President jong katei ka seng.
Kane ka pynpaw ba khlem pep don eiei sha lyndet.
Nangta sa ki shnong kiba kynthup ia ka Mawblei, Madanryting, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun bad Mawdiangdiang.
U Myntri Rangbah ula ong “Ka jingseisoh jongka jaka jngohkai ha Umiam ne ka Umiam Viewpoint ka la pynïoh mynsiem ïa ngi ka Sorkar.
Dei na kata ka daw, kim ju pyrshah ia ka jingkiewdor ki marbam.
Na kaliang ka Shillong Press Club (SPC) bad ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kala phah iaka khubor sngewlem sha U Bah Andrew Lyngdoh Editor Nongsain, U Bah George Lyngdoh, general secretary barim ka MEPA bad mynta u MLA Umroi, Kong AR Lyngdoh (Kmie), Publisher U Nongsaiñ Hima.
Haba phai ha ka liang jong ki nongkawang bol, u Divyash Joshi u la ïoh 3 wiket na ki 3 ober, katba u Saptarshi Chakraborty u la la ïoh 1 wiket na ki 3 ober.
U Commissioner & Secretary ka Assembly Bah Andrew Simon myn ha ka sngi thohdieng, ula pyntip ba u Timothy u dei u kyrtong ba marwei, uba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon Symbud Lamphang.
La iathuh ba ka Fiji ha Pacific, ka la pynmih ia u khyllung uba nyngkong duh, katba u khyllung, uba kha khatduh ei, u dei ha America.
Katkum ka shithi ba la ujor sha ka KHADC, ka Committee ka la pynpaw halor ka jingthung jubor ïa u Lyngdoh ka Raid Bhoilasa khlem da mynjur lang da ka Kur Lyngdoh bad ruh khlem da ai jingtip sha ka Dorbar Raid bad ha ka jingshisha ban jied ne thung ïa u Lyngdoh dei ban jied da ka Kur Lyngdoh bad ban ai jingmynjur lang da ka Dorbar Raid, hynrei khlem da pynlong ïa ka jingjied (Election) na ka kur Lyngdoh bad la shut hung jubor beit da u Syiem ka Hima Mylliem.
Khnang ban dang buddien shuh shuh ïa ki kyndon tehlakam ha la ki bynta bynta, la khmih lynti ba ki paidbah paidsan, ki kynrem lyndan, ki kher ki mer bad ki simpah simsong kin shim bynta lem ha kano kano ka rukom kum ban ïasnoh kti lang ha kane ka jingthmu ban pynwan sha ka ktien kmie lajong, ka ktien Khasi da ka ba kynthup ïa ki ktien shnong na ki thaiñ bapher bapher ha kylleng ki raidbah (district) Rilum Khasi bad Jaintia da ka ba buh jingmut ba ka ktien pdeng ba la pdiang salonsar ha ka ktien Sohra kan long ka tynrai ktien bad ki tyllong ktien pat ki lah ban dang synñiang shuh shuh na ki ktien shnong ki ba na satlak ka Bri Hynñiewtrep ha ba shem ba ki kham kynsai, kham khia jingmut bad kham snah ha ka rukom kren, thoh bad pule ïa ki kyntien.
Ki phareng hadien bala jopthma ki ïoh lad ban knieh ïaka jingsynshar naki trai ri trai muluk.
“Ngi kum ki President, Secretary bad ki nongïalam sengbhalang Garo hangne ha i-um Khasi ngi kwah ban pyntip ba ki don bun ki jaidbynriew Garo kiba shong basah ha kylleng ki bynta jong ka Ri-lum Khasi naduh ki por hyndai hynthai haduh mynta bad bun ki Garo ki don ïa la ki jong ki jaka ne A.khings Land kiba hap hapoh u pud u sam jong ki distrik bapher bapher" pynpaw ki Nongialam ki 4 seng ha ka dorkhas.
“Haka por step katba ka bri Langdoh bad u Pa Langdoh bad ryngkat ki Waheh Sankur ki dang ia bunkam ban pynkhreh ia ki tiar knia, ki khun ki hajar ka Seiñraij Mukhla ki ia pynkhreh ban oh shrong oh shrup ia u siej ban rah sha ïing Blei ban beh ia ka khlam ka shitom sha ki jaka ba jngai napoh ka Raij ka Muluk bad ka Shnong ka thaw, ia kane ka jingleh niam knia la pyndep ia ka da u maji niam ka Seiñraij Mukhla uba na ka kur Sari, bad ia ki tiar Knia la pyndon kam da u syiar shynrang bad u sniang shynrang," la ong u ma Standbyme.
Kane ka dei tang ka buit pynbiej elekshon bala dei ka por ba ki paidbah kin jied pynthymmai ïaki nongmihkhmat kumjuh ruh ïaka sorkar ba ym don lad shuh da kumwei pat namar ka long kaba eh ban pynmih kam haduh 5 lakh ngut bad kane kala dei ka jingkular ha ri khlaw ba ki paidbah ki dei ban long kiba stad ban sngewthuh ym ban shah ïalam bakla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingpynshai paidbah naka liang u Subham Sanu bad ka Barisha Jyoti Baishya kiba dei ki Standard Promotion Consultant ka BIS kila ong ba kum kine ki jait prokram ki long kiba donkam bad kongsan ha kane ka juk kaba mynta ba bun naki mar thok ki jur haki ïew ki hat ba ki paidbah ki donkam ban husiar bad ban tip ïaki tiar kiba shisha bad kiba thok lyngba ki hallmark, ki lecense no.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba na ka liang jong u Principal jong ka St.Edmund College, Sylvenus Lamare hadien ba u la ioh jingtip na u khun jong u SP ka East Jaint Hills District u bah MK Dkhar halor ka jingthmu jong ki runar ban rahbor ia u, u la leit ban ujor sha ki pulit jong ka thanat Laitumkhrah na ka bynta ban kem ia kitei ki runar.
U la buh ruh ia ka jingkylli ba ha kano ka rukom ka sorkar ka pynbna ia ka containment zone khlem da wan kynjoh ktien bad khlem da wan peit thikna ia ka long ka man jong ki shnong namar kan shem jingeh ban ai jingpynbna sha u paidbah ba shong ha kane ka dong ban tip ia kaei kaba jia khlem da kynjoh ktien shuwa.
La thung ia ka Miani, da U Rahul Gandhi, President ka AICC.Ka Miani, ka dei ka MLA, kaba dang shu jop ha ka sien kaba nyngkong na Ampati.
Ha kane ka jingïalang yn ïakren halor kiba bun ki kam ba kyrkieh jong ka Seng kynthup halor ka jingpynkhreh ban pynlong ïa ka prokram halor u drok.
U la ïathuh shuh shuh ba sa kiwei kiwei ki runar kiba donkti ha katei ka kam bymman kin sa shah kem baroh ha ki bor pulit jong ka jylla bad ïa ki ka sorkar kan sa ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh.
Shillong: Kumba la ju pynlong man la u snem ka balang Catholic myn hynnin ka sngi ka la rakhe ia ka All Soul day.
Hynrei na ka kane ka jingmut jong u ruh ki bun kiba ym da mynjur bha.
khlem ka internet ngim lah ban iohi ïa ka pyrthei, imat ban pass exam ruh kham sohkyrdot? Lada ngim nang lei sa ïa ka ktien kaba baroh ki kren, ngi la dei shisha ki ba da jakle tam.
Katei ka khuri ksiar ka dei kaba la wan poi na kawei ka dukan die ia ki mar ba rem-dor na Takashimaya jong ka Tokyo.
U President jong ka BJP Meghalaya,u la kob ruh ia u Conrad ba un iakhun tang na South Tura kontitwensi ha ka elekshon ban wan bad iakhun pyrshah ia u Bernard.
Jowai: U samla Lakhon Hadia na ka shnong Nangbah, West Jaintia Hills ula kynnoh ba ula shah shoh ha u khun u kyrtong ka UDP, u samla Heipor Pasi bad ha ki 4 ngut kiwei pat ki paralok jong u.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u Ailad Kynta uwei na ki rang ialehkai Phutbol bna nam bha ka jylla, ha kaba la don lang ruh u DSO EKHD u bah O.Mawthoh, ki Principal bad Headmaster jong ki skul bad ba na sharud ka madan la wan ban sakhi bad ai mynsiem da ki khuynnah jong ki skul ba la iakhun ia ka phainal.
Katkum ki tyllong khubor ka pisa kaba haduh T.1.30 klur tyngka kaba la lum lyngba ka professional tax da ka tnad treikam jong ka KHADC ha Nongpoh, Ri Bhoi District la phah thep sha ka bank account jong hynriew ngut ki riew shimetbad ka branch ophis jong ka Council kaba don ha Nongstoiñ, West Khasi Hills pat ka la pynpoi T.50 lak tyngka sha ka bank account jong uwei u riewshimet.
Ha kine ki sngi kiba ladep ka Seng ka la kner kti ruh lyngba ki lad jingïarap da ki marbam, ki jaiñ ki nep na ka bynta kine ki lanot, khamtam ïa ki paid Khasi ba shong ba sah ha katei ka jaka.
U la khlad noh ha ka snem 1919.
U samla Diengdoh, u la ong ruh ba ka jingphah tar ka jong ki ka dei ba katei ka dur ka don ha ki jaka paidbah, ha ka ba baroh ki lah ban iohi lut, naduh ki khynnah skul ruh.
“Mynta ka sngi ngi la iakren ia ka juh hi bad mynta ruh ka shu long ka jingïalang ha kaba ki la pyntip halor ka blueprint ka ba kin sa phah ia ngi bad ngin sa shim rai hadien ka jinglehniam puja la ngin pdiang ne em ia kane ka jingtyrrwa ka Sorkar jylla"u la ong u Singh.
Ban pynthikna ba kum kine ki jingialang kim pynpur ia ka COVID-19, ki Sorkar Jylla/UT kin sa pynmih ia ki SOP ba bniah ban khmih ia kum kine ki jingialang bad ban pyntreikam pyrkhing ia ki.
Te u Jisu u la ong ia uta u riewsaid ba lada u kwah ban ioh jingpynim u dei ban bud ia ka nuksa jong u nong Samaria babha ban ai jingiarap lem ia kiba duk bad kiba shem jynjar khlem da ñiew shiliang khmat.
Shillong, 20 Naitung:Ka UDP kam shym la pyrshah lada wan ka rel ha Byrnihat ban shu kit ia ki mar ki mata.
Shuh shuh, na ka liang jong kitei ki Ar-ngut ki la kyntu ruh ia kiwei pat ki samla kiba pule ha katei ka College ba kin long kiba trei shitom bad ba kin long barabor kiba iatreilang bad ki Nonghikai.
Ka jingkhyllem ka EC jong ka UDA hapoh ka jingialam jong i Bah Teinwell Dkhar MDC ka UDP na Shella constituency kan long sa uwei u mawjam jong ka jingsynjor ka synshar-khadar ha ri jongngi.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba kan don ka jingpynrung kyrteng kaba kyrpang (special drive) ban ioh rashon card naka bynta jong ki briew ki bym don iing don sem, nongtam tiar jot, ki nongdie madan, ki nongtrei bylla sngi ki ba na bar ki bym ioh lad ban pynrung kyrteng rashon card bad ki bym don ki kot ki sla ban pynshisha ia ki jaka sah.
U Pradhan haba kren kum u Kongsan u la ai khublei ïa kine ki samla pule bad ai ruh ïa u kyrwoh khublei ba kin nang ïai tyngshaiñ ha ka jingim jong ki.
But Sub Inspector, ER Marak shoot to the sky to make him scared.
Hooid sngewtynnad ban iohi ia ka jingiamir jingmut jong kito kiba la nang la stad halor katei ka phang, hynrei ka don ruh kaba donkam ban shim lang ia ka jingai jingmut jong ki longkmie kiba ieit ia ka burom ka akor Khasi la jong.
Kawei kaba ki paidbah katei ka shnong ki angnud ka dei ban don ka jaka sumar masi hapoh shnong lajong, khnang ba kan ym pynlut ksan palat ia ki bad ki la ong ba lada kiei kiei ki jingdonkam baroh kin don hapoh shnong kan nang pynshlur ruh ia ki ban buh bun tylli ki masi.
Katei ka samla, ka kren da ki ktien kiba khor shibun, ha kaba ka ong “Me la ibang sa ia kawei pat ka kynthei?"La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka liengsuin jong ka American Airlines, kaba leit na Miami sha Los Angeles.
Shillong, Jymmang, 06: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ha ka sngi Thohdieng ka la sangah tyngeh ïa ka MLA ba la shah sospon ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh halor ka jingkynthoh pyrshah ïa u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala.
Kane ka skhim ka long ban shna ia ki bri ha u snem 2016-17 kaba la mang T.8, 45,000, kaba la pyndep tang shi powa.
U la kyrpad ïa u nongmihkhmat ryngkat ka department ban kin shimkhia da kaba wad ki lynti hato ka sorkar ka don mo ki lad ban siew bai lut ksan ïa ki nongrep lada ka wan ka jingjulor ne ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang khnang ba u nongrep un ym duh ei.
Kane ka Block thymmai ka don 43 tylli ki Shnong bad ka don palat 10 hajar ngut ki nongshongshnong.
Na ka liang jong ka NDTV, ka shim, ba ka khubor, ka long kaba iaid pdeng bha.
Haba phai sha ki thain nongkyndong, dang lah ban shem ia ki dieng ki siej kiba long ka jingtngen ia u khunbynriew khamtam ha ba don ka jingkylla ha ka suinbneng.
Ka jingmut ka MLA scheme ka long ba u MLA khamtam ki bym long myntri sorkar, ba kin lah ban ïarap ïa ki briew ka consti-tuency lajong ha ki jingdonkam ba bun jongki.
U Rakkam u la ong ba ïa mynta ym pat lah ban pynbeit hynrei ka Sorkar Jylla kan sa shim ki sienjam kumno ban ïoh phah ïa ki nonghikai ki bym pat pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit namar ki hap ban pyndep ïa ka jingshah hikai katkum ki kyndon.
Kumba la batai bniah da ki heh ba dei khmih, la ong ba ka ‘erïong kaba jur kan sa leit beh shajan ka Jakhau Port la ïathuh ka India Meteorological Department (IMD).
Ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ka la jied ruh ïa ki ngut ki nongaiktien jong ka Sorkar, kiba kynthup ïa ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, u Bah Paul Lyngdoh bad u Marcuise N.Marak.
Ha kaba ïadei bad ka Ranikor konstitwensi na ka bynta ka elekshon 2023, ka UDP ka dang sngew skhem ban ïoh biang ïa ka jingjop lyngba da ka ka jingsakhi ha baroh ki shnong naduh ki shnong Khasi bad ki shnong Garo sha khappud ka Bangladesh ki ju pdiang sngewbha ia ka UDP.“Ka jingwan pyniasoh ki paidbah kam dei ka jingkwah hi ki paidbah, ym ka jingleit khroh hynrei ki paidbah ki iohi ia ki rukom trei kam jong u ha kine ki 4 snem ba la dep.
"Ka Samla Iakibashisha Lyngdoh kaba dei kawei na ki samla pynmih waiñ ka la ong ba kane ka kam hi ka long ruh kaba ym hap pynlut por ban trei hynrei tang shi kynta ar kynta shisngi, namarkata, ki samla kim dei ban tieng ban sdang noh da kane ka kam ka la ai jingmut.
Katei ka jingiap jong kitei ki sniang, ka shongdor T.40lak ha ka pisa,ong ka tnat ri jingri jong ka sorkar Mizoram.
“Ngi la lap ba ka jaka ka long kaba seisoh kaba iadei bha ban rep iaki syntiew bad jhur, kaba lait ruh ka jingshahktah ha u dewiong nalor ba ka pahuh ka um.
Hynrei ha katei ka por, ka Lily ka la rai ban pynkut noh ia ka jingiadei jongki bad dei kane ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia ha katei ka por.
Ki pulit ba pahara  hangta  ki la khang ia ka ingskul ban lait na kiei kiei baroh,  hynrei kine ki runar ki la pynpait ia ka jingkhang bad rung jubor shapoh jaka thep vote, ha kaba ki  la shim ia ka EVM  bad ki lynthem maw bad  kyrdem ruh ia ka haduh ba kan da pra lyngkhot lyngkhai.
Ha ka ri lajong ngi dei ban long kiba lailtluid", la ong u bah Latiplang.
Ka KSU kala mudui ruh da ka jingujor ejahar ha Jowai Police Station pyrshah ïa une u Roshan Kumar bad kala dawa ban pynshitom ïa u katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka 4 tarik mynta u bnai u la leit ban plie mawnongrim na ka bynta ban pyntrei ïa haduh 46 tylli ki projek ba shongdor T.2,500 klur ha ka thaiñ Karbi Anglong district.
Katkum ka jingteh jong kitei ki seng riewlum kiba don hapoh ka ARPA ka HSPDP ka dei ban don 4 ngut ki EM , ka KHNAM 3 ngut bad ka UDP 4 ngut.
Ha kiba bun ki lympung ïalehkai kiba nga la ïoh ban ïalehkai, nga la ïohmad ïa ki jingbha, ki jingsngewsih bad ki jingkmen.
Ha ka liang ki kynthei pat ka Pahi Kept ka la wan ba nyngkong, ka Sabina Rai ba-ar bad kyrdan ba-lai sha ka Sangria Terrapin.
Shuh shuh  ka seng ka dawa jur na ka sorkar jylla ba kan pyntrei noh mardor ia ka Inner line permit( ILP) khnang ban dup lah ban teh lakam ia kine ki bar jylla ki ba wan buhai shnong sha ka jylla jong ngi pynkut ka khyrwoh na u president ka seng.
“I kong ruh biang te Mei" ong u Rangsan.
UPS, J.N.M.Lamin Secondary School bad ka Laishnong Hr.
Shillong:  U wei heprit, uba la tip kyrteng kum u Wanlambok Shynret u ba dang  14 snem karta, bad u dei uba pule ha ka skul San Shnong Secondary School, u dei u khun jong i kong Barilin Shynret bad u bah Issac Bareh,  na ka shnong 3 Mer u la mih naka nongbah bad na la ing myn ha  ka 28 tarik uJylliew ban leit ia khun ha ka rynsan ia kura ka ban long naduh ka 2 tarik u naitung haduh ka 8 tarik u Naitung  ha ka jylla Haryana.
Kumta da kawei ka sur ka synjuk ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka 22 tarik mynta u bnai ban duwai kyrpang na ka bynta kito ki kynthei kiba la shah ktah ha ki ’riew bymman.
Ka Meghalaya State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners, Exporters, Transporters & Dealer’s Forum, ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad ba kynsan jong uwei na ki dkhot ba shitrhem jong ka Seng, U ba long ruh U President jong ka Meghalaya Mines Owners & Exporters Association bad ha kajuh ka por, U ba long ruh U MDC jong ka Langrin (Ranikor) Konstitwensi.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai balei ka jinglehkhuid kalong kaba donkam naka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ka met  bad naka bynta ka jingitynnad jong ka mei mariang.
Nalor utei u rangialeh, ka Meghalaya Cricket Association ka dang pynneh ruh ia arngut ki rangialeh kiba nabar kiba la ju mihkhmat na ka kynhun ka jylla kata u Rajesh Bishnoi and Nakul Verma.
U la ong ba ki don ar ngut ki pulit kiba mynsaw ha ka jingshah ther maw ha ki paidbah halor kane ka jingjia.
Shillong, 29 Nailar:Ka jingiakren jong ki sengbhalang mynta ka sngi bad U Mukul Sang ma, myntri rangbah ka Jyl la, ka la pulom noh, haba naduh ba sdang ka jing ialang, ka la ia pher sur noh, hapdeng kitei ki ar liang mamla.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Madanrting SC ha ka por 4:15 janmiet.
Sdang ia kum kine ki jait jingialehkai kibalah ban kyntiew iaka jingproh jabieng.
Ha kane ka jingjurip, ka seng, ka la lap ba jan baroh na ki dukan kim don satia ïa ki licence bad don ruh kiba da ki snem kim pynthymmai shuh.
Shillong, 25 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ban weng kam noh ia ki nong hikai ba thung kam sia lieh ha ki Lower Primary school jong ka jylla.
Ki post kiba lait katkum kane ka jingpynbna ki long 288 tylli.
Ka bynta kaba saw jong ka Khelo India Youth Games (KIYG), kaba la pynlong slem namar ka jingdon ka khlam, la pynlong ha Panchkula, Haryana naduh ka 04.06.2022 haduh 13.06.2022.
Kumba shi spah snem shuwa ba їoh ia ka Jylla ba pura ki skul Balang ki dei tang ma ki kiba ai jinghikai ha kane ka Ri.
Ula ong ba ym dei ban shu hylla ban ieid ia ka jaitbynriew, bad don kiba ong ba ieid jaitbynriew, shu kyrshan.
U la ong ym tang katta ki la kynnoh ruh ia u ba u dei u nongkhaii kynthei nongshalan kynthei bad ki pynsaphriang ruh ia ka dur ka briew kaba dei na Aaudi Arabia kaba trei missionary.
Mar mar ka Seng ka la dawa ïa ki bor pynïaid jong ka Adsan Mahindra kaba don hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawiongrim ban pynbeit noh mardor hapoh shitaiew hynrei lym kumta ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ba tyngeh pyrshah ïa kane ka kompeni die kali.
Ym tang katta, hynrei bun ki daw, ioh lehse ka jing pynduh ia ki Rapido, ka dei kawei ka jing leh beain kumban shu kdew noh namar ki Rapido kim don kata ka jaka ieng ba bun ki thuk thuk kiba ap passenger, ki ju pynieng khlem akor ia ki thuk thuk ha ki jaka khapngiah khlem burom ia ka Trafic jam wat lada jur ka jingdheng kali ha ki bynta sor.
Shillong,27 Jylla:3 ngut ki heh pulit ka jylla kin ioh ia ka khusnam na u Director General, Narcotics Control Bureau, New Delhi, bad katei ka khusnam ka dei kaba la tip kum ka  General’s Commendation Rolls.
Hynrei ba kim pat ioh ia ka bor synshar halade ka la shu iai-pun pnon-shi-pnoh khlem lait-kha.
Katkum ka kyrwoh ka ba la wan na ki nongïalam, ka Harijan Panchayat Committee (HPC) la kdew ba ka la phah da ka jubab ka ba 6 sla sha u Deputy Secretary jong ka Sorkar Meghalaya bad kiwei pat ki tnad ba ïadei bad kane ka bynta.
Kren shai, ia kaei kaba phi mut, ban leh halor kata ka jing bym biang ka ktien  digital," ong ka bench  ia U Tushar Mehta, u  Solicitor General ka sorkar India.
Ki kynhun ki la tyrwa kam management consulting, strategy consulting, bad operations consulting, katba ki kam BFSI ki la thung kam ha ki kam investment banking, corporate banking, bad wealth management.
Katei ka kali kit niut kaba u Bah Mayraldborn Syiem, u la ai sngewbha ia ka Dorbar Shnong Nongpoh, ka long kum ka kynja Mini Pick-up, ha kaba ka jingthmu jong u ban pynthied ia katei ka kali, ka long ban pynsuk ia ki nongialam shnong ka Nongpoh Proper, kiba la iakynduh jingeh ban leit bret niut namar ka jingbymdon kali kit niut.
Hangno hangno ruh biang beit namar ka shong eh hi ha ka jingminot bad jingtrei shitom" la ong ka menkmie.
“Nga khlem ioh jingtip eiei ban don kane ka dorbar hynrei la shu ioh da ka SMS na u secretary ka KHADC uba pyntip ba kan don ka dorbar kyrpang", la ong u bah Sohtun.
Kumba ki leh ha katei ka rukom kaba la batai khadduh.
Ha katei ka sngi kaba ka kynhun ki MLA kiba don ha ka liang Pyrshah bad Synshar, lyngba ka Committee ong Government Assurances, ki la leit ban jurip lang sha katei ka jaka, utei u Nongmihkhmat ha Mawkhar, u la ong ba ka nongrim hi kaba la pynslem halor ka jingtei ia katei ka Entry Point, ka dei nabar ba ka sorkar kam shym la shimkhia ban pyndep noh ia katei ka Entry Point.
Utei u Sabit Thappa u la shah dung na Kpoh haduh ba u la shitom jur.
Ka duna bha ka jingpyndonkam ïa ki bos skul, hynrei ha ka thaiñ shatei lammihngi, ka bos ba ïasamlang jong ka sorkar jongngi na ka bynta ki nongleit nongwan ha sor ka long kawei kaba nyngkong tam.
Na ka liang u bah Metbah Lyngdoh u nongialam  jong ka seng sain pyrthei United Democratic Party (UDP) u ba long  ruh u shongknor ka iing dorbar thawain ka Jylla u la ong  “Kum ka party ha ba ka leit ban ialap ia ka ilekshon ha kine ki sngi kim shym la kular ei ei ha kaba ia dei bad ka District kaba thymmai bad kam long ruh kaba bha ban shu pynbiej ia ki paidbah ban ai vote na ka bynta ban ioh district".
Ka ECI ka la hukum ruh ba khang ïa ka jingïamih ïarung bad ka khappud Assam tad haduh ka 2 tarik, Lber, u la ong.
Ka jingim kaba biang pura ha ka met bad ka mynsiem.
Khnang ba baroh ki trai ri kin ioh kynti ia ka khyndew la dei ban pynduh noh shi syndon ia ka jingpynlong mar khaii ia ka khyndew, dei ban buh pud ia ka jinglong trai halor ki ri kynti bad dei ban khang pyrshah ia ka jingpynkylla ri kynti ia ki ri raij, ki ‘law shnong bad ‘law kyntang.
, 1972 Clause 2.2 ka ailad ban ‘pynkhleh ïa ka reservation ïa ki post da kaba buh lang ïa ki Garo bad Khasi-Jaiñtia haduh 80% ha ka jaka ka reservation kaba kyrpang kata 40% ïa ki Garos bad 40% ïa ki Khasi-Jaiñtia, ha ka District level.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  18,55,745 ngut, katba kiba iap, ki la poi sha ka  38,938 ngut.
Ha ka jingialehkai Second Divison, ka Sohiong ka la pynliem ia ka Mawryngkneng da 1-0.
Ka jingynbeit banyngkong hangne ka dei ia u snem, kata, ym dei 1972 hynrei 1971 (23 tarik November) ba mih ka rai jong ka Hon’ble Supreme Court.
Kane ka jingshah shoh u Naga ha ki Meitei ka dei kaba jia mynta ka Sngi U Blei ha katei ka shnong kaba ju sah ki Khasi bad ki Naga kaba la pynlong ban mih ka huri-hura.
Kaei kata ka jingithuhpaw u Daniel? Shaphang ki 70 Taiew kein.
Ban pyrto ïa ki kam ba khraw jong une u Rangbah, ka Seng Khasi Kmie, ka la pynkup burom ïa une u Rangbah, ha ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem  kaba la long ha  ka 23 tarik Naiwieng , 2022.
Ki longkmie longkpa naduh ki samla ki la ai jingkren ban pdiang sngewbha ïa ka kynhun ka KHADC da ka ktien Pnar.
Haba bynrap lang, u Bah Hamlet u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Myntri kaba la shimkhia hi dalade ban wan jngoh ïa ka jingpyntrei ïa katei ka PHC.“Mynshwa ka don tang ka Umthlong Sub Centre, hynrei hadien ba nga la jop kum u MLA nga la lah ban tyrwa ban pynheh ïa ka sha ka Umthlong PHC ha ka dor ba 8 klur duna.
Hangne mynta ngin phai ba kawei kaba uwei na ki samla jong ka dong ka thaiñ u kwah ban pynpaw halor kane ka bynta ba tang na ka daw jong ki jingbym don ki surok kiba biang kawei na ki distrik ka South West Khasi Hills District ka la long kawei na ki jaka ba la shah ieh beiñ ha ki lynti ki synkien bad dei na kata ka daw ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka distrik ka kham duna bha.
Shuh shuh na ka liang u Bah Donbok u la ong ba ka jylla Meghalaya la ju nam kum ka jylla Khristan kumta ngim kwah ba kan kylla long mynta pat ka ktem ki kam khalai.
Namar katkum ki kyndon pyniaid kam (SOP) ka sorkar haba ia dei bad ki paidbah kiba leit ba wan sha ki jaka mane nga iohi ba ki kyndon ki long kiba da eh tasam ban bud ryntieh ia ki kumba la bthah, ha kaba wat ki nongthaw kyndon ruh kim lah ban bud beit thik kat kum ka jingbthah jong ki ia ki Nongialam niam ba ki dei ban batai ia ki paidbah riewngeit jong ki kynhun niam bapher bapher.
Ki nongdie madan kin hap ban wan rah ruh ia ki dur jong ki jaka ki ba ki ba die madan khnang ba kin  bishar bha ia ki jak ba ki long ne em ki ban shong ki nongdie madan ba kan ym pynwit ia ki nongleit nongwan bad ia ki kali ruh.
La pule ia ka Kitab ba la thoh da u Rev.GP Lamin Gadew, ia kaba la ai kyrteng “Ka Shibidi, ka Iawbei Tynrai ka Kur Lamin, Diengdoh bad Laloo".
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka la kular ban siew ïa ka bai lutksan sha ki nongri masi.
Ka Dr.Tamanna Bhuyan, kaba long ka Assistant Professor, Department of Applied Biology, University of Science and Technology Meghalaya (USTM), ka la ioh ia ka khusnam “National Level Women Scientist Award 2023" ia kaba la ai da ka  Microbiologists Society, India (MBSI).
Ki don sa  28,637 ngut kiba ioh ia ka pang khlam COVID-19 ha ki 24 kynta ba ladep, ha ka Ri India baroh kawei bad sa 551 ngut kiba iap.
Ki la ioh kurup ruh kawei ka maruti car 800 rong blue kaba don ai u nombar ML-05F-3615 bad ka wei ka mobile phone.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phom kan long ha 2 tarik Jymmang, 2023.
Ha kane ka sngi, la pynsngewlung mynsiem shuh shuh ia ki paid riewngeit da ki jingrwai shem mynsiem na ki kynhun rwai choir bapher bapher naduh ka jingiaseng mynstep bad nohphai sngi.
Ki sengbhalang na Tura, ba kynthup ia ka  GSU, FKJGP, AYWO bad ka ADE, ki la khang mynta ka sngi, ia ka dukan jong uwei u dkhar, da kaba kynnoh ba ula leh tuh bad ba u la shet shukor ia uwei u paralok ba ki iatreilang ha katei ka kam, uba dei u jaitbynriew Garo.
Kumta ka seng ka khmih lynti ba kane ka Skul bah, kan ailad shwa ia ki Trai Ri trai muluk, kiba lah ban trei ia kitei ki kam khamtam ia ki kam hikai, ong ka kyrwoh na U Bah Roy Kupar Synrem, Education Secretary, HYC-CEC.Shillong, 31 Naitung:U MLA uba long ruh u Parliamentary secretary ha kane ka sorkar MUA-II , u Limison Sangma u la kam ba ka Congress kan sa jop ym duna ia ka 15 ngut ha ka elekshon MLA ban wan tang na Garo Hills bad kata kan urlong namar ka jingialam ba tbit jong u Muklul Sangma kum u Myntri Rangbah.
“Ym don satia ki briew na ka shlem pule lane ki nonghikai kiba la wan synran lang ïa ka met ha ka por ba la aiti ha ka 6 tarik Jymmang.
Ka seng ka la pynrem jur ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) wat hadien ba ka Seng ka la aiti da ka jingthoh hynrei kam shym la leh eiei bad ka shu sngap mynthi haduh mynta.
Kine ki long u MLA barim ka Nongstoiñ, u Bah Macmillan Byrsat kum u Co-Chairman ka Meghalaya Economic Development Council, u Bah Auguster Jyrwa kum u Vice Chairman ka Meghalaya Economic Development Council.
Ym tang katta u ong ruh, “Ngi la kyndit ruh halor ka shithi ba la ai da ka DMC sha baroh ki cluster resource person ba kin pynlong ïa ki jingai jinghikai ba kumno ba kin pyndonkam ïa ka Ubiattendance App".
Kane ka jingwad bniah ka la lap ruh ba kane ka thaiñ ka shaniah bun ha ka jingïarap na ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingdonkam ha ka liang ka koit ka khiah lyngba ka National Health Mission.
NewDelhi,13 Jylliew:Ka   Central Bureau of Investigation (CBI)  mynta ka sngi ka la ujor da ka mukotduma  pyr shah ia 6 ngut ki  MP ka Rajya Sabha halor ka jingkynnoh ba u la leh thok bad soi thok ha ka kam bamsap jong ka Leave and Travel Concession (LTC).
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na u Samla Franky uba la kitbok kitrwiang ïa kine ki heprit ba kane ka dei tang ka jingsdang jong ki ban kynjoh sha kiwei ki kyrdan jong ka nam.
Ïa kine kol la thep da u Bankerbha Dkhar lyngba ka penalty ha ka minit kaba 23 bad ïa kawei pat da u Besterly Ksih (38).
Shillong, 16 Nohprah:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Dr.RC Laloo u la ong ba ka jingdawa jongki kynhun ban weng ia ka Khasi na kaba pynlong kum ka compulsoryelective subject  ka dei tang ka jingsngew bad khim jingmut.
U Jisu ruh u khot ia ki apostol ha ka por ba ki bun kam.
Ngi dei ban ai burom ia ki American, ba ki pynmih ia ki blue jeans.
Kumjuh ruh ïa u kyrwoh ba la pynmih shitaïew hadien kata ban pynbeit ïa ka jingpynbna laitkam ba ïadei bad 121 tylli ki post.
Ka District Legal Services Authority (DLSA), West Jaiñtia Hills District hapoh ka NALSA ka la pynlong ïa ka jingïalap halor ka phang “Opening Doors for Education to Children/Campaign for school Dropout" na ka NALSA (Child Friendly Legal Services to Children and their Protection) Scheme, 2015 bad halor ka hok ki khynnah na bynta ka ‘Free and Compulsory Education, Act’ 2009, ha ka 12 tarik Ïaïong ha Amlarem Junction, West Jaiñtia Hills District.
“Balei pat….
Mairang, Ïaiong, 26: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District ka pynbna paidbah sha baroh ki longïing kiba don hapoh ka distrik, ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 na ka bynta u bnai Ïaiong 2023.
Shuh shuh ka seng ka ai mynsiem ïa kiba ha ïing ha sem jong ki to ki drivers ki ba shah pynïap, ka seng kan ïa treilang haduh ban da jop bad ban pynduh jait syndon ïa kum kine ki riew bymman nongpynïap briew.
“Ki bor sorkar ki dei ban shimkhia mardor ïa kane ka mat na ki tyllong jong ki shithi kiba la don ïa ka Letterhead kaba shu thok ban dawa pisa bad ban kem ïa kitei ki runar ban pynthikna ba kan don ka jingïakren kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ba kan ïaid shakhmat bad ka HNLC ka la bthah ïa la ka tnad syntiat ba kan wad ïa ki briew kiba la tip kyrteng kum u Shynshar Khymdeit bad M.Rynjah," ong u Bah Nongtraw bad ka bynrap ba katba ka jingïakren ïasuk kam pat poi sha kaba kut, ki paidbah ki lah ban noh synniang sha ka seng ha ka dur jong ka jingnoh sngewbha ne Donation.
U la ong ruh ba ka hok longbriew manbriew ka dei kaba donkam bha ha u bynriew ban im ha kane ka sla pyrthei da kaba ban jur ruh halor ka jingkajuh salonsar u bynriew, ka jinglaitluid bad ka hok kumba la pynkupbor haka riti synshar ka ri India, da kaba ai mynsiem ruh ïaki samla pule ha katei ka sngi ba kin long ki samla kiba shlur bad trei shitom haka jingim jong ki ban tip ïaka burom jong ki kmie ki kpa, ki bahalor bad khamtam ban pyniar ïaka jingmut jingpyrkhat bad ka jabieng da kaba pynmlien ban pule ïaki kot man ka sngi.
Halor ka jingkylli la ka don neem ka jingtyrwa na u MLA barim ka Umroi Bah George B Lyngdoh ban pan ïakhun na Shillong seat na ka tiket NPP, na ka liang u Conrad ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Ngam pat kwah satia ban ong ei ei mynta mano kiba wan tyrwa ne mano kiba wan pan tiket bad mano kiba don ha ka thup bad kino ki bym don namar kine baroh ki dei kiba ju long bad ju jia bad kin ïai jia hi.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha katei ka jingialang pynkha tnat ha West Jaiñtia Hills, ki kynthup ruh u General Secretary JNC- CEC, u bah Wanshwa Suting, ki Vice president ba kynthup u bah Ency Shadap bad u bah Nangjan Dkhar, Assistant Secretary, u bah Allmiki Ryngkhlem bad u Publicity secretary JNC-CEC, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ bad kiwei kiwei ki nongïalam kiba na ki unit, ki Circle bad ki zone bapher bapher jong ka JNC, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Arts & culture secretary, u bah Mehi Rymbai.
Collin WanñiangNgi la ju ïohsngew “Ka Buit ka long ka Bor"! Kaba dei shisha – u briew, watla u rit ne lyngkot ha la ka Longrynïeng, phewse u tei ïa ki Ïing paki dulan sha kynjoh bneng; u long kynrad halor ki Jynthaw baroh – dei tang namar ka Buit.
U Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka kynhun jong ka Save Hynniewtrep Mission (SHM) haka sngi Balang kila pynrem jur iaka jingkynnoh u Chief Executive Member ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ba ki nongshong shnong ka Mukroh ki dei ki poiwir.
Ula iathuh ba haka sngi pynkut kan don ka jingpynkup burom bad sam khusnam sha baroh ki khynnah kiba iashim bynta haki jingiakop bapher bapher kum ka jingiakop pyni riam tynrai, ki jingiakop ialehkai tynrai kum ka dat mawpoin, ka jingsiat khnam bad kiwei kiwei ki jait jingiakop.
Hynrei, ym pat shym la ai laisen satia ban tih ïa u dewïong haduh mynta.
New Delhi, K’lyngkot, 07: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ha ka sngi Palei ka la mynjur ïa ka jingbteng biang ïa ki skhim jong ka Ministry of Development of North Eastern Region da kaba mang pisa T.12882.2 klur na ka 15th Finance Commission hapoh ka samoi jong u snem 2022-23 haduh 2025-26.
Ki Nongialam jong kine ki Seng ki la iakynduh ruh ia ki Rangbah Shnong ka Naopara, Komphaduli, Dronpara bad ki shnong ba marjan ban iaphylliew jingmut bad ban wad bniah halor kane ka kam beain jong ka Sorkar Assam.
Mynta ka sngi 13 tari u Nohprah kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki Principal, Headteacher jong ki skul ha Inclusive Education Resource Centre (IERS), Mihmyntdu.
Namarkata, ki la buh ka jingdawa na ki bor jong ka aiñ ba ki dei ba ai ka jingpynsaja kaba tyngeh bad set a-long shi jingim ne phasi ïa kum une u briew khnang ba kiba kum kine ki briew kiba don ïa kum kane ka jingthmu ban leh ïa ki ka sniew kin nym mlien.
Nalor kata, ka samla Daiairi ka la pynpaw ruh ïa ka jingthrang ba la kumno-kumno kan ïoh ban pyndep ïa ka jingpule kum ka Chartered Accountant.
Hynrei nga kum u Khasi nylla nga pynrem ïa kane ka jingkren jong une u briew".
Halor ka jingpyrshah ïaka jingthmu jongka sorkar ban ai 3 acre ka jaka hajan RP Chest Hospital ban shna ïa ka jaka sah kine ki Kharmetor, u ma Sniawbha u la ong “ Hooid ka don ka jingpyrshah bad kum ka sorkar kan ym leh pyrshah ïa kaei kaba ki paidbah kim kwah satia.
Ha north Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
“Lymda ngi lah ban tehlakam ia kane ka jingshalan ia ki tiar siat, ka long kaba eh ban tehlakam ia ki kam bymman", la ong u Mukul.
Katkum ka jingiathuh da ki Nongtrei hapoh katei ka Bank, la ong ba ki runar ki la rung da ki bynta ba shadien jong katei ka Bank, da kaba pynpra ia ka Khalki bad haba ki la ïoh ruh shapoh, ki la ot ia u Wire Siren jong katei ka Bank bad ki la pyrshang ban ktah ia ka jaka buh pisa, hynrei kim lah ban leh eiei, namar ka dei ka jaka buh pisa kaba skhem.
Ka Vanua ka dei ka pla khun bad ka dei ka kmie kaba bsa ba pjiah bad kaba ai buiῆ.
Shisien ba la lah ia ka interview te kim ju dawa baisha kum ha ri Khasi.
“Kumta, ngi la kyntu ïa ki ba kin khang khyrdep lut noh ïa baroh ki khyrdop lum khajna mardor bad na ka liang ki District Council ruh ki la kohnguh," u la ong.
U ong ba u kwah ban ïohi ba kiba duna ki dkhot met kin long laitluid bad ba kin ym hap shaniah shuh ha kiwei kumba long sha ki ri bashai.
Ha ka liang jong ki khynnah kynthei, ka O.M.Roy Memorial Higher Secondary School ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh bad ka Providence School ka la khur ïa ka kyrdan ba ar.
Ka por ka jingphaidien ki Khristan.
“Ha ka jingleit jong ngi mynshi sngi, ngi la lap ba ki don ki nongshong iew ki bym dei na ka jaidbynriew Khasi ki la die jingdie harud surok khlem ki kot ki sla kiba biang," u la ong.
“Ki paidbah kim dei ban ailad ia kum kine ki briew bym don nongrim namar ba ki pyrshang ban shu ialam bakla beitia ki paidbah", la ther u President ka BJYM.Shillong, 12 Nohprah:Naduh ka por mynstep haduh ka por 2 baje eiei mynta ka sngi la iohi ba ki nongdie madan naduh na Motphran haduh them Bijoy ki la phriang ia la ki mar ki mata haruhd surok harud lynti lynti iaidkjat bad la iohi ia ki paidbah kiba ia tur puk puk ban leit jied jaiñ, jied juti, bam alumuri bad kiwei pat.
U Bah Pynkhreh Susngi, DPC (District Programme Coordinator) ka Jaiñtia Hills u pyntip ba ka jingthmu ka long ban pynshai sha ki nongsumar tynrai ha kaba ïadei bad ka jingpang ‘Tuberculosis’ khnang ba kin lap bad ithuh ïa ki dak ki shin kiba ïadei bad kane ka jingpang.
Ka seng ka pynpaw ruh  ba bun na ki ophisar kiba dei ki Agent jong ka Sorkar ki ju ai daw bad iada ia ki Bar jylla da kaba riehtngen ha ki kyndon jong ka Election Commission jong ka Ri.
U la ong ba haduh mynta u dang sah um dum ia katei ka jingiakren bad ka sorkar.
Ha ka kyrdan rookie pat u Elhannan Jason Syiem u la wan ba nyngkong da kaba pyndep ha ka por ba 1.09.47, bud da u Isynei Hinge bad u Alex Suoho ha ka kyrdan ba-ar bad ba-lai.
Ka paw shai kdar ba u non tribal u ba thied jaka be-ain ha Meghalaya um lah ban long u nongshong u ban ioh thep vote da ka Adult Suffrage.
U babu Birbor, ula iathuh ba hadien ka jing pynkut noh jong ki, ia ka jingia khih kum ki nonghikai, ki sngew ban ioh mynsiem biang, wat la ki la duh ring mynsiem, namar lyngba ka phun call la ioh ban ia kren bad u Deputy CM u Bah Prestone Tynsong ba u la khot ia ka jingiakren ia ki nonghikai kontrak ryngkat u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ha kine ki taiew ban sa wan, wat lada u Myntri ka tnad pule puthi u la kyntait ia ka jingdawa ki nonghikai bad ula bynrap ba kata ka jingia kynduh kaba khatduh kan long kaba pynsam rkhie ia ki nonghikai Kontrak.
Ha kajuh ka por, ka la khot bad wer lang ruh ïa ka party UDP ban wan ban ïakyrshan lem lada ka sngew ba ka i donkam ban ïatreilang, namar ka UDP ruh ka dei ka ba don lang ha ka sokar synrop, namar ha kane ka jingïaleh MP la dei shisha ba ïa treilang ym dei shuh ban ïa peit party “ngam ju leh shiliang ïa ka UDP nga la iarap ïa ka Khliehriat CHC, ka pisa kaba T16 klur nga la pynïoh ïa ka CHC Khliehriat kaba dei ka constituency ba jop ka UDP, ngam shun ïa ka UDP to ngin ïa trei lang, ngan leh katba nga lah nga tyrwa ïa kane ka jingïatreilang kane ka dei ka bynta ban ïatreilang" ka la bynrap.
Kiba la wan ban sakhi lang ia ka jingsdang ban pyntreikam noh ia kane ka jaka ai jingsumar ba shipor ka kynthup ruh ia u Dr M.Basaiawmoit DM&HO, nangta ki rangbah shnong bad ki dkhot nongkitkam jong ki 6 tylli ki dorbar shnong jong ka Jaiaw, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ka jingialang ka la pynrem jur ia u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang uba leh ia ka kam sang nalor ba u dei u nongthaw ain, uba dei ban iada ia ki khynnah, kynthei bad ka imlang sahlang, u dei pynban u runar ban leh ia ki kam bymman.
Kane ka Catlab kaba thymmai kan kynthup ïa ki tiar sumar kum ka Infra Cardiac Echocardiography bad ka 3D Electrophysiological Mapping na ka bynta ban kham pynjanai ïa ka rukom sumar ha ka ba ïadei bad ka jingpang Klongsnam bad kane ka jaka sumar kan sdang trei kam hadien ka 10 sngi naduh ba la plie ïa ka.
U Lamphang u la iathuh ba ia ka jingthaw ne dro dur ia kane Iing dorbar la aiti ha ka kompeni Design Associate kaba dei na Noida, New Delhi.
H.Victor Lyngdoh.
Kawei pat ka thong jong u kum u president ka long ban buddien bad ka sorkar pdeng ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ne ba kan rung ha ka 8th Schedule ne ka Khyrnit ba Phra ka Riti synshar ka ri, kumba la dawa da ka sorkar jylla bad ki paidbah ka jylla.
Ha katei ka jing ia kynduh la synranlang bad ki nongialam jong ka Nartiang Circle kum shi bynta ban kyrshan ia ka Unit.
Ha katei ka jing ialehkai U Lionel Messi, uba dei u snar thep kol jong ka Barcelona, um shym la mih satia ha katei ka jingialehkai, namar ba u don ka jingpang jong ka kti ka mon jongu.
Katkum ka jingong ka ACHIK, ka jingkren jong ka Myntri, ka la khring ïa ki jingkynthoh halor ka jingbym pynleit jingmut ïa ka roi ka par hapoh ka thaiñ.
Ka Malki ka la sdang da ka jingiakhun kaba kham satar ha ka kyllamiet ha kaba ka la jan ioh ban pynkhih jar ha ka 46 minit lyngba u Ronnie Nongbri hynrei la ioh ban kyrda noh da u nongapkol ka Rangdajied u Padam Chettri.
Kitei ki jingshitom kiba ka don, ki la wanrah jingeh ia ka naduh ka bor ban iaid- ban ïeng, ban iohi, ban kren bad wat ban bam jingbam ruh.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka iing la iadonlang u parish priest ka Sahsniang ha ryngkat u Waheh Shnong u Chanky Lyngdoh MDC barim ka thain.
La ïathuh hapoh ka ri na ka liang u Myntri Rangbah ula dep pynbna ïa ki 14,500 tylli ki skul hapoh ka ri kiba ïoh jingïarap lyngba ka skim Pradhan Mantri Schools For Rising India (PM-SHRI) Yojana bad kine ki skul kin pyntrei kam hok ïa ka NEP-2020.
Katba, ha ka shnong Stanislav pat, 2 ngut ki rangbah ba 57 bad 71 snem, ki la khlad noh ha ka jingbthei jong uwei pat u ‘namding ba la siat da ka Russia bad uwei napdeng kine u dei u Pastor.
Ym shym la batai ruh ïa ka jaka ba kha ïa u.
Kiba la ïa don ryngkat ha ka jingïalang ha conference hall ki kynthup ruh, ka Assistant Director jong ka Care Support & Treatment jong ka MACS, ka kong Iada Wriah, ka Co-Founder jong ka MSNP+ ka Agui Daimai, ka kong F.Wann, MCS, kaba dei ka EAC ha East Jaiñtia Hills District.
Hynrei katei ka la pynthikna pat ba ha ka elekshon MLA 2018 kan dei kawei na ki kyrtong kaba la khreh bha ban ia pyni reng pyrshah ia u bah Brol.
Nongpoh:  Ha kaba sdang ia ka 2nd Inter Office Football Tournament 2019, ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong Nongpoh Sport Association, kaba la pynlong ha Madan NSCA Pahamsyiem, ka 6th Battalion Police ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyngkong, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka tnat Fisheries da 9-0.
“Ki MLA jong ngi, ki dei ki ba dang thymmai kumta ngi donkam ban peitbha ïa ki namar ïoh ki shah ïalam bakla", u la bynrap.
Ka HNLC ka la kynnoh ruh ba u MP ka Lok Sabha u Bah Vincent H Pala um shym la leh eiei ban pynbeit ia ka jingeh.
Ka jngrakhe ïa ka jingdap sanphew snem ne kata ka Jubili Ksiar ka long kaei kaei kaba dei ban sah kynmaw ha ka history jong ka jylla Meghalaya ba wat hapdeng jong shibun ki jingduna bad ka jingtlot ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jong ki nongïalam ka jylla hynrei la lah ban pynïoh ïa ka sorkar jylla kaba pura.
Kumjuh haba pynkynmaw ba ka India ka dei ka ri kaba kdup ïa bun jait ki niam, ka seng ka la ong ba ka Riti Synshar ka Ri ka la kular ban ïada ïa man la kawei-pa-kawei ka niam bad ka jinglong kyrpang jong ki.
Shuh shuh kumban shu pynkynmaw ba ka synjuk waheh shnong Jowai kala rai ban khang iaki iew ha Jowai lada ka konsil bad ka Jowai Municipal Board (JMB) kim lah ban pynkhuid iaki ñiut.
Bun ki Samla na shnong bad jong ki marjan shnong ki iapoikha ynda ki la biang rta bha bad kham niar kiba iaphet tnga.
Na ka liang ka seng ka buh ka jingkyntu ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane ka jingkit palat pud ki kali kit mawshun bad ban phah bat noh ïa kito ki trok kiba kit palat pud bad ruh ban pynshitom ïa ki katkum ki aiñ jong ka Motor Vehicle Rule khnang ban lait na ka jingjulor shuh shuh ka surok, namar kumba long mynta ka jinglong jingman ka surok NH-6 ha East Jaiñtia Hills District ka la dap sa tang ki thliew ki syar suda bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
"U Bah Paul Lyngdoh haba bynrap halor kane u la ong, “haba ngi pyllait paidbah ïa kine ki kali, ngi sdang ruh ïa ka lynti ka jingkyla ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba paka tam eh na bynta ki nongwan jngohkai pyrthei.
Na kane ka pisa, yn lah ban thied khaw kumba 80 kwintal ban sam pat sha ki paidbah kitei ki Elaka.
Nongpoh, Lber 15: Ka jingwan hap kynsan u phria ryngkat u lapbah hynnin ka miet jong ka sngi Balang ka la pynher syrngiew ïa kiba bun ki nongrep ha Ri Bhoi, namar bun ki nongrep ki la thung ïa ki jhur ki jhep ha ki pynthor kba kaba lah ban pynduhnong pynban ïa ki nongrep da ka jingwan hap u phria.
U la ong ba ka thong kaba kongsan ban pynlong ia kum kine ki prokram ha kylleng ka ri ka dei ban kynmaw ia ki kam jong kito ki riewkhraw kiba la iakhun na ka bynta ka jinglaitluid bad khnang ba ngin tip shaphang ka deiriti bad ka histori jong ka ri.
La iathuh ba nangne shakhmat, ki Bank bad kiwei de ki tnat sorkar, kin hap ban pynkhreh, ban pyndonkam ia u aadhar, ha kaba mynta la ju pyndonkam da ka pan number, ong U Ajay Bhushan Pandey, Revenue Secretary ka sorkar India, hynnin ka sngi.
Ka dei ka kamram jong une u MP ban trei shitom ban pynthikna ba ka 6 schedule kan nang khlain shuh shuh" ong u nongialam ka CoMSO.Ka ILP kaba mih na ka Bengal Eastern frontier regulation 1873 ka long ka Ain ka ban pyrkhing ia ka jingrung bad shong shnong ki poiwir ha ka Jylla ba treikam ka ILP.Ka jingthmu jong ka ILP ka long ban iada ia ki trai muluk ritpaid na ka jingshah tyllep noh ha ki poiwir heh paid ha la ka jong ka Jylla.
Kumta nga kyntu bad nga buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan peitngor bha bad ai ki lad jingiada kaba kham shngaiñ na bynta kiwei pat ki samla kiba dang sah sha ki jylla bapher bapher ba mut wan phai sha la iing ha kum kane ka por ba hiran khait ha kane ka lockdown, khnang ba kin lait na kane ka jingshah thombor.
Goa vs Mizoram.
Ka Eiladki ka la pynbud ïa ka kol ba ar jong ka ha ka minit kaba 71.
U la ai jingmut ba nangne shakhmat ki paidbah ki dei ban ai um syntiew da ka um jung namarba ka don ki dawai kiba tei ia ki jingthung kum ka Urea bad ka Nitrogen, katei ka jingkren jong u Gadkari ka dei ka mat kaba pynsammut ban pyn samrkhie kaba la pynlong ia kiba bun ban ia kynthoh ha ka Social media kum ha tweeter.
Nongstoiñ, Nailar, 21: “Watla ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla ka Meghalaya bad ka Assam, ki la dep ban ïa soi ïa ka soskular jong ka jingïapynbeit pud hakhmat u Amit Shah Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng, hynrei na ka liang ki paitbah jong ki shnong khappud kim pat hun satia katba kim pat pynshisha da kaba sieh ïa ki mawpud ba thikna", ong u bah K.P.Pangniang.
“Ka Kur Syiem Mylliem (Kpoh Mawlai) hi ka ngeit skhem bad ka don jingkyrmen ba ka KHADC hapoh ka jingïalam jong u Bah Jambor War kan pynbeit ïa kine ki kynrum kynram baroh bad ban wanrah ka jingkhuid jingsuba ïa ka synshar khadar hapoh ka Iingdorbar jong ka Hima Mylliem bad khamtam ba ka dei ban bud beit ïa ka jingbthah jong ka Meghalaya High Court ba don burom," ong shuh shuh kine ki arngut.
Katba na ka liang jong u Bah Comingson Dkhar u ba dei u Chairman ka Labang Nongphyllud Pangam Raliang Committee, u la ong ba kitei ki nongshong shnong ki la im jynjar khlem kano kano ka roi ka par ne ki jingmyntoi kiba dei ban ïoh katkum ka hok longbriew manbriew kumba ïoh lem kiwei ki shnong ki thaw bad kam shym la don ka jingtip shaphang jong ki na ka sorkar.
Ila seng Balang, ila pynrung Balang bad ila pynbaptis briew ruh.
Namar kata, u la ai jingmut ba ha Khyndai Lad la dei ban don noh ka jaka shangkai ha ka por mynmiet bad dei ban kem ïa ki briew kiba pynkulmar shnong.
Hadien ba u Bah Adelbert u la batai lyngkot ïa kane ka Bil, u Lamphang ka ïingdorbar, u Thomas Sangma, u la pan ïa ka jingmynjur jong ka ïingdorbar na ka bynta ban ïatai ïa kane ka Bill ne ka aiñ rew kumba ïa ong, ka liang kaba pyrshah ïa ka Bill ka la jop da ka sur ne ka voice vote.
Ka Mookyndur, Mookyrdup bad ka Lutituber Ialong kila khur namjop haka lympung ialehkai Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ka NEHU ruh ka la shah ktah jur bha, hynrei ka jingïoh ïa ka kyrdan kaba 15 haka IIRF Ranking, ka skulbah NEHU ka la nang pynskhem ïa ka kyrdan ka jongka kum ka jaka pule kaba wan shakhmat hapoh ka ri" ong u Vice Chancellor.
La ong ba ïa katei ka kali kit nongpang la ai da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund C.M.S.D.F 2023-2024.
Nalor kata ha ka jinglum jingtip jong u nongthoh khubor, la lap ba kito ki nongshong shnong kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar ban shna ïa ki pung ri dohkha, ki ïoh jingmyntoi tang ha ka por ba ki don ki briew kiba wan shim wai ïa ki pung jong ki, na ka bynta ban pynglong ïa ka jingïakop khwai bad don ruh katto katne ki trai pung, kiba ïoh jingmyntoi da kaba shah ïa ki briew ba kin wan khwai bad ki shim ha ka dor shispah haduh arspah tyngka shi sngi uwei u rawon.
Ia kane ka surok la shna da ka jingbei pisa na ka NEC kaba la leh da ka National Highways ban pyniasoh ia ka thain Garo Hills bad ka jylla Assam.
Ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi na ka liang jong u bah Pangniang u la ong ba ka HSPDP ka ieng skhem ban iada ia ka jaitbynriew Khasi Pnar kaba dei ka jaitbynriew kyrpang kaba don ia ka hok longtrai halor ka khyndew ka shyiap ka riti ka dustur bad ka synshar ka khadar.
Ha ri dkhar, ha ki nongkyndong, ia u symboh ki syang ha ka ding shuwa ban tylliat ia u ha u maw tylliat.
U SM Sahai, Principal Chief Conservator of Forest (Administrator) haba kren ula ong kadei ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban pynneh pynsah ïaki khlaw ki btap bad ki jingthaw ba im.
Ha u snem 2012 ka bor pynïaid ka skul kala ïoh ka jaka kaba 30 hajar square feet ka jaka bad lyngba ka Fund Raising Sub Committee kala ioh jingiarap T. 20,02,500 lak na SSA Skhim ban shna ïaka iing skul ha Ialong.
Kum ki pateng ka bri u Hynniewtrep- Hynniewwasa  ban tip shaphang kane ka lehniam, ka rukom, dustur ki khun ka ñiamtre hapoh ka Raij Jwai ka long kaei kaei ka khubor ba sngewtynnad bad long ruh ka jingsngew sarong ha khmat ka pyrthei ba ki mynbarim ki longshwa manshwa jongngi ki long ki briew kiba don ka jingkitkhlieh bad iohi jngai ia ka jinglongkyntang bad jinglong kyrpang ka mei mariang ha kaba ki la shim ban pruid dak lypa ia kane ka sngi “Thoh Langdoh ne ka sngi “Sang Sngi", ha lyndet kane ka rukom hikai ñiam, hato, ha kane ka juk mynta kum ki nongshong shnong ne ki khun ka niamtre hapoh ka Raij Jwai ki da long shisha mo kiba tip bad bna shaphang kane ka sngi bad ruh ki da long shisha mo kita ki briew kiba bud ryntih kat kum ka adong ñiam ba la ioh hikai? Da U Soolangki D Laloo.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong u symbud Myntri rangbah ka jylla halor ka rai ban plie noh ia ki iew ki ju long shisien shitaiew ha ki thain nongkyndong u la ong ba wat la ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah ban plie noh ia ki iew ha ki nongkyndong hadien ka 15 tarik mynta u bnai, hynrei na ka liang ka sorkar, ka la aibor  ha ki Deputy Commissioner ba kin shim ia ka rai ban plie ne khang shuwa ia ki ne ki iew.
Ka KSU ka la dawa ba katei ka kompeni ka dei ban pynrung marwei na kawei ka thliew ing kaba don 276 ing ha Nongtrai , u samla Lyngdoh u la kynnoh ruh ba katei ka kompeni kam shym la pyntreikam ia ka jingiateh soskular hapdeng ka shnogn bad katei ka kompeni ha kaa ia dei bad ka ioh kam ioh jam.
Lada kane ka don bad ka khlain ha u briew / ka briew, kan long kaba suk ban ia pyniaid wat ia ka imlang ka sahlang, namar ba da lade ban kiar na kaba sniew ne khlad na kaba sniew bad ban leh ia kaba bha suda, bad haba don kano kano ka kam ban leh lada la sngewthuh ba ka bym dei ban leh la ieh noh hi ban leh.
Ia mynta, ki pulit ki la ioh kem ia utei u briew hynrei kim pat lap ia ka daw jong katei ka jingsynreit kuli dusmon jong u ha katei ka sngi.
Haba la dkut u Sohpetbeng, ka jingkieng ksiar, ba u bynriew u la san ban ieng rangbah ha la ki kjat, katta ‘Ieng rangbah u Briew bad ap jutang U Blei, kumba u Sohpetbneng uba la juh iai khein kyntang haduh katta katta, u iai ieng tyngkrein ban sakhi ia u sohpet kha u sohpet kur ka jingwan ban long briew man briew u Hynniewtrep Hynniewskum u Hynniaw Wasa.
Haba pdiang sngewbha ïa u Bah Shangpliang sha ka NPP, u Sangma u la ong, “nga kyrmen ba ngin sa lah ban ïoh jingmyntoi shikatdei eh na ka jingwan pynïasoh u Bah Shangpliang kum u nongïalam bad ki nongkyrshan jong u, kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party.
Shillong:U Lat jong ka jylla katkum ka bor ba la bynshet ha u, lyngba ka sub rule-1 jong ka rule ba 20, ha ryngkat ka subrule-1 jong ka bynta ba 19 jong ka rule jong ka Assam Meghalaya Autonomous District Council (constitution of District Council) jong ka rule 1995 la pynlong ain, katkum ka jing ai jingmut na u Chief Excutive Members (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u lat jong ka jylla, u la pynbna ba un weng noh ia u bah Paul Lyngdoh na ka shuki ba u bat kum u Executive Members jong ka konsil naduh ba la pynmih ia kane ka hukum.
Kawei na ki club kaba shah jied ban khur ïa katei ka khusnam ka dei ka Mawrusyiar Youth And Cultural Club, ha kaba ka la ïoh ban pdiang ïa ka khusnam kaba la tip kum ka District Best Youth Club Award 2021-22 bad ïa katei ka khusnam la sam da u bah P.
Pynban kane ka skul ka la pynmih shibun ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha ki eksam jong ka MBoSE, ha kaba la don ruh kiba wan ha ka top 20 ha ki eksam jong ka SSLC bad kumjuh ruh ki khynnah skul kiba ïoh 100 na ka 100 ïa ka Mathematcs.
Dei na ka jingujor ejahar kine kiba kwah leit sha ka Assami ai ejahar u la iathuh.
Shillong,Nailar 17 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah uba dei ruh u nongïalam ka All India Tinamool Congress (AITC) u Dr Mukul Sangma ula ong mynta ka sngi Balang ba kin dang don bun ki jingjia ba phylla shwa ban poi sha ka election MLA 2023.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sabahmuswang kala lah ban pynliem haduh 6-1 kol ïa ka Moosyiem Shangpung, ïa kitei ki kol na ka Sabahmuswang la thep da u Needful Shylla haka minit ba 74, u Wanmiki Lyngdoh ar kol haka minit ba 79 & 81 bad u Chare Mulieh lai kol haka minit ba 85, 89 & 90+2.
Kan don ruh ka jingbatai halor ka jingïaleh ka jylla ban pynïar ïa ka jingrep sying ne ka Ginger Mission.
Na ka liang u nongialam ka BJP u bah AL Hek u la iathuh ba um pat don jingtip eiei ia ka jingmih kyrteng ka kong Fenela ban iakhun MP na ka BJP.“Kam don kano kano ka jingiakren eiei bad kam don eiei ka jingtip jong nga", la ong u bah Hek.
Ka tnat jong ka Enforcement Directorate (ED), ka la sdang ia ka jingtohkit, halor ka jing don pisa kaba T.1.7klur jong uwei u nongtrei ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, kaba don ha Kolkata.
Ngi burom ïa ki nongri dohkha kiba ha Andhra Pradesh bad kiba la pyndap ïa ka jingdonkam dohkha ha Meghalaya, hynrei ngim lah ban shu shaniah sah ha kiba nabar namar nalade ruh ngi lah ban leh ïa kaba donkam.
Ka jingialeh ka la wai noh.
Shillong, Lber 14 : Ban pynsuk ïa ki samla kiba pynkhreh ïa ka eksam kam Staff Selection Commission, ka Tribal Design Forum bad ka IEQ Foundation ki la snohkti lang ban tyrwa haduh 1000 tylli ki scholarship sha ki samla ba kwah ïakhun ïa katei ka eksam kam na ki jaidbynriew riewlum jong ka Ri India (kumba la kdew ha ka thup ST jong ka sorkar India).
Kitei ki saw ngut ki kynthup ia ar-ngut ki pyrsa kur jong u ka kong Fenela L Nonglait bad u bah Dofelly L Nonglait, uwei pat u dei u nongñiah kali jong u -u bahduh Daiostar Jyndiang bad sa uwei pat u dei u bah L.G Nongsiej u MDC ba mynta ka Nongstoiñ uba dei ruh u briew uba la poi sha ka kyrdan MDC lyngba ka jingbtin lynti u Maieid Hoping.
Ha ka Men’s Double, ki shijur u Suranjit Dey bad u Sandeep Kumar (Laban SCTTA) ki la pynliem noh ïa u Santanu Ghosh bad Rituraj Shabong ban ïoh rah ïa ka nam lahduh.
Ki pulit ka nongbah Jowai ki la hiar mar mar sha katei ka jaka ban tohkit bad ban pyndep ia ki jingdonkam baroh katkum ki kyndon jong ka ain.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la sdang naduh ka por 2 baje nohphaisngi, ka jingïakhun ha ka kylla step ka long kaba kynjah naba ym shym la don ba ïoh pynkhihjar wat hadien ba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep.
Nangta, ka surok na ka 3 km jong ka Shngimawleiñ – Sohma sha Rngikseh kaba 1 km, ka surok jong ka shnong Domjyrti kaba 1 km, na Karbom – Mawranglang kaba 1 km CH 0-1000m, ka surok ha shnong Photjaud ba kynthup ïa ka jingshna muri kaba na ka 0.1 km ha CH 0-1000m kaba jngai 1 km, ban siang dewbilat ia ka surok ha shnong Nongsynrieh kaba hajan ka Balang Presbyterian kaba 0.390 km, ka surok na Jakrem -Ranikor kaba ïaid lyngba ka Rangthong na ka 6 haduh 12 km kaba dei 7 km kaba ka jingrben ka long 20 mm.
Ha ka jingiakren pat bad u bah Bindo Lanong uba long u dkhot ka seng sain pyrthei ka UDP, liang pyrshah, u la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka MSPCB ka ai kita ki phom jingbit ban shah tih dewiong.
U la ong ba tang kiba im beit na katei ka kam tihmaw ki la poi hadudh 1400 ngut, hynrei haba khein pat ia ka jingiap thngan jong ka ing ka sem ki 1400 ngut ka poi haduh kumba 8400 ngut eiei.
U Vice president ka HSPDP u Bah Ardent M Basiawmoit u la ong ba ka seng ka la rai ban iaid shakhmat hadien ba ka sorkar kam shym la ai jubab eiei sha kane ka seng.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat da u Myntri ka pule puthi  u bah Lakmen Rymbui u MLA ka Umroi Constituency, u bah George B Lyngdoh u Archibishop ka Shillong Dioceses u Rev Dominic Jala, ka Principal ka st Marys College, Mary Harriet, ki sister ki Phader, ki nong synshar shnong bad ki nongshong shnong ka Syllei u lar Umroi.
La rai ruh ban ai kopi sha kito ki kynhun kiba ïasaid ïa ka mukotduma da kaba ki lah ban ïoh na u ophisar jongka ïing bishar.
Ka shnong ka la ioh Skhim um na ka PHE, na Block ka MGNRES (100 sngi), skhim MDC bad MLA kum na u Bah E.K Mawlong, Bah S.W.Rymbai, Ngaitlang Dhar, Bah George Lyngdoh Mawphlang, Hector Marwein, P.Mawphniang, Fabian Lyngdoh, Albinus Lyngdoh bad Rangkynsai Kharbuki.
Shillong: Ka seng HYC Mawlai, hynnin shiteng miet, ka la ioh ban kem ia laingut ki bar jylla kiba wan rung beain bad uwei u draibar khasi jong kawei ka trok kaba don ia u numbor NL O1 K 1866, ha kaba la shem ba um don ia ki kot ki sla kiba biang kum ka permission na ki bor district.
Da ka jingialam u Ricky ki pulit ki la kem ia u  Jerry Maya Dkhar uba shong basah ha Polo bad  ka Grace Khaute na Demthring, Shillong,  haba la khynra ki pulit ki la lap ia ar tylli ki tin duma golden kiba don ia ki kynja dawai ba la suba jur ba u lah ban dei u drok.
Ki don pat ki ktien kiba dei ki thangrei kyllum, kiba don pat la ka thangrei shynrang ne kynthei kiba kdew ne ryngkat ka jingmut katkum kata ka ktien thangrei kyllum.
Halor jong kitei ki jingjia, nga kwah ban kylli ia phi – Hato ka mon Blei ka iadei bad ka mon briew? Haba ki briew ki leh kumta, hato u Blei u leh kumjuh? U Jisu uba long u kynrad khlem don ki shakri bad u nonghikai ba khlem don degree u jubab ia ngi ha ka Gospel u Mathaios 20:1-16 “Naba ka hima u Blei ka long kum u trai iing, uba la leit la dangstep ban wer ki nongtrei sha ka brisoh jong u.
Katba ka khajna ka jong ngi kaba ngi la ioh lum ka la kiew na ka T.1700 klur ha u snem 2018 sha jan kumba T.4700 klur, kata da jan lai shah ha kine ki san snem ba la dep.
Namar nga tip tang ia kita.
Ha East Khasi Hills District, ki don 47 ngut bad 31 ngut ki dei ki riew paidbah, 9 ngut ki shipai BSF bad 7 ngut ki armforces,ha Wast Jaintia Hills 3 ngut bad ha East Jaintia Hills 2 ngut.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Vice President ka NPP East Khasi Hills, Bah Jansing Tynsong bad kiwei kiwei.
“La pyntip sha ki district superintendent  jong ki district bapher bapher na ki jaka ba kine ki nongbylla ki wan katkum ki kot ki sla ba ki pyni", la ong u SP ka East Khasi Hills.
Watla u long u Rangbah Shnong ruh ha nga shimet ngam da burom bad shaniah ia u haduh mynta.
Kumjuh na ka liang u SP ka distrik, Bah Sylvester Nongtnger haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka tnad ka la pynlong ïa ka jingïalang ha u bnai Jymmang ha ka jingdonlang ki Meitei bad ki Kuki, u DGP ka Jylla bad kiwei-kiwei ki heh pulit.
Haba phai ha ki niam ne balang ruh ki ia leh politik, namar ki leit pan jingiarap na unp uno u nongmihkhmat bad ha ka sorkar ruh ban ioh shna pynbha ia ki lynti ki syngkien, ki surok, ki um bam um dih ha ki jaka pynlong jingiaseng.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh bala phah da U bah Hisstar Mylliem bad U bah Tyngshain Mylliemngap, kiba dei U President bad U Secretary ka Seng Kur.
Hynrei katei ka iing kaba don hapoh ka nongbah Lviv ka la dep shah thombor hashwa ba yn ioh siat ia kitei ki drone bad kumta la ong ba ka ding kaba heh ka la klang ha katei ka ïingmala ha katei ka miet.
Ki bor phatok ki khlem kren shai ei ei la kane ka peisa ba la pan ka thew ban tei thymmai nadong shadong ha kajuh ka jaka ba la dep thied bad ban pynpra noh ia ki ïing ki bym long shuh ne ban shu pynbha bad lape malu mala ia ki ïing rim ba la tei mynshuwa.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba u don ka thong ka long ban pynlong ain ia ka Hima Khyrim kaba la maitphang da ka Executive Committee ba ialam u bah HS Shylla hynrei kaba dang sahkut.
Lyngba kane ka jingïakhun mynta ka sngi ka Maitchaphrang Mootyrchiah bad ka Khliehmynkrem FC kila ïoh ban rung sha ka ‘Quarter Final’ jong kane ka lympung.
Haka jingïakhun kala lah ban tied haduh 154 run na ki 20 Over bad ka la hap noh 6 Wicket.
Hangta kitei ki nurse ki la ong, ‘Oh lah dep pynkha mo’, bad ki leit phai biang sha jaka sah bad thiah.
U Deputy Chief Minister barim jong ka Jylla ula pynbna ba yn iakhun ia ka Elekshon MLA na ka constituency Nongkrem bad mynta yn hap ban ai reng ia ka spah ka phew jong u Minister ka tnat Transport u Ma Dasakhaitbha Lamare uba la phet noh na ka constituency Mawhati sha Nongkrem.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mukhla Evergreen da 1-0 kol ha ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh.
U Deepak Kumar Palecha IPS, Superintendent of Police East Jaintia Hills ula ong “Kine ki kyiad thok dei kiba khleh bad spirit bad ban lap iaka jingshisha iaka jaka ba shna bad ki dawai ba khleh ia kine ki kyiad yn hap ban tohkit bniah.
Shillong, Nailar 18 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingkynthoh jong ka All India Trinamool Congress (AITC) haba ïadei bad ka Smart City Project kadei ka bym don nongrim satia haei haei ruh.
Ka Kong Brenda L.Pakyntein, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong  la pynkynriah iaka bad thung kum ka Additional Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh.
Hadien ka Walkathon, la pynlong ka jingïalang pynshai paidbah halor ka jingpang TB bad ba kumno ka Sorkar Jylla ka buh ka thong ban ïakhun pyrshah pynduh pyndam ïa jingpang TB ba la ai da u Dr.Marcel Mawrie, State TB Officer, Meghalaya ha Reid Provincial Chest Hospital, Mawprem.
Ia kane ka ejahar, la buh ha u SP East Jaiñtia Hills District.
Ban ioh sah ha kitei ki iing baduk ka sorkar, yn ioh beit tang kito kiba hap ha ka kyrdan BPL, kumta na ka bynta ban jied ia ki longiing baduk bad kiba dei hok ban iohsah ha kitei ki iing sorkar, yn sa jied da ka Committee kaba la thaw kyrpang da ka Nongpoh Town Committee.
Sngi Pomtiah: Kane ka dei ka sngi kaba nyngkong ba ki sdang ia ka jinglehniam.
La sakhi ba kane ka jingpaw kine kiei kiei kiba la ju shah tap ha ka um ban paw pyrthei ka la khring ïa kiba bun ban leit peit kai ïa kane ka jaka.
Haka 12 tarik Lber ki shipai BSF kila ïoh kurup 32 tylli ki masi dab kiba shong T. 6,84,800/- na Jaliakhola.
Ha ka  Mixed Doubles, u Rohan Kapoor  & ka N.Sikki Reddy ki lah pynliem noh ia ki shijur na Germany; u Patrick Scheiel  & ka Franziska Volkmann da 21-17, 15-21, 21-18 ban rung sha ka lympung iakhun  ha kaba kin iakynduh bad ki shijur na Singapore; u Hee Yong Kai Terry & ka Tan Wei Han Jessica.
Ka Tnat pulit ka Jylla ka dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban ioh kem ia ki briew kiba donkti ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap jong ki arngut ki briew hapoh Ichamati ha ka thain Shella, East Khasi Hills.
Shipor ka la mih ka jingkhluit hapdeng u paidbah uba la la kynnoh ba kitei ki 5 ngut ki kren ba heh pynban ia u paidbah ba ialum hangta, hynrei ka dei ynda la  poi ki pulit, la lah ban tem ia ka ding kaba khluit ha kaba ki pulit ki la shimti ia kitei ki 5 ngut.
Baroh kine kidei ha ka liang ki shynrang.
U Akash Kumar Choudhary uba ha ka jingshisha u dei kum u nongialam ba-ar nadien u Kishan, yn ym ioh ban iashim bynta mynta ka sngi na ka daw ka jingshitom, hynrei ha ka jaka jong u la pynmih bujli da u Chengkam Sangma uba dei u fast bowlerKa kynhun jong ka Meghalaya ka kynthup ia u Arbin Singh, Arien Bon chang Sangma, Bamanbha Shangpliang, Bijon Dey, Dippu Ch Sangma, Jaski rat Singh Sachdeva, Ki shan Lyngdoh, Lerry G Sangma, Md Nafees Siddi que, Ram Gurung, Raj Biswa, Swarajeet Das, Sanvert Kurkalang, Tarique SiddiqueSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Surojit Biswas (physio), Vikash Singh Chauhan (trainer), Dister Marbaniang (manager)Ki sngi kiba ka Meghalaya kan ioh ban ialehkai ka long kumne harum: Meghalaya vs Arunachal Pradesh, naduh 5 January; Meghalaya vs Hyderabad, naduh 12 January: Meghalaya vs Nagaland, naduh 19 January: Meghalaya vs Mizo ram, naduh 26 January: Meghalaya vs Sikkim, naduh 2 February.
Katkum ka jingong ka Kong Mukhim, bun ki kynthei kiba dang dei ban leit skul, leit klas hynrei ki kdat noh sha ka lynti ka shongkha shongman bad kum ia kane, dei ban kiar.
Ki la long kiba riewspah ha ki liang baroh ym lah ban jer hangne namar ba u Blei u la kren bad un pyndeia la ka ktien bad kan ym leit thylli.
“Namarkata, ngi donkam ban khmih lynti ban pynlut kunai bha ia ki kam bad ban kham theh ha ki kam pynroi ba kham kongsan kum ka surok bad ka la ot noh ia ka mang tyngka 20% na ki tnad ha ka non-plan" u la ong.
Ka jingthmu jong kane ka skhim PMUY ka long ban pynduh noh ia ka jingthang dieng khamtam ha ki jaka nongkyndong kaba long ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah na ka jingshet jingshet da ki dieng kiba pynmih ki tdem.
La ïathuh ba kane ka Shad Sukra ka long kum ka por ban ai bam ai dih, ka por kaba bsa ba pjah ïa u khun bynriew lyngba ka jingdon jingem ha ka mei mariang kaba pyndap pynbiang ha baroh ki saw aiom, la ong ruh lyngba kane ka shad sukra kan wanrah ruh ïa ka jingïaieit, ka jingïatylli para nongshong shnong.
Ki symboh pyrkhat kiba nga don ban pashat ha kat i jingsngewthuh barit jong nga namar ioh lehse dei ei ma ngi hi ki paidbah ba shet kylla ia ka jaitbynriew:• Mynta, ha Ri jong ngi ki bun ba ju ia kren ia kane, ba lada stad ne shemphang ne hok ne ieid Ri, katno katno ruh wat mut ki paidbah kin jied nongmih khmat ne kin pyllong nongthwain haba ym don ka pisa shibun.
Kine ki dei kiba la tip kum ki cognitive triad.
Don kiba kut jingmut ba kin leh beit thik kumba ki la pyrkhat lypa.
Ka Kaladan multimodal project bad ka Myanmar kaba T 2,904 klur, ka Agartala-Akhaura projek rel bad ka Bangladesh kaba T 1,100 klur, ka India-Myanmar-Thailand-trilateral highway kaba T 1,548 klur ki dei ki projek kiba heh kiba pynlong ia ka thain shatei lammihngi kum ka jaka pdeng jong ki kam ‘paramarjan shuwa’ bad ‘Act East Policy’ jong ka India.
Ki Pulit ki la kem ïa une u briew bad pynngat ïa une u briew hapoh ka kyndon 5 (n)/6 jong ka POCSO Act ba la pynkhamti ïa ka jingtohkit ha ka WPSI DP Nongbri jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
La ioh jingtip ba la don ki nong khaii ki ba la thied ia kine ki ‘Challans’ thok hynrei ki la leit ban pynphai noh pat hadien ba ki la tip ba kidei ki ‘Challans’ thok.
U SyntiewUwei pat u bynta jong u jingthung u long u syntiew.
U la ong ba ki bynta jong ka ki thain khappud kum ha ka thain Tikrikilla, Chibinang, Phulbari, Rajabala bad ki jaka marjan bad Singimari ki la shah ktah jur bha.
Lada ka Sorkar kam don pisa hynrei haba ngi phai sha ki jinglum khajna ki la bun bha ha kine ki snem wat ka jylla ruh ka la pyntreikam ïa ka SGST.
“Lane u briew un ia plie daei ia la ka mynsiem?  Mathaios 16:26.
Khublei,H.S.Shylla, Ex-MLA.Shillong: Ki shipai iada khappud lane ki Border Security Force (BSF), ki la ioh kurup kyiad na thain Borsora South West Khasi Meghalaya.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka la lap lyngba ka RTI ba ka tnad Social Welfare ka la pynjah klep ia ka baibam jong ki lai ngut kiba anna dkhot met kaba tip kum ka Unemployment Allowance jong ka snem 2012-13 kaba dei ban ioh T.6 hajar shi snem.
U la ong ka la don ka jingïakren naduh mynshwa bad ki seng bapher bapher ki bor shnong bad ki riew paidbah ïa ka jingdonkam ba pyntreikam hok ïa kane ka aiñ.
Ka General Secretary ka kong Mirajune Myrsing ka la ong ba lada ka sorkar kam patiaw ki ASHA kin hap ban shim da ka rai ban shong shah thngan khlem buh por, tad haduh ba kin ioh ia la ka jong ka hok.
“Ki ba riewspah ki nang riewspah, bad ki ba duk ki dang duk shuh shuh.
Ha ka sngi Ba-ar, ki Pulit ka East Jaintia Hills ki la kem ïa 7 ngut ki nongkhaïi ganja bad ïoh kurup haduh 251 kilo u ganja, 2 tylli ki kali bad hynriew tylli ki phone na Kongong.
Haba poi ka pali jong ka Moodymmai ban beh iaka thong kala liem baroh 10 wicket tang hapoh 29.4 over bad ka dang lah ban kamai tang 170 run.
Khyndiat minit mar ïa sdang ka kylla miet, ka uwei na ki rangialehkai ka SK Living FC, u la ioh ban ioh ban pynkhih nyngkong bad katei ka kol ka la neh haduh ba kut ka jingïakhun, kaba la pynlong ia ka SK Living FC ban rah ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung.
Ka Dr Lyngdoh ka la ong ba haba ia kren ka poi biang sha ka jingiakren kaba la dep ban iatai naduh mynshem snem ha ka ba la don ka jingai jinghikai ka ba biang tam ban ialeh pyrshah ia ka khlam, hynrei mynta u snem la iohi ia ka jingshimsting jong ka sorkar.
Shillong, Jymmang 31 : Ka Shillong Lajong FC kaba dei ka lahduh ka la kiew sha ka kyrdan kaba nyngkong na ka Group C jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 hadien ba ka la pynliem ïa ka Mawten da 5-1 ha ka jingïalehkai ha madan MDSA Ground ha Mawkyrwat ha ka sngi Balang.
“Ka party ka la kren shai ba ngi kwah ba u Lat u dei ban kren da ka ktien phareng hapoh ka iing dorbar hynrei haba la sngewthuh ba u Lat um nang ban kren, kam long kaba suk ban iai ban ba un kren", la ong u bah Ardent.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar kan siew ïa ka baibam tymmen jong kine ki nongtrei bad lada dei ba ki la khlad noh ruh kiba ha ïing jong ki kin ïoh ïa kane ka bhah jong ki.
Ki sorkar kiba kwah ban shu khlong jubor ia u uranium ki buhrieh ia ka jingshisha ba ka jingkam jong ki heh ka AMD ba u Ore u dei uba bha kam iahap satia na ka jinglap jong ka jingwad bniah na NEHU mynshwa ba u ore um dei uba bha ha kane ka Meghalaya bad u jur bha ka radiation.
Katei ka kali ka la wan bret mit mit ka la poi ha katei ka jaka ha ka por kumba 1:30 ne 2:00 janmiet iathuh kiba la iohi ia kane ka jingjia.
Shillong: Ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum [SKJCLF], ha ka jingiakynduh ba kyrkieh mynta ka sngi 3tarik u Lber 2020 ha Shillong, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi ha ka Jylla.
U la iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang ki trai taksi jyrngam ha Bishnupur bad baroh kiba la poi ki don kumba 145 ngut eiei bad ha ka por ba long jingialang baroh ki sangeh kamai, bad hadien ba la wai katei ka jingialang u la ong ba ki la leit ban ia kynduh ai u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang bad ha katei ka jingialang la rai ba ki taksi kamai ki lah ban bteng biang ia ka jingkamai jong ki kumba ki ju leh baroh shi katta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Executive Member ka tnad Education ba dei ruh u Chairman ka Research and Development Committee jong ka Council, Bah Carnes Sohshang u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba kin don palat spah kynhun ki riewstad bad kdep ïa kdep ïa knriew kiba la mih shakhmat na bynta ban tyrwa ba ki long kiba kloi ban wad bniah ïa ka tynrai jong ka Jaidbynriew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u ba Titostarwell, u la ong ba  halor ka jingkynthoh jong ki katto katne ki bar jylla (Non-tribal)  kiba leit ban ujor ha u Lat ka jylla lyngba ka dorkhas jong ki, ha kaba ia dei bad ki jingjia ia ki briew kiba sah ha Ichamati bad ha Bholaganj bad kane ka jingkyn thoh jong ki kam shem la ktah mat iong tang halor kane  ka kam, hynrei ka la ktah mationg ruh wat ia ka bor jong ka District Council bad kane ka dei ka jingialam bakla ia u lat ka jylla bad kumjuh ia ki briew ba sah shabar kane ka jylla bad na ka liang ka KHADC ka shim khia ia kane ka jingkynthoh ka bym don nongrim.
U la kren shaphang ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban kyntiew bad pynshlur ïa ki teknoloji haw haw na ka bynta ka ri ha kaba u la ong, “Ka Indian Space programme ka dei kaba la wanrah da ka jingthmu ban shim ïa ki lad kiba mih na ki teknoloji kiba ïadei bad ka haw haw ban pynbeit ïa ki jingeh jong ki briew.
Haba phai sha ka jingpyntrei ïa ka jingsiang rong ne syrdep ïa ki thliew ki syar ban pynjlih ïa ka surok, la ïohi ba ka la long kaba la pynhun ïa ki nongleit nongwan, namar ha kiba bun ki bynta la lah ban pyndep bad ruh ban pynsuk ïa ka leit ka wan.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah ba kin ai ka jingïatreilang bad ka sorkar khnang ba ka kam kan ïaid sted bad nga kyntu ïa ki trai jaka kiba kane ka surok kan ïaid lyngba ba kin ym pynkyllaiñ ïa ka jingai jaka bad ruh ïa ki shong kiba ka surok kan ïaid kin ai ka jingïatreilang kaba pura bad ka sorkar nalor kane nga kyrpad ïa ka sorkar ban pynsted noh ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok Fourlane kaba ka jingpyntrei ka la sahteng ha kiba bun ki bynta," u la bynrap.
Ka phlim jong U Akshay Kumar, ka  Mission Mangal, ka la kiew ka jing kamai jongka sha ka  T.70.02 klur ha kine ki lai sngi ba ladep, katba ka phlim jong U  John Abraham, ka “Batla House", ka la ioh kamai T.35.29 klur.
Wat la ki ïatreilang, dei ka UDP hi ka ban ïakhait bad ka NPP.Kumba long mynta, ka BJP, TMC,Congress, HSPDP & PDF kim lah ban ïoh single largest party, ym dei ban sngewpher jaidbynriew hynrei ka por ka la dei ba ki seng saiñhima ki hap ban pynkhreh ban sei nongïalam da u Khasi-Pnar, lada ym ïoh da u briew lajong sa ha kane ka kynti te bha ba takor noh ïalade.
Hapoh ka jingïateh soskular, yn plie ïa ka Dimasa Welfare Council da ka Sorkar Assam ban ïada, pynnehpynsah bad kyntiew ïa ka imlang sahlang, ka deiriti.
U Dr Aman ula pynpaw ba kane ka jingkynthoh jong u Principal Secretary kala pynthohbria ïa u khamtam ba ula ai ka jingshakri la palat 32 snem ïa ka Sorkar bad ba la poi artad ka por ban shongthait ha ba kut jong u bnai Jylliew 2022.
Shillong, Nailur 16: Ka UDP Pynursla Circle ka la pynpaw ïa ka jingsngew khia ha kaba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar ban aiti ïa ka MeECL jong ka Pynursla Sub Division sha ka kompeni (Franchisee) namar ba kane kan ktah ia ki longïing kiba pyndonkam bor ding.
Kata kadei kaba shai bha na ka liang jongngi," ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka NPP ha Nongthymmai.
com bad nangta ha facebook, ki don sa 13,844 kiba reached lane kiba pule bad sa 2402 ki engagements.
Ka la ong ba ki shu im ja da kaba bylla sngi.
“Shisien ba la dep ai jingkheiñ ïa ka jingdon u dewïong ha kylleng ki jaka, u Justice Katakey u lah ban ai ïa ki jingai jingmut ha ryngkat ka jingïasyllok bad ki Ophisar ka Jylla bad CIL ban lilam ïa une u mar, haba bthah ruh ban bud ryntih ïa ki kyndon ba ïadei bad ka jingpynmih jakhlia bad kiwei kiwei, ka ban long katkum ka por ba la kdew ha kane ka hukum," ka la ong.
Na ki jingtip ba la ïoh lum la sngewthuh ba ki Thangbuli, Amwi bad ki Nongtalang ki la ïoh jingmut ban leh ïa kane na ki syiem Jaiñtia, hynrei ka Thangbahula ba ki leh ha Nartiang bad ha kine ki shnong ka don ka jingïapher namar ha Nartiang ki da pyndep ruh ïa ki jingpuja ha kaba da don ruh u Bamon, u ban pyndep ïa ki jinglehniam leh rukom katba ha Thangbuli, Amwi bad Nongtalang kim da leh ïa ka puja.
Ha kane ka jingbeh thong u Siddhart Saikia u ioh 34 bad u Rudra Pratap Singh u ioh 3 kiba la lah da kaba suk ban beh thong ia ka run ba la buh hakhmat da ka AJCA’s.
Kane ka phalang ïa ka jinglong ka jaid bynriew bad ka shat ïa ka dak jong ka jingjngut ha ka lawei jong ka.
Kane ka la ktah jur ia ka im ka iap jong ki, namar ki wan die bad wan thied  rwing tang ban ioh khaw bad jyntah ki khun.
Shillong:  Ka tnad ialehkai ka North-Eastern Hill University (NEHU) kan pynlong ia ka jingjied ia ki nongialehkai ne ka Selection Trials for Kickboxing (Men & Women), Wushu (Men & Women), Taekwondo (Men & Women), Judo (Men & Women), Boxing (Men & Women), Archery (Men & Women) bad Yoga (Men & Women) naduh ka 23 tarik Nailur 2019 ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Kumta la pyrshang ban ia kren bad uwei na ki Pastor ba la kham rangbah jong ka Balang Presbyterian u Pastor PBM Basaiawmoit.
Ka NO PARKING ZONE ha Iawmusiang Area, Stand War, Mission Compound Road, Iongpiah Road.
U Bah Elias Lyngdoh, Secretary ka shnong Umsehkhlieng, u la iathuh ba ha katei ka shnong ki don haduh 3 tylli ki post Ilektrik kiba la sniew bad kaba la shu pynieng bad pynneh jubor da ki paidbah.
Haba kren shuh shuh halor ka nongrim, ba ka ieng na ka bynta ki rit paid bad ki Khristan, U Conrad, u ong “Haba ki paralok kristan jongngi, ki shah leh bein, ka dei ka NPP, kaba ieng ban iasaid na bynta jongki bad haba ka pyrthei baroh kawei ka sngap jar bad ka leh mynthi, hynrei ka NPP, ka ieng ban kren na bynta jongki, kaba kynthup ruh haduh ha Parliament.
Manla ki ba kren ha kane ka lympung ki la kdew kti ia ka jinghiardor ka synshar khadar ha jylla haduh ba la jyllei tang ki yiarmangkalai bad kyrduh ki stadsaiñaiñ ba kynsai kum ha ki por barim.
U James PK Sangma haba kren kum u kongsan ula iaroh iaki longkmie jong ki SHG jong ka shnong Shangpung bad kiwei ki shnong ba marjan halor ka jingtrei shitom jong ki ban kyntiew iaka imlang ka sahlang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u National Vice President ka BJP uba dei khmih ruh ia ka party ha Meghalaya u Dr Chuba Ao u la ong, “Ngi kyrpad ia kane ka kynhun kieng atiar ba kan wan shakhmat bad pyniasoh ha ka lynti kaba dei bad ban pynioh pat ia ka jingsuk.
Ha ka jingsngew ieit bad khamtam bad ka jingangnud jongki ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Parti, la mih bun ki ba shna ïa ki WhatsApp Group bapher bapher.
Ha katei ka sngi la iadon bynta lang bad u Director ka Social Welfare u Bah HM Shangpliang.
Hadien ka jing buh syntiew la ioh ruh ka jing shad lariti tynrai bad ka shad Pastieh na ka Seiñ Raij Nangbah bad ia ka jing Shad Kyllain Wait na ka Seiñ Raij Mukhla.
Shillong, Naitung, 10: Ki Pulit jong ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF) West Garo Hills ki la ïoh kem arngut ki snar khaïi drok najan ka iew Tura ha ka step Sngi U Blei.
Hooid, ngim ïakren ban pynkylla biang namar ym lah shuh, hynrei ban pynbeit noh shi syndon ïa kane ka jingeh halor ka NEP-2020 khnang ba ngin ïoh pynlong ïa ki eksamin ha ka rukom kaba ïaid beit ïaid ryntih kumjuh ban pynkhreh ïa ka ‘Syllabus’ na bynta ka 3-8 ‘Semester’," u la ong.
U la iathuh ba kane ka skul ka dei tang maka, kaba la ai ka jingshakri haduh klas XII naduh ka Arts, Commerce bad Science Stream ha ka thain bynta mihngi ka ri-Bhoi ter ter shaduh khappud ka Assam.
Halor kane u Chairman u la ong ba ka rai ba la shim da u Dr Mukul Sangma ka dei tang ka buit pynbiej election ïa ki paidbah.
Tengkhat eh ha ka por kyrkieh u shong bos.
Ha ka rep ka riang ruh, ka jylla jong ngi kam poi shaei shaei ruh.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u la leit jngoh ia ka Tamasa jngohkai ka Rongma Gitil Eco Tourism kaba pyn long 2 sngi ha Kharkutta, North Garo Hills.
Kane ka jingkren kob kylla sa na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u nongïalam ka NPP kadei halor ka jingkynthoh jong u National Vice President ba dei peit ïa ka Meghalaya, u Dr.Chuba Ao ba ka party BJP kan sa weng noh na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance hapoh shibnai.
Kane ka jingpang ka wan na ka khyndew lada  ka khyndew kam ioh sngi bha.
U bah Arbinus Lyngdoh u la ong ba baroh 12 ngut ki MDC kiba la wan ia soh sha ka PDF ki dei kiba la Pass ia ka Training na ka seng Congress, UDP bad HSPDP, “Baroh ngi dei kiba la pass Training na ka Congress, UDP, HSPDP, ngi long kum u sohphlang katba nangkynruh nang bhabriew, dei tang sa ha phi ki paidbah ba phin Pass ia ka Training ha u 2018 kumba pass ma ngi, u bah Pynshngaiñ N Syiem un dei u nongialam jong ngi" ong u bah Arbinus.
Nongstoiñ, K’lyngkot 16: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District Nongstoiñ, u la pyllait khubor ba ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2024, u Sordar shnong jong ka shnong Mawlangkhar u la pyntip lyngba ka phone ba uwei u briew rangbah u bym tip kyrteng u la ïaid kulmar ne poi wir ha katei ka shnong.
Lyngba katei ka Ejahar, u Amit Sinha, u la pynpaw shai ruh ba kumno ba katei ka News Channel na Assam bad utei u Hiran Ali, ki la kynnoh ia u ba u donkti ha ka ban lum pisa beain ia ki kali kiba iaid ba ieng lyngba katei ka surok Shillong By-pass, namar ha katei por ba la jia katei ka jingkem ia kitei ki Bus ba kit Kwai Supari, u Amit Sinha, um shem la don ha katei ka jaka, namar naduh ka 1 tarik u Jylliew haduh ka 24 tarik u treikam ha ophis u Superintendent of Police Ri Bhoi, katba katei ka jingjia kaba la kynthoh bad pynjah burom ia u ka la jia ha ka 4 tarik u Jylliew.
Da kaba shimkhia ïa kane, u Bah Wankitbok u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia mardor ban pyllait ïa ki paidbah na ki jingeh namar ka jingsniew palat ki surok ha ki shnong ki thaw khnang ba ka jinglehkmen Khristmas kan long kaba shongkun ym tang ban shu ïa khuslai na ka jingbymbiang ki surok.
Katkum katei ka Work order la kren shai ba ia ka kam dei ban pyndep hapoh ka 60 sngi hynrei mynta la 60 sngi ka ing ka dang sah khongreng naduh ba la sdang pynieng.
Katkum ka jingiathuh da utei u khynnah bad kiba ha iing ha sem jong u, ki la ong ba ka Kmie jong kitei ki Khla khun, ka dang shu iap shen kata hadien ba ka la shah bat ha u sainar Ilektrik bad kaba la ingkhong khait bad dei na katei ka daw kaba la pynlong ia kitei ki khun Khla ba kin shu shah ieh khunswet.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba kan pynduh noh ia ki nonghikai kontrak ha ka ne ka jylla bad thung noh da ki nonghikai ba pura bad ban jied ia ki ka la pynlong ia ka MTET eksam ha ka 31/1/2019  bad ia ka result ia ki nonghikai ki ba la pass  la pynmih ha ka 25/2/2020.
Mairang, Risaw 27: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Sports Promotion Society, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, ha ka step sngi palei ka la pynlong ïa ka jingmareh marathon kaba la tip kum ka Fit India Freedom Run 3.0 ïa kaba la sdang na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
U Secretary ka KHDF u dei u MDC ka Mawlai, u Bah Teiborlang Pathaw bad u Assistant Secretary u dei u MDC ka Mawkynrew, u Bah Carness Sohshang.
Ka kynhun ïalehkai U-16 kan leit ban aireng sha ka Junior National Football Championship ka ban sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 15 tarik u Nailur 2023, ha Bhubaneshwar, Odisha.
La iathuh ruh ba ki don mynta 900 million ki nongshong shnong, kiba la ngiah ban wad kam, namar ba kim ioh lad satia, ban trei haei haei ruh, ong ka kaiphod jong ka CMIE.Shillong:Ki dur ki la saphriang mynhynnin ka sngi, halor ka jing jaboh jong ka jaka sah bad ka jaka leit shabar jong ki nong ialehkai, na bynta ka Meghalaya Games.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka shnong Mukroh; ha ka jingtohkit kaba bniah la ïathuh ba ka jingjia ka la sdang naduh ka por 2 baje mynstep ha kaba ki pulit ka Forest Department jong ka Assam ki la beh thong ïa kawei ka kali kit dieng bad namar ka jingbym lap shuh ban buddien ïa katei ka kali, ki pulit ki la pynsahngeh pat ïa kawei ka kali kit khaw jong ki briew na ka shnong Mukroh, ha ka jaka check post kaba don ha Snarew markhap bad ka Mukroh halor ka nongrim ba ki la kynnoh ba kine ki briew ki la kit tuh ïa u khaw na ki shnong ba hap hapoh ka jylla Assam.
Wat lada u Blei u la iehnoh kumta ia ki Israel hynrei um klet pat ia ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui u la ong ba ka mat ia kren ia suk hapdeng ka HNLC bad Sorkar ka la ïaid shait shait bad um kwah ban ia kren eiei, katba kane ka jingiakren ia suk kam pat poi sha ka thong ba kan long kaba jop.
Shillong, 27 ’lyngkot:Ia ka jaka pynwandur biang ban tei ia ka jingim kaba larkam ia ki kynthei ba shah thombor bad iakynduh ia ka jingeh ha ka jingim, ka Special Cell for Women and Children, la plie paidbah mynta ka sngi ha Shillong Sardar Police Station, da ka Chairperson ka State Commission for Women, ka Kong Theilin Phanbuh.
Kan long ka jingduh nong kaba khraw ïa ka United Democratic Party (UDP), ha kaba u wei na ki dkhot u ba la wan ban pynïasoh bad ka seng u Samuel Sangma shen un sa pynïasoh noh ïa lade bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ki don 16 tylli ki balang bapher, kiba la pynlong ia ka jing duwai ha ka miet Sngi Saitjain ba ladep.
La ong shuh shuh ba kaba kham suk ia kine ki dukan ka long ban pynkiew ia ka dor ki mar ki mata, namar haduh mynta ha ka jylla ka jong ngi ngim pat lah ban teh lakam ia ki dor jong ki mar ki mata.
Ki Dkhot Committee Balang hapoh ka District Ummulong ki la jop ia ki Dkhot ka Executive Committee kiba don hapoh ka jingiaseng Samla District, Ummulong.
Haba la kylli na u Rangbah Shnong , hangno kitei ki longing kiba la shah pynjulor ki ing ki shong ki sah, u la ong ba mynta la pynbeit ba kin shong kin sah ha ing ki para marjan, u la ong ba ki jingthung jingtep kim da shah ktah hynrei ka la don tang ka jingdkut ki sainar ilektrik, bad ki la don haduh 7-8 tylli ki Post ilektrik kiba la kyllon sha madan.
Shuh shuh ula ong kum ka jait bynriew kadei ban im ka Riti ka Dustur, ka jait ka kynja bad ka burom ka akor.
Kiba la donlang ha kaba plie ia katei ka Isolation Ward la plie da u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh, nangta u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u Bah Sylvester Mynsong, Rangbah Shnong, Micheal Kharhunai, Secretary Shnong lem bad kiwei kiwei.
Kan lam shano katei ka kyntien,ngi dei ka jaidbynriew barit paid nalor nangta ngi hap ban shaniah ha ka jingisynei jong kiwei pat ki jaidbynriew hehpaid tang ban pyndap khaw sha ka jylla lajong, ynnai ïa kiwei pat ki mar ki mata kiba wan nabar jylla,namar ngim lah ban pynmih ei ei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la ïathuh ba lyngba kane ka policy, ka Sorkar Jylla kan sa shim ki sienjam ban tei ïa ki projek bording khamtam kiba shu tan um ban pynmih bording lane ‘pumped storage hydro project’ nalor ka jingpynmih bording lyngba kiwei pat ki rukom kumba da kaba den ïa ki wah, kaba tan bording na ka sngi, ka lyer bad dewïong.
Haba phai ha ka jingïakhun, Kiang Nangbah Govt.
Ka Garo Hills mynta,ym tang ba ka la ioh ban pyniaid ia ki public Exam jong ki skul baroh ha Meghalaya hynrei naduh nangne shakhmat,ka la ioh ruh ia ka bor pyniaid ia ki College bad University baroh ha ka state Meghalaya jongngi namar ka sorkar ka kwah ban pynbor(imposed) ia baroh ki Skul ne College ne University kiba don hapoh ka state ba kidei beit ban pyniasnoh(affiliate) sha katei ka State University.
Ym lah ban len ïa ka jingriewspah jong ka imlang sahlang mynta ha kine ki sngi bad dei na ka jingbun palat ka jing kamai ne ka jingïoh pisa ba ki briew ha kine ki sngi kim don por shuh hynrei baroh ki bunkam beit ban kamai.
“Ha ka jingwad jingtip, ka seng ka la ïoh ka jingtip kaba tikna, kata, ka dei namarba ïa ki jait dieng ba ju pyndonkam ban shna iing shna sem la shalan tuh baroh sha ka jylla Assam khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kiba bun ki briew ki la dap da ka jingkmen bad shim ïa aaplication form na ka bynta ban aplai ban ïoh ïa kine ki lad jingïarap na ka sorkar da ka jingkhmih lynti ba kin ïoh jingïarap lyngba kane ka skhim na ka sorkar jylla.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïa ka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
U la ong ruh ba ka jingangnud jong ka Union ka long ba ka Sorkar Jylla ka la dei ban pyntreikam pura noh ïa kane ka karkhana namarba haduh mynta ym shym la pynmih shuh ïa ka dewbilat naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la pynjari ïa ka jingkhang ban tih bad shalan ïa u dewiong ha kane ka jylla.
Ki don ki heh pulit kiba nang bha ban pynïadei bad ki ‘riew paidbah namar ki sngewthuh ba khlem ka jingïatreilang jong ki nongshong shnong, yn ym lah ban thaw pyrthei eiei khamtam ban teh lakam ïa ki kam sniew kum u drok.
Kawei na ka Artificial Intelligence (AI) kaba la paw bad la pynkylla ruh ïa ka rukom treikam jong ngi ka dei ka ChatGPT ha ka ba ka lah ban pynduh kam (replace) ïa ki briew wat kiba la trei ruh.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam ka HNYM, ka daw kaba la pynlong ïa ki ban leit ai jingrap ka long ban phai khmat lem sha kito ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka ri khunswet bad kane ka jingai jongki, ka long ruh katkum ka jingkotbor ka seng ha kaba lada kim lah ban ïarap baroh ki jingdonkam, hynrei shi bynta pat kan ïarap ïa ki na ki jingdonkam ba ki donkam khamtam ba la poi kane ka aiom khriat.
Da kaba pdïang ïa ka ‘My Bharat’, palat 27.31 lak ngut ki samla ki la pynrung kyrteng ïalade, kaba la pynkhlaiñ ka jingïashim bynta hapoh ka thong jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra.
Lyngba kane jingïalang ka committee ka la pyrshang ban peit thuh bha ïa ka jingdon jong kito ki shnong, ha kaba la lap ba ki don ki shnong ki bym don shuh mynta bad ïa kane la pyntikna ruh da ki bor pynïaid District ka West Khasi Hills kiba la leit ban wad ban pyntikna.
Ki pulit ki la ong ba kine ki briew baroh ar ngut kila jah na ïing naduh ka san tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingpynpaw ka jing u la ong ba ki chief secretary jong kine ki ar jylla ruh ki la bteng ban pynlong ia ki jingiakren hapdeng jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka 13 tarik u Naitung ka Sorkar ka pyntip hakhmat ka Iingbishar ba ka la pynkhreh ban ai jaka 3 akar na bynta ban tei ïa ka ïing kaba lai mala ïa ki Harijan ha ka shnong Mawbah.
Na ka liang u President ka JHTOA, u ma  Nidamon Shullet u la kyntu ia baroh ki trai trok bad ia ki Transporters ban ieng tylli na ka bynta ban ialeh pyrshah ia kitei ki Company ki bym shym la burom ia katei ka hukum jong ka Sorkar.
Kat kum ka jingpynbna kaba kham hashwa da ka AICF, yn bishar thuh ïa ki nongthep kyrteng ha ka 1 tarik u Lber ha ka por 10.45 mynstep bad yn sa pynbna ïa kiba dei hok ban ïoh ïashim bynta.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong shuh shuh ba lada ka sorkar ka buh teng kat haduh ba kut u lber ka la kot sha ka 5 bnai kynthih bad katei kan nang buh jing eh shuh shuh ia ki nonghikai SSA jong ka jylla.
Ha ka jingshisha u Mordekai bad kiwei kiwei ki Jiw ki la dei ban shah ia kata.
Ia kane ka phlim thymmai, kaba la ai kyrteng “KA NUSIB" la dep ban ringdur lut, sa tang ban shna pyndep.
U lahduh jong ka Olympic u Neeraj Chopra u la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingkawang sum jong ki shynrang ha ka Federation Cup ha ka Sngi Balang bad kane ka long ka takma kaba nyngkong eh kaba u la ïoh ban khur ha la ïing ha ki lai snem.
Ki don 50.21 percent, kiba ioh pang thymmai, kiba dei na  Maharashtra, da 46,781 ngut, na Kerala da 43,529 cases, Karnataka da 39,998, Tamil Nadu da 30,355 bad na Andhra Pradesh da 21.452 ngut.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba kitei ki 5 ngut ki koidi ki la lait phet na Lunglei District Jail ha ka step phyrngab jong ka sngi Balang mynta ka taïew.
Halor kane ka jinglong jingman ka MLA ka la khot ruh na ka bynta ban pyntrei thymmai ban siang rong ia kane ka surok kaba la julor palat pud bad kaba la wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongleit nongwan.
Haba kylli u la ong “Ngin ieh ha ki nongialam ka BJP bad ha u Myntri rangbah ka jylla kumno kin pynshitom ia u bah Sanbor Shullai bad na ka liang jong ngi ngi khlem ia kren ban phah weng noh ia ka party BJP na ka sorkar MDA".
Kane ka kontrak ka la dei ban kut ha kaba kut jong ka aïom ïalehkai 2023-24.
Na ka liang u Ophisar ba dei peit ïa ka Purchase bad Store Section u la kylli ïoh donkam ban thied da ki mashin kiba thymmai hynrei une u OSD um ai jubab ei ei ruh em".
Ha kajuh ka por u la ai khublei kyrpang ruh sha baroh ki nonghikai kiba la ïoh ïa ki khusnam ha ka District level, ka State level bad ruh ha ka National level.
Hynrei ka jingkiew ka kam shang pyrthei naduh ba la mih ka jingkieng thied ba armala na Nongriat, kaba dei ban ïaid lynti na Tyrna ka la kiew kynsan ka ïojh ka kot bad kamai kajih ki briew.
Sahim Khan (19), Md.
Shuh shuh u Bah Banteidor u la pdiang ba ka National People’s Party (NPP) ka wan khroh ïa u ba un pynïasoh bad ka hynrei u ïathuh ba na ka liang jong u u la kyntait beit war ïa ka jingwan khroh jong ki.
Kaba kut kam pat kut tang namar ba la mih ki Khrist lamler ne ka jingkhih ki thma pyrthei ka pyrthei kam pat kut ne wai tang bala wan ki thma ki nemsniew ki jumai bad ki jingialeh ma kynti hima iaka hima ka kynja bynriew iaka kynja bynriew namar kine ki long tang ki jingsdsang ki jingjynjar.
Ki medal ba la ioh khur da ki 20 ngut ki khynnah ialehkai ka MAKO  ha kane ka lympung  naduh ki Sub-Junior, Junior bad Senior ki long baroh 29 tylli.
Ha katei ka jingialeh interbiw, kam don satia ka sobjek Khasi ne Garo, ba kin ialeh, wat la kitei ki dei ar tylli ki ktien kmie jong kane ka Jylla, hynrei la pyni, ba ki eksamin, ki dei beit tang ia ka English, Science, Arithmetic.
Ngin iaibteng banalehkai kumjuh ha kane ka lympung," la bynrap utei u rangalehkai barim jong ka ri.
U Arki Mawlong u la thep ar kol ha ka minit kaba 9 & 30, katba ïa kawei pat la thep kham hashwa da u Arbitstar Pathaw (7).
Mynta ka dor jong ka petrol ka la kiew sha ka 90.85 tyngka shi litar.
Kumta khnang ban ïaid beit hap ban pdiang ïaki jingshisha.
Ka Friends Utd kala liem dei ka jingbym lah jong ka ban seng iaka nongrim kamai run ha kane ka jingiakhun pyrshah iaka Lion kiba ki nongkawang ball jong ka kila ialehkai bha mynta ka sngi.
“Ngi la dawa ia ka sorkar ba kan pynmih ia ka jingpynbna paidbah ia ka jingtes ia ka um ha ki lad pathaui khubor Khasi hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei ia kane" la ong u president ka KHNAM youth.
Ha katei ka jingleit, la don lang ruh U bah P Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba ïa u Bleithaw jong u Ram Lalla la dep wan buh hapoh ka Ram Temple ha Ayodhya myn ha ka mied sngi Balang.
Hadien kane la sam ruh ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
La bud ryntih ruh ia ki bynta ban ioh jing shngaiñ ha kaba ym shem la don satia ba mynsaw ne bad ka jing pynpra ia ki coke beaiñ kan dang bteng ha ki taiew ban wan haduh da lah dep ban pynpra lut noh baroh.
Shillong,12 Rymphang:Ka seng Jaintia National Union (JNU), hadien ba ka la ioh ki jingujor halor ka jingshah ban bein ki paid Khasi Pnar ha ki lehnoh Karbi kiba kynthup ia ka Karbi People Liberation Tiger (KPLT), ka United People Democratic Solidarity (UPDS) bad kiwei dei hapoh ka District Karbi Anglong (Assam), ki dkhot jogn ka haph ka jingialam u president ka seng u Niman Shadap mardor ki la leit hiar sha katei ka District ban iakynduh ia ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka Hamren Sub-Division (Karbi Anglong) kiba kynthup haduh 12 tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Laher, Mooriap, Mook nor, Mookhim, Mynju, Khynde Liar, Moorap, Bandein, Madan Myni, Umsalait, Nongjrong bad Syrlong.
La bthah ki bor pyniaid ka Kamrup ban tohkit da ka Azara Officer Circle hadien ba uwei u khynnah samla u ba na ka thain Ambari u la iap ha ka jaka jngi ha kawei na ki bynta jong katei ka Park ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ha kaba ïadei bad ka jingduh ki jingthung jingtep pat, la lap ba haba duh ki jingthung jingtep namar ka jingjur slap ne jingshlei um ne jingtwa khyndew, ki nongrep ki hap ban shon dur ha jaka rep ryngkat bad u jingthung uba la duh.
Ki thymmei khubbor ki iathuh ba utei u runar, u bah Plom Dkhar, u la ksih ïala ka jong ka kurim da ka jaiñ na ryndang, kata ha ka por ba dang synia bha ha kaba baroh ki khun ki dang iohthiah lyngngai bad hadien ba u la leh ïa kane ka kam runar, u la phet noh nala iïng bad u la phone sah u khun uba la kham heh bad u la iathuh ba u la pyniap ïa la ka men kmie kaba dei ka kurim jong u, kumta hi mar mar uta u khun uba la kham heh u la pyntip sha kiba ha iïng ha sem.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la kiew sha ka 1,31, 868 ngut, da ka jingdon sa 6,767 ngut kiba dang ioh pang thymmai bad na kitei ki don 73,560 kiba dang don ia katei ka jingpang bad  54,440 kiba la jem bad kiba iap, ki la poi sha ka 3,867.
Napdeng ki sengbhalang, dei tang ki nongialam ka CSWO kynthup ka president kong Agnes Kharshiing bad ka general secretary Kong W Thabah kiba leit ban ai juba ha ka Kashari Kyrpang ha kane ka sngi Hatmajai.
Haba kren halor ka jingïakhun la ka dei ka jingïakhun paralok hapdeng ka NPP bad UDP kiba dei ki seng ba donlang ha ka sorkar MDA II, u la ong, “Ha politik ym du don paralok, shisien ba la mut te la mut.
Halor ka jing kynnoh ba ka sorkar MDA ka khlem lah ban thaw ki lad ki lynti ban pyniohkam ia ki samla, u bah Tynsong u la ong ba ka Congress kan ai da ka jingthoh ba kaei ka la dep leh halor kane ka bynta.
Ki Parsi ki don ka Parsi Marriage and divorce act, 1936Te mynta ioh lehse ka jingkylli kan mih hangne,Balei ka sorkar ka thrang ban wanrah ïa kane ka UCC?Ki don ki katto katne ki phang (points) ba ngi hap ban tip ba balei ka thrang ban pynlong aiñ ïa kane ka UCC.1.
Shillong, 12 Nailar:Ka Association of Resource Person of Sarva Shiksha Abhiyan- Megha laya (ARPSSA-M) ka la ai por shi bnai ia ka sorkar jylla ba kan pynkiew tulop noh ia ki da kaba shim na duh 1 tarik u Iaiong.
Kine ki arngut kiba u Lat u la ai ka khusnam ka dei namar ki dei ki nongshong shnong ka jylla kiba la kiew shaphrang ha ka kam shakri paidbah ha la ki lyngkha kaba ki trei.
Kawei na kine ki Shnong kaba ki nongshongshnong ki la kynriah ban leit shong shnong noh ha kawei ka jaka kadei ka Shnong Tyrna, kaba long ka Shnong kaba don ha ki thaiñ Riwar Sohra.
Ka COCOMI ka la mana ba ia ka metiap ba dang sah jong ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo, kiba dei ki nongkhaïi ia ki jingdih pynbuaid bad ki kaikhlaw, ym dei satia ban tep ha sericulture Turbung Bangla jong ka bishnupur district, ka bym dei shuh ha u pud u sam jong ka Churachanpur district.
Ki pulit jong ka West Garo Hills ki la ioh ban kem ia uwei u briew ia uba kim pat kwah ban pynpaw kyrteng halor ka jingkynnoh ba u la leit ban khlong ia ka bynta jong ka madan ialehkai jong ka Pa Togan Nengminza Athletic Stadium, Tura.
Ka jingïakhun phainal haka liangh ki shynrang ka la long hapdeng ka Patharkhmah Basketball Team pyrshah ïa ka Patharkhmah Govt Higher SS, ha kaba ki rangïalehkai ka Patharkhmah ki la lah ban pynliem noh ïa ka Patharkhmah Government Higher SS da 42-31 basket.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, kane ka EC kaba kynthup tang ia ki seng riewlum, ki dei ban kham khlain kham shlur ban treikam ym kum ka EC ba ialam ka Congress hynrei kumba ka paw, dang kham khlain ka EC ba ialam ka Congress ban ia ki.
U bangeit ym ym pynrem, u bymngeit u la rem lypa, naba um shym la ngeit ha ka kyrteng u Khun u Blei ba la kha marwei.
Kine ki lah ban pynïaid shakhmat ïa ka kam lada ym dei ba shim khia ka ïing bishar.
Namar lada bakla ban jied ia u nongialam kan don ka jingeh kaba khraw tam hadien ha bud.
Katei ka kor Hydraulic Ram Pump la pyntrei da ki nongshong shnong jong ka shnong Mawphanlur lyngba ka skhim 100 sngi bad katei ka Hydraulic Ram Pump kadei ka kor ksam um ka ban pynmih um na trai khyndew bad ia katei ka kor ym donkam bording ilektrik hynrei tang da ka bor mariang (Gravity) kala lah ban treikam.
Imphal:Ki paidbah jong ka jylla Manipur, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah bad bitar ia ka jing sngap kuman jong u Myntri Rang bah duh ka ri u Narendra Modi, haba iadei bad ka jing ia umsnam ba la pluh ha ka jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Haduh mynta tang ki MDC ki la don haduh 3 ngut kiba la shah beh seng lait noh ka kong Grace kaba la phet hi.
Ka DC, ka ong ruh ba lyngba ki Block, ki don shibun ki skhim sorkar, na bynta ki long ing long sem kiba duk, na bynta ki nong bylla sngi, ki briew ki bym don ia ka kamai kaba biang.
Ngi kyntu ba phi ia shna ia aiñ iada Ri  ym ban ia knieh shuki.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ka Seng ban pynioh Doctor Arngut ha poh Iooksi PHC, naka liang u Dr War ula ong ba ia mynta hi ka naka liang ka tnad ka koit ka khiah ka dang duna Doctor, bad u ong ba lah ban pynioh arngut tad ynda la kham biang doctor ka sorkar.
U la ïathuh ban da pyntreikam ïa kane ka aiñ MCPPSSA Act kan plie lad ïa ki riew shimet, ki seng bhalang bad ki shnong ki thaw ba kin long kum ki nongpeitngor ban ym ïoh ban pyntrei torti ïa kane ka jaka ne ïa kino kino ki projek ha ki shnong ki thaw.
Katba ïa ka shi kol jong ka Lumshnong Block la thep da u Enno-cent Mylliem ha ka minit kaba 17.
Dei na kane ka daw, bym don synsar ne bym mih sha kiwei ki jaka ba ka jingdawa synsar ka jur bha na kane ka jylla, u la iathuh bad bynrap ba ha kiwei ki jylla sha ri thor, la pyrshang ban thung hynrei um mih namar ba duna um namar ba u synsar u dei jingthung ba donkam shibun ka um.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Federation For A’chik (FAF), ka All India Garo Union (AIGU) bad ka Unified Peace Movement for Garo Hills (UPMGH), ka ai khublei ia u myntri kam poh iing ka sorkar India, U Kiren Rijiju, ha kaba u sngew iahap, ba dei ban pyrshah ia ka jingkwah jong ka High Court, ban pyntreikam ia ka ain shipai lane ka AFSPA ha Garo Hills jong ka Jylla Meghalaya.
Ym kumba long ha ki Dorbar jong ka Iingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ha KHADC ka jingpynbiang iaki kot ki sla na ka bynta ki Nongthoh Khubor ka long kaba dkoh haduh katta katta bad bunsien ki Nongthoh Khubor kim ju ioh satia ia ki kot ki sla ha ka por kaba biang.
Shuh shuh u Sambormi ula ong na kaliang u  Secretary ka tnat Mining u Bah Kharmalki ruh u la kubur ia ka jingsngewkhia jong ki nongkhaii bad ki nongtrei par dewiong ha kaba iadei bad kane ka bynta, bad pynpaw ruh ba kan sa don ka jingialang hapdeng ka sorkar jylla bad ka Ministry of Coal India ban iakren halor kane ka mat kaba iadei bad ka 100 hectare ka jaka ha kaba kan don ka jingpynduna.
Ha kane ka sngi la wan ïa shim bynta shit rhem na ki skul ba pher ba pher kaba la pynlong ha Sohïong Indoor Sport Stadium.
Lah ban ong ba ka NPP ka lah da kynjoh mynta sha ka 28 ngut ki MLA, kata, hadien kane ka jingwan jong ka PDF ban ‘merger’ ne ban ia long lang noh kawei bad ka (NPP).
“Ym tang katta, ka seng ka la ïoh jingtip ruh ba namar ka eksamin ka la jan, na ka liang ki nongpynïaid skul bad ki Nonghikai kim banse ban pan kamra na ki ïing briew bad na ka ïing Anganwadi Centre ban ïoh pynlong skul ïa ki khynnah", ïathuh u samla Episcopal.
Ki briew jong ka Sorkar (Booth Level Officers), kin wan sha ki shnong kata ha ki Polling Station ne jaka thep vote naduh ka 9 tarik u Naiwieng haduh ka 8 tarik Nohprah, 2022.
Ia katei ka Bill ka mynjur hapoh Lok Sabha bad kan long aiñ tad ynda la mynjur hapoh Rajya Sabha hynrei ka dorbar Rajya Sabha ka la kut noh mynta ka sngi bad ym shym la wanrah satia ia katei ka Bill ba kan long kum ka mat ia kren.
U Primrose Lamat ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun hadien ba ula khyrwit lai kol kiba la wan haka minit kaba 14, 17, 26.
Ka la pynbna ba ia kitei ki kali lah ban ioh tang na ar tylli ki jaka die kali ha kane ka jylla kawei ka dei na Modrina Mawlai bad kawei pat ka dei ha Mawblei.
U Rang bah Shnong ka shnong Saba u ma D.Timung ha ka kyrwoh u la ong ba kane ka  su rok ka  long kaba donkam bha ia ki nongshong shnong jong kine ki shnong bad dei tang kane ka  surok ka ba ki nongshong shnong ki don hapoh ka thaiñ jong ki, hynrei ka tnad PWD ka la leh klet ban pynbha bad ban maramot ia ka.
Ki thymmei khubor, ki iathuh ba lada ka jinghap slap ka dang bteng ka lah ban jia biang ka jingtwa ka khyndew ktieh bad ka jinghap maw kaba jur ha katei ka jaka ha Sonapyrdi.
Kum shibynta ban rakhe iaka sngi kyrpang ki nongthep vote, 13 th National Voters Day, 2023,  ka Office u Deputy Commissioner (Elections), East Jaintia Hills District, Khliehriat haka sngi ba Balang kala pynlong iaka Cycle Rally ban pynsngewthuh bad ban pynshlur iaki nongshong shnong khamtam iaki nongthep vote thymmai ban shimbynta haka jingthep vote ne ka election.
U Bah Ardent ula ong pat ba ka jingïakhih kan sa ïai bteng lada ka Sorkar kam lah ban pynshong nongrim ïa ka rai ban weng kam ïa kine ki ophisar ka Lokayukta.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone ula kyntu ruh ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin kiar na ka jingleh politics halor ka kam ïapynbeit pud bad kumjuh ruh ïa ka kam pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Wat hapdeng ka jingïaleh shitom jong ki bor pyniaid jong katei ka ri ban pyllait im ia ki paidbah hadien jong katei ka jingshlei um, hynrei ka jingkhlad na katei ka jingjia ka la nang kiew katba ki tnat iarap ki dang leit tih bad ioh sei ia ki metiap kiba sahkut ha kitei ki jaka ba shah tap um.
Ha ka janmiet jong ka 24 tarik Naiwieng la ïohi ïa ka jing khapngiah jong ki petrol pump ha kylleng jong ka nongbahShillong, hadien ka jingmih jong ka jingpynbna ba kan don ka jingpynsangeh ïa ka leit ka wan jong ka kali kit umphniang bad gas na Assam namar ki jingkynrum kynram ha ka leit ka wan jong ki kali Assam.
Ka Mupliang CC kaba la tied nyngkong ka la lah ban tied 145 run na ki 23.5 over bad hap baroh ki wiket.
Ynda u Candidate u leit sha ki paidbah sha ki shnong bapher bapher ruh, ki nongkyrshan party ki ong pynban ba u dei u Candidate ka High Level ba shu pynhap beit na bneng khlem da ïa syllok lang ïa ki.
Haba phai sha ka Solar Mission, u Myntri Rangbah ha ka sngi Nyngkong, ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep pynkhreh lut ïa ki kot ki sla ba donkam.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u nongialam ka UDP u bah Allantry F Dkhar uba la pynpaw ia ka kajuh ka jingkyrshan ban don ka elekshon kaba khuid kaba suba.
Ki Pulit jong ka Jowai Police Station kila shimkhia ban tohkit halor kane ka jingjia.
Hapdeng kane, kala mih ka jingïania kaba jur hapdeng ki Nongïalam ka FKJGP bad ki Pulit hynrei da ka jingtuklar jong ki Nongtrei ka SMB kiba la pyni ïa ki kot ki sla ban khynra, ki Pulit ki la ailad ïa ka jingkhynra ba kan bteng hynrei ki la khang pat ban khang khyrdep ïa ki dukan.
Kawei na kine ba shah pynduh bai nong ka dei ka kong Trilian Umsong kaba la trei 51 sngi ha u bnai Lber bad Iaiong 2012 bad ha u Nailur 2012.
Shillong:Da ki spah ngut ki nongkyrshan bad ki nongkitkam ba radbah jong u bah HM Shangpliang, MLA jong ka Mawsynram constituency, ki la wan ha ka ophis jong ka BJP ha Shillong, khnang ban pyniasoh noh haka party jong ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Utei u nong ialam ka HYC, u la kren diaw ruh halor ka jingnangbun kiba la pharia bad pynjot pyn pra ia ka jaidbyn riew, nalor ba ka dei ka jaidbynriew kaba dang duna paidbah, kumta lada ym don sa ka jingiatylli, ka jingma kaba khraw ka ap ia ka jaidbynriew.
Lah bunsien bha u wan shim dawai.
Kumba nga ruh nga dei u briew uba shem jynjar shem lanot uba duk bunsien nga mad ïa ki jingkyrduh wat haduh ba nga hap wat ban bam tang ban im ruh hynrei ngam ju khuslai nga ainguh ruh ïa U Blei wat da nga jynjar kumta hynrei Blei Um ju pynleh raiñ buh khoh ïa nga haduh ba ngan da ïap thngan lane ba ngan hap leit khrong.
Hynrei hapdeng kat kata ka thma, u Blei u la dep kren da kaba ong – “Ha khmih ngan pynlong ia ka Jerusalem ka khuri pynshad lyngwit kumba pynshad khnai ka miaw …….
UBatskhem Thongnirit u la ïoh ban pynkhihjar haduh ar kol na ka bynta ka kynhun, ha ka minit ba 4 & 50.
“Ngi sngewthuh ia ka jingngiah bad ka jingeh jong ka kam bamsap kaba ki paidbah ki la iakren bad iakynduh ha kine ki sngi bad ka dei namarkata ia ngi ban weng noh ia kane ban ai ia ka jingshaniah bad ka jingshakri ia ki paidbah ha ka rukom kaba khuid “, la ong u Myntri Rangbah.
U nongialam ka  JCMDA u ma  Balios Swer , u la pyntip sha ki paidbah ia ki ba bun ki lad ki lynti ba ka Association ka la shim bad kumjuh ruh ka sorkar jylla ka la leh shitom ban kyrpad  ia ka NGT ban weng noh ia katei ka rai kaba la ktah ia ka ioh ka kot ki phew hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ka ri-lum Jaintia.
Ka Seion ka la dei ka thymmei, ka kolshor, ka dei riti, ka niam bad ka jingngeit tynrai jong ki Jiw.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka President jong ka Wadjingshai, SHG Lummawkong.
Ka jingialang kala rai da kawei ka sur ban thaw iaka synjuk na ka bynta ban peit aka kam ialehkai sports hapoh ka elaka ban sain dur iaka jingialehkai ki khynnah bad samla na ki 10 tylli ki shnong.
Katto katne ki madan ïalehkai la shna pynheh shuh shuh kum ka madan MFA Turf, Third Ground, ha kaba ïa ki floodlight bad ki stand la rah sha katei ka jaka ban kaban sa pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol.
“Ha kane ka jingïakop ïasiat khnam kum ki nongpynïaid ki la buh ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki nongjop ha ki bynta bapher bapher katkum ka jinglah jong ki", ong u bah Kynpham Lyngkhoi.
Dei ruh na kane ka daw ba da ki hajar ngut ki kynthei khasi ki shah ieh tnga ha u bar jylla namar udm lah ban pdiang ïa kane ka jingkwah jait ki kynthei khasi.
Ka rai dondor ka shong ha ngi uwei pa uwei u dkhot ne ka dkhot jong ka Jaitbynriew.
Na kane, ka sa mih ka ktien ‘Teh Lakam.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit, u Marak u la phla ba u la pyniap ia u area commander ha ka 12 tarik u Jylliew ryngkat uwei u dkhot ka GNLA u Mandal bad ar ngut ki dkhot ka ULFA u Babul Sangma bad u Wakang Boro.
Shillong: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA)  East Khasi Hills District Unit, lyngba ka kyrwoh khubor bala phah da i babu A.Kharbangar General Secretary ka pyntip ba ka jingialang jong ki nonghikai SSA kiba hap hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District kan long ha ka 19 tarik u Risaw hapoh Riatsamthiah Community Hall, Shillong kaba don hajan Christian Academy Higher Secondary School, Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
Ia u bah Hoping la leit rah sha katei ka hospital naduh ka lah sngi u blei ka 20 tarik u nailur, bad naduh katei ka sngi la ong ba u don hapoh ICU.Kham mynshuwa ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Hoping u la kham ioh bor hynrei mynta ka miet la ong ba u la tlot bha bad u don hapdeng ka jingbym tip briew shuh.
Ha kane ka kynti, ka balang hadien ba ka la iohi ia ka jingma ia ka leit ka wan ki paidbah kam banse ban shim ia kane ka sienjam ban mih paidbah, namar ka sngewkhia halor ka jingeh ba ki paidbah khamtam ki khynnah skul ki shem jingeh bha ha katei ka surok.
Ka heh tang 44hectares ne 110 acres.
Na pdeng kita kiba la shah khein biej bad kyntait, dei u Thomas Edison, u Isaac Newton bad bun kiwei pat ki riewkhraw bad ‘riew donsap ka pyrthei la ha ka liang ka tem ka put ne ha ka sport.
Ha kane ka jingleit khynra kaba dei ruh lyngba ka “Sier Lapalang Operation" ka HYC kala lap ïa kiba bun ngut ki nongkhaïi bar Jylla kim pat pynthymmai ïa ka Trading License hapoh ka KHADC watla ka por kala kut hynrei la lap ba ki pyndonkam beit da kiba rim bad ka HYC mar mar kala khang khyrdep lut ïa baroh ki dukan bad ki kudam jong ki nongkhaïi bar Jylla tad haduh ba kin da pynbiang bad pynthymmai ïa ka Trading License.
Ka khlam ka shait khie shisien ha man ka 100 snem.
Ki Pulit ki ïathuh ba u Bah Storgy ula sam shithi dawa pisa na ka bynta ka HNLC kaba la wanrah ka jingrit mynsiem bad jingsheptieng jong kiba bun ki nongkhaïi ha nongbah Shillong.
Khliehriat,30 Jymmang:Ka Seng Southen Border Youth Welfare Association Central Body (SBYWA-CB)  hapoh ka jingialam u General Secy jong ka Seng  u Samla L Talang bad ryngkat ki dkhot jong ka Seng ka la hiar jurip sha ki thain Khappud India-Bangladesh kaba kynthup ia ki Shnong kum ka Shnong Hingaria, Huroi,Lai Long Lahalein bad kiwei de ki Shnong  Khappud jong ka thain Southern Border Area, East Jaintia Hill District-Meghalaya.
U Dr Laloo haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba naduh u bnai Ïaïong jong une u snem haduh mynta, hynñiew ngut ki longkmie kiba armet kiba dei napoh West Khasi Hills ki la khlad noh bad lai ngut na ki, ki dei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Langpih.
Ha kane ka kynti ba mynta, ki la don kumba 50 ngut ki nongïashimbynta kiba kynthuplang bad ki Official kiba la don bynta ha kane ka Championship kiba napoh ka jylla Meghalaya.
Ka lah ju mih ka jing pyrshah ia kane na ka liang kito kiba don ïng basa ( hotel ).
Utei u rangbah u la ong ruh ba ki nongsynshar shnong ki la dei ban ïatreilang bad ka tnad treikam jong ka sorkar ka Wildlife Department, namar lada ki nongsiat bad ki nongbeh mrad ki ïaleh pyrshah, ki bor sorkar ki hap ban pynshitom.
Ka jingpynngam ia ki blei thaw la pyndep mynta ka sngi ha kane ka jylla pung Polo ha kaba da ki spah tylli ki blei thaw la pynngam ha kane ka pung ryngkat ki ksing ki dhah bad ki jingput jingtem.
Da ka jingsoi ia utei u rang-ialehkai ka Real Madrid ka lah pynlong ia u kum uwei na ki rang-ialehkai ba remdor tam ha man la ka por ka jingiasoi jong ka mynta kaba lah kot sha kattei ka song pisa, kaba lah ruh ban kiew mynta sha ka 30% bad khambun shuh shuh.
