Utei u nongialam ka KSU u la iathuh ba  katei ka  surok ka la sniew jubor la 3 ne 4 snem mynta bad katei ka dei naduh Mawsmai ter ter shaduh Sohbar, Wahlong, shaduh Shella bad ka jingsniew katei ka surok ka la ktah ia ka ioh ka kot ki briew naba ka bai kalai kaba dei ban shim tang T.30 tyngka ki kali ki hap ban shim haduh T.50 tyngka bad nalor kane u la ong ba ka ktah ruh ia ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei ha ki jaka ba paw ka thaiñ Sohra kum ka Thangkharang Park, ka Khohramhah, ka kshaid Rymben bad kiwei ha kaba ki nongshangkai pyrthei ki phaidien noh namar ka jingsniew palat ka surok.
Da ka jinghap u phria, ki syntiew soh ki la tlor bad hap noh sha khyndew.
Ha ka juh ka por katei ka kur hapoh ka kynhun u Bah Living, ka la ther tyngeh ia u Bah Asirshon Thangkhiew da kaba kynnoh ba utei u rangbah u dei uba la donkti ha ka kam pynmih ia ki huri hura hapoh ka kur, bad ki la iathuh ruh ba ki la pynlong ia ka jingshah thngan bad ka jingiakhih halor ka nongrim ba utei u rangbah u la leh bym suidniew ia ka kur.
Naduh hyndai hynthai, ka jingri sniang ka long ka lad kamai ki briew haka jylla.
Ka jing shongbishar yn sa shong biang ha ka 1 tarik jong u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Nalor kine sa kiwei pat ki kam runar kiba jyllei, ka batbor, ka jinglehtohmet bad jingsloit ia ka longrynїeng ki kynthei bad ia ki khynnah, shynrang bad kynthei.
Kane ka wan hadien ba u la shah sei da ka red card ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong kane ka lympung pyrshah ïa ka Pakistan ha Bengaluru.
La sam ruh ki khusnam sha ki nongjop thoh Essay halor ka phang ‘Electoral Literacy for Stronger Democracy’.
Ka Jylla Meghalaya mynta ka kynti ka la ïoh sa kawei ka nam bad ka burom lyngba ki saw ngut ki nongïalehkai Jeet Kune Do kiba la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Jeet Kune Do kaba la tip kum ka 2nd World Jeet Kune Do Championship kaba dang shu kut shen ha Sri Lanka.
Dei ha ka 30tarik mynta u bnai, ka Registrar of Geographical Indications, Chennai, ka la pynbna bad pynkup da ka jingithuh ne ka Geographical Indication tag No.741 na bynta u shynrai Lakadong lyngba ka Journal No 185 Part 1 jong ka Government of India.
Na ka liang jong u President ka Rangmei Naga Students Union, u la ong ba ka seng kan leh da kaba tyngeh ia kito ki ba donkti ban thombor ia ki nongñiah trok kit umphniang.
“Une u VC um trei na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule hynrei u leh tang ban pynhun ïa ki heh jong u Delhi ban pyntreikam noh ïa ka NEP," la ong u Finance Secretary ka NEHUSU u samla Mandor Diengdoh Swer.
Kane ka sur jingrwai ka phah iaka khubor ba ka Ri Khasi Jaintia ka donkam ban phai sha U Blei bad ban leh iaka mon U Blei namar ba kine ki sngi ki la jyllei ki kam pop thala.
Katei ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka por 1 baje ei ei, ha kaba katei ka iing kaba u Bah Plo Lyngdoh, u don marwei hapoh katei ka iing, kumta khlem da tip ia kano kano ka daw, katei ka iing ka la kemding kynsan, tad haduh ba kan da shim syndet ia ka jingim utei u rangbah.
Ka daw ka long ba ka Ethics Committee jong ka Parliament ka la shim ïa ka rai ban tyrwa sha ka Parliament ban pynduh noh ïa ka jinglong dkhot jong ka, hadien ba ka la lap ba ka jingleh jong kane ka MP na West Bengal ka long pyrshah ïa ka jingtreikam ka Iingdorbar Thawaiñ ka ri India.
Shillong:U Bah Lamkyrdan Sungoh (34), uba na ka shnong Umtrew, jong ka Ri Bhoi District, ula pyndem ha ki pulit jong ka Umiam myn shi sngi mynmiet bad ka daw, ka long hadien ba ula kren kynthah ia ka kynhun niam ha ki khyndiat sngi ba ladep.
“La lap ba lyngba ka jingpyntrei jong ka sorkar pdeng ïa katei ka skhim na ka bynta ban shna ïa ki surok shnong, ki madan ïalehkai, ki pung dohkha, ki jaka pynlang jaboh, ki sem sniang, ki sem syiar bad kiwei kiwei, ka la pynlong ïa ki shnong ki thaw ba kin kiew ha ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih".
Mynta pat ka la don sa kawei ka jingjia kaba la jia ha Jowai, ha kaba kawei ka ATM mashin jong ka SBI kaba don ha Ladthalaboh, Jowai kaba don hajan Petrol Pump ka la shah rong tuh  ha ka por shiteng synnia jong ka miet sngi hat majai.
Kane ka jingthoh jong nga ka long ka jingai jingmut kyllum na ka bynta ka sorkar bad ruh na ka bynta kiba ha ïing ha sem jong kiba la wanphai nabar jylla.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kynduh bad ki briew katei ka thain ki iathuh ba ki ia kynduh shibun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah bad haba ki pang ki shitom ki leit sha Sharhali Beltola ban shim dawai, namar kane ka jngai tang kumba lai ne saw kilometer na kane ka thain, la ong ban ia kren ia ki jingeh jong ki paidbah ka long kaba ym lah ban batai shuh.
Ha ka jingiohi jong u trai, u la iathu ruh ba u briew u ba la rongtuh ia ka kali u dei u ba phong ia ka sopti rongblu bad u la ujor ruh da ka Ejahar ha Lumdiengjri police station.
Ki paralok jong ka ruh ym lah ban tip lypa katno ngut ki MP ki dang lah ban jop.
Ha ka quiz Competition ki nongjop ki long 1st Prize Bene Volence Dkhar bad ka Esadaka War, 2nd Prize Odakani Shwa Myrchiang bad u Waphrang Khlem, 3rd Prize ka Maya Phika Pan bad u Kerry Myrchiang.
Haba iadei bad katei ka jingsam tin sop iing sha ki longiing baduk, u Dasakhiatbha Lamare, u la pynpaw ia ka jingkmen ba kum u nongmihkhmat, u la lah ban aiti ia kitei ki tin sop iing, ia kaba u la thied lyngba ka skim SRWP jong u snem 2021-2022, ia kaba u la angnud la slem bah ba un aiti noh ia kitei ki tin sha kito ki longiing kiba dei hok ban ioh.
Nga Kwah nongknia ba khlain.
Ka BJP, kaba dei ka seng synshar ha katei ka jylla, ka la nang tam ha ki 75 tylli ki Constituency, katba ka JDS, ka la nang tam ha ki 27 tylli ki Constituency.
Ha katei ka sngi u bah Tarni u la ong ba la rai ban khot noh da ka aplikeshon ia kino kino ki kyrtong kiba kwah ban ia khun na ka seng UDP na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Ha ka jingialehkai kaba ar pat, ka la long ha ka por 1:00 nohphai sngi haba ka jingialehkai hapdeng ka Lakadong Ummat SCC pyrshah ia ka Lama YSC, haba ka jingiakhun ka la long ka itynnad bha hapdeng arliang manla kaba la pynshongshit ia ki nongwanpeitkai mynta ka sngi khamtam na ka liang ka Lama YSC ka la ialehkai ha madan lajong hynrei ki rangialehkai jong ka Lakadong Ummat SCC kim kheiñsting haba ki la ialehbha mynta ka sngi da kaba thep 2-0 kol bad ia kitei ki kol la ioh ban thep da u Deibor Rymbai ha ka minit kaba 41 bad ia ka kol ba ar la ioh thep da u Miki Lyngdoh ha ka minit 45.
"U la bynrap da kaba ong, “Ngim dei ban ong Khasi Jaintia Garo, bad ha ka jingim jong nga kum u politician nga la ïohi ba ki don beit tang uwei lane ar ngut ki myntri Garo.
Une u bar jylla uba ñiah ia ka kali ML 05 N 8784 u la wan dang step sha Mawdiangdiang ban bret ia ki ñiut sha Maw diangdiang bad don bok ba la iohi noh da ki dkhot ka KSU.Haba la mut ban bat ia une u bar jylla, u la phet bak da ka kali bad rung sha Institute of Hotel Management.
“Lyngba ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE), ngi ai jinghikai ia ki nongri ngap.
Ka Kong Shaidalin Marbaniang, kaba na Riangdo, ka la ioh ia ka buit thymmai bad kata ka long ban shna ia ki napkin, ki ban nym pynjaboh ia ka mariang.
“Ka jubab kaba nga la ioh na ka POI Deputy Secreatary sha ka sorkar Megha laya, (Political) kaba la jubab shai ba ka sorkar ka la kyntait ban pyn paw ia kane ka kaiphot kaba halor ka section jong ka 8 (i)(a) bad ka section 8 (i)(g) jong ka Right and Information Act 2005" ka la ong.
U heh pulit ba shipor jong ka Richmond, u Rick Edwards ha ka janmiet Sngi Ba-ar u la pyntip ba 7 ngut ki briew ki la shah siat ha ka jingsynreit kuli naphang hapdeng ka jing ialeh kmen, ha kaba 3 ngut napdeng jongki, ki don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Ha ki por mynshuwa ïa ki kot ki sla la shu thang ha kper bad ïa ki jhur ki jhep bad kiwei ki mar bam na ïingshetja lah theh ha ka sboh kaba long ka thliew kaba tih hajan kper bad ynda lah dap kawei ka thliew la tep noh ïa ka bad tih na kawei pat.
Hashwa kane, ki nongshong shnong ka shnong Pahamrioh, ki la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, bad ki la kyntu ruh ïa u ba u dei ban leh eiei ne ban leit jurip ïa ki Dhaba kiba don ha kane ka shnong, ha kaba ki la ujor ïa ar tylli ki Dhaba, kita ka Highway Dhaba-2 bad ka Sardarji Dhaba.
Baroh kiba thep vote, ki long 3,005 vote bad kiba la shah kyntait ki don 62 vote.
La ong shuh shuh ruh ba ka District Council kam shym la pyrkhat bha ha shwa ban pynmih ia ka hukum ban pynlong ia ka election jied doloi bad lada iaid shakhmat kan sa wanrah ia ka jingthut ha ka shongsuk shongsaiñ.
Ka main ka iktiar ka ïaid ryngkat kaba mut ba u rangbah u long halor ka tnga jongu, u iohi ia ka ñiew – burom da ka ïing ka sem bad kaba don ka jingiaburom, ka jingiamap bad ka jingïaishah markylliang.
Ka jingsdang jong ka environment:- Ia ka jingsdang jong ka environment la iathuh ha ka Kitab Jenesis 1:2,3.
U President ka HNYF-Western Region u Bah KS Rani u la ba ka West Khasi kam deia ka jaka theh nuit ia ki kam sniew ban shu leh da ka sorkar katba ka mon.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Sorkar Pdeng uba dei khmih ïa ka tnat Housing & Urban Affairs, uHardeep Singh Puri u la kren shaphang ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ba wanrah ïa ki jingkylla na ka bynta ki jaka sor ba la saindur bha.
Ha Nongstoiñ ka dei ka tynrai bad ka burom jong ka HSPDP ba u ne u nongïalam u la ïalam ïa ka jaidbynriew.
U Symbud Lam phang ha ka jingujor ha u Bah Hek, ba la phah ruh sha u Director ka  Health Services,  ha kane ka sngi Nyngkong u la kyntu ia ki bor ba dei peit ka sorkar ban pynshitom ia kito kiba leh torti ia ka kam ban duh ei ka mynsiem ba kordor.
La sdang ia ka jinglehniam naduh ka por step mynta ka sngi na iung ka Langdoh iung Blai bad la leit Knia shapoh Duwan dupat ha khlaw kyntang.
U la ong ruh ba kum ka kynhun nangne shakhmat lada ki la ïoh ïa ka rai kaba skhem kin sa wan biang sha u paidbah ban twat jingmut bad hangta kin sa ïa rai lang ban pynskhem na ka bynta ban tyllun ïa ka kam na ka bynta ka thma elekshon jong u snem 2023 napoh ka 36 – Mawkyrwat Constituency.
Katba ka Dr Ampareen Lyngdoh kan sa ïakhun na ka Shillong Lok Sabha seat, hynrei ka Agatha K Sangma ka la shah jied ban ïakhun na Tura Parliamentary seat, la pynbna da u president ka NPP, u Prestone Tynsong.
La ïathuh ba ïa kane ka shithi jingdawa ka seng kaba dep ban pynher katkum ka shithi Ref No KSU/JC/2022/12 dated 23.09.2021 kunjuh sa kawei de ka shithi kum ka jingpynkynmaw biang Ref No.KSU/JC/2022 dated 24.03.2022 sha u Project Director jong ka National Highways Autho-rity of India (NHAI), Shillong hynrei haduh mynta katei ka jingdawa kala shu sah kut khlem sei soh eiei.
Ia ka Agatha pat u la ong ba ka la shim ia ka rai ban risain tang da ka jingsngewthuh shi ing khlem da ia syllok bad ki paidbah nongkyrshan jong ka, “Tang ban ailad ia u hynmen ka khlem khot ia ki nongkyrshan jong ka ruh ban ia kren hynrei ngam kwah kren ia kita, dei ka kam jong ki hynrei nga shu kwah ban ong ba tang ba la ia pynbeit shi ing ban shu leh katba mon ia ki paidbah kam long kaba dei" ong u John Leslee MLA barim ka South Tura konstitwensi ha ka jingiakren bad u Rupang.
Nongpoh: Kawei ka longiing kaba duk tasam eh hapoh ka shnong Nongbah Myrdon, ka la ioh iing thymmai, kata hadien ba ki dkhot ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, Myrdon Circle, kiba la leit ban iarap ha kaba pynshna iing ia katei ka longkmie.
P.C".
“Ka don ka jong donkam ba na ka liang Sorkar kan  buh da ka kynhun tohkit ba kumba na ka liang Sorkar ka la bei ia ka pisa ka ba  1.47 lakh na bynta ban pynbha ia ki  Ambulance nam u bnai hynrei ym ju don ka jingpynbha ia ki Ambulance" la ong u bah Kharraswai.
Ka bynta kaba 91 jong ka Mann Ki Baat la pyni ha ki sngi shuwa ka sngi ïoh jinglaitluid.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Balang ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong ka seng u ban ïa aireng ha ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha.
Ha kane ka jingialang la don lang ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri, u myntri ka koit ka khiah u Bah A.L.Hek,  ka mynri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah R.V.Lyngdoh bad u Principal Secretary ka tnad sor u  Prashant Naik nalor kiwei ki heh sorkar.
Ha kajuh ka por, haba pynsngew ba bun na ki skul shimet kiba ju shim ïa ka bai skul ba man u snem ki ju ïoh pdiang ïa ka jingïarap pisa na ka sorkar, u Bah Adelbert u la buh jingkylli ba kumno pat ka tnad pule-puthi ka khapbrib khmat halor ka jingrem ka bai skul ba man u bnai kaba la oh da ki skul shimet.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka seng Kamtapur Liberation Organisation (KLO) ka dei kawei na ki seng kieng atiar kaba trei kam ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India – khamtam ha ka jylla Assam bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla West Bengal.
Ka Mawklot SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Paila Rapsang (7 min) katba ka Lummawbah SC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Deron Kharpuri ha ka minit ba 33.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman jong kane ka seng, u Bah Wandonbok Jyrwa, u la ong ba wat la ka Sorkar jylla ka la pynhiar ia ka dor jong ka petrol bad diesel da 7 tyngka, hynrei tang kumba katto katne sngi pat ka la pynkiew biang sa 2 tyngka kaba mut ba ka Sorkar hi ka pynhiar dor tang 5 tyngka.
Ki nongshong shnong ka Tongseng Narpuh haka jingmih paidbah baroh ki dawa ban set byndi shirta jingim ne sdien phasi ïa u Ramesh Dkhar bad ka kynhun jong u namar ki long ka jingma ïaka imlang sahlang.
“Ngi hap ban pynkhlaiñ ïa kata ka jingdawa ka jong ngi, ngi hap ban pynkhlaiñ ïa kata ka jingïakhun ka jong ngi, da kaba ki paidbah kin hap ban ai ka jingkyrshan.
Kumta, ban poi noh thik sha ka tei ka mat, nga kwah ban ong ba, lada kine ki jaka bad ki lum ki them, ki shnong ki thaw kin kylla noh sha ki Kyrteng Shnong jong ki poiwir kumba la kdew haneng, Hato phi mut dur ba ngin dang lah ban kamtrai ba kane ka dei ka Ri jong ngi? Hato phi la klet ba bun ki jaka kiba ka Jaitbynriew jong ngi ka duh noh bad ym lah shuh ban kam trai? Hato ngi don sakhi ban pynshisha? Hato kata ka sakhi jongngi kan long kaba shong aiñ bad kaba shong nia? Hato ka Hok bad ka Jingshisha(ïng bishar) watla ka bishar hok haduh katno katno ruh hato phi mutdur ban pynksan ïa ka jinglongtrai jong ngi? Hato phi la klet ïaka jingpyrta kaba ong “Khasi Go Back!"?.
Ka kynhun ïalehkai jong ka NEHU Shillong bad ka MLP ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi, ka 9 Jymmang ha ka jingïakhun na ka bynta ka Quarter final kaba saw jong ka lympung ïalehkai kriket jong ka Shillong Sports Association (SSA) Inter Office League 2022/23.
Ka Seng All Meghalaya Karbi Association (AMKA) ka dap da ka jingsngewkhia bad jingsngewsih ban tip lyngba ki lad pathai khubor ba ka la don ka jingshah thombor ia ki dkhot ka Seng United Hynniewtrep Movement (UHM) ha ka por ba ki leit ban tohkit ia ka jing wan shna ka police Outpost ha ka shnong Saba kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
kane ka lah pynpaw shai ba ki khñ sting ki pulit lane ki bor paharaIm u ba riewspah iap uba duk.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla myn hynnin ka sngi, u pynbna ba u la weng noh ia ka ktien, ‘ia umsnam’, kaba u kum kren ha ka jingialang ha Iewduh dang shen ha ka por ba jurip ia ka jingshah ot kilo ki nongrep.
Ki shu wan beit da ka bor hynne ka step ha ka por 5 baje bad pynpra beit da ka puh-shilum," la ong kawei na kiba shong dukan ha katei ka jaka.
Ha kaba iadei bad ka dawai dashin bad ki jaka ai jingsumar kyrkieh, ki paidbah ki la ioh jingkyrshan shi katdei eh na ki shipai BSF hynrei ha kaba iadei bad ki longkmie kiba kha ba pun ka long kaba eh, namar ki hap ban kit ia ki da ki khoh bad rah ia kida kaba iaid kjat bad bun kiba la khlad noh ha shiteng lynti.
“Ki jaka ba hab hapoh Sor ki don la ka jong ka dor bai register khyndew kaba long katkum ki square feet, yn sa don ki jingpyrkhat na ka bynta ki ri raid, ri kur bad law kyntang bad ka jingpynjem dor.
Shillong, Naitung, 10: Ki Pulit jong ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF) West Garo Hills ki la ïoh kem arngut ki snar khaïi drok najan ka iew Tura ha ka step Sngi U Blei.
Ki paidbah nongshong shnong Block-II ba hap ha Ri-Bhoi ki la don hapdeng ka jingsyier ba ka thain kan shah klun noh ha ka sorkar Assam kaba thmu ban thaw sa ia ka district thymmai ka West Karbi Anglong District kaba don ha katei ka thain Block II.U president ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka Thain Block II (SKRSTB) u Bah B Sohtun ryngkat ki nongialam ki seng bhalang kynthup ka Ri Umsnam People Alliance (RUPA), HNYF, CORP, RBSU bad kiwei ki la kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong ba ki dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban tuklar ioh ba ka Assam kan pynngat ia ki 17 tylli ki shnong ka Raid Nongtung ba hap ha Block II sha ka district thymmai.
Haba wan ban beh ïa ka thong ba la buh da ka liang pyrshah, ka Raj Bhavan ka la kamai tang 123 run bad shah pynkhyllem 7 wiket ha ki 20 over.
Ka jingmutdur teng-teng ka rah ia ka jingsngew jong u briew haba hateng-hateng sngew kumba la urlong shisha.
Ha ka 27 Jymmang, 2021 la don uwei u khynnah samla ba wanphai na Assam sha Ladmawphlang.
Ha East Khasi Hills District ki don 518 ngut, ki ba don ia ka jingpang Covid-19 na kine 226 ngut ki dei ki shipai BSF, 233 ngut ki dei ki riewpaibah bad 59 ngut ki dei ki Armforces, ha West Khasi Hills District 5 ngut ha Ribhoi District 55 ngut, ha West Jaintia Hills 16 ngut, ha East Jaintia Hills District 17 ngut, ha West Garo Hills District 16 ngut ha South West Garo Hills District 4 ngut bad south Garo Hills District 2 ngut.
Ha ryngkat ka thong treikam ban teh song ïa la ka tynrai da ka jingïeid bad jingïatylli hapdeng ki khun samla, ka Raid Nongbri jong ka Hima Khyrim ka la plie ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka 1st Inter Raid Nongbri Knockout Football Tour -nament 2024 ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Thynroit.
Namar kata, u la ong da ka jingïatreilang ha ryngkat ka jingshaniah, yn sa lah ban weng ïa ki jingeh kiba ka Council ka ïakynduh.
U Bah Bisonroy Iano President Laskein Block area sports association u la long kum u kongsan ha kane ka sngi, ryngkat u Bah K.Passah DSO, Rangbah Suchiang head master Laskein Government LP school, Khianmon Lamare teacher incharge winter Adventist secondary school Mowkaiaw, bad u Bah Phriwel Lyngdoh teacher incharge St.Dominic higher secondary school Mawkyndeng.
Ha kine ki 3 snem ba la dep naduh ba la sdang ïa ka JJM, lyngba ki sienjam jong ki Jylla/UT, ka jingdon kum kine ki jaka ka la hiar sha ka 612 bad 431.
Haba iadei bad ka khajna, u S.Nagarajan, u la ong ruh ba kumba ka long hapoh ka jylla West Bengal, ka Dear Lotteries ka dei kaba la lah ban ai khajna shibun eh sha ka sorkar, ha kaba tang ha ka shi bnai, ka la lah ban ai khajna haduh T.400 klur bad kaba dei kawei kaba ka sorkar, ka la ioh ban lum shibun eh ka khajna.
Ngin pynkut da ka jingrwai ba la sot na ka kot jong I bah L.Gilbert Shullai, Reverend Thomas Jones Memorial Day,“Naduh na Sohra-rim bad haduh RangjyrtehNaduh Nohkalikai bad haduh Nohsngithiang;Dei ka “Campus Skul Bah" kaba iar kaba heh,Ba u Blei Trai Kynrad U la buh la pynbiang.
Ïa kane ka rakhe ba la pynlonga ha shnong Lumshyrmit la ïa wan ban ïa shimbynta lang da ki khynnah skul jong ka BIDS kiba na ki khyndai tylli ki shnong, ba kynthup ki khynnah kiba na Moosniang jongdeng, Moosniang Rim, Rangad, Moonongtdu, Lumputhoi, Cham Cham, Mutong, Mulang bad Lumshyrmit.
Thop u minot ia ki kot man ka sngi.
Katba ka song pisa kaba u la ai sha ki nongrep kane ka shnong ka long hadien ba kine ki nongrep ki la wan ïakynduh ïa u ha ki sngi ba la leit bad kane ka jingai kan long kum shi bynta jong ka jing ai mynsiem ha ki kam jong ki.
“Lada peit ia kiwei ki jaitbynriew, haba peit ia ki mat kiba iadei bad ka ri bad ka jaitbynriew, ki nongialam ki leit ban iakhih haduh Parliament, kum ka jingpynrung ia ka ktien Bodo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ka jingdawa ia ka Territorial Council, ki MP ki la leit iakhih haduh Parliament ruh.
Ha Uttar Pradesh, ki la don bun bah ki briew, kiba la pynkynriah jaka shong, namar ka jingnang kiew ka Um.
“Ba phin long ki briew kiba bha, kaei kaba phi dei ban leh? Sangeh shisyndon ka jingbam doh" bad u sa khot ia ki samla, ba kin bam smai, ban nym bam doh shuh.
Kane ka jingleh jong u Amit Shah ka la pynbitar bad pyndom ia ki paid nongshong shnong ka jylla Meghalaya khamtam lei lei ia ki sengbhalang ka jylla kiba iai ap khmih lynti ia katei ka sngi ka jingwan jong u Amit Shah ban ioh ban iakren sani bha halor ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
U Bah Kharkong ngor u la ong ba u don ka shithi ba la phah da ka Council sha ka Dorbar Shnong ban pyntip halor kane ka jingkynra bad u la ong ba ka Dorbar shnong ka la pdiang ia kane ka shithi.
Ha ka thup kiba hapoh 55 kilo, ïa ka takma ksiar la ïoh da ka Ph Ranibala Devi na Manipur kaba la lah ban rah 84 kilo la 100 kilo kaba lada kheiñlang ka poi 184 kilo, ïa ka takma rupa la ïoh da ka Boni Mangkya na Arunachal Pradesh kaba lah ban rah ha ka snatch 75kilo, ha ka C&J da ki 94 kilo bad total pat ka poi 169kilo, bad ka takma rnong sha ka L Nilam Devi na Manipur kaba lah ban rah 74 kilo ha ka snatch, nangta ha ka C&J ka lah ban rah 92kilo bad lada kheinlang ka poi 166 kilo.
Shillong,4 Naiwieng:Ar bynta la pyndep ia ka pynkhuid Wahumkhrah ka KHADC, ka bynta kaba nyngkong la pyndep ha ka jinglut kaba T.6 lak tyngka katba ia ka bynta ka ba-ar pat la pyndep ha ka jinglut kaba T.3.50 lak tyngka.
Kitei ki skhim ki kynthup ia ki 100 tylli ki longiing kiba ioh ia ki skim baduk kaba T.35 hajar tyngka ban shna iing, nangta 150 tylli ki long iing kiba ioh ia ka skim ba T.15hajar ban maramot iing bad 400 tylli ki iing kiba ioh mar T.8 hajar tyngka ban pynheh ia ka kam rep kam riang jong ki.
Na kitei ki 25 ngut, ki kynthup ia  13 na Kamrup Metro, 4 na Cachar, 3 na Dhemaji, 3 na Barpeta, 2 na Kokrajhar.
Bad ha kane ka rukom ki ia kylla longkmie noh pateng la pateng.
Ka Rafi, ka la ing haduh 80 percent ka met jongka bad ka la khlad ha Hospital, ha ka 10tarik Iaiong 2019.
“Ka pyni ruh ïa ka jingthurmur ka sorkar bad ki ophisar jong ka kaba ktah ban pynjot ïa ka lawei ki trai jylla.
Katkum ka jingpyntip napoh na ka F&EC, Mawkyrwat la ong ba kane ka jingjia ka la jia naduh ka 30 tarik u Jylliew, 2023 ha kaba u briew uba la sah kut u dei u bah Bekstar Lapang, 43 snem karta ha kaba ula sah kut ha utei u dewlynnong la kham katto katne kynta ha kaba um lait shuh ban kam lane kiew sha ryngkew na ka daw jong ka jingkiew kynsan jong ka um saw.
U myntri, u la iathuh ruh, ba hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19, kito ki briew ki ba ym  pat rejistar ialade hapoh ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) ki lah ban rejistar ha ka por ba ki leit phah sumar ialade.
Halor ka jingtohkit CBI, u pyntip ba ki ar Sorkar kin sa kyrpad ïa kane ka kynhun tohkit ba kan ym register ïa ka case la ka dei ha Nongbah Shillong ne ha Guwahati hynrei ban register sha kiwei pat ki jaka ki bym don jingïashah liang.
