Jan Sangh – 1951Ha u snem 1951, Dr Shyam Prakash Mukherji u la ieh na ka seng “Hindu Maha Sabha" bad u la seng noh da ka wei pat ka kynhun kaba la tip kyrteng kum “Bharatya Jan Sangh.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba haduh mynta, kam pat don ka jing iasoi soskular iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar India, lane ka sorkar Meghalaya bad la ong ruh, ba kam don ka jingthmu satia ban pynbudnam iwei ia iwei pat.
Haba kren pyrshah ia ka sorkar  Trinamool Congress, U Nadda, u ong ba ka sorkar jong ka Banerjee, ka la pyndiaw mynsiem shi katdei ia ki jaitbynriew Hindu ha Bengal bad mynta ka sdang ban lum ban lang biang ia ki Hindu, namar ba ka tieng, ioh ka duh, ia ka shuki myntri rangbah bad kane ka dei ka politics thap vote suda, ula ong shuh shuh.
Nalor baki dion laka jong ka jingngeit lane ka niam ka rukom ka riti ka dustur ruh ki Karbi ki dang khrong pisa khrong khaw khrong syiar blang bad sniang jan man ko por baki pynlong ïaka kñia ka khriam jong ki.
Hadien ka kylla step, ka jingïalehkai ka la kham noh shiliynad ka Lajong ka la ioh shibun ki kabu ban pynkhih jar bad tang hadien 6 minit ba la bteng ka kylla miet, u rangïalehkai ka Brazil, u R.P.de Souza u la thep sa shi kol na ka bynta ka Lajong lyngba ka penalty.
Dang mynshem bnai ha ka por ba pynmih ia ka thup ki samla pule ba ioh bhah ban leit pule MBBS, la shem ba ha ka Open Category, don haduh kumba 8 ngut ki bar jylla kiba ioh ban rung ha kane ka Category.
Ha ka por 2:00 baje nohphai sngi thik u paidbah u la sdang ban ïalum ha ryngkat ka jingpyntem ïa ki sur jingrwai ieit ri.
Kane ka prokram ka la aijingmyntoi shibun ia ki nongshong shnong jong ka thain kiba kham bun na ki kiba dei ki nongrep.
Lah ban kdew hangne ba i Kong Purity hynnin ka sngi haba kine ki tiar ki la poi ha ïing jong i, wut wut i la mih na ïing ban leit pynphai noh sha ki nongai da kaba ong ba kine ki tiar kidei tang ki jingpynbieit ha ka por elekshon bad ka jingleit pynphai jong i ïa kine ki tiar ka long ban pynsngewthuh ïa kito kiba mih shakhmat ban shakri paidbah kum ki nongmihkhmat kim dei ban long tang ki nongsam tiar ne ki distributor, hynrei kidei ban long ki nongthawaiñ ne kita ki legislator.
Ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba-ar la jop da ki nongmareh na Darjeeling bad Goa.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um kwah ba kin leh kiar noh ïa ki nongtrei kiba la don lypa bad donkam ban ïatreilang ban pynkhlaiñ ïa ka seng.
“Ngi kwah ban pynshai ba ngim pyrshah ia ka MUDA hynrei kam mutpat ba ngin ong ba ngi khot sngewbha sha nongkyndong", la ong u BahArdent bad ong ruh, “Ki kyndon sha jaka sor bad jaka nongkyndong kim dei ban long kajuh ha kaba iadei bad ka jingshna iing shna sem".
Kumta kane kaba 62 ka dei ka khubor niam.
Ka Nangbah Mulang kala jop da 2-1 iaka Mynthong haka semifinal ba ar ne eleminator haka lympung ialehkai football Super Division kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U nongialam ka HYC u Boby Basaiawmoit u la pynpaw ba ka jylla kam donkam satia ia ka CAA bad u la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynbor ia ka sorkar kmie ban pyntrei kam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla.
Nongpoh, 03 K’lyngkot:Namar ka jingiai mynthi ka Meghalaya Energy Cooperation Limited (MeCL) ban pynurlong ia ki jingdawa da ki nongrep kiba la shah ktah na ka jingtei ia ka New Umtru Hydro Electrict Project (NUHEP) ha Dehal thain Byrnihat, ka kynhun ki nongrep ki bym pat ioh jingsiew ei ei khamtam haba iadei bad ka bailutksan ha ka jingjulor ki jaka rep jongki, mynta ka Sngi Balang ki la shim ia ka rai ban mih paidbah da kaba deng lama iong ha ryngkat ki plakad, ha ka sngi kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, un plie ia katei ka NUHEP.Lah ruh ban pynkynmaw hangne, mynha ka 28 tarik kitei ki nongrep tang mar ia ioh jingtip ba yn plie noh ia katei ka NUHEP, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah da kaba khang tala ia ka Control Room jong katei ka Hydel Project, ha ryngkat ka jingrah lama iong bad ki plakad.
La pyniaid ia ka jingiaseng da u Tbn Rangbah jong kata ka Balang Presbyterian.
Ka jing ong jong u sordar ba u la ialeh ban iada, ka long kaba bakla na mar ba ym don kiba kwah ban iarap, hynrei ki la shu thombor bad shoh,  haduh  ba uwei u la khlad ha ka jingthombor, la ong u Banteilang.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthmu jong ka Prime Meghalaya ka long ban ïarap ban plie lad plie lynti bad ban ïarap ïa ki nongseng kam lajong ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
“Hynrei kane ka jingthmu ka khlem urlong, lada ngi ioh ban thaw ia ka EC ngin sa peit ban leh ne em ia kane", la ong u Bah Lanong.
Ka Behdieñkhlam haka Raij Chyrmang kanlong haka 1 tarik Jymmang, ha Raij Jowai ha u bnai Naitung (July) 14 tarik, ka Raij Tuber haka 22 tarik u Naitung (July) bad ka Raij Ialong 7 tarik u Nailar (August).
Ka khubor ba la ïoh lum, ka ïathuh ba ka ïing sah jong u Bah Primel ka don ha trai jong ki deng kseh bad namar ka jingjur palat u slap bad ka lyer ka tnad dieng ka heh ka la kdiah bad ban ïa ka ïing na jrong ka tnum ïing kaba la sam shapoh ïing ha ka kamra thiah u jong u Bah Primel bad ka la ban syndon ïa u, katba ki khun bad ka lok jong u ki la lait na katei ka jingjia.
U MLA ka Nongthymmai konstitwensi u la pynpaw ka jing sngewnguh ruh sha bun ki Minister, ki MLA bad ki riew paidbah kiba la noh synniang lem sha ka ‘CM Relief Fund’ na ka bynta ban pyndap pisa ia ka sorkar ha ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
“kumba 40 percent ki MP ka Lok Sabha ki dei kiba don dak sniew bad ki pyrshah jur ban pas ia ka Jan Lokpal Bill", u la ong.
Halor ki jingjia shah kyntur pud bun ki shnong Khasi kiba don ha khappud bad ka Meghalaya, utei u nongialam ka HANM ha Ri Bhoi, u la kynnoh beit ba sa mih kiba kum kitei ki jingjia, ka dei namar ba ka sorkar Meghalaya kam shimkhia ban pynbeit ia u pud u sam uba thikna.
Hadien ba u Bah Pynshngain u la mih na kamra shah interbiw, u la shong lang bad u Bah Pala lem bad ki EM jongu hynrei kim shym la leit iakynduh satia ia u Dr Mukul bad u Bah Lapang kiba shong ha kawei pat ka kamra.
Kam dei kaba lait na ka jingkren jong u Dr Celestine uba la ong ba kita ki ‘High-Level’ ki dei ka jaitbynriew bathymmai ha kane ka jylla.
Hynrei dei mynta ba ula pynshai syndon ia ka sha ki nongbud bad nongkyrshan jong u.
“Ka tnad kan ap ia ka kaiphot bad lada don mano mano ruh kiba la pynkhein ia ka ain na ka liang ka tnad, kan ym iada hangne"u la bynrap.
Na ka liang ka samla Lorenza ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa U Blei Trai Kynrad uba la don ryngkat naduh ba ki la mih na kane ka nongbah ban leit sha Sri Lanka bad haduh ba kin da wanphai pat sha la ïing ryngkat ki takma ksiar.
“Kaei kaba nga sngewtynnad shaphang ka [24]7.
U Roykupar Synrem General Secretary HYC sengkmie ula ong ka jingjia ha Mukroh ka jia da na ka daw ka jingbym shimkhia jong kine ki lai tylli ki sorkar ha kaba ïadei bad ka kam ïakhajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, kaba la sahteng la bun bun snem.
Katkum ka jingpyllait khubor na u SDO jong ka Sohra, lyngba ki jingtip ba la ioh lum na u officer incharge jong ka Sohra police station la iathuh ba lah ban don ka jingiakulmar ka ban jia ha kano kano ka por, ha ki Sngi ki ban wan bad kumta ban tehlakam ia ka jingkulmar bad ka shongsuk shong saiñ ha kine ki shnong; na ka liang jong u SDO jong ka Sohra u bah L.Kynjing MCS, u la pynbna noh ban pyntreikam ia ka 144crpc bad la mana ruh ba ki jaka kum ka Daiñthlen bad Weisawdong ki jaka ba marjan, yn ym shah ban ialeit iabun palat ia ka 5ngut  bad ki jingrah ia ki tiar ba nep ne tiar pyn mynsaw ruh lah khang pyrshah.
“Nga dang ap na ki nongialam seng kmie ban khot ia ka jingiakynduh kumba la rai ha ka jingialang ba la dep", la ong u bah Pius.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ba kin mih shakhmat namar lyngba ka jingïashimbynta jong ki ha kum kine ki bynta kan long ruh kawei na ki lad ba ki khun samla kin ïoh ban rung ruh ha ki kam shipai bad kiwei de ki kam.
“Lada dang  ka seng ka dang lap kan shim pat da kiwei ki seijam", la ong ka kyrwoh na u bah Enlang Sawian u President HYC Nongthymmai Circle.
Kumta nga kyrpad ia phi ba phin pule bniah bad puson hapoh la ka dohnud ia kine ki jingthoh harum:-U Leonardo da Vinci u dei u nong Italy uba long ruh u nongdro dur uba khraw bad uba tbit bha.
U ne u MLA u la ong ruh “Kum u nongmihkhmat nga kwah ban iohi ba kan don ka jingbishar hok halor kane ka jingjia, ka sorkar ka dei ban pynshai ia ka jingthmu jong ka halor kane ka bynta".
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 64, RBD: 31, SWGH: 1, SWKH: 28, WJH: 38 bad WKH: 63.
Kaba leh heh,leh meng,leh kor ia kiwei pat ka long khlem akor hakhmat ki para briew baroh.
Khliehriat naiwieng 10: Ka ophis jong u District Selection and Promotion Committee, East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ïa ka Written Examination na ka bynta kito kiba thep ïa ka kam LDA, Duftry, Peon, Cleaners, Sweeper bad Chowkidar ba la buh ban pynlong ha ka 12 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi saitjaiñ yn pynsangeh shwa na ki daw bym lah ban kiar.
Shillong, Nailur 06 : Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah, ka sorkar jylla , ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ka la bteng ban sam da ki khun sñiang sha ki longïing kiba duk ha ki shnong nongkyndong lyngba ka skhim Rural Backyard Piggery Scheme jong ka National Livestock Mission.
Te ki Garo ki la shna da ki lieng ban shong khnang ban lait na ka jingiap jyllop.
Lah ban kdew ba kine kiba duna dkhot met kila thmu ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyrain ha phyllaw jong ka State Central Library Shillong lashai bad ka shi sngi  hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, um shym la khot iakren wat haba ki la buh sngi naduh 12 tarik Jylliew 2019.
Shwa ia kane, u MLA ka Jirang uba long u Parliamentary secretary kane ka sorkar MUA-II u la risain da kaba ai daw ba u hap ban burom ia ka ain.
Daka khalai phi kwah baa khun bsa kti bsa paitbah bsa jylla te ympoi shano shano ruh ka nang hiar arsut ko jylla Ramïa.
Ngi la ong ba ka kam shnong ka iapher na ki kam sengbhalang namar ba ka shnong ka dei kaba la don naduh hyndai hynthai bad kam ju don kano kano ka jingpan kyrteng ne leh kumba leh kane ka sorkar ia ki nongkitkam shnong", la ong u Dr Kharshiing.
Ka thong hi ka long ban pynioh haduh 95% ka jingai tika kat haduh u bnai Nohprah 2023, ia kaba mynta ka long kumba 89% ka jinglah ban pyndep ia ka jingai tiket ha ka jylla Meghalaya Ha kajuh ka por na kaliang ka tnad ka koit ka khiah ha West Jaintia Hills kala pynbna ba kane ka jingai tika kan sdang naduh 7 tarik mynta u bnai Nailar bad kan kut haduh u 14 tarik u bnai Risaw.
• Ngi kyntu ia ki basan bad ia ki kmie ha ka imlang, ki seng bapher bapher bad ki kynhun jingngeit bad ka jylli pule puthi bad ki samla jong ka thaiñ jong ngi ban wan lang ban iaid shapharang sha ka lawei da ka jingshahniah bad jingkyrmen.
"Ka lynter u pud u sam hapdeng Meghalaya bad Assam kam dei kaba beit, hynrei kaba khohruh khohram ha kaba ki lum ki wah ki rung ki mih, ki dung shapoh bad ki mih shabar.
Kane ka jingbujli myntri u Myntri Rangbah ka long hadien ba ka AICC ka la mynjur ba un iaid shakhmat na ka bynta ka jingthmu jongu hadien bunsien ba u la leit ban kyrpad sha ka bor ba hakhlieh kane ka party na Delhi.
Shillong,17 Rymphang:Ka HNLC lyngba ka kyrwoh khubor kaba la phah da u publicity jong ka u bah Sainkupar Nong traw ka la kam ba ka jingbym poi trei ki myntri sorkar sha ki ophis treikam jong ki, dei ka dak ka jingkyrshan jong ki ia ka pakhang shnong 12 kyngta kaba ka la khot ha ka lah sngi u blei.
Ah bapli u rang bud kynthei jaitkmie ….
Na kitei ki pisa tuh jongu, ki kynthup ruh ia ki khutia ba T.10, ha kaba ula lum  840,000 kitei ki khutia ha ki 17 bnai ba ladep lane kaba long 50,000tylli ha ka shibnai lane  2,000 ha ka shisngi lada khein antad ia ki sngi trei kam kiba long 25 sngi.
Ka imlang sahlang, ka trei ka ktah, ka khaii pateng, ka shakri paidbah bad kiwei pat ki bynta jong ka jingim briew ka long kaba donkam.
U bah Lapang u la ong ba u Thomas Jones bad ka kurim jong u ki la kular hakhmat u Blei ban wan sha ri Khasi bad u la ong ‘Haba u khot nga ngan jubab,ngan trei kat shaba u phah u Trai’.
Ngi khot lang ia u paidbah ban wan iasnohkti lang", u la ong.
Katkum ka jing iathuh ki heh katei ka bank, la ong ba ka Reserve Bank of India (RBI) ka la bthah ia kane ka bank ba kan leit ban pynplie account ia ki paidbah ka thain Madanrynting bad ha kiwei ki jaka ba la bynshet ia ka.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh ban plie ïaki kam pynroi haka thaiñ Byrnihat kaba dei ruh kawei naki constituency bala sdang ban kiew arsut naduh bala shimti da u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA u ba la trei shitom naka bynta ban wanrah ki kam pynroi ha katei ka thaiñ.
U Bah George u la ong, “Balei ba kane ka sorkar u Conrad ka leit sdien bad kyrpad ïa man ki bor bahalor ban pan ïa ka jingtohkit? Balei kum ka sorkar kam lah ban pyndonkam ïa ka tnad pulit jong ka jylla? Balei kum ka sorkar jylla kam lah ban pyndonkam ïa ka ïing kashari kaba don ha la ka jong ka jylla ban kem mardor ïa kine ki nongpynïap briew? Kane ka jingkylli ka dei kaba ngi kwah ban kylli mynta?"“Man la ka por, kane ka sorkar ka nang tang ban shu thung ïa ki nongtohkit, hynrei ha kaba khatduh kaei kaba jia? Khlem don jingmih ei ei ruh em.
Shuh shuh katei ka hukum jong u District Magistrate ka long kum shi bynta ban ïada ïa ki nongshong shnong na kino kino ki jingmynsaw ha ka por jong ka jingpynpra ïa ki karkhana be-aiñ da ki bor pynïaid distrik.
U Symbud Myntri Rangbah hadien ka jingïalang haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ka jingwan jong u ka long ban ïakynduh ïa ki dkhot ka Executive Committee (EC) bad ki ophisar jong ka Council ban ïathir halor kiba bun ki jingeh jong ka Council.
Kum ban shu kdew, ki don palat 200 ngut na Meghalaya kiba pule ha Manipur kata naduh kiba pule doktor (MBBS bad Post Graduate) nalor kiba pule ha Central Agriculture University (CAU) Imphal.
U Bah Adelbert u la pynkynmaw ruh ba u nongwad Right To Information (RTI) u Bah Disparsing Rani hadien ka jingwad jong u, la lap ba ka mang pisa kaba wan na ka sorkar pdeng kadei T.119 klur ym T.76 klur.
U la ong ba na ka lian ka sorkar ka la dep pynkhreh ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon hynrei kan shong ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ban shim ia ka rai.
Utei u jumai, u don ia ka thymmei jongu, kaba 143 Km jong ka Meiktila, ong ka khubor.
La iathuh shuh shuh ba U MDC, ula pynioh ruh ia ka Community hall bad pynbha ia ka madan ialehkai football ki khun Samla ka Shnong, la pynkut u Secretary shnong Daistong, U Ma Vestperson Sutnga.
Wholesaler ki kheiñ ba u don 49 ne 50 kilo, la lap ba ki don ha ka range kaba 42, 40, 39, 38, 37 bad 36 kilo ym kumba ki ai jingkheiñ.
Ïa kine ki karkhana ladep ban khang khyrdep bad la kurup ruh ïa u dewïong bad ïa u Coke ba la ïoh na kine ki karkhana," la pyntip u DC.U DC u la ong ynda ladep thew ïa ka jingdon jong u dewïong bad ïa u Coke ba ladep saiñ yn sa kurup bad yn sa lilam katkum ka kyndon jong ka Section 21 jong ka MMDR Act, 1957.
Kumta ki la ai khublei ïa u Bah Sniawbhalang Dhar uba la wan kyrshan ïa ka phlim jong ki ha Bijou Cinema, Shillong.
Khliehriat Lber 28: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Wapung Unit ka pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ka jingwan theh ñiut ka Jowai Municipal Board sha shnong Wapung Shnong, East Jaiñtia Hills District kaba khlem da ioh jingbit na ki bor pyniaid Shnong.
Namar kata – SUK UTA UBA IAIAP, BAD UBA KOT HADUH 1335th sngi!BLESSED ARE THOSE WHO WAIT AND REMAIN UNTIL THE 1335th DAY!" Daniel 12:12.
U Sangma, u leh burom ruh ia U Gandhi ha Kareli ha ryngkat bad u myntri khynnah ka Gujarat, U Vibhavari Dave.
Nga sheptieng ioh ba ka sorkar kan shu pyllait khlem pynshitom ia ki runar bad kan wanrah ka jingshong syier", u la bynrap.
Sa 76 ngut kiba ioh pang covid hynnin ka miet ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2,473.
La pyni ruh ba ha ki snem 2019-21, ka jingbam jong ki khynnah kiba hapoh 5 snem ka rta, ka la nang kham bha shibun.
Ki paitbah jong ka shnong naduh ki longkpa ki longkmie, ki samla bad haduh ki khynnah kiba rit ki la ïamih ryntih ha katei ka madan shnong Tiehsaw shuwa ban sdang ïa ka jingïaid rally.
Kumta ki Khasi bad kiwei de ki jaitbynriew ki dei ki jaitbynriew Trai Ri kiba la shong shnong nyngkong eh ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka Ri India.
Ka UN ka la iathuh ba katkum ka jingbuh jingkheiñ antad, ka jingdon jong kiba mad ia ka jingkyrdum bam bad jingiap thngan ha ka pyrthei ka la kiew da kumba 122 Million ngut hapoh jong u snem 2022 ban ianujor bad ka jingdon hapoh jong u snem 2019 bad kane ka long ka jingeh kaba khraw ia katei ka thong ba ka United Nations ka la buh naduh kaba sdang kum shi bynta ban ratdyngkhong noh ia ka jingiap thngan bad jingkyrduh bam hapoh jong u snem 2030 lyngba jong ka ‘Sustainable Development Goal’.
Ha katei ka jingiatai u bah Shylla u la ong ba ki paidbah kin sa shai kdar bad ka jingiakwang ktieh ruh kan kut noh bad yn pynkut ruh ia ka jingiakhyllie syrtap ia kiei kiei kiba la dep.
Ki kashari, ki ju pynslem bha,  ban rai ia ki mukotduma bapher bad katei ka la pynkhie bitar, ia U Jayaprakash, uba don 55 snem ka rta, namar ba ka rta jongu, ka la nang iaid, katba ka mukotduma, ban pyllait sanshyieng noh na ka tnga jongu, ka shu sahkut sah hapoh kashari.
Ha ha jingleit jurip u Rupang ia katei ka iing BPL la ioh ban iakren bad ki katto katne ki briew ki ba sah ha katei ka iing BPL, ki la ong ba ka jingdon jong kine ki ing BPL ka la pynlong ia ki ba kin sngew sting bad ka la kham iarap shibun ia ki namar ba ka jingsiew ka kham duna ban ia ka ba sah iingwai ha iing ki briew.
La wanrah ruh ia ka Bill ban pynkiew tulop ia u CEM, Dy.CEM, Chairman, Deputy Chairman, ki EM bad kumjuh ia u nongialam liangpyrshah.
Mar mar ki bor pynïaid skul ki la telephone sha ka kmie jong ine i khynnah ban phah shaw noh ïa ine i khun jong ka.
U la ong ruh ba ka HYC kam kwah shuh ban jia kumba jia ha kaba la dep ba ki shnong kin ai NOC ïa ki bar jylla.
Haduh mynta ka Sorkar Pdeng kam pat pdiang ïa ka rai jong ka Iingdorbar Thawain ka jylla bad na ka liang jong ka seng ka shim halade ïa ka jingkitkhlieh ban pynbor ïa ka Sorkar Pdeng ban pynrulong ïa ki jingdawa bad halor kane ka seng kan sa pynlong da ka jingïakhih ha Jantar Mantar, Delhi.
Tang mar ïa dep dih ïa kitei ki jingdih, u la leit phai noh sha ka jaka sah ‘Hotel’ bad u la ioh kem pang naduh katei ka sngi.
Nai da kdew kti hynrei phi shem ia kata kaba la jia hapoh ka jaitbynriew jong ngi.
Kumban shu kdew hangne, ba ka NEOG kaba nyngkong kaba long ha Manipur ha u 2018, ka Meghalaya ka la ïoh ban khur tang kawei ka takma ksiar kumta ban mih madan biang hadien saw snem ka la long kaei kaei kaba khraw na ka bynta ka jylla bad ruh ka jingjop bad ka burom kaba khraw ïa baroh la ka long naduh ki nongïalehkai, ki coach, ka sorkar jylla bad ruh ïa ka tnad Ïalehkai khamtam eh ïa ka Meghalaya Athletics Association nalor kiwei kiwei ki kynhun.
Kumta ula kyntu ïa ka sorkar jylla bad ki bor district ban peit halor kane khnang ba kan ym wanrah ki jingjia ba sngewsih ïa ki paidbah bad lada la shah ban ïaid ki kali palat 10 tone ki bor district ki dei ban weng noh mardor ïa katei ka jingthoh ba mana ban kit palat 10 tone namar ka lah ban wanrah pynban ka jingkulmar ne sngewthuh bakla ïa ki paidbah ka thain naba ki trok ba kit palat palat 10 haduh 40 ki ïaid man ka sngi.
Ka jingiarap kylliang ka jingkyrshan kylliang para briew ka la dawa jur ha kane ka por.
"U la pynpaw ruh ba ka jingkylli ka mih mynta ka long ba kumno bad ha kano ka rukom pat ki la don ki lad ki lynti kiba la shim da ka sorkar jylla ban iarap bei tyngka ia ki phlim na bar jylla bad kane ka pyni ba ka sorkar kam shi khia na ka liang jong ka ha kaba ia dei bad ki nongpynmih phlim jong ka jylla.
“Nga ïalehkai ha ka heavy weight (78-83kg).
U Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District kiba la test covid positive mynta ka sngi uwei u dei u Shipai BSF, uwei u dei u High risk contact jong u ba ioh positive bad 38 ngut ki dei ki riewpaidbah kiba na Rilbong.
Ka Meiduh trai jong u Wanboklang Kurbah, ka Kong Eusebia Kurbah, ka la ïathuh ba u hynmen ba kha synrap u Khrawbok-lang Kurbah u ju pynpaw ba u don jingkyrmen ba u para ba ki ïa ieid un wanphai ïing beit hadien ba u la jah na ïing.
Ka jingpharia kiba har rukom namar bun ki daw kum ka kwah burom bad pyrkhat myntoi shimet ha ryngkat ka darap jot ïa lade ban lait ki jingshah kynnoh ha kiba bun balang da kaba kynnoh kylla ïa kiwei i kumba ka lah long raibi.
La pyntip baroh ki Nongkitkam jong ki Block bad ki Unit bapher bapher kin long ki dkhot Executive Members jong ka seng.
Ki briew ba la ioh jingkoit ba pura ki long 11,977 ngut kynthup ia ki 50 ngut ki ba la ioh jingkoit mynta ka sngi, ki ba la dep test ki long 2,65,057 ngut bad ki ba long negative ki long 2,52,314 ngut.
Ka jingkieng kaba la neh palat sanphew snem bad kaba la iarap shibun ia ki briew ha kane ka thain.
