Ka seng kan trei ban kyntiew ia ka jingnang jingtip lem bad ka jingkoit jingkhiah jong ki samla lyngba ki jingialehkai.
Ngi don ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi ka Sonapyrdi kan ïoh ïa ka nam kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad haduh katta katta lada ki paidbah ki ai jingïatreilang.
“Nga iohi ba ki bret ia i khyllung hapoh tin bret ñiut" ka la ong.
Hynrei um shym la ïoh satia ïa ka shuki President namar ka jingjied ki nongkyrshan u Laldenga ïa u Zoramthanga.
Kiba dei ban don ha ka dorbar ka sorbar bad ka bishar khadar ki long(1)u syiem lang bad kiba khraw bad ki tymmen ki san(2)lada don tang kiba khraw bad ki tymmen ki san (3)tang u syiem bad kiba khraw bad(4)tang kiba khraw ruh biang hi.
Shuwa kane kala don ka jinglehniam naduh ka por mynstep kaba kynthup iak Than Blai ha iung U Sohblai, Knia Puja ha law kyntang bad ka Shad Mastieh haka jingiadonlang u Dolloi ka Elaka Raliang ma Chawas Lyngdoh uba long u khlieh ka niam bad kiwei kiwei ki nongialam niam.
U Conrad u la ïathuh ruh “Ngi la tyrwa ba man u snem kan don ka jingïalang jong ka Regional Level ka thaiñ shatei lam-mihngi ba ngin ïakren man la u snem halor ki mat ba kongsan jong ka suiñ bneng bad kumno ki jylla bapher bapher kin lah ban ïatreilang".
U Gandhi u kren shai ba u shim ia katei ka rai, na ka bynta ba kan don ka jingkhuid ha ka rukom trei kam jong ka seng bad khamtam hadien ba ka Congress, ka la rem jah burom ha ka elekshon Lok Sabbha, kaba dang shu dep.
Haba kyntu ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ban kyntait mardor ia ka Congress ha kane ka elekshon MP, u Rio u la ong ba ki paidbah ki dei ban jied ia u kyrtong ka UDP ban pynjop sha ka Lok Sabha na Shillong constituency bad ia ka National People’s Party (NPP) na Tura.
Kata ka longkmie ka la kubur ia ka jingong jong nga bad ka la iathuh kumne, “Kata te ka dei phi, ka skul jong ngi, u don uwei u khynnah uba pheil ia ka class-VIII.Hynrei ynda la plie skul, nga la iohi ba u shong ha Class-IX.Haba nga la kylli balei ba u shong class-IX haba ia ka class-VIII u pheil, ka jubab jong u ka long – Ba phah shong class-IX u kpa".
Ha kane ka sngi rakhe la ïoh jingkren na u Bah Shakliar Warjri, Myntri Sorkar Jylla, u Rangbah R.L.Kharpran, Symbud Khliehduh ka Synjuk ki Rangbah Kur bad na u Samla Roy Kupar Synrem, khliehduh ka Hynñiewtrep Youth Council.
Na ka liang u bah Paul u la maham ruh ia ki trai jylla, kiba ju kam ne kiba ju  leh  benami ia ki dukan jong ki bar jylla da kaba ong “Kita ki la ki tih liewlep lupa ia lade, namar mynta ka kynti na ka liang ka Council, ki la pynkhreh bha ban tehlakam ia kum ki ne ki briew namar ngi don la ka jong  ka ain ban pyntikna bha ban teh ban khum ia ki trai shnong ki ba shah pyndon kam  ha kine ki bar jylla ban  wanrah da ki khasi ban phah shong ne ban  phah leh benami ia ki khaiii pateng jong ki.
Ia kane ka jingmaramot bad ka jingshna pynkhlain ia kane ka jingkieng Umiam kaba dang iaid mynta shakhmat la pyntrei da ka Dam Rehabilitation Improvement Project (DRIP).
Wht happened to Conrad.
“Ngam pat ioh jingthoh eiei na ka sorkar jylla.
ban.
Lada phi buh da u thah hakine ki jaka, ka lah ban iarap shibun.
Ka kong Aitilang ka la iathuh ba namar ba na ka liang ka VEC Mawngap ka la dep ban pynpaw ba ki ladep shna ia ka surok CCRoad kala leit ruh ban pan  ia ka Utilization Certificate na ka ophis jong ka Block development Officer ha ka ba ka la ioh ia ka UC certificate ba la pynmih da ka BDO jong ka Mawphlang Block ka kong EL Warjri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u samla Pairing Pale u la kren bynniaw ba haduh kine ki sngi, ka sorkar jylla kam ju phai satia sha ka jingeh jong kito kiba don jingduna ha ka dkhot met bad kane ka jingbym phai khmat ka sorkar sha kiba don ka jingduna ha ka dkhot met ka la pynduh mynsiem ïa kiba bun kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met ha kaba ha kine ki sngi kyrduh kam kyrduh jam ki shem jingeh ban kyrshan na lade ïa lade bad ban shu shaniah tang ïa ka ing ka sem jongki.
Lada k sorkar Kam lah ban teh lakam.
Ha ka ba kut jong ka jingkren na baroh ki arliang mamla, na ka liang jong u DC u la pynpaw ba un sa phah ia kane ka jingpynsngew jong ki paidbah lyngba ki jingringdur ba ki la ring lem ruh bad ki jingthoh jingtar sha ka sorkar ha kaba na ka liang jong ka sorkar kan sa phah pat sha ka High Court na ka bynta ban shim ia ka rai.
La bthah ia ki kali ba kim bit ban pynieng ha shilynter ka surok khap iewduh naduh Motphran/jaka ieng jeep haduh Iewmawlong khnang ban lait na ka dheng kali (traffic jam) ha katei ka sngi, ka kyrwoh na u Syiem Myliem.
Don katto katne ki briew kiba ngam thlip haka jingsheptieng bad ki kwah ban kiar na kino kino ki jingjia kiba lah ban pyntieng ne pynkhuslai jingmut.
Ha ka jingshisha, ka dor dewbilat ka la dei ban nang tad dor hadien ba la khang ia u dewiong bad mawshun ha kaba ka dor jong ki tiar ka la hiar dor ba pyndonkam da kine ki kompeni", la ong u Bah Khongwir.
Shillong:  Ka kynhun ba san ngut na Punjab ba la phah da u Myntri Rangbah ka jylla u  Capt Amarinder Singh ka la wan poi ha ka nongbah Shillong hynnin ka janmiet ban pan jingshai na ka sorkar Meghalaya halor ka jinglong shngain jong ki briew Sikh kiba sah ha Them Iew Mawlong.
Kane ka jingmaramot ia kane ka jingkhang kan sdang naduh 4 tarik ubnai May, 2024 por 4.00 AM haduh 7 tarik u bnai May, 2024 por 4.00 AM.Ha kine ki lai sngi yn khang ruh iaki kali ban iaid ban ieng lyngba kane ka surok.
Na ka liang jong U ADM, ula iakren bad ki doktor, ha kaba ki la iathuh ba ka kong Kharshiing, kam pat lah satia ban kren eiei haduh mynta ka sngi.
Ka jingiada ia ki khynnah ka long kaba donkam bad dei ban shim khia da baroh halor kane.
Hynrei wat hapdeng kiba bun ki jingeh ba ki nongrep ki iakynduh ym ju don ki ban mih shakhmat ban pynsawa ia ka sur kaba u Nongrep u angnud ban pynsngew ha ki bor sorkar.
Shillong:Myn hynnin ka sngi u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynlong ia ka jingialang bad baroh ki President jong ki party bapher bapher ki ba synrop lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor bun ki mat khamtam ha ka ba iadei bad ka jingwan u Myntri kam pohing jong ka sorkar India u Amit Shah sha Nongbah Shillong ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Haba poi ha Mukhroh u myntri rangbah u la leit jngoh ia ka ïing jong kito ki lanot bad ai ruh ia ka pisa ba sanlak tyngka kaba ka sorkar ka la kular ban ai kum ka bai lut ksan sha ka long ïing jong kito ki lanot kiba la ngat ha katei ka jingjia.
Ha kane ka jingai jinghikai la iadonlang ka kongsan kong F Wann Extra Assistant Commissioner, East Jaintia Hills District bad symbud kongsan SI S Thamar Khliehriat Police Station Iaka jingialang la pyniaid da u general secretary JSU central body Treibor R Suchen, kren maitphang da u president JSU Khliehriat Circle Livinson Sana bad ka jingkren pdiang na u Father George Lyngkhoi Principal St.Anthony’s College Extension.
U president ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), Umran Dairy unit u Bah Lisingson Wardkhar u la ong ba ki ar tylli ki dong ka Umphria bad Warisan ki hap ban shong dum lynter mynta la palat ia ka shi bnai namar ka jing bym patiaw jong ka MeE CL ban moramot noh ia u transformer ba la duh noh bad ban buh bujli noh da uwei.
Ïa kane ki kheiñ na ka daw ba ka sngi bad ka miet ki ïaryngkat por.
U Ricky u la shah rahbor ha ka 7 tarik mynta u bnai na ïngsah jong u kaba don ha ka shnong Umsur, hynrei ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki shipai khappud ka Bangladesh ki la ioh bat ia u, ryngkat ki runar kiba la rahbor ia u na khappud bad ha ka sngi saitjaiñ la aiti sha ki shipai BSF kiba don ha Baghmara bad ha katei hi ka sngi la aiti sha kiba haing hasem ha ka por 2 baje nohphai sngi bad ki la wan poi ha nongbah Shillong ha ka por baje ha ka sngi u blei.
U la ïathuh ba ka ïing ka sem ka la leit wad jingïarap na ki pulit shaduh Assam hynrei ym shym la lapdien shuh.
La ong shuh shuh ba ki ba la shim ïa ka phom na ka seng ki don tang lai ngut kynthup ïa u bah Bobby Kharshandi, bah L.G Nongsiej bad u Babu Ning Marthong.
U General Secretary jong ka seng kieng atiar ka ‘Hynñiewtrep National Liberation Council’ (HNLC), u Bah Saiñkupar Nongtraw mynta ka sngi u la ong ba ka jingkhot hajir jong ka National Investigation Agency (NIA), ïa ki nongïalam jong ka HNLC ha ka 30 tarik Naiwieng, ‘ka long ka jingïuhroit pyrshah ïa ka jingïateh kular’.
Napdeng kito kiba la pyn iasoh mynta ka sngi sha ka TMC, ki kynthup ia ki dkhot jong ka Megha laya Pradesh Youth Congress (MPYC), ha kaba kitei kiba pyn iasoh ialade, ki kam ba ki don 90 percent ki dkhot jong ka Congress, kiba la pyn iasoh ialade sha ka TMC.Kito kiba pyn iasoh ialade sha ka TMC, ki kynthup ia U Rupa Marak, Rupert Sang ma, Adamkid San gma, Saljagring grang Marak bad U President barim ka MPYC, U Richard Marak.
U la ong ba ka ia kane ka kam la iapynbeit  bad kam don eiei ka jingiapyni bor hapdeng ki pulit ka Meghalaya bad Assam.
“Ki khun ha kane ka juk mynta, ha ka jaka ban phah shithi sha ki kmie ki kpa kum ha ki sngikha jong ki, ki phah noh da ki jingai sngewbha bad ïa kane ki ju phah lyngba ki Ïing Dak.
Kumjuh ruh kita ki jyntei ha Jaintiapur kila bun kiba la khyllem lyngkrang.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka ophis, kam pdiang shuh ia ki NOC na ki rangbah shnong lada donkam kano kano hynrei ki shim ne pdiang beit tang ia ki jingthoh kiba iadei na ka sorkar.
Namarkata, ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka la kut noh da kaba ka Selajong Football Team ka la rung sha ka phainal lyngba ka jingjop noh da 3 – 2 kol pyrshah ïa ka Lamare Football Club.
Kawei ka Passbook jong ka ka la thep T3, 30,015/-, kawei pat ka long haduh T.1,70000/- bad sa kwei pat haduh T.2, 70000/- bad haba kheinlang baroh katei ka pisa jong katei ka longkmie kaba la thep ha kaei ka Post Office ka la kot haduh 8 lakh 26 hajar.
Ia kine ki dawai la thied bad la sam sha ki jaka sumar bapher bapher ha ka jylla, bad la buh ia kine ki dawai ha Central Medical Store ban phah wut wut haba don kano kano ka jingdonkam kyrkieh.
U Myntri Rangbah duh u la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 50 sien ha ki 8 snem ba la leit, katba ki Myntri ruh ki la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 400 sien.
Ka seng ka wer ki Synjuk VDP, ki Sordar bad Secretary Shnong, Seng Samla Shnong bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha, ban ai ka kti ka mon kti ka diang.
Ki kyntien pynshlur jong u ki long shisha kiba ai mynsiem ïa ngi ban nang trei shitom shuh shuh ha ka ban pynpaka ïa kane ka skim ‘Jal Jeevan’ ban ban pynbïang shuh shuh ïa baroh ki longing ha ka jylla.
Lada phi dang ïa mlien ban pynpoi tang sha ka Plapei, buh jingkynmaw ba ngin nym lah ban shuh ban khie-khlieh.
“Ngi la iakren bad ka Hima Mawphlang ban ia bhah 75-25 per cent ha kaba 75 per cent dei ban leit sha ka Council bad 25 per cent sha ka Hima hynrei ka Hima Mawphlang kam pdiang ia kane", u la ong u EM.U bah Rangkynsai u la ong ba ka KHADC  ka la hap ban peit lut nadong shadong bad hap ban siew ia ki nongtrei ha ka Mawphlang Heritage Village bad kam dap ban pynbiang na ka khajna ba la ioh ban lum na katei ka jaka.
Kumba la shem, la ong ba ki kompeni kiba don ka jingïadei bad u ki dei kiba la shah pynïaid ha u," u la hukum.
Katkum ka kotkhubor Vanguard, ka jingrwai Jerusalema ka ai mynsiem bad ai jingkyrmen khamtam eh ia ki nong Palestine ne ki Arab jong ka Palestine bad ha ka video kaba la ring ha ka kyntoit shnong kaba kyrteng ka Babal Majlies kaba don ha East Jerusalem, ki samla ki їashad ha ka sur jong kane jingrwai ryngkat ka rukom shad tynrai jong ki.
Ka HNLC, ka ong ba ka kloi ban wan pyndem lada ka Sorkar ka lah ban kynthup ia ka mat jong kata ka jing dawa laitluid bor lane ha ka kyntien jongki, kaba ki ong ka bor ba ha khliehduh(Sovereignty) ha ka jingiakren iasuk.
Simon Coelho, Prof.Monotosh Chakravarty, ka Dr.B.W.Nongbri bad katto katne ki nonghikai.
Ka la ong  ruh, “Ha Laitumkhrah, ngi leh da ka bor, ngi beh beit ia ki nongwan shong die madan, ngim sngap shuh la ki kynnoh ba knieh ja kpoh ruh, namar ba ngi donkam palat ia ka jingkhuid", ka la ong.
Ha ka liang ki shynrang pat, u Bah Swonding Mawlong uba 57 snem ka rta u la khur ïa ka khusnam kyrpang da kaba pyndep ha ka por (40:54) bad u Badon Singh Tham ba 50 snem ka rta uba la pyndep ha ka por (40:55), katba u Bah Pynshngaiñlang Dkhar uba 50 snem ka rta u la pyndep ha ka por 41:25.
Ka sorkar jong ngi ka la banjur ruh ia ka jingdonkam ban kham pynbha ia ki lad shakri paidbah bad ban pynstet ia ki jingpyntreikam ia ki prokram bapher bapher.
Ka la ong ruh, ba ki dukan die sikret ki dei ban jngai kumba 100 meter na ki jaka pule ne na kino kino ki jaka ba bun ki khynnah bad lada kino kino ki briew ki leh pyrshah ia kata, ka long ba ki hap ban ngat ha ha ka kuna ba T.5 hajar lane ban jail haduh 2 snem.
“Ki briew jongngi ki ksan rympei ki rem dorbar.
Kumta kala kyrpad iaki nongtrei ba kin weng noh iaka jingiakhih bad ngeit skhem ba lyngba jingtrei shitom jong ka EC bad ryngkat ki nongtrei ka konsil, ka sorkar Jylla kan shim khia ban pyllait iaka bhah ba dang sah jong ka konsil ha kaba kut jong une u bnai Naiwieng 2023.
U Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ka jingkmen bakhraw na ka bynta ka jingrakhe lyngkhuh arphewsan snem jong ka Seng Kur Warjri bad u la kyntu ia ki rangbah ban kin dang ïai duriap ban pyniar ïa ki kam jong ka Kur Warjri.
Ki ar tylli ki skul ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh kin long hapdeng ka Umrynjah Presbyterian School pyrshah ïa ka Christ Church Morning School.
Haba kren mynta ka sngi, kiba ha iing jong ine i khynnah, ki la ong ba ka jingjia ka long kaba ym lah shuh ban batai ia ka jingsngewsih halor kane ka jingjia.
Haba kylli halor ka Aqua Culture Mission ba la pyllait ha u 2012, ka thong jong ka ban pynbun ïa ki jingpynmih dohkha hapoh ka jylla, hynrei kane ka projek kam long kaba jop, namar ka jylla ka dang shaniah kumba 80 percent ki dohkha nabar jylla, u Bah Hek haba jubab ïa kane u la ong, “Ngam ong ba 100 percent ka long ka jingjop hynrei katno katne percent ba ka la long kaba jop.
Kitei ki ar tylli ki department ki la ïaid lait khlem khot interview haduh 19 tylli ki post ba lah sanction katkum ka jinglap jong ka seng.
Shillong, Risaw 13 : Ka Ïewrynghep Secondary School, Mawñianglah ka la sdang da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai Reliance Cup jong ka kyrdan U-16 da kaba pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Ramakrishna Mission, Sohra ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Shillong, 6 Iaiong:U Joint Director ka Civil Hospital u Dr M Barthakur u la kyndit haba iohi na ki lad pathai khubor, halor ka jingpyut ki dawai ba don ha Civil Hospital, Shillong bad mar mar u la phah ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia kaba ktah ia ka tnad ka koit ka khiah bad khamtam ia ka Shillong Civil Hospital.
Kumta lada ki iasnoh lang ha kaba kut bad lada ki iasoh lang kine kin long ki krem kiba jrong tam ha India ki ban pynkheiñ noh ïa ka record jongka Krem Liat Prah-Um Im Labit kaba ïoh bat ïa kane ka nam kat haduh mynta.
Shillong:  U Bah C Shilla, Director ka AH &Vety jong ka Jylla, u la iathuh ba ka jingpynbeit dor ia ki jait jingbam ia ki jingri la phiah ha ki ar bynta, bad da ki ar ngut ki supplier,na ka bynta ka lum Khasi bad lum Garo.
Katei ka liengsuin, ka jah rngai, katba ka dang mih na Surabaya, Indonesia ban leit sha Singapore.
U Hynniewtrep, uba la pun la kha hapoh ka Bri U Hynniewtrep, u dei uba ieit ia la ka jong, ia la ki jong bad uba da khnap ruh tang ia la ki jong.
Ha baroh kine ki snem kiba la dep ki paidbah kim pat pei phang ki la shu ïa jied wat ïa ki briew ki bym tip wat tang ïa ki aiñ bad ki riti synshar jong ka jylla bad ka ri.
U la ong ba katkum ka jingkhein, kajylla Meghalaya ka dei kaba wan nyngkong duh ha ka jingbun ki nongmendih drok ha ka ri baroh kawei.
Ka jingkhuslai bad jingsheptieng kilah ban neh tang katto katne por bad kilah ban jah noh, hynrei kilah ruh ban neh slem lada phi neh sah haka jingtieng.
La bthah ruh ban ïatreilang bad ki kynhun bapher bapher kum ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem, ki Rangbah Shnong lada donkam.
U la ong ba ka sorkar kadei ban tohkit halor kane ka jingjia kaba la jia ia u Bah Sylvanus bad ia u Rahul namar ka la buh ia ki paidbah ha ka jingsyier kaba khraw.
U la ong ba man la ka jaka kaba sha kyndong tam jong ka ri ka don la kajong ka jingphet, u Bery u la ong ba ka NITI Aayog ka peit ïa ki Jylla bad u Myntri Rangbahduh u u jingong bad ngeit ba ka India ka kiew lada ki Jylla ki kiewHalor ka jingbuh kyrdan kham shadien ïa ki Jylla kum ka Meghalaya lyngba ki kaiphod ba pynmih ka NITI Aayog, u Bery u la ong ba ka NITI Aayog ka ju pynmih bun tylli ki jingbuh kyrdan bad ïa kane ka Sorkar Meghalaya ka sngewthuh bha bad smat ban shim ki lad ki lynti la ka dei ki skhim Sorkar Pdeng ne kiwei ki lad ban wanrah skhim na bynta ka Meghalaya bad ki don shibun ki jingjop.
U Bharadwaj u la ong ba ki CCTV Camera bad ki Footage ba la ïoh ban kurup ki dei kiba la bat da ka Public Works Department bad mynta ki la don ha kti ki bor ba dei khmih.
U la pynpaw ruh ka jing sngewkmen haba kane ka centre kaba dang 3 bnai kala lah ban pynmih iaki shibun ki samla bad ki briew ki ba don ïa ki sap ki jong ki bad u la kyntu ruh bad ki dei ban pyndon kam bha ïaka ne ka centre bad ka sap kaba ki don ba ki kiew shaphrang ban pynroi ïaka sap kum ka lad iohkam bad kamai.
Haba ki ngam ha um tang dpei kaba ka um ka kit na ka jingpyntuid jong katei ka karkhana ka kot haduh khohsiew ka jingrben bad haba ngam hapoh um ka jyrsieh la kum ka ktieh shrah.
Haba batai bniah, u la kdew ba ki CEO kilong kiba mihkhmat ïa ka Election Commission of India ha ki Jylla bad dei ban pynthikna ba ki briew ki lah ban ïakynduh ïa ki.
Ula ai ka khubor kaba tyngeh ba kito kiba la ngop, ki dei ban ieh noh shi syndon ia u drok ban thaw thymmai ia ka jingim bad kito ki bym pat mad, kim dei ban pyrshang namar ba shisien ba la ngop, la eh ban bthat ia u kynjri ba teh mraw.
“Ngam kwah ban ong eiei namar kiba bun ki kyrtong kiba la mih na ka party jong ngi ban ïakhun na kiwei ki party, ka lah ban long ka rai ba bha tam lane kaba sniew tam", u la bynrap.
Nalor kata katkum kane ka hukum la khang pyrshah ruh ia ki trok kiba pynkit maw ba kim dei ban palat ia ka kynjang jong ka body kali, bad ki nongshalan ki dei ban pynthikna ba yn ym don ki maw ne mawthup ki ban hap na ki kali ha ka por ba pynkit ia ki.
Kane ka dei ka jingduwai kaba u Lyngdoh u lah ban duwai hi khlem da shim ia ka jingduwai jong ka Balang.
Lehse ha kaba sdang ki nongdie kin ong ba ym don nongthied hynrei lada ha kato ka jaka ba ju die ym don nongdie shuh khlem artatien kin leit beit sha ka jaka kaba la buh da ka sorkar.
U la wanrah ruh ha miej ha ryngkat ka dur bad ong; “Kane ka dei ka dur jong u CM ha ryngkat ka kurim bad u Henry, kata ha kawei na ki prokram ba kongsan ha Delhi.
Hangta u Sohblei Mawroh u sa dung iap ia u sniang na ka tohtit kadiang.
“Ka don ka khubor hamsaia ba ka bor jong ka pisa ka la jur bha ha kane ka elekshon ha Ranikor, kaba la pynlong ia u MM Danggo ban shah rem", la ong u Bah Rowel.
Ki Bank bad kiwei ki ophis ki khang bad ki ophis jong ka sorkar Jylla lem bad ki skul ruh, ki duna bha kiba leit trei.
Ka GNLA ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ki kynthei ki khynnah kiba leit wad diengiap na khlaw ki shu lait im ha kikuli ki pulit hynrei bun na ki kilamynsaw na ka daw ka jingphet kulmar ba ki tieng palat.
Lada don ki bym pat dep ban shah injek arsien, kumta, yn pynduh lut ia ki jing iarap na ka sorkar jylla" ong U Keshab Mahanta, myntri ka koit ka khiah.
U bah Carness Sohshang haba kren kum u kongsan u ong ba ka kam ïalehkai ka dei kawei na ki jingïalehkai kilanmet kaba tei ïa ka met, kaba saiñdur ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong jong u briew bad ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ha baroh ki liang.
Haka sngi Palei 94 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1413 ngut haka jylla.
Hynrei lada ngi lah ban tap ïa kine ki krem, ka um kan ym mih shuh ban tuid sha madan ban pynsniew ïa ka um ha sla khyndew.
Kumta ki pulit ruh kila aiti iaka met sha kiba haiing ban pyndep iaka niam ka rukom.
Shuh shuh ki Khlieh Nongsynshar ki la ai ha u President ia ka draft jong ka jingtyrwa ban pynrung ia ka Schedule Khadlai ban ioh ia ka Federal Council lane ka Regional Council kaba khlem ki seng sain pyrthei (party-less),  kum shibynta ban ai lad ia ki Dorbar ki Hima ba kin ioh ia la ka jong ka bynta ha kaba iadei bad ka synshar, khaddar bad ka bishar jong ki Khasi States, Ki Sirdarships, ki Dolloi, bad ka Council of Nokmas, bad la kyrpad jur ia u President ban shim khia ban ia kren bad ka Sorkar India ba kin pyndep ia ki jingkular kumba la ia teh.
Kaei ka Hima u Blei? Haba ngi pule shaphang ka Hima u Blei, ka Baibl kam shym hikai ia ngi ba ngim dei  shuh ki nongshong shnong jong kane ka Ri bad ba ngi la don da kawei pat ka hima.
