Haba kynmaw ia ka diengphna,Ki ummat kthang ki jaw na nga,La dei ia nga keiñ ban shah iap,Namar pop bad jingleh palat.
ka kmie ka sngewhun ia ka jingiathuh ka khun bad ka ainguh ia u Blei ba ka khun ka iakynduh kum uta u briew – u briew uba la bha jinglong bad uba kit kam niam.
Mar ioh Hillstate bad ha ki 1980,u Y.V Chandrachud uba long u Chief Justice jong ka ri India( uba long ruh u kpa jong une u CJI ba mynta u D.C Chandrachud ) u la wan sha Meghalaya ban pynbeit pud.
Ka phah pynban da ka shithi ba ki seng kum ka MSBA ka dei ban pynlait noh ïa ka ophis jong ka kaba don ha U Tirot Sing Indoor Stadium lyngba ka shithi N0.
Ki jingïakren ki dei ban long da ka lynti bad ka jingshngaiñ jong ki paidbah ka dei ban long kaba hakhmat eh na bynta baroh," la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
U Myntri u ïathuh ruh ba ka long kaba donkam ban plie lad da kiwei pat ki lad kamai jakpoh na ka bynta ki nongshong shnong kiba imja da kaba trei ha ki par kiba don hajan ki tyllong um.
Ngi lei uba ialeh ngin hap shu iai pynkhreh beit" mynjur u Kynsai.
Ula ong shuh shuh, ba kitei ki thmu ruh ban pynngat ia u, ba u dei uba donkti ruh ha ki kam khaii kynthei.
Kumba ngi tip ba u Lum Shyllong u dei u Lum ba kynjang tam ha kane ka ri ki Laiphew Syiem bad Khatar Doloi.
Kumta pateng la pateng kane ka kynhun jong ki briew kaba la tip kum ki Khasi, ki pynithuh ïalade katkum ki dei riti ba ki la pyndonkam bad ñiewkor lyngba ki hajar snem kiba la leit noh.
Ka jingïakhun ka la nang khluid ha ka kylla kaba ar, bad kumba katto katne por arngut ki player, u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait jong ka Shillong Lajong bad u Lamgoulen Hangshing jong ka Churchill Brothers ki la shah sei red card ha ka minit ba 68, kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban duna sha ka 10 ngut.
Kam long kaba bakla ban jop ne shah jied ban long ki nongmihkhmat paidbah, hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don napdeng jong kiba kum kitei kiba ym salia wat ban pyndonkam bakla ïa kata ka bor kaba ki paidbah ki ai ïa ki, khamtam lei haba don kiba shu ñiew ba ka bor kaba ki ïoh ka dei kaei kaei kaba ki shu thied rem da ka dor jong ka pisa.
Ïa ka khusnam kaba ar pat la ïoh ban rah da u samla Khampher Mawlong na Mawmaram ryngkat ka buskit T.15 hajar , katba ïa ka khusnam kaba lai la ïoh ban rah da i heprit Ïamonlang Wahlang na Mawmai, Sohra ryngkat ka buskit T.5 hajar tyngka.
U nong khrong pat u duwai- Ah u Blei to isynei ia nga u nongpop dakaba u thep ia la ka kti ha ka shadem.
Namar kata, u la ong ba ki bor distrik haba ki ai jingbit ki dei ban pyntikna ba ka bit ka biang kam dei ban don tang hapoh ka jaka khwai hynrei shabar ïa ki paidbah ba ïaid ba ïeng ruh kumjuh.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka jylla kaba ialehkai hapoh ka lympung jong ka 76th Mens National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy ka la shah liem noh da 2 la 0 ha ka kynhun ialehkai jong ka Services ha ka jingialehkai jong ka phainal round kaba la long mynta ka sngi ha Bhubaneswar.
Ka jaka theh ñiut ha Marten kadei tang kane kawei ka jaka ba ka nongbah baroh kawei ka leit ban theh lut ïa ki jaboh jabaiñ ïa kaba ka Shillong Municipal Board ka la sdang naduh ki snem 1938.
U dei uba ieid shisha ia ka roi ka par jong ka Jylla.
Hmar 6.
Kiwei kiwei ki karkhana dewbilat ki dei jong ki kompeni shimet lane jong ki kompeni dkhar, khamtam kiba na Jaintia Hills bad kawei ha Garo Hills.
Katba ia u atta yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thain nongkyndong ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
Shillong, 2 Jylliew:Ka jingbishar, jong ka Circuit Bench jong ka NGT Eastern Zone Bench (PB), kan long ha ka 9 tarik Jylliew 2014, ong ka kyrwoh jong u Chairperson jong ka National Green Tribunal, katba kum ka hukum, kaba la pynmih ha ka 30tarik Jymmang 2014.
Ka jingkynriah ia ki Mawpud ka mih na ka donud kaba shukor kaba thok lute ia ka jong kiwei pat ki parabriew.
Kawei na ki mat, kaba ngi hap ban shai bad kaba ka sorkar Meghalaya, ka dei ban pyn thikna, ka long la ka education policy jong ka state ka la iap ne kan dang trei kam lyngba katei ka policy ba thymmai jong ka sorkar India bad  u myntri rangbah, um shym la batai shai ia kane ka mat kaba kongsan.
Ka UDP ka la pdiang ia u ha ka 8 tarik Rymphang 2016, la ong u Bah Balom Mawlong u Working President.
Ha kane ka jingiashong kyrain ki MLA kiba la wan ban iashim bynta ki long u Bah Jemino Mawthoh, Bah Titosswell Chyne, Bah Embhahlang Syiemlieh nalor ki MDC kynthup u Bah Teinwell Dkhar, Bah Hadrian Lyngdoh bad ki nongkitkam ka party.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) myn ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2024,  ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pynithuh ïa u kyrtong jong ka u Bah  Robertjune Kharjarin u ban mihkhmat ban ïakhun ïa ka MP Election na ka Shillong Parliamentary Seat, ha ka jingïalang kaba la long ha ophis trei kam ka UDP.Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jingmih ban ïa khun ïa ka MP election na ka RDA kan ym long halor ka jingsngewtynnad ka jingrwai ne ka jingsngewniam ne ka jingsngewjan hynrei kan long halor ka nongrim jong ki mat ki juara kiba kum ka jylla ka kwah ban pynsngew sha ka Dorbar bah jong ka Parliament.
Ka Shad Sukra ba shisien shisnem jong ka Seiñraij Jowai ba la pynlong da Arts & Culture Committee jong ka Seiñraij Jowai ha ki arsngi lynter kaba sdang ha ka Sngi Saitjaiñ da ki jinglehkai sawangka (drama), la pynkut ïa ka ha ka Sngi U Blei halor ka phang “Chaniah Tylli hei mon phi blai, kamwa pynkhroo ïeiwa da dep booh phi ha pyrthai".
Nongpoh, Naiwieng 16: Ka Ri-Bhoi Youth Federation, Mawhati Circle kala pynpaw ka jingsngew lyngngoh bad jingsngewsih kaba khraw hadien ba kala lap ba ka tnad Forest kala ai wai ïa kawei ka khlaw kaba don haka shnong Mawkynrong haka thaiñ Mawhati sha ka Dhar Kompani ban pom dieng ha kaba naka liang katei ka kompani kala pom palat 8 hajar tynrai eiei.
U la ong ba kiwei ki la don da ki tyre tubleless katba ma u pat u dang ñiah da kaba don bad ka tube, kaba ka dor ka long kumba 1.20 lak tyngka katba kiwei pat ki don kaba hapdeng 5 bad 6 lak tyngka.
Jeremaiah 36:19-20.
Ia katei ka jingpyn khuid iew kaba la pynlong kum shi bynta na ka Chief Minister ‘s Youth Run for Green Campaign Movement , bad ha shuwa ban pynlong ia ka jingpynkhuid iew la pyn long ia ka jingialang ba lyngkot ha Motphran ha kaba ia katei ka jingialang la pyniaid da u Myntri K L Langstieh Myntri  Incharge ka iewduh bad la ioh ki jingkren pdiang sngewbha na u Myntri M Kharlukhi Incharge ka kam Law bad Sanitation.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha ka por ba mih ki jingkynnoh kiba jur pyrshah ïa u James Sangma kum u Myntri ka tnad Kampohiing haba ïadei bad ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong dei ka UDP kaba pynsngew ïa kane ka mat sha u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma bad kumta la pynkylliang ïa ki tnad treikam.
Bun ki khñium bad kynnoh ba ki jingbam ha kine ki sngi kim long shuh kiba biang bad kiba koit ba khiah namar ba la bun palat ka jingai dawai (chemical) naduh ki jhur, ka doh, ki soh, wat haduh ka umphñiang bad kiwei pat ki jingbam ba la song ha ki jingsong bad kiwei kiwei de.
Uwei u longkpa uba la wan wad ia la u khun sha katei ka jaka leh examin, u la ong ba la dei ban pynkhreh ha ka rukom kaba dei haba pynlong ia ka exam, namar naduh 1 baje u la mih ban thoh exam hynrei haduh da dum um pat shym la poi ing satia.
Kum ban shu kdew hange, ka jingujor ba nyngkong sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ka long ha u bnai Naitung hadien ba shikynhun ki Karbi ba la synran lang da ki Pulit Assam ki la pynjulor ïa ki hajar tylli ki tynrai dieng ba la thung ha Tahpat ba la pynïoh lyngba ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
Ha ka juh ka por ka Sengkhihlang ruh ka khot ka wer ïa ki President/Secretary jong ki tnad seng khasi bad Seiñ Raij bapher bapher ban ia wan sha kane ka Lympung.
Shillong:Balei ba ka sorkar jylla, kam lah ban wad, ia ki lad jing iada, haba ki la tip lypa, ba kan don ka jing pynbthei bom, kylli U Bah M Rapsang (Congress) ha iing dorbar jylla myn hynnin ka sngi.
Kine ki lai ngut ki la aiti ïa ka shithi resaiñ ha u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha kane hi ka sngi.
Ka KAM ka kdew hangne ia ki 15 tylli ki mat bad ki phang kiba kongsan tam na ka bynta ban pynkhie im ia ka synshar paidbah bad ban tei ia ka Meghalaya kaba mait shaphrang:Ka Rynsan KAM ka khot ka wer ia baroh ki nongshong shnong ban їadon kti ban їakhun na ka bynta ban pynduh shi syndon ia ka saiῆ hima kaba pynїaid tang da kawei ne ar tylli ki longїing bad kaba kyrshan da ki heh sai pan kiba rhah spah bad khwan myntoi shimet.
Ka jingpyntrei ïa ki saw tylli ki projek kynthup ïa ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) ka la ïaid shaid-shaid ha nongbah Shillong bad baroh ki don 17 tylli ki projek kiba hap hapoh ka Smart City.
Ngan pynkut da ki kyntien na ka kot, I Am Not A Silent Spectator, jong u Phadar Stan-“Balei ba ka hok bad jingshisha ki kylla kthang, ba ym lah ban shah ia ki jingїapher-jingїaprat jingmut, ia ki nia bad nongrim kiba їapher, ba ka hok ka don sha jngai? Ka hok bad ka jingshisha ki long kiba kthang ia kito kiba don ha ka bor bad burom, ka jingїapher- jingїaprat jingmut kam long kaba sngewtynnat ia katto katne ki riewheh riewhaiῆ kiba bat ia u lakam synshar bad ka jingbishar hok ka jngai bah na kiba duk, kiba tlotbor bad kiba shah їehnoh beiῆ.
U ong ruh ba ynda u la jop da kaba treilang bad ki para MLA na ka party kin sa ïakhun ban pynphai biang ïa u Khnam ki kam pynroi ba un phai biang sha Rilum Khasi – Jaintia.
Lyngba kane ka nam jop ka Rangdajied ka la kamai 13 point na ka bynta ban lamkhmat ha kane ka group bad tam ruh da lai point ïa ka Ladthadlaboh.
U la ong ruh ba kham ñiar ban ioh sngew ba kin don ki jingjia aksiden ha ka thaiñ Pynursla ym kumba long ha kiwei pat ki jaka bad u la ong ba ym tang ha ka kam ñiah kali ba ki draibar ka thaiñ Pynursla ki tbit hynrei ki dei ruh kiba leh khuid ia ki kali ba ki ñiah, “Phi iohi hi ia kata ba ki kali kiba kamai Pynursla ki dei ki kali kiba leh khuid" ong u bah Lyngdoh.
Hynrei kane ka saiñpyrkhat shaphang ka Bneng bad ka Pyrthei ba thymmai ka la suh thied hapdeng ki jaitbynriew Hebrew bad kumjuh ruh ha ka juk jong ka Testament bathymmai.
Katba ka Karnataka, ka dang iakhun ban ialeh pyrshah ia ka khlam coronavirus, hynrei la iathuh ba ki don 3 hajar ngut ki nongpang, ha ka nongbah Bengaluru, kiba la jah rngai ha kine ki sngi.
Ha kane ka jinghikai ban tip ïa kita ki lad jingïada na ka jingshah ktah ha ka jingkhia u jumai la ïalam da u Incident Commander (IC), uba dei u BDO ka Umsning, u Raja Brahma, bad la bud ryntih ruh thik katkum kata ka Incident Response System (IRS) bad kane ka jingai jinghikai ka la long kaba jop ka dei da ka jingshim bynta lang ki nongtrei sorkar bad ki ophsiar na ki tnad bapher bapher ba kynthup na PHE, PWD, DPRO, Health, Veterinary, Police, Fire & Emergency Services, SDRF, NDRF, Dorbar shnong of Lum Roman village, bad ki samla pule ka Balawan College na Umsning.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u la ong ba ka jingslem ban pynjari ia kane ka kyndon ka dei namar ba ka donkam shibun ki tnad sorkar pdeng ban bishar bad pule bniah ia ka hynrei mynta, ka sorkar kan leit beit tang ha kawei ka tnad kata ka CoalMinistry ba kan bishar ia kane ka kam khnang ba kan sted.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh shuh shuh ba kitei kiba la shah kem ha katei ka sngi ki la shah pynngat ruh hapoh ka section 420 (cheating), 467 (forgery of valuable security), 468 (forgery for purpose of cheating), 471 (using as genuine a forged), bad 120B (criminal conspiracy) jong ka IPC.Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ki la pyntip ba ha ki 36 kynta kiba la leit noh ki la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki dkhot jong ki 2 tylli ki seng kieng atiar jong ka jylla.
Kum ban shu kdew hangne, ka bhah thungkam ha ka jylla ka dei kaba la bhah lang hapdeng ki Khasi & Jaiñtia bad Garo kaba long 40 la 40 bad ïa kane la pyntreikam naduh u snem 1972.
Ka tarik ban niew ia ki vote kan long ha ka 4 tarik Jylliew 2024.
Watla ka jingïalehkai ka long kaba mar biang bor hynrei tad haduh ban da kut ka kylla step dei ka Rangdajied kaba ïoh ban lamkhmat da 2-0 kol.
Ka Seinbhalang Shkentalang kum ka lahduh kala rah iaka song pisa kaba 60 hajar tyngka bad ka kynhun kaba wan ba ar ka Amlarem Social Club ka la ioh pdiang iaka song pisa kaba 40 hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
Hynrei wat la kata ruh u ong ba un pynsah khyndiat ia ka Syria na ka bynta ka burom ki khun Israel ha kata ka por ka ban sa wan, ong U Trai ki paid.
Exodus 12:40 / Exodus 13:18.
Ka jingbam ïa ki jingbam kiba bha bad kiba tei ïa ka met ka wanrah ïa ka jingmyntoi bad ka ai ïa ka jingkoit jingkhiah, hynrei ka jingbam ïa ki jingbam kiba snïew bunsien ka wanrah jingeh ïa ki briew shimet bad bunsien la shem ba ka daw jong ka jingpang jingshitom ka dei na ka daw jong ka jingbam kulmar ïa ki jait jingbam kiba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
“Kine ki briew ki dei tang ki khwan myntoi shimet khlem da pyrkhat shuh ia ka jaitbynriew" pynkut u Bah Kharbani uba la  pynpaw ruh ba ka Synjuk ki nongniah kali ka la dawa ba dei ban pyllait noh mardor ia ki dkhot ka HANM kiba la shah kem.
Kine ki long iing ki ba kynduh jingeh, ki kynthup ia ki ba don jingduna ha ki dkhotmet, ki ba pang ba shitom, ki khunswet khunrangi bad kiwei.
Lada jia kumta ki stad aiῆ bad ki pharisi kin duh kam noh kum ki nonghikai jong ka jaitbynriew Jiw bad kane kan ktah ia ki bad kin duh ia ka jingim ba pahuh pahai bad ka jingdonburom ha ka imlang sahlang da kaba shim kabu ia ka jingshida, jingbieit bad jinglong shi sur jong ki paidbah salonsar.
Kane ka pynthikna ba ki nongtrei ka District Court ym lah ban pynkynriah na kawei ka jaka sha kawei pat.
Halor kane ka jingjia ula dawa ba ka Sorkar MDA kam dei ban ailad ïa ka Sorkar Assam ba kan shu wan ïuhroit lane kheiñ dew thala ïa ki paid nongshong shnong jong ka Jylla bad khamtam jong ka Bri U Hynñiewtrep.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah John Paul Hahshah, Sordar Shnong Nonghyllam bad ka jingkren khublei na u Christopher Hahshah.
Katei ka 1 kol jong ka Mylliem kala biang pura ba ka kynhun kan ioh ban khur ia ka jingjop namar ka jingbym lah shuh ban pynphai ne pyniakhaid ia katei ka kol da ka Solid Target tad haduh ban da kut noh katei ka jingialehkai.
Shillong, Naiwieng 2 : Ka Special Investigation Team (SIT) jongka CID hapoh ka jingïalam u DIG Eastern Range u Davis Marak mynta ka sngi ki la kem ïa Assistant Inspector General (AIG) Administration (A) ba rim bad uba long mynta u Commandant SF -10 u bah G.K Iangrai halor ka jingkynnoh bau pyndonkam bakla ïa ka pisa ban tei ïa ka National Emergency Response System (NERS) PSAP ha Sadar PS Complex.
Jowai, Lber 04: Ka Voice of the People Party (VPP) sa shisien pat ka la hiar sha ka ktem jong ka NPP ha West Jaiñtia Hills na ka bynta ban ïalap elekshon sha ka Dorbar Lok Sabha, da kaba pynlong ïa ka jingïalang ha nyngkong ha Ïaw Musiang bad hadien pat ha Ladthalaboh.
Na ka liang jong u Waheh shnong ruh u la kyntu ïa ka MS jong ka Jowai Civil Hospital Ialong ba kin nym bret pathar ïa ki nuit ha kylleng ki jaka ba marjan jong ka Hospital bad ula kyntu ïa ki Staff jong katei ka hospital ba kin long ki ba jai jai ha ka kren bad ki nongpang bad na ka liang u Waheh Shnong ula ong ba ha ka jin shisha ka long ka jing kyrkhu ïa ki paidbah jong ka thaiñ ba ki la don 2 tylli ki hospital hapoh ka District ka MCH bad JCH hynrei ka jingdkoh trei kam ka Hospital ka long pynban ka jing tim ïa ka hospital bad na ka liang jong u Waheh shnong u la ong ba lada ka Hospital kam lah ban trei kam tikna naka liang u Waheh Shnong bad ka Seng kan leit khang tala noh shwa ïa kane ka Hospital.
Na ka liang ka kong Agnes ka la ong ba kan buddien ia ka kam khnang ban iada ia ka hok jong ki briew kiba duk ba suk.
Ha kajuh ka por, ka samla Aastha Ratti ka la ïoh pdiang ïa ka OP Jindal Scholarship ka dei kaba dang pule ïa ka PGP-2023-25).
Ia kine ki lyngkhot met ba la ioh tam la phah shapoh NEIGRIHMS, Shillong na ka bynta ban leh ia ka medical examination.
La thoh khnang da ka phareng ban pynshai sha ka pyrthei halor ka jingiaid lynti ki jingiakhun ka FKS.Kane ka kot kaba nyngkong (First Edition) ia mynta lah ban pule kum ka eBook /bad lah ban download/shon(print) khlem jingsiew bad namar ka khlam covid19 kan dang slem ban ioh ia kane ka kot kum ka “hardcopy".
Kumta ha kane ka shithi kaba la ïohpdiang da u Conrad, la don ruh ka jingsoi kum ka jingmynjur lang da baroh ar ngut ki MLA, u Bah A.L Hek bad u Bah Sanbor Shullai nalor u Dr M Chuba Ao, uba dei u National Vice President ka BJP bad uba dei peit ïa ka BJP ha Meghalaya.
Ki bor district, ki la pynlong ruh ka jingai jingpynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingdonkam ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ na ka bynta ban pynïaid beit ïa ka ilekshon ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha ka ba iadei bad ki trai Jylla; na  ka liang jong ka KHADC kam shym kyndang ia ki nongshong madan bad ia kane ka KHADC kan nym lah hi ruh ban leh, namar kane ka hap hapoh jong ka sorkar jylla, katkum ka ain kaba ka sorkar ka don.
Ia kane la pynbna hadien bala dep ban pynlong iaka jingpyniakap daka video conference kaba la long haka sngi Palei.
Ha ka jingshisha ka UDP jong kane ka konstitwensi, ka la pynlong ia ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain, na ka bynta ban iakren ia ka tiket, hynrei ka shem jingeh ban shim ia ka rai namar ba ki nongialehkai kiba kham satar suda.
U bah Carnes Sohshang, u MDC jong ka Mawkyrwat Constituency pat u la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi jong ka jingjop jong ka kolej baroh kawei namar ki don ha ki ïa ka jingïatreilang kumno ban pyrkhat bad pynïoh ha ki samla pule ïa ki ar tylli ki bos khnang ba kan pynsuk ïa ki ha ka leit ka wan kaba manla ka sngi.
Kitei ki arngut, ki wan phai na Delhi.
U general secretary ka seng u Bah Robert June Kharjahrin u la ong ba ki pulit ki la pynlait ia ki dkhot hadien ba la phah soi ia ka jingiateh watla kim shym la ujor eiei da ka ejahar.
Ka Manipur kaba ap ktem, kala ailad ia ka Meghalaya ban tied.
(Ref – Drama of the Ages by William Henry Branson).
Kine ki ar ngut ki MLA kila iehnoh kum ki dkhot jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya mynta ka sngi.
U MDC ka Mawkynrew U Bah Martle Mukhim, u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingïoh duna palat ka bhah khajna ka Council na ka Sorkar jylla kaba long tang 25% ha kaba u la ai jingmut ïa ka EC thymmai ban kyntu ïa ka Sorkar ban kyntiew noh sha ka 35%.
Shillong 02 Iaiong: Ki pulit ka Sohra Police Station mynta ka sngi balang ka 3 tarik u iaiong 2024,ka la pynlong ia ka jingsyrtap kaba khlain bha ha baroh ka tei ka jaka.
U Myntri u la iathuh ruh ba ka jingpeit pyrman jong kine ki artylli ki jylla, ka la iarap shibun ban pyllait ia ki jingiakajhia maja.
Shillong:Ki sengbhalang na Jaintia Hills ba kynthup ia ka Khasi Students Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia Hills and Garo People (FKJGP) myn hynnin ka sngi ha khmat u symbud myntri rangbah ka jylla, ki la pynpaw ba ki kyrshan ia ka jing thmu ka sorkar Meghalaya ban pyn kynriah ia ka ophis treikam ka Public Work Department (PWD) na Jowai sha Shnagpung.
Kane ka samla kala pyntip ba ka dang shu leit sha kane ka Gym dang lai sngi hynrei u Raju Barua ula khot ïa ka sha ka kamra treikam jong u bad hukum ba ka dei ban kyllan umphniang namar kan ïarap ban pynum ïa ka khleiñ.
U ma Roy u la kyntu ia ki paidbah ban iatreilang ban wad ia kitei ki 39 percent ba ngin iarap ia ki ban kin nang ban thoh ban pule.
IAS u la pynsgew ïa ki mat treikam bapher bapher kiba wan na ka sorkar pdeng bad kiba la pyntrei da ki tnat sorkar jong ki ophis bapher bapher, u la maitphang halor ka skim Ayushman Bharat, PMMVY, MGNREGA, PMAY-G, PM- KISAN, Jal Jeevan Mission(JJM), Sarva Shiksha Abhiyan, Poshan Abhiyan, National Food Security Act(NFSA), PMGKAY, ka skim Mid Day Meal (Rice) bad ka Swachh Bharat Mission- Gramin.
Ha katei ka jingsam ïa kitei ki khun syiar bad ki khun sniang la sakhi lang ïa ka jingdon jong u Deputy Commissioner ka EWKHD u Bah Wilfred Nongsiej, ka Director jong ka Animal Husbandry & Veterinary ka Dr.A Laloo , u DSP u Bah H.Kharkongor ,u Sordar ka shnong Mawsawa u Bah L.Mawlong, u Syiem ka Hima Nongkhlaw u paiem P.M Syiemlieh, Ki paidbah nongshong Shnong jong ka thaiñ lem bad kiwei.
"Ha kawei pat ka liang, u MLA barim ka Rangkasona uba dei ruh u nongïalam ka TMC, u Zenith Sangma, u la ong ba ki la pynpaw sha ka sorkar ïa ka jingdonkam ban thaw kham bun ki lad ai kam ai jam, bad u la ong ba kine ki jingeh ki sdang namar ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Kane ka dei ka kam bam sap namar u la die noh ïa la ka bor ban pyrkhat ïa kaei ba u dei ban leh bad kaei ba um dei ban leh.
Kumba ka long mynta, ka Jylla ka don tang 25 tylli ki shlem ai jinghikai (Study Centre) jong ka NIOS kaba kdup ïa 5 tylli ki distrik – East Khasi Hills, West Jaiñtia Hills, Ri-Bhoi, East Garo Hills bad West Garo Hills.
Ia kane ka prokram la iadon bynta ruh da ka Premier League bad ka British Council ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol.
Ka jingmih ki sengbhalang ha ri lum Jaintia ka la long kumba mih ki tit khlaw tang synmar ioh slap bad kane ka jingmih kine ki seng tit kam shym la ai jingmyntoi ia ka imlang ka sahlang, pynban ki la long ki nongkjit ia ka ioh ka kot ki paradoh para snam.
U la ong ruh ba naduh u snem 2015 u la ïatrei shitrhem bha bad ka shnong Laitkseh na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla ha ka kam ïalehkai sport.
“Nga shu wan iaid pyngngad shane sha madan shnong" u iathuh.
Ha ka juh ka por ula kyntu ban jurip bniah ba ki jakhlia kim dei ban ïohlad ban tuid sha ki bynta ka wah bad kumjuh ruh ka jingpyntrei ïa ka Faecal Sludge and Septage Management Treatment Plant, la pyntip ruh baroh ki thliewïing hapoh ka sor Jowai ki dei ban don ïa ki septic tanks kiba biang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka JAC bad ruh ki Seng Bhalang ki la pynpaw ba ki da pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ban pynkynriah sha kawei ka jaka ïa katei ka ophis u BDO Umsning bad ki la kynnoh ruh ba u BDO ka Umsning, u la leh leh sop sop ïa kane ka jingthmu pynkynriah jaka ïa katei ka ophis treikam bad kynnoh ruh ba don ei ei sha lyndet halor kane ka jingthmu pynkynriah ïa katei ka ophis treikam u BDO.Ki la ong bad buh ruh ka jingkylli ba u BDO u la ai daw ba katei ka jaka ka la khapngiah bad dei ban pynkynriah noh ïa katei ka ophis treikam bad kane kam lah ban long kumno kata ka jaka kaba don ha Lumumpih ka don tang 2 akar ka jingheh bad kane kaba la don lypa pat ka don haduh 10 akar bad kane ka paw shai ba lada pynkynriah ïa kane ka ophis treikam ka dei kaba don ei ei sha lyndet.
