Dei ka jingïai kha roi kum kine ki jait kam, ba ka pynshong syier bha ruh ïaka shnong ka thaw, kaba ha ki lynti ba kyndong kynshrot, kine ki jait briew, ki kylla long beit la kum ki mrad kiba khlem ïoh bam la slem bha, bad haba wan ban mihpaw ki para mrad ba rit bor, puk ki ñiom tyngeh ban kurup ïaka ban ban bam shngiam beit shipor ban pynkang ïala ka jong ka kpoh.
Lashai lada ki (Assam) lah ïoh ïa ka Mukroh kin nang kyntur bad lashai baroh kawei ka jylla kan hap biang sha kaAssam.
“Ki paidbah ki la kwah shisha ïa ka jingkylla bad kwah ba ki Seng Riewlum kin synshar ïa ka jylla, hynrei namar ki katto katne, kane ka jingthmu ka la pulom noh", u la ong.
Ha Mad hya Pradesh, la iathuh ba kiba iap ki don 112ngut bad 99ngut ha Mahara shtra bad 1,013ngut kiba pang.
Katto – katne snem hadien, ynda u Shahjer, u Syiem  Sutnga u  banyngkong, u la lah seng pynskhem ïa la ka hima barit, u la kwah ban  nang pynhiar pynheh shuh ïa ka, ban nang – kham pynkhraw ïa ka bor bad ka nam.
Ha katei ka jaka u Bah John F Kharshiing u la ai ia baroh ar ngut u His Excellency Ambassador Mr Thierry Mathou bad u Counsel General Mr Didier Talpain.
Kumta la kyntu jur  ia ki Khun ki Hajar ka Raid, Hima Mylliem bad ka Ri Khasi hi baroh kawei ban iasnohktilang ban ym shah da lei lei ruh ban pynlong jingkamai bad pynsniew dur ha U Lum Kyntang ka Jaitbynriew Khasi da ki katto  katne ki riew shimkabu.
Halor katei ka bynta ka seng KSU Mawshynrut Circle lyngba ka Education Call ha ka 18 tarik Risaw 2023, ka la leit ban ïakynduh ïa I Sub-Divisional School Education Office West Khasi Hills District, ban pynsngew halor katei ka bynta, ha kaba na ka liang ka jong I, I la kular ban buddien ïa ka kam khnang ba ki khynnah kin nym duh noh ïa ka hok jong ki.
Wat la katta, la ong ba ka jingdon jong kiba khlad na utei u jumai ka lah ban nang kiew shuh shuh na ka 2,445 ba la ioh jingkheiñ ha katei ka step Sngi U Blei bad la ong ba da ki hajar ngut ruh kiba la ngat bad mynsaw ha utei u jumai ha katei ka sngi.
Kham hadien la ioh jingtip ba katei ka jingkhynñiuh jumai ka lajia lang ruh ha Bangladesh ha kajuh ka por ba la jia hangne ha nongbah Shillong bad Manipur bad ha katei ka ri la ong ba ki la don 3 ngut kiba la iap bad kumba 100 ngut kiba mynsaw.
Ngi dei ban ïatrei lang ban pynher ïa ka lama jong ka ri ha ki iing jong ngi da ka jingsngew sarong kum ka dak jong ka jingïadei shimet bad ka lama jong ka ri bad ruh kum ka dak jong ka jingkut jingmut jong ngi ban tei ïa ka ri.
Na ka liang jong ki pulit ki leit sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti halor kane ka jingjia bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh kem iano iano ruh.
Sa uta uwei pat u la tied da ka suloi ia ka khlieh jong u nongsikar.
Ki jingkam ki long kiba khyllah bah hynrei ym I don mano mano ruh ban pyrshah ïa kine ki jingleh iwei hadien iwei.
Ha ka Notification ba la pynbna mynta ka sngi, ka ECI ka la ong ba namar ka la mih ka jingpyrshah na kiba bun ki liang ban ñiew vote ha ka Sngi U Blei, kumta kum ka dak ka jingburom ïa ka jingsngew jong ki paidbah Mizo, ka ECI ka la pynkynriah noh ïa ka jingïañiew vote sha ka 4 tarik, kaba dei ka sngi nyngkong.
Nalor kata kin don ruh ki tamasa shad, rwai bad tem sur bad kiwei kiwei ki kam byrngia ki ba kynthup ruh kum ka jingthmu ban kyntiew ia ki sap jong ki samla ha ka Kur Warjri.
Kiba iap, ki long 233ngut mynta ka sngi ha katei ka Jylla.
U la ong ruh ba kaba kongsan ka long ban ïatei iwei ïa iwei pat ha ka longbriew manbriew, ka imlang ka sahlang khnang ba kita ki jingsniew kiba ker sawdong ïa ngi kin nym lah ban ïalam bakla.
Haba iadei bad katei ka jingleit khangdam, u Bah Alfred Lyngdoh, u la ong ba ka seng nalor ka jingujor na ki riew paidbah ka thain, hynrei ki la lap ruh ia ka jingshisha lyngba ka jingiathuh na ki nongialam shnong, halor ka jingdon ki briew kiba la shimkabu ban pyndonkam ia katei ka surok ban leh ia ki kam khaii pateng hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam.
Ia ka por kaba thikna ba utei u rangbah u la shim iala ka jong ka jingim, ym shym la don kiba tip, namar u la leh ia katei ka kam ha ka por kaba u don tang bad ki khun, ia kaba la suba ba u la leh ha ka por mynmiet bad ia ka met jong u la lap da ki briew ha ka por mynstep.
Ïa katei ka jingialang la ioh ban pynlong hapoh Christ King Hall Banglapluh Riangdo, ha kaba la wan ban shim bynta da baroh ki Unit jong ka Seng na kylleng ka Circle, ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka KSU WKHD, KSU Seng kmie, ki riew rangbah jong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Hamar kaba shiteng kata ka Taiew (3 ½ snem) yn pynduh noh ia ka jingknia (stop the sacrifices) bad ka jingainguh bam (jong ki Israel)" Daniel 9:27.
Hadien ba la tohkit, ki pulit ka Umiam ki la phah noh ia katei ka jing ujor sha ki pulit ka Laban PS kiba dei peit.
Kane ka la jia ha ka 12 tarik, Ïaïong ha ka por 3:30 janmiet ha ka por ba dang don ka jingïalang paidbah ha kaba ïadei bad ka ilekshon ha Phairenbam Mandop kaba don ha Phairenbam Leikai, P.S.Moirang kaba hap hapoh ka Moirang A/C.Kane ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka jingïalam jong u P.Sharatchandra Singh (Retd.IAS bad u Ex-MLA), ka la pynlong ïa ka jingleit jngoh jong u kyrtong jong ka seng Congress ban ïakhun na ka bynta ka 1-Inner Manipur Parliamentary konstitwensi.
Kumta, uba ieit hi ia ka mariang, la kan don ka jingkylla haka ruh, um ud um nam hynrei u iai im hi haka.
Ka Dr.Toba ka la pyndep iaka Ph.
Haka 7 tarik Naiwieng, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Sailung Ialong bad ka Mukhla Raij SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Kane ka MM-II dei kaba la shna kyrpang tang na ka bynta ban pyniar ia ki jaka rep bad pynroi ia ka jingpynmih Oil Palm ha ka ri India bad la pyntreikam ha 12 tylli ki jylla – Andhra Pradesh, Telangana, Chhattisgarh, Tamil Nadu, Kerala, Gujarat, Karnataka, Odisha, Mizoram, Nagaland, Assam bad Arunachal Pradesh.
Kumba ka paw ka long ba u Hriday u lah pynseisoh ia ka kam ialehkai jong u ha ka jingiakhun ha ka Intermediate I level Dressage ha India  bad ha UK ruh kumjuh.
Halor ki jingpynlut pynsep jong ki kyrtong na ka bynta ka elekshon u Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingpynlut kam dei ban tam ia ka T.2.50 lak tyngka , u la ong ba ki bor bahalor ki peit ruh ia ka jingpynlut pynsep jong ki kyrtong ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynlut tam.
Ban pahara ia ki jaka ba ha khappud ka dei ka kamram jong ka Union Goverment “u la bynrap.
Shwa ba kansei madan kan hap ban da pyrkhat bha wei ba ka dang ïaidei hi ka dkhot jong ka SorkarMDA-2.0, ba la lamkhmat da BJP lem bad ka NPP.Ka UDP kan hap ban husiar bha ioh ba kane ka jingïadei ka jong ka, kaba kumne mynta, bad ka NPP kan sa thut pat de hadien habud.
U  Pherlanroi Myrthong 19 snem ka rta u bah sah wai ha Mawlai Umjaiur bad u ba dei na ka shnong Wahkaji, u la khlad noh mynta ka step jong ka 28 tarik Lber 2021 ha ka por kumba 4.30 baje mynstep ha jaka sumar jong ka NEIGRIHMS Hospital.
Na ka shnat Pyndeng Nongbri, la jied ïa u Bah Marbelstar Warjri kum u Khliehduh (President) bad Bah Pynshailang Warjri kum u Saiñpyniar (Secretary); ki symbud khliehduh ki long u Bah Boksing Warjri bad Bah Tairos Warjri, u Symbud Saiñpyniar la jied ia u Bah Burnet Warjri.
U la pynshai ruh ba ka thong jong ka VPP ka long ban rat dyngkhong ïa ka bamsap-bampong napoh ka Jylla bad ong ba ka seng, “Ban bam ïalade ruh ka nym bam bad ban bam kiwei ruh kan ym ai lad," ha kine ki 5 snem namar ba ka Sorkar ka la leh sat ïa u paidbah bad pynhiar ruh ïa ka ïoh ka kot haduh ba ka Jylla mynta ka don hapdeng ka jingkit ram.
Kaba bha tam ban ïakhih ka dei da ka lynti khlem kano kano ka jingïaumsnam ne kaba pynthut ïa kiwei, haba ngi dawa ïa ka hok, ngi dei ban ïakhun da ka lynti kaba jai jai ryngkat ka jingkut jingmut bad ka jingskhem bad ka jingïai shah.
Kumta na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain ki kyntu ia ki bor ka tnat PWD ban maramot biang ia une u surok bad kumjuh ruh ia ka Forest Department ban phah khang noh mardor ia kitei ki nongtih maw na ki bynta jong utei u surok.
Ka jingtehlakam ka jingkhuslai : Ka jingkhuslai ka dei kaba lah ban ktah ha kiba bun ki liang ïa ka koit ka khiah.
Katba na kaliang Mupliang kala ïoh ban thep kol lyngba u Oniwonker Sna (31,75).
Ka jingithuh lane ka jingkheinkor jong ka Imlang Sahlang ka jong ngi ia ngi, kan kyntiew shisha ia ka roi ka pa jong ka Ri ha ki liang baroh.
Kaei kaba nga kwah ban ong ba ha ka samoi kaba la dep ka UDP ka la shah kyntait ha ki paidbah namar ki pynjop tang 6 na ki 60 ngut ki MLA kumta ban ong ba kam don budlum kam dei namar ki dei ki paidbah ba rai hynrei nga sngewthuh mynta ka kynti ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan kaba pura ba ka UDP kan wan ha ka bor".
Hadien ba la ioh bat ia kitei ki masi, ka seng ka la pyntip noh sha ki pulit halor katei ka jingioh kemi masi bad hadien katei pat ka seng ka la pynphai biang ia kitei ki masi sha Khanapara, ha kajuh ruh ka por ka seng ka maham jur ruh ia ki draibar kali bad ki nongkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh bad lada lap biang ka seng kan sa shim da ki lynti kiba kham tyngeh, pynkut u Bah Lui Lyngdoh.
Ka jing leit kynduh ka long hadien ba ka seng ka la ioh ia ka jing ujor na kawei ka longkmie ba uwei napdeng ki langrut, jong katei ka police station ki la ia kren khlem akor ia katei ka long kmie ba armet da kaba u pynmih ia ki kyntien “Armet ne laimet ruh ngin ym pyllait".
Na ka liang jong ka TULBA ka la rai ban pynshna noh da ka ing paka kaba 4 kamra naka bynta ka ne ka longing jong I kong Sima.
Ka jingïapynbeit pud ha ka kyllla kaba nyngkong na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba la ithuh ba ki don hapdeng ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam kam shym la pynhun satia ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Assam bad ka Jylla Meghalaya kiba shong shnong ha ki shnong khappud jong kine ki ar tylli ki Jylla.
Ka tnat ïalehkai jong ka North-Eastern Hill University (NEHU) kan pynlong ïa ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament na ka bynta ki samla pule kane ka skulbah bad ki kolej kiba la pynïasoh.
Nangta mynstep pat naduh kapor 9 baje haduh 4 baje janmiet ka dang meh ka bording ilektrik.
ha kane ka sien ba ar ruh ka jingthmu ban pynsngew paidbah ka la pulom ha ryngkat bad ngi ka JSM bad Ka KSU.Mynta ha ka sienjam kaba lai ngi la iohi b aka jingpynsngew paidbah ia kane ka juh ka Public Hearing kan long haka  21.11.2020, kan long haka District Head Quarter ha Khliehriat East ha ka phyllaw ( Parking) ha ka  ophis treikam  U Deputy Commissioner barim , ha kane ka sien jam pat ngi la iohi la bthah ban khot pynlong daka govt of India lyngba ka Ministry of Environment, Forest and climate Change kat kum ka ain hapoh ka EIA notification 2006 para7(i) of stage 3-Public Consultation Cluase (v) bthah biang ia ka District Authority.
“Lada phi don ha ka shuki jong ki nonghikai Contractual kiba ki khun ki kwah ja ki kwah ia ka jingpule ki kwah ia ki sopti kumba kiwei ki khun jong ki briew ki kwah phi phin leh kumno, namar ba ha ki snem ba la dep ki khun jongngi, ki la duh leit skul, namar ba ia ngi ki la weng na ki kam"u la ong.
Kane ka buh jingeh halor ka jinglah ban ïohthiah bha.
VI.KA JINGHIKAI KA JONG U IA KA JINGSHISHA KA KTIEN U BLEI: U Trai Jisu Khrist ha kane ka pyrthei ha ka por ba u don u ju hikai ruh ia ka jingshisha jong ktien U Blei.
Kine ki nongaplai ïa kane ka post Nursing Officer ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor kane bad ong, “ka long kaei kaei kaba sngewsih haba ka NEIGRIHMS Hospital kaba don ha kane ka jylla Meghalaya ka phah ïa ngi ban leit thoh ïa ka written examination shabar ka jylla.
Ym don uwei ruh u ba dang don ïa u khaw bad bun na ki tiar ki tar la shah rah noh ha ka um.
Hato U Blei jong ngi un long kum U Blei ki Israel hyndai uba la pynhap ia ka manna na bneng ha kata ka jingiaid lynti kaba jrong na Ijipt sha ri Kannan? Hynrei nga ngeit ba lada U Blei jong ngi u dei u juh uba long u Blei ki Israel te un sa kren ha ki Pastor, ki Phadar bad ki Tymmenbasan ba kin ym pynslem ban leit sei noh na ka phon balang ba ki la leit thep ha bank da ki phew bad ki spah klur ba ki la pynkhreh ban tei ïingmane standard, ban shna skul, hospital, ban phah missionary sha ri dkhar… Lada ngam bakla, nga iohsngew ba mynshuwa ki balang khristan ki la theh jingiarap sha ri dkhar haba la jia ka nemsniew hangto.
Ki Rangbah Shnong ki la mih na katei ka jaka ha ka por 12:15 baje mynsngi bad ki la rung hapoh Secretariat ha ka por 12:30 baje bad hangtei ka jingiakren ka la neh kumba 3 kynta eiei.
Lyngba kine ki nam jop, ka Khliehmawlieh kan pynkhreh banakhun final pyrshaha ka Rangdajied na ka bynta banaknieha ka nam lahduh ha ka Sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium.
Ka Laitlyngkot SC ka la pylliem ia ka Umlyngka da 2-1 kol.
U la ong ruh “Lada kiwei kim kwah ngam lah ban ong eiei, hynrei na ka liang jong ka BJP ngi ieng ha ka juh ka nongrim ban wanrah  ia ki rel kit mar haduh Shillong bad ia ka rel kit briew ha duh Byrnihat, Ri Bhoi District na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha ka jylla.
Ki 3 ngut ki kyrtong ka KHNAM kiba la bam smai mynta ka sngi hakhmat u mot Tirot Sing uba ieng ha State Central Library ki long u bah Bankhraw Kharbuli na Laban-Mawprem konstitwensi, u bah Edar Lyngdoh Nongbri na Nongkrem konstitwensi bad u bah Pyndapbor Lyngdoh Marshillong u ban ia khun na Mawthadraishan konstitwensi.
La iathuh shuh shuh ba wat ha ka rta kaba 103 u Ma Khroo Shullai u dang don ia ka met ka phad kaba khlain ba shait ban kit ban bah ia ki kam shnong kam thaw.
“Khoh biang uto u kwai seh khun" bthah ka Santa ia la ka khun.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Samla Karnes Sohshang Vice Presidents HYC Lai Lyngdoh Circle, la ïoh jingduwai na u Samla Primal Thongni dkhot HYC Nongklung unit.
Kumta, ka jingbymtip ne pdiang ia ki ain ki Hukum Blei, ka jaid bynriew ka jot, u paidlang u jot noh namar bym don jingtip.
Kawei pa kawei ka jingïaid lynti ka long kaba pher bad ïa ki lad ban ai jingkyrshan hap ban pynwandur katkum ka jingdonkam jong ki jingthmu.
Kat haduh mynta ki dang don tang kitei hi ki saw ngut, kiba la suba donkti ha katei ka kam runar bad kiba la wan ban pyndem noh ialade hakhmat ki Pulit, hynrei la suba jur ruh ba ki dang lah ban don kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam.
Katba ka Kong Angela Rngad na ka TUR kaba la kyrshan ia kine ki nongtrei ka MeECL ka la ong ba ia mynta kin iakhih shwa ha madan ban dawa ia ki hok jongki katkum ka ain bad lada donkam kin kiew ruh wat sha iing kashari.
Shillong,2 Nohprah:Ki Sengbhalang ki la bteng biang ia ka jingiakhih jong ki da kaba sdang shuwa da ka pakhang surok miet kaba lai miet kynthih kata ha ka 4,5 bad 6 tarik.
Haba pyrshang ban wad jingtip halor ka party NPP la ioh jingtip ba na Garo Hills ka la thikna ban iakhun namar ka MP kaba mynta ka dei ka khun jong u Purno A Sangma ka Agatha  Sangma kaba dei na ka party National Congress Party (NCP) bad la sngewthuh shai ba, lada ka Agatha Sangma kan iakhun biang ia kane ka ilekshon MP ban wan kan nym iakhun shuh na ka party NCP, hynrei kan iakhun noh na ka party NPP.Hynrei haba phai na sha ka Shillong Seat haduh mynta la ong ba ka NPP kam pat shim rai la kan pyniakhun ne em bad kiwei pat ki khubor ki ong ba, ka lah ban kyrshan ia ka UDP.Kumta haduh mynta ym pat lah ban pynthikna kiei ki kyrtong ki ban iakhun na ka Shillong Seat namar ka Congress ruh kan hap ban ap ia ka rai na ka Delhi la kan ai tiket ia u bah Vincent H Pala (MP), Bah John Kharshiing, Bah OL Nongtdu lane ia u bah Charles Pyngrope bad kiwei pat ki party ruh haduh mynta kim pat pynbna satia ia ki kyrtong ki ban iakhun ia ka ilekshon MP ban wan.
Ha ka jingiaid jong ka POR bad ka jingkylla jong ka JUK bun na ki riewrangbah, ki Knia Rangbah, ki Longsan, Longheh jong ka Raij ka Muluk wat u Knia Rangbah (Kni Waheh), u Doloi u Pator kiba dei ban spong ruh kim ju kham pyndonkam ia ka Jainspong la katta ruh ha ka Knia ka Khriam ha ka kam sngewbha sngewmiat bad ha ka kam iap kum ha ka PHUR ka SIANG ki dang pyndonkam hi ia ka Jainspong bad kat kum ka jingiathuh jong ki riewtymmen ha Une u Nongthoh ba khlem ka Jainspong, u Nongknia Nongkhriam, u Nongshat u Nongkhein lane u Kni Rangbah (Kni Waheh ha ki Labang-Nongphyllut) um lah ban kop ia u Klong u Skaw, ia ka Harak ka Sidhiar( Sidhiar-Rice beer) lane wat ban sneng ban kraw ia ki Para ki Pyrsa ha kaba iadei bad ka Niam ka Rukom khlem ka Jainspong lane ka Tupia kaba kyrpang.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah kiba la ujor sha ka seng halor ka jingbym iohlad ban leit shah hikai ha kawei ka jaka hikai (Training Center) kaba don ha shnong Upper Balian ha ki thain Byrnihat, hynnin ka sngi Thohdieng, ki dkhot ka FKJGP, Byrnihat Circle, ki la leit ban kynduh ia ki nongpyniaid jong katei ka jaka hikai bad ha katei ka sngi ki dkhot ka FKJGP, ki la lap ba katei ka jaka hikai ka dei na ka jylla Assam bad ki khynnah kiba la ioh ban leit shah hikai sha katei ka jaka ki dei na Assam.
Ïa une u briew la ïoh bat ha kawei ka Maruti Car.
Nga ju ïoh sngew na ki riewtymmen ki ju ïathuh khana kumno ki ju leit khaïi bad ki khar Shilot sha East Pakistan(Bangladesh mynta) bad ki briew na riwar ki bha ka kamai kajih.
Haba kren mynta ka sngi sha u nongthoh khubor,u Limison uba pynpaw ia ka jingkyrshan radbah ia u Mukul, u la ong ba ka daw kaba kongsan ba ka Congress kan pynliem kput ia ka NPP ha Garo Hills, ka dei namar ba ka iateh lok bad ka BJP.Katkum ka jingkam u Limison, ka NPP ha kane ka kynti kan sa jah kyrteng syndon ha Garo Hills namar ba ka la leit ban iatreilang bad ka BJP kaba dei ka seng kaba pyrshah bha ia ki Khristan bad kaba iakhun tyngeh ban khang bam doh masi nalor ka jingshah synshar ha ki kynhun shit niam kum ka RSS, Bajrang Dal bad ka VHP.“Ka jingpynduh pisa jong u Narendra Modi, ka jingiadon bynta bad ki kynhun shit niam kum ka RSS, Bajrang Dal bad ka VHP, kin dei ki daw ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kin kyntait ia ka BJP bad kumjuh ia ka NPP", la kam u Limison.
Ha ka jingïakynduh lang kaba la pynlong ha ïing jong u bah R.P.Marweiñ, la pynïaid da u bah Trelington Marweiñ u ba dei ruh u President, la ïatai sani ïa kiba bun ki kam jong ka kur ki bym pat lah ban pynep bad ki ban sa nang pyndep.
U la pan jingkyrshan ruh ïa ki paidbah ba kin ym hun tang ban thep ïa ka vote ha u ha u 2023 hynrei ba kin kyrshan ïa u da kaba kin wad sa kiwei pat ki paralok kiban nang pynjop kham bun shuh shuh ïa u ha kane ka elekshon ban wan.
Ha ka jing ujor ba la ai ha ka Myntri kam pohiing Kong Roshan Warjri u Sordar Micheal Warjri u la ong ba kiba pyniaid ia katei ka elekshon ki la wan tah ia ka poster ha ka shnong Balakhawa.
Lada dei ba ki nong aplai ki dei da ka kynhun, ki lah ban ai kyrteng ha uno uno u dkhot jong ka kata ka kynhun ha ryngkat bad ka Bank Account jong u.
U bah Prestone u la ong ruh ba kane ka rai ka ba la shim da ka sorkar jylla ka long hadien ba don na pdeng ki Sengbhalang bad ki stad  mariang kiba la leit ban jurip bad thew ia ka jinglait jong ka erbih ha kane ka jaka buh ia u jakhlia  Uranium ha kane ka jaka.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki don ki nongialam shnong kiba hap ban iaid ia ka jingjngai kaba ia ka 100 Km, nalorkata ki hap ban iaid lyngba ka surok kaba sniew bad kaba shimpor eh ban poi sha ka jaka kaba ki thmu ban leit, kata na ka bynta ban leit wad ia ki skim pynroi na ophis u BDO kaba don ha Umsning.
Ki ‘riewstad ki ïathuh ïa ngi ba baroh ki kam kiba ngi leh, ki dei kiba kyrsoi na ki jingmut jingpyrkhat.
Ka jingpyntrei ïa kine ki kam pynroi jong ka la peit la khmih da ka Community Led Landscape Management Project.
Ki nongialehkai jong ka Umrit SC kiba la ioh ban thep ia ki lai kol ki long u Khimlang Thangkhiew u la lah ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha kane ka jingialehkai ha ka minit kaba 26 bad u Wanrpyshang Sangma u la ioh ban thep ia ki ar kol kata ha ka minit kaba 45’+2 jong ka kylla step bad ha ka minit kaba 53 jong ka kylla miet.
Ki paidbah jong ka rilum Garo ki la ioh ia ka jingsumar meinah, wat la ki ioh ia u myntri rangbah da ki phew snem na rilum Garo, la iathuh ki khubor ba la pyllait da kane ka seng.
Na ka jingwad jingtip da u Nongthohkhubor, la sngewthuh ba ka dawbah hi kaba la pynlong ia ka jingsahteng jong kitei ki Residential School, ka dei namar ka jingbymler da ki nongialam ka Sorkar jylla, na ka bynta ban pynurlong ia kitei ki skul, kiba ka sorkar kmie hi ka la thmu ban tei haduh 20 tylli ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla, kata ha Ri Lum Khasi bad Garo.
U ma Shallam ula kyrpad ia baroh ki waheh chnong Jowai bad ki nongshong shnong ban pyrkhat ia kane ka jingktah ki jaboh jabain kaba lah ban ktah ruh iaka koit ka khiah u nongshong shnong.
Ka jingleit on tep ia ka met ba dang sah yn pyndep ha ka 23 Risaw 2023 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Ummulong ha ka por 1:00 nohphai sngi.
U Syiem ne ka Executive Dorbar Hima ruh kim pyrwa ei ei tang ba ioh shong shuki bad bam ei ia ka tyngka u paidbah kaba ki sngew ba ka dei ka nong mei nongpa jongki.
U la iathuh ba ha ka jinglap, ka la don ka jingiarap ia ki kali kiba iaid sha ka thain Umsohsun.
Katkum ka jingiathuh jong ki heh Engineer jong ka PHE bad katkum ka jingleit jurip jong une u nongthoh ka Water Intake pump ha Wahkynshi, ka jingsiang ia ki MS pipe heh na Intake Pump House sha ka Water Treatment Plant ha kliar lum ka Nongjyllieh ka la dep.
Kane ka briew ka dei na South West Garo Hills bad mynta ka don ha Corona Care Centre.
Ngi la shah shoh shah tied bad shah kynjat ha ki pulit Assam, ngi la hap ban shah sumar hapoh hospital, bad 3 miet 3 sngi ïa ngi ki khlem ai jingbam eiei ha patok, nalor kata ngi la shah set patok hynniew bnai na ka jingïaleh Hills State.
Ka Seng lyngba u Chief Organiser ka FKJGP Seng Kmie u Bah Marbud Dkhar u la ai ka jingmaham ba kum kine ki jingleh pyrshah ban plie ia ki ophis treikam jong kino kino ki Company ha kum kine ki sngi, ka dei kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad ka Seng ka kyntu ia ka paradoh parasnam jong ka Bri u Hynniewtrep ban shim ka jingkitkhlieh ban pyntip sha ka Seng lada don ki jingleh pyrshah kiba kum kine.
Kine ki shnong ki la i donkam bha ban ïoh ruh ïa ka jingkyrshan bad ki jingïarap bad jingïatreilang na ka liang ka tnat sorkar (Tourism) khnang ban dup lah ban kyntiew stet ïa kane ka kam jngohkai pyrthei ha kine ki shnong, ba kan long ruh kum ka lad ïohkam ïohjam ïa ki paidbah jong kitei ki shnong.
Katba ka jingheh ka area jong kine ka long kumba 5300 sq km.
U la  ong ba katkum ka kaiphod ba la phah da ka DSEL, ki school managing committees (SMC)  ki lah ban shna hi ia ki kyndon kiba iadei bad ki nonghikai katkum ki kyndon ba la maitphang ka sorkar jylla.
Ka Marketa Vondrousova ka la long ka nongïalehkai kaba nyngkong eh na Czech Republic ha ki 60 snem ban jam sha ka final na ki kynthei ha ka Wimbledon.
Nongpoh: Da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiaieid iajan hapdeng ki para nongtrei ka Party, hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka National People’s Party ka thain Jirang, ki la pynlong ia kawei ka jingialang ha Patharkhmah bad ha katei ka jingialang, ki la don shibun ngut ki riew rangbah na katei ka thain, ki la wan ban iashimbynta.
Kam mut tang shi pateng hynrei bad ban riewspah pateng la pateng ia ka jait ka kynja jong u symbai ka iai pynim bad pynmih.
Ha kawei ka bynta, ka seng HYC Ri Bhoi Sepngi ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ka dong bad ka thain ba kim dei ban thang khlaw pathar bad busien kane ka wan rah kajingjia ba sngewsih tang na ka daw ka jingleh khlem akor ban shu thang ïa ki khlaw ki btap bad kum ka seng ka pan ruh ka jingïatrei lang na ka bynta ban khanglad ïa ka jingthang khlaw kaba pynjot ym tang ïa ka mariang bad kane bunsien ka wan rah ruh ki jingjia ba sgewsih ban shu pluh ei ki ing ki sem jong ki nongshong shnong.
