Kane ka dei kawei na ki polisi ba la wan rah da ka sorkar kmie hapoh ka nongialam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kum kawei na ka lad ban pynsuk iaki paidbah haka liang ka iadie iathied bad ka shim ka ai pisa da ka buit stad mynta.
Ha kine ki sawphew tylli ki snem ka jylla ka la ïoh ïa kawei ka sorkar hadien kawei pat hynrei baroh ngi la ïa sakhi shibun ki kam ïakhnieh shuki bad ki kam bamsap bad ym shym la lah ban thaw ïa ki aiñ kiba dei na ka bynta ka im ka ïap jong ka jaidbynriew.
Shillong, Nailur 20 : Ka ïing Dorbar Lok Sabha ha ka sngi Balang, ka la ai jingmynjur ïa ka Women’s Reservation Bill.
Lah ban kdew ba ka NGT ka la khang ban tih dewiong ha kane ka jylla naduh u snem 2014 hynrei hangtei la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingsangeh trei dewiong haduh mynta ruh.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingmang pisa ia kane ka iew ka long T.5.29 klur bad ka Council ka dang ioh pisa tang T.3.54 klur.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba kitei ki shikmie shi khun ki la pyniap ia la u kpa hadien ba la mih ka jingiakajia na ka daw ka kam ing kam sem jong ki ha kaba ki la tan na jingthiah katba u dang ioh thiah lyngnai bad ki la bom la tied ia u haduh ba un da iap.
Kane kaba dei naduh u snem 2019 bad ka la kut haduh u snem 2021 bad ka la ai ruh ka jingpynshai ia u ba un mih, hynrei ym shem la sngap ne patiaw ia kane ka jing pynshai jong ka trai.
Ha kane sngi ka iadonlang u President ka Synjuk, Alan Niangti, General Secretary ka Synjuk, i Riquoma Rq.Laloo nalor kiwei kiwei ki dkhot ka synjuk bad ka Sonia Pala Superintendent World Mission Children’s Home (Girls) Nartiang.
Ki shuki ba la jop da ki seng riewlum ki long tang 19 tylli bad ngi donkam ka jingkyrshan na ki national party kum ka TMC bad ka Congress," u la batai.
Haba phai sha la ka jong ka jaidbynriew, toi ka don ha ka shwa ïala ka jong ka ktien, hynrei ïaki dak ban thoh pat ïaki la saiñ dur pat ia ki da ki sahep mishonery ba wan sha sha shilliang duriaw, dei ka jingïoh ïa ki dak thoh, ba sa mih paw ïa ki khana pateng, ki puriskam bad bun bah kiwei pat ki jait jingthoh kum ka dak naka bynta ban buddien ïala ka jong ka thymmei jingwan ban long briew jong ka jaidbynriew Khasi ha kane ka sla jong ka pyrthei.
Ka Ministry jong ka AYUSH ka iasnohkti bad ka sorkar India ban pyniaid ia ka medical tourism lyngba ka “Ayutveda Parv" ban pynjainai ia ka rukom pule, ban pynmih, bad ban pyndonkam ia ki dawai tynrai.
Jowai, 6 Nohprah:Bun ngut ki riew paidbah kila pyntip ba ka don ka jingsahkut kali naduh na Kong-ong- Tahkniang shaduh sha Phramer mynta ka meit na ka daw ba ki pulit ki la pynlong ia ki trok kit dewiong ban lap ia ki ba kit ne shalan dewiong be-ain na Jaintia Hills sha Assam.
Watla katei ka Party kam shym la pynbna satia ia ka kyrteng u kyrtong jong ka na Shella konstitwenis ha u 2018 hynrei na ka jingkren ki nongialam jong ka pat la sngewthuh ba ka tiket kan leit beit sha u bah Jropsing Nongkhlaw uba la pynheh pynsan bad trei shitom ban pynroi pyniar ia katei ka seng hapoh Shella konstitwensi.
Ki don 3 tylli ki kynhun kiba la shim bynta ha ka parade kiba kynthup ïa ka Police Department bad ar tylli ki skul.
Ka sorkar, ka la shu set bein ia u khun jongnga, khlem kano kano ka daw bad kim lah ban pyn sabut haei haei ruh.
Ha lyndet ka jinglah ban ioh rah ia kane ka nam ba khraw tam jong kane ka lympung ia ka kynhun ialehkai ka North Garo Hills District ka la wan hadien ba ka ki rang bad thei ialehkai jong kane ka distrik, naduh ka sngi ba nyngkong ka jingwan ban iashim bynta ka jong ki sha kane ka lympung, la lap bad iohi shai kdar ia katta ka jingkut jingmut, ka jinglen lade bad aiti met bad mynsiem jong baroh ki nongialehkai ha baroh ki jait jingialehkai kampher lada dei ha ka liang ka track ne ka field event.
Ka lahduh jong kane ka lympung ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam pisa ba 2 lak tyngka ryngkat ka trophy, katba kynhun kaba wan ba ar ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam pisa ba 1 lak tyngka lem ka trophy.
Pomshutia, 1 Lber:Ka dei ka sngi ka kaba kmen ia ka shnong Pomshutia bad ki shnong ba marjan jong ka kiba don ha ka thaiñ Pynursla naba mynta ka sngi la plie ia ka Secondary School ha katei ka shnong kaba ki khynnah pule katei ka shnong ki lah ban bteng ia ka jingpule jong ki ha la shnong haduh ka Matrik.
Kine ki dkhot sengbhalang ba kyn thup na ka HANM, KSU kiba dei ki dkhot na Narpuh Elaka kyn thup ia kiwei pat kiba dei na Thangskai kiba la pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jing pynsngew paidbah ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
U la ong ba utei u Executive Engineer u la kam ba um ioh bor na kiba heh ka ophis ban bteng ia katei ka jingtohkit.
Ltd ba la tip kum ka Nandeeka na ka jylla Assam ha ka sngi Balang ka la pyllait paidbah ïa u jingthang sma iwbih (incense stick) ba don kumba 22 tylli ki jait jingsma lyngba ki siej bala saiñ na ka BP Thangkhiew Bamboo Industries ka karkhana saiñ siej kaba don ha ka shnong Nongbah Myrdon.
Halor ki jingkynthoh u bah Prestone Tynsong pat uba la ong ba u la phah briew ban ia kren sngewthuh hadien ka elekshon, u bah Khan u la kyntait ba ka don kum kata ka jingkhot ia kren bad u la ong ba baroh kitei ki jingkynthoh ki dei tang ki jingialam bakla ia u paidbah.
U la ong, ki paidbah ki dei ban bishar ïa ka rukom kynnoh bad ïa ki rukom kren ki jong ki (kiwei ki seng saiñ pyrthei) kaba baroh baroh ki kynthah bad kawang maw beit tang ïa ka NPP.:U MLA barim ka Sohïong, Bah Samlin Malngiang, uba dei u kyrtong ka NPP u la phah ka khubor sngewlem hadien ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh uba long u MLA barim uba la mih ban ïakhun kum u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
Katba mynta pat, ngi iohi ba ka dur ka dar, ka rynieng ryniot bad ka snieh doh jong ki khun kiba mih na ka jingiashong kha khleh, ka iapher bak-ly-bak na ka jong ngi.
Katba ki Ri kiba duk ki dang їaksaid ban їakhun pyrshah ia kane ka jingpang, ha kajuh ka por ki Ri kiba riewspah kiba pynmih ia ki dawai -dashin ki khnoit beiῆ bad syngit da ki aiῆ halor kiwei pat ki Ri.
La ong ba hadien ba la don ba iohi ia katei ka khynnah ha Mawlai bad ki la phone sha u  Officer-In-Charge, Laitumkhrah PS, namarba ka la mih ka jingthoh mynta ka sngi ha ki kot khubor , bad ki pulit ki la wan ban shimti noh ia katei ka khynnah.
"Kum ban shu pynkynmaw ki pulit ki la ioh tam ia ka metiap u bah Harpish na kawei ka thliew muri jong ka surok  Mawiong Sung Valley, Mawryngkneng hadien ba ki pulit ki la ioh ban kem ia ki lai ngut ki ba don kti ban pyniap ia une u rang bah.
" Shuh shuh la bynrap ïa kata da u Chetan Krishnaswamy, Vice President jong ka Public Policy ha Amazon India, da kaba ong “Ka rukom thied jingthied jong ki briew ha ka thaiñ thaiñ Shatei-Mihngi na ka Online ka la sted bha, bad ka jingkhublei baroh ka long namar ba ki la lah ban jied na shibun kiei kiei bad ka long kaba suk bha, bad ngi kwah ban pynsaphriang ïa kane ka khubor sha kiba bun da kaba shim kabu ïa ka All India Radio kaba lah ban saphriang sha kylleng.
Nga shem ha kine ki sngi ki Kmie ki Kpa ki sheptieng ban kren ia la ki khun, namar ki la khamtip maki ia kiei kiei baroh.
Ki pulit jong ka South Garo Hills ryngkat bad ki shipai BSF ha ka 8 tarik Kyllalyngkot ki la ïoh kurup 11000 kilo u kwai tyrkhong ba thmu ban shalan tuh sha ri Bangladesh.
Shillong, K’lyngkot, 02: U Vice President jong ka National People’s Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Palei u la kynnoh ba u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma uba long u ruh u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla lem bad ka kynhun jong u ki la suhbuit lypa ban mih noh na ka AITC bad ban leit pynïasoh sha ka BJP hadien ka Elekshon 2023.
" U la bynrap ruh ba hadien ba ngi la ïa kynduh ïa ki nongïalam ka NPP kiba kynthup ïa u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tynsong ha ka jingïatai kaba la long la bun bun sien, ngi sngewthuh ba kine ki nongïalam ki don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingdonkam kiba bun ha ka Constituency bad ngin trei katba lah ban pynjop ïa ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka election MP ka ban sa long shen.
Kynmaw bha paidbah ba ki MLA bad ki ophisar sorkar kim ju buh skul ïa ki khun jongki hapoh kane ka jylla namar ki sngew ba kita ki skul/kolej/skul bah (university) kim ler ei ei ruh.
Ka prokram Jan Dhan Plus ka pynshlur ïa ki longkmie kiba duna jingïoh ba kin kynshew pisa, ha kaba la don palat 12 million ngut ki longkmie ba pyndonkam ïa kane (haduh u Ïaiong 2023)bad ka jingkiew 50% ha ka balance ha tang san bnai, haba ïanujor bad baroh kawei kane ha kane kajuh ka por.
Ka trailer jong katei ka phlim, kan mih paidbah ha ka 2tarik Naiwieng bad yn pyllait paidbah ia ka phlim, ha ka 21tarik Nohprah 2018.
“Ngi la dawa ba la donkam ban pynïaid ryntih noh ïa ka bai skul da ka Sorkar khamtam ha ki skul ba ïoh jingïarap na ka Sorkar bad ha ki skul jong ki riewshimet namarba kane ka la ktah shikatdei ïa ki khynnah skul bad ïa ki kmie ki kpa.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi kaba la pynskhem ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka Umiam Circle, ki kynthup ia u samla Lambokstar Marngar President KSU Sengkmie, nangta u Samla Biangbor L.Paliar, Vice-president KSU Sengkmie, u samla Ferdynald Kharkamni, President KSU ha Ri Bhoi, u samla James H.Mawphniang, General secretary lem bad shibun kiwei pat.
U General Secretary ka HNLC ula buh jingkylli balei ba na ka por sha ka por ka Sorkar jylla ka dan donkam ban buh kyndon ia ki ba ki dei ban wan pyndem shuwa ki tiar siat nangta sa iakren bad kane ka dei tang ka kam biej.
Kat haduh mynta ki dang don bun ki jait seng kiba kim shym la ioh satia ia ki nongïalam kiba don ka jingtbit namar ba kim shym la ioh ia ka jinghikai kaba biang ha kaba ïadei bad ki kam paidbah.
Nalor kata u la pyntip ba ha ki artylli ki jingialang bad ki Dorbar Shnong, ka la mih ka sur ba ki shnong ki kwah ban iadon bynta lang na ka bynta ban ithuh bad ban iakhun pyrshah halor ka jingshyrkhei jong u drok.
Ka ingmane ka thew ka jingdon jong U Blei uba ieid uba sumar sukher ia ki briew baroh.
Tangbah, kumban bynrap biang, katno ngut kiba ju puson ne pyrkhat naei ka tynrai jong ka Jingsniew ka wan bad balei ba ka jur ki kam sniew ha kine ki sngi.
U la ong u drok ba la kurup ha u 2022 u shongdor kumba 50 klur eiei.
Kumta ka Seng ka la ai por artaiew ia kine ki dukan ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam bad lada ka Seng ka lap ba ki ialeh pyrshah kam banse ban leh ia kaba donkam.
Haba ïakren bad I President jongka MMSA I Dr Y Phira i la ïathuh “ I Secretary ka tnad ka koit ka khiah I Kong R.M Kurbah i la khot ïakren ïa ngi mynta ka janmiet bad hadien ba ngi la ïakren bad I la kular ban shim khia halor ki mat jingdawa jong ka MMSA kumta ngi la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ki jingiakhih jong ngi bad ngi kyrmen ruh ba ka sorkar kan bat ïa ka kular ban pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ïa ki nongpynïaid jongka Indian Institute of Public Health (IIPH) kiba la kynnoh khlem nongrim bad shu pynjah burom ïa u DHS (MI) Dr Aman War ha ki katto katne ki lad pathai khubor namar kane ka ktah ïa ki kum ki doktor baroh ba u dei u khlieh duh jongki".
“Ha ka hearing kaba la long ha ka 3 tarik la wanrah lut ia ka hok jong u briew kumba la batai da ka Article 21 bad la lap ba ia ka hok jong u bah Rymbai la pynkheiñ bad na katei ka daw ngi la pan jamin syndon" u la ong biang.
Kashmir thik du scale ha lor Ceylon bad Assam.
Don bun ruh kiba la noh synniang wat nangne na Shillong ruh.
Ki sienjam kum ka Social Progress Index kiba peit ia ki mat jong ka imlang sahlang, ki rukom treikam bad ka jingsngewthuh ia ki jingtip ka lah ban long kaba kham khlain bad kaba kham shaniah.
Ïa kane ka khusnam la leit shimti da ka Dr Biba, State NVBDCP Programme Officer ha ka jingïalang rakhe ïa ka World Malaria Day.
Ka iingbishar  Meghalaya High Court haka sngi Palei ka la kynthoh tyngeh ia ka National Highways Authority of India (NHAI) halor ka jingpulom ban pyndep iala ka jong ka kamram kaba la lam sha ka jingjot rathai jong ka surok bah NH-6.
Na ka jingkhmih bniah ïa ki jingpynshisha ba la phah da kiba bun ki Myntri Rangbah, haba khmih halor ka ïoh ka kot jong ki Myntri Rangbah la ong ba iwei-pa-iwei  Myntri Rangbah na ki State Assembly bad ki Union Territory ki don ïa ka spah kaba T.33.96 klur.
Na ka liang jong ki MDC ka UDA ki weng noh ka long ban pyrshah ia ka jingleh jong u lamphang", la ong u bah Metbah.
Kine ki long ki kyntien khyndiat eh ba la sot na ka paragraph 18 jong ka Rai ka Supreme Cout – Quote “.
U General Secretary jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) u Bah Defender S.Lamare ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka Seng ka ladep phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma uba bat ruh ïa ka tnat Pla Tyngka ka Sorkar Jylla ban siew noh ïa ka tulop jong ki 12,451 hajar ngut ki nonghikai skul SSA hapoh ka 12 tarik mynta u bnai.
Hato me pyrkhat ba nga ka Kmie kaba la kha la pun ia ka ngan shu ieh lyndet.
Ha ka jingshisha, ka soskular ai wai ka la kut ha u 2000, hynrei u Bawri u la leit rah ia kane ka kam sha Kashari badhaduh mynta ym pat tip shano kane ka kam ka la iaid, la ong u Bah Wellbirth.
Lah ban pynkynmaw ba ia utei u Rangbah Shnong ka Jalaphet Bri Sumer la pom bad dung pynmynsaw daka kynhun jong ki 5 ngut ki riew runar kiba la wan daka Maruti Gypsy katba u dang don ha lynti daka Maruti Alto haka shnong Moopala.
Kim nang ban kren hynrei ka jingleh jong ki ka thew shata.
Ha katei ka sngi sdang ka la don ruh ka Fitness Art, Fashion Show bad Nostalgia (Elvis bad Beatles show) ba la pynlong ha Polo Fifth Ground, Ward’s Lake, ka Northeast NCC Cultural Jamboree nalor ka tem ka put.
Ka seng Sauramandala Foun dation, kaba dei ka sengbhalang ka la lah ban weng ïa kine ki jingeh ba ki thaiñ nongkyndong bad ki shnong ba jngai.
La mana ruh ban dih ïa ki jingdih pynbuaid bad ban leh ïa ki kam be-aiñ ha ki kali, bad ban tem pynheh sur jingrwai hajan ki shlem pule, ki jaka mane Blei, ki Hospital bad hajan ing ki briew hadien ka 10 baje mynmiet.
jop tang 3 naka 29 ha khasi ka NPPjop 4 naka 7 ka NPP.Shillong:U Samla Manuel Badwar, u ba dei u kyrtong Congress, ha ka elekshon MLA 2023 bad u ba la shah rem ha ka myntri sorkar ka Dr M.Ampareen Lyngdoh na East Shillong constituency, u ïathuh ba ka jing rung ka jong u sha ka saiñ hima sima, ka dei namar ba ki la don lypa naduh ka por ba la kha,namar u kpa jongu, U Bah Upstar Kharbuli, ula long u MLA ha katei ka por.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka jingioh tiket kam nym pynhun ia kiwei kiba duh tiket watla ki la khlei ba kin shong lada ym ioh tiket bad kane ka la paw ha kane ka elekshon MDC ha ki katto katne ki constituency.
Ia kitei ki ar tyyli ki khusnam u Pasan Hill un sa leit ban pdiang ha ka 25 tarik mynta u bnai ka ba dei ruh ka sngi jong ka jingialang pynkup burom ka ban long ruh ha Indian Society of International Law, New Delhi ka kaba don marpyrshah bad ka Supreme.
U khun u Blei, u la don naduh myn dang long bad u Blei ha bneng.
Ïa kane la pyntip da u Commissioner & Secretary ka Tnad Planning ha u kyrwoh ba la phah ha ka Sngi Saitjaiñ da kaba pyntip ba ka Sorkar Jylla ka dang shong bishar ban mudui lang da ka mukotduma bai mynrain khmat pyrshah ïa u Gokhale namar ki jingïai kynnoh lamler, ki jingkynnoh bym shongnia, ki jingkynnoh ba pynthohbria lyngba ki lad pathai khubor, kaba la pynjah burom ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ki Heh Ophisar.
Ïa u rynsun la la pyndonkam ym tang ha kaba shet jingshet lane shna dawai, hynrei u long ruh u jingthung ba la pyndonkam ha kaba leh niam leh rukom.
Ha katei ka shad suk mynsiem ba ka Raid Wahkhen ka la pynlong mynta ka sngi la wan ban pynshngain da ki kynrem ki lyndan kiba katei ka shnong ka la khot sngewbha, u Syiem jong ka hima Khyrim u Pa’iem Balajied Sing Syiem u la don lang ha katei ka shad, u MDC ka Lyngkyrdem u bah Jansing Tynsong, la don ruh u OC ka Pynursla Police Station uba la shah khot sngewbha, nalor kiwei pat kiba la shah khot sngewbha.
U Selvastone Marak u tied 53 katba u Brian Lara Sangma u ioh 4/70.
Ka jingiap na ka aksident kali kala kiew sha ka arngut hadien ba la khlad sa u nongniah ka kali kamai Maruti Swift ha aspatal ha Civil Hospital Shillong na ka jingshitom jur.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba na ka liang kiba bun ki kynhun seng bahlang, ki nongsynshar shnong na Them Ribhoi bad kum ruh ki nongïalam niam ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kane ka jingthmu ka sorkar naduh ba marsien sdang paw pyrthei kane ka kam.
Kumta ka Kong Kharpuri ka la ong ba ka jingot kilo ha Ïewduh ka dei kaba la ju don bad dei naduh u snem 2019, ka Hima Mylliem ka la pynmih ïa ka byrta ne ‘notification’ kaba ong ba ka jingot kilo kam dei shuh ban don, bad naduh katei ka por, ym don shuh ka jingud ne jingujor ba shah ot kilo, hynrei kynsan kynsan ka mih biang mynta.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ka jingpynshai halor ki mat treikam jong ka party ha kaba ki paitbah ki la ïa shah skhor bha.
U la pynpaw ruh ia ka jingbymsngew iahap ia ka jinglong MLA bad MDC ha kajuh ka por namar ba kine baroh ar tylli ki kam, ki dei kiba khia.
Balei ba ki Khasi ki ai jait Sha ka Kynthei ne ka kmie? Ngan wan rah katto katne ki bynta katkum ka jingtip jong nga lyngba ki khana pateng ba nga la ïoh lum jingtip.
Ïa kane la pynpaw da u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President ka MSOA haba ïakren bad u Mawphor ha SAI Centre hadien bala kut ka jingïalehkai.
Ha ka jing lap jong ka seng la shem ba don ki ïing kiba don ha ki jaka ba hap ha ki bynta jong ka Mawkhar circle ki dang buh ia ki nontrei bym dei ki trai jylla bad la kyntu ruh ia ki trai ïing kiba shna ïing ba lada ka kam ba ki trai jylla kim lah ban trei bad haba ki wanrah da kiwei pat ki bar jylla kin sngewbha ban da pyntip shuwa sha ki shong bad ban iatreilang bad ki dorbar shnong khnang ban lait na kino kino ki jjngjia ba sngewsih ki ban ktah na ka jing saphriang une u khniang jingpang.
Hadien ula shimti ïaka kam nongialam ka JSU bad hannge ruh ryngkat ki nongialam kiba dang don mynta kila shim ki ishu ban pynbor ïaka sorkar ban wanrah ka Blood Bank, MPSC Cell, MBOSE Cell bad kiwei kiwei kiba myntoi ki samla pule.
Nalor kata u Bah Paul u pyntip ba ka Tnat kala tyrwa ruh ban thung ia u Mission Director ba thymmai na ka bynta ka DREAM Project namar ba u Director ba mynta um don por satia namar kiba bun ki jingkitkhlieh ba u kit hapoh ka Tnat kam Pohiing.
La sam ia ki da u kongsan bah Titosster, EAC Sohra kong J.Umdor, u General secretary ka EKHLTDA, bah Wandonbok Jyrwa.
Pynban ha kane ka juk kaba mynta, kiba bun hi ki la sdang ban ïaid lait ne ban kiar ban kren ïala ka jong ka ktien, hynrei ki klet ba ka jingma ka long kaba la ap lypa namar ba kano kano ka jaidbynriew, kaba klet ne bym ithuh shuh ïala ka jong ka ktien, ka lah ba kan jah rngai noh shi syndon na kane ka sla jong ka pyrthei.
Nongpoh Rymphang 08: U Deputy Commissioner (S) u la pyntip bad pynbna paitbah ba ïa u khaw AAY, PHH, NON-NFSA ba dei jong u bnai Rymphang 2024 la pyllait sha baroh ki dukan rashon (Fair Price Shop) hapoh Ri Bhoi District, ha kaba ïa u khaw AAY, uba ym donkam ban siew dor la pynmang 35 kilo shi iing na ka bynta kito kiba don ïa ka Card AAY, u khaw PHH u bym donkam ban siew dor, la pynmang 5 kilo shi khlieh briew, ïa u khaw NON-NFSA la pynmang 7.215 kilo shi iing na ka bynta kito ki longïing kiba don ïa ka Card Non-NFSA, ha ka dor Rs.10.82p shi kilo.
Kane ka jing pyrshang jong ka seng ban sei ïa katei ka lieng ka long shi bynta ban ïarap kat ka bor halor kiba bun ki jingkyrpad ba la ïoh na ki trai hali bad kumjuh na ki nongkhwai kaba la wan sha ki tyndong skor ka seng na ka por sha ka por,.
Haba iadei bad ka thong ba hakhmat bha ka jong u ia ki paidbah jong ka Nongkrem konstitwensi lada u shah jied ban long u nongmihkhmat u jong ki, kaba nyngkong duh hi ka dei ka koit ka khiah ba un wanrah ia ki jaka ai jingsumar ha katei ka konstitwensi namar kumba long haduh mynta hi ka don tang kawei ka PHC ha katei ka konstitwensi.
Kane ka jingpynshai jong u Marcuise N Marak ka la mih hadien ba ka la don ka jingkynnoh na ka liang jong u synbud myntri rangbah u Sniawbhalang Dhar ba u kwah ban pynieng ia u pyrsa jong u, u Dasakhiat Lamare uba la long mynshuwa u MLA ka Mawhati ba un long u kyrtong MP jong ka shillong parliamentary Assembly.
Kane ka jinglong jingman ha EJHD khamtam ha Lad-Rymbai ka la buh ia ka lawei jong ki khynnah skul ha ka ba dum" la bynrap shuh shuh u Bah MH Dkhar.
Kumjuh ruh don ki khep ba ki shynrang ki kham lung mynsiem ha ba nujor bad ki kynthei ki ba ehrang bad atlukhi khlem pud.
Katkum ka RTI, la lap ba kane ka No objection certificate ka sdang naduh u 2012 bad kut ha u bnai Naitung 2018.
La kurup noh na kitei ia 100 tylli ki computer, 100 tylli ki mobile phone nalor kiwei pat ki tiar ba donkam.
Ki skhim ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ki long baroh 73 tylli ki jaid skhim kata ha ka Special Rural Works Programme (SRWP) ka kynthup ïa ki 63 tylli kaba T.2 klur shiteng, ha ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) ka kynthup ïa ki 5 tylli kaba T.81 lak tyngka, na ka Intensive Art’s & Culture Development Programme (IACDP) ka kynthup ïa ki 3 tylli kaba T.2 lak shiteng, na ka Development of Traditional Folk Musics (DTFM) kawei kaba T.2 lak shiteng bad ka Intensive Sports & Youth Development Programme (ISYDP) kawei kaba T.2 lak shiteng bad kine ki dei jong u snem 2021-2022.
U CM u la ong; “Ka thong jong ngi ka long ban pynshlur ia ka rep khlem kino kino ki dawai ha baroh kawei ka Jylla bad kane ka jinglah ban wanrah ia kane ka jingpynmih sboh rep ka dei kawei na ki kam ba kongsan.
U kyrtong ka seng Voice of the People Party (VPP) na Pynthorumkhrah konstitwensi, u Bah Mayborn Lyngdoh, ha ka 27 tarik Rymphang u la pyndep ïa ka jingthep vote ha Dong Kadiang polling station.
“Baroh ki don kumba 70 ngut eiei kiba la buh ban ai jaka ban shong ha khrum katei ka jaka ieng kali", la ong ka myntri sor.
Ine iba khlad iwei i dei East Khasi Hills District.
Ka Federation ka la rai skhem ba lada ka sorkar kan iai leh mynthi haduh ka tei ka tarik, kan sa mih biang sha surok ban pynlong da ki jingiakhih ba kham tyngeh.
Kumjuh ruh na ka liang kiba bun ki paidbah ki la pynpaw ka jingsngew bitar halor kane ka jingkhang syndet ïa ki kali ban kiew bad ong ba ha ka jingshisha la dei ban ai jingtip lypa hynrei ban shu leh hakdak kumne ka buh jingeh shi katdei eh ha ka leit ka wan khamtam lei kiba wan shah sumar bad shim dawai na Guwahati.
Hynrei, wat la ngim lap pynban ngi don pat ka jingsuba ba ka lah ban don ka jingleh tuh kaba malu mala bad ia kane la sakhi ruh katkum ka jinglap jongngi ha kane ka jingjurip.
Kine ki laingut kidei kiba la tip kyrteng kum u Basudev Rabha 22 snem ka rta, u Songeet Rabha 21snem ka rta bad u Mahadev Rabha 19 snem ka rta.
