Lai tylli ki sengbhalang ha ka jylla ba kynthup ia ka FKJGP, HNYF bad ka RBYF kila rai ban pynlong ia ka jingiakhih da kaba thang dur bula ia ka BJP bad kumjuh kin deng lama iong ban pyrshah jur ia ka jingmynjur ka Lok Sabha ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Ha ka jingïakhun ba lah dep kitei ki ar tylli ki team ki la ïakhaid da 0-0.
Naduh ba mih na Yung Langdoh uwei na ki riew rangbah lynter lynti ula pyrta pynbna khnang ban tip ki khun ka shnong ka Raij ban wanlang ha Lum Loom Mookhai.
" La phai ktien u BahdengHadien katto katne por ki la ia dih sha bad dei ha kata ka por ruh ba u kpa bad ka kmie jong ka ki la wan phai na jingtrei.
Katei ka jingshah thombor ba kyndit-kynsan jong ka Israel ha ki lehnoh Hamas ka la pynlong ia ka Israel ba kan pynbna da ka thma pyrshah ia kitei lehnoh na Palestine.
Kine ki khynnah kiba la ïoh pyllait ki  ki dei kiba don ha ka rta kaba 14, 15 bad 16 snem ka rta.
Shillong, Lber : Ka Union Christian College, Ri Bhoi District, ka la ïoh pdiang ïa ka ‘District Green Champion Award’ na ka Mahatma Gandhi National Council of Rural Education (MGNCRE) ïa ka ba la aiti da u Arpit Upadhyay DC Ri-Bhoi District, ha u Dr.R.M.Manih Principal ka UCC hynne ka sngi.
Ka Real Madrid ka la ïakynduh mawsiang ha shwa ban sdang ka aïom ïalehkai La Liga 2023/24 namar u rangapkol ka klob u Thibaut Courtois u la ngat jingmynsaw ha ka khohsiew kadiang.
Ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang ki dkhot bad nongialam ka KSU kiba kynthup ia u Phrangki Papang finance secretary, Soowatki Law asst Environment secretary, Platini Mukhim sport secretary bad u Leningrad Tariang general secretary.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 131, West Garo Hills 14, Ri Bhoi 6, West Jaintia Hills 4, West Khasi Hills 3 bad East Jaintia Hills 1.
La iadonlang ruh ki heh ophisar jong phra tylli ki jylla ka thain shatei lammingi, ki heh ophisar ka NEC bad DoNER ministry.
Ha kajuh ka por mynne ka sngi la iohi ha Civil Hospital naduh ka jaka ba buh ia u Champion ha mala ba nyngkong shaduh sha khrum haduh phyllaw ka Hospital la buh pahara da ki pulit CRP.Lah ban kdew ba u Champion u la shah set ha ki MPDA (Meghalaya Prevention and Detention Act) hadien ba la pynngat ia u ha ki kam runar ba la ialeh pyrshah ia ka sorkar.
Secy FKJGP Central Body.
La iathuh ba ka BJP bad ka NPP ki kwah ban sei la u jong u kyrtong ha kane ka elekshon MP na Shillong hynrei namarba ka don ka jingkyrpad na ka UDP, kitei ki 2 seng ki dang pyrkhat bad kim pat lah ban shim rai.
La iathuh ba ka la tip briew hynrei kam pat lah ban kren bad ka tlot bha.
“Ka jingweng noh ia ka jingiakhih ngin sa shim ia ka rai ynda ngi la don ka jingialang, hynrei ka jingiakynduh mynta ka sngi bad u Symbud myntri rangbah ka jylla ka long kaba seisoh namar ba ngi la ioh ia ka jubab ka ba shai"u la ong.
U briew um long shuh u kynrad la jong, bad ki khun – ki – kti jong u, kim dei ki jong u, hynrei ki jong ka hima.
Kito kiba ieid ia U Shah Rukh Khan, ki dang iai ap khmih lynti, ia ka 21tarik Nohprah 2018, ha kaba yn pyni paidbah ia ka phlim Zero jong U Shah Rukh Khan.
Haba ngi phai sha ka Ri baroh kawei bad khamtam sha la ka jong ka jylla.
Ym tang katta wat ka kor ATM ruh kam treikam la shi bnai mynta, kum ka jinglap bad ka jingioh ujor na ki paitbah nongshong shnong ba kane ka kor ATM ka ba don ha syndah bad kane ka branch kam treikam naduh ba don ka lock down.
Hynnin ka sngi Saitjain u Ram Rymbai u la sdang ia ka jingialap Election na ka shnong jong u na Panaliar Jowai bad u la bteng ha Tuber Shohshrieh bad Tuber Kmai Shnong.
Kumta ki 3 snem shiteng ba ar, ba la khot 42 bnai ne 1260 sngi, ki long ki por ba jynjar tam ba la ong ha u Mathaios 24:15-21, kaba ym pat ju long na myn dang long ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh.
U angel u ong – To da phet iap, wat kyrtiangdien wat sangeh haka pyntha to phet iap sha u Lum soar ioh ba men ing.
Shillong: Ka Jaintia Student Union (JSU) myn hynnin ka sngi ka la buh jing kylli sha ka sorkar Meghalaya, la ki shipai BSF bad ki Army kiba wan na kawei ka jylla, ki lah eksamin ne em, ha shuwa ba kin rung shapoh ka jylla Meghalaya.
Katba u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la khublei ia une u rangbah ha ka kyrteng ka iing dorbar thawain ka jylla.
U Conrad ula ong ruh ba ha ka 30 tarik u Nailar ba la dep, ka seng na rilum Jaintia bad ka KSA ki la pynlong ia ka jingialang ha Diphu, East Karbi Anglong District, Assam ha kaba ki la iamir jingmut halor ki sienjam ban pynneh ia ka jingsuk ha ki bynta khappud ka Assam bad Meghalaya.
Shillong, 01 Naitung:Ka sorkar Megha laya kam pat ia ka jubab ha ka Kashari ka National Green Tribunal haduh2 mynta halor ka jingujor ba la thep da u Naba Bhat tarcharjee uwei na ki nongshong shnong ka nongbah Shillong ban pynkhuid junom ia ki wah kynthup ka Wah Um khrah bad ka Wah Um shyrpi kiba don ha ka nongbah bad ka wah Umiam.
Ka kynhun ïalehkai ka Pyrda FC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai Phutbol ba la tip kum ka ‘13th A.S Khongphai Memorial ‘U’ 14 Football Tournament 2022-23’ ba la pynïaid da ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki pulit jong ka Garo hills District kumba 01.40 baje mynstep ki la ioh ban kem ia ka wei ka truck kit dewiong beain ha ka shnong Dangkong, Garo Hills District  kaba don ia u number AS 01 AD 5279 kat ba thmu ban pynlait ia u dewiong ha ki 5 tylli ki kali pick up Bolero, ki ba thmu ban leit shalan beain  sha Assam.
Kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kan shim khia ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka thaiñ khamtam kito ki jaka nongkyndong, namar katkum ka Performance Grading Index (PGI) jong ka Education Ministry, jong ka sorkar India la lap ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba duna bha ki jingtei kum ki Infrastructure hapoh ka ri, u tei u nongïalam ka seng, u Oswald B Nampui, u la kynnoh pyrshah ba kane ka sorkar MDA ka la bakla ha ka rukom ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad khamtam ha ki jaka ki ba dang long ki nong kyndong.
Katkum ka jingong jong une u nongialam ka KHNAM, ki jingdawa  ka UDP kam long kaba shongnia namar lah ban ia pynbeit hapoh ka  ARPA.Ha kajuh ka por u Bah Latiplang u ong ba ka jingialang jong ka ARPA ba la buh ban long ha ka 15 tarik Nailur  ka la sah ha ka umdum hadien ba ua Bah Ardent u la pynbna paidbah ban ai ia ka rai ha ka jingialang ban long ha ka 19 tarik Nailur.
Na ka liang u Bah Hamletson Dohling u la ong ba kum u MLA u la pyrshang katlah katiai ban wanrah ia ki kam ban kyntiew ia ka thaiñ hi baroh kawei.
Ki pulit ki la ong ba u Ratan u la phla ïa ka jingdonkti jong u ha kaba u don ruh kawei ka karkhana hapoh khrum ïing bad ha kane ka jaka, u ju pyndonkam ban shna ïa ka dawai jyrhoh bad u ai kyrteng ïa kata ka dawai kum ka Phensedyl khnang ban ïoh die be-aiñ sha Bangladesh.
Mar ïa sdang kane ka sorkar, la ai dak lypa ba ki paralok na Garo ki la sdang ban leh trai khlieh (dominate) ïa ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Leit Suk Sha Dwar u Blei bad Shong jah thait junom la junom ha ka jaka ba Nongthaw u la pynkhreh bad Dang ïai jngoh arsut ïa ka Jaidbynriew ba kan dang ïai kiew irat.
Phi ia pyrshang kat ba lah ka bor ban buhrieh, bad haba ym lah buhrieh shuh, phi ia said ban pynksan lane ban ong ba kam long kaba shisha.
“Ngi la dep rai ban sdang noh ia ka kam bad yn pyndep hapoh lai snem.
Nga pule ha ki skul sorkar.
Haba ki briew ki trei tang ia khyndiat tylli ki jait kam bad ha ki jait kam kiba tlot ka ioh ka kot, kumta ka ioh ka kot jong ka jylla ruh ka tlot bha (strength of the economy of th state is very weak).
Na kane ka kam ka la pyniaid ha kata ka rukom ban ym duh nong.
Hawei pat ka jingialang kaba la pynlong da ka seng UDP u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne u la takrain kylla ia katei ka jingkam jong u kyrtong ka Congress uba la kynnoh ba ka UDP ka don tang 8 tylli ki Tower bad ka jingkam u Ma Pala ba ka Congress ka don  Tower kylleng kylleng  bad  u la ong ba ka network jong ka Congress ha Meghalaya kam treikam shuh, ‘Ka Network ka Congress ha Meghalaya kam treikam shuh , wat ki MLA ruh ki shu ai Miscall ia u kyrtong kim ia phone shuh’ ong u bah Titos.
Ha kane kajuh ka jingïalang, ha ka por ba u Kongsan, u Bah Metbah Lyngdoh, MLA Mairang bad Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly u dang kren, u la kyntu ruh ïa u Myntri ka tnad Transport u Bah Dasakhiat Lamare ban rejistar ïa ki kali jong u sha Mairang, u Bah Dasakhiat u la jubab na kaba shong ryngkat ka rkhie, “Ngan sa rejistar ïa ka Lamborghini jong nga".
Utei u Khar Bihari uba la leh bun bun snem ia kane ka kam pynkhleh kyaid ban kamai spah.
Katei ka kynhun jong ka jingrwai, ka ai khublei na ka bynta jong u Kyrmen Shylla, Myntri jong ka jylla Meghalaya, Galaria Cinema bad ka Cafe Shillong.
Ka daw ka jingiap jong u kadei namar ka jingpang COVID-19 Pneumonia, CKD, Type 2 Diabetes Mellitus, Hypertension bad Hypothyroidism.
Shillong, Nailur 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Balang ula ban jur ba ka Sorkar jong u, ka la buh ïa ka kam pule dangle ha ka lynti ka jingpynbeit bad pynjanai hadien ba la pynïaid lyngba ki kynrum kynram kiba bun khlem da bud ïa ki nongrim ba la pynkhreh ha 50 snem mynta.
Ka la don ruh ka jingïakren hapoh ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ïa ka jingsam bynta jong u Khasi kaba long noh shiliang sha ka khun khadduh bad kumta ka la pynlong ïa ki ba kin puson ha ka ban ai bynta lem ïa ki khun kynthei bad shynrang bad ha ka jingïakynduh bad ka kynhun Tribal United Front, la ïoh ban pynkhreh ïa kawei ka bill kaba la tip kum ka Self Acquired Property ha u snem 1982.
Namar ha ka don ka bor bad ka dei u lakam ban ïalam ïa ka synshar.
U bah Hek u la ong ba ka jingkiew bad ka jinghiar ka khlam Covid -19 kan shong ha ka jinglah jong ki nongshong shnong ban bud ia ki protocol ba la buh da ka tnad ka koit ka khiah.
Jia aiu lada ia u khrist ymshym la pynmihpat? Ka jingngeit jong ngi ka long kaba thala bad ngi dang sah ha ki pop jongngi bad kita kiba la iohthiah (kiba iap) ha u khrist ki la jot noh kein.1 Korinth 15:14-19.
Haba ia kren bad u Secretary jong ka Bible Society, Shillong u Pastor Rev.P.Dkhar u la iathuh ba la rai ban pynkylla ia ka Bile naduh ki snem 1980 bad la pyntip sha ka Synod ha u snem 1981 bad naduh katei ka por ka kam ka la iaid shaid shaid bad khadduh la lah ban pyndep mynta u snem bad la pyllait paidbah ha ka 3 tarik mynta u bnai, kata hadien 36 snem.
Ka la dep paw penryngkew ba u Deputy CM ha Mawlai u la phla hok bad ki paitbah ki iai ngop.
Shillong: Ka shnong Mawryngkneng, kaba dang hap ha East Khasi Hills District ha ka dong Main Road u don  uwei u heprit u ba kyrteng u Everbloom  10 snem ka rta.
“Ngi la pyllait ruh kumba 7.5 Lakh Metric Tons ki marbam kum u khaw bad u kew khlem jingohdor lyngba ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY ) Scheme naduh u bnai Ïaiong, 2020 haduh u bnai Nohprah, 2022.
U Bah Ardent u la ong ba kane ka dei ka drama saiñ pyrthei kaba leh seh kila don lypa ka jingïasngewthuh jingmut namar ba kila ïadon lang ha kane ka san snem.
Lah ban pynkynmaw ba u nongïalam ka Congress Legislature Party u Mukul M Sangma bad u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H Pala kim shym la don hapdeng ka jingïaid beit ïaid ryntih ki kam ki jam naduh ba la thung president ïa u Bah Pala.
To lehse ia kita kiei kiei kiba la jia ha ki phew hajar snem ka eh ban pynshisha bad la ki dei kiba da jia shisha ruh la  hap ban shu mutdur na ki matti kiba dang sah haduh kine ki sngi.
Ha katei ka jing ia kynduh, la iathuh ba U Sangma, ula mynjur ban pynlong ia ka dorbar ba kyrpang hadien ka Diwali.
Hadien ba u la shah pynkyntang Lyngdoh, u la long kum u Lyngdoh bynrap ha Ummulong Parish naduh 2003 haduh 2005.
The Deputy Commissioner (Supply) also requested all the NFSA beneficiaries to submit their Aadhaar number to the Fair Price Shop dealer for the smooth functioning of the e-POS device.
Ka shnong jong u ka dei na Mawthungkper ka shnong kaba jngai kumba 10 kilomitar eiei na sor Nongstoiñ bad ka don ha lynti ban leit na Nong stoiñ sha Mawkyrwat.
La kynnoh ruh ba dei na kane ka daw ba ki la sdang pyrshang ban pynthut pynwit ïa kane ka bynta kaba kongsan ka ban dei ka jingmyntoi na ka bynta ki samla bad ka lawei ba kin nym shah pyndik shuh.
Kat kum ka kyrwoh na ki bor pahara la ïathuh ba ïa ki jingleit khynra ha katei ka sngi la pynlong ha kata ka rukom ka ban nym wanrah ïa kino kino ki jingmynsaw ne pynthut ïa ka shong suk shong saiñ bad ka leit ka wan jong ki ‘riew paidbah.
Da kane ka jingjop ka Manchester United kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa kawei pat ka kynhun kaba la lamkhmat ha ka Premier League ka Liverpool lane kawei pat ka kynhun ïalehkai jong ka Championship ka Southampton ha ka quarter-final ka ban long ha u bnai ban wan.
SK Lato haka jingdonlang ki dkhot ka Rotary Club na Jowai bad Shillong.
Ha Keating Road ha ka por mynsngi ki dang plie hynrei kham hadien ki bor District ki la wan khang noh ia ki.
Da ka jingpynphai kol ka Ryntih ka jingïalehkai ka la nang ïathnem bha ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai kol.
Ka seng riewlum kaba la rim tam hapoh ka jylla kata ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la nang hiar katba dang mih ki sngi namar ka jingiehnoh kam jong ki nongïalam kiba hakhmat duh jong ka seng.
Kin ap beit ia ka hukum na u Myntri Rangbah.
U Modi u la ong ba u sngew hun halor ki sienjam bad ki kam ba la pyndep ban pynkhlaiñ ïa kine ki saw tylli ki rishot ha kine ki 9 snem ba la dep jong kane ka Sorkar.
Khublei shibun eh ïa ka jingïakhun doh-ïap jong phi bad khamtam eh ïaka jingïatylli ka kynhun ban poi shaduh ka thong," la bynrap ka Kong Isawanda Laloo.
Kane ka Covid-19 Screening Centre ka dei kaba la tei da ka sorkar ha ka por ba wan lynshop ka khlam COVID-19 hapoh ka jylla, ha kaba la shna bad pynwandur bha kum kata ka jaka ban ïakhun pyrshah ïa katei ka khlam ha Byrnihat bad tang hadien ba la kut pat ka khlam la sakhi ba katei ka screening centre ba ki ïakhun puyrshah ïa ka khlam covid-19 ka la shuh kylla ïingjah noh haduh kine ki sngi.
La donkam da ki buit thymmai ha ka rukom rep rukom riang ban dup kiew ka rep hynrei mano kein ban ai ia ki buit thymmai.
U Nouri al-Maliki, uba la bat ia ka bor synshar ha katei ka Ri, naduh u snem 2006, u kren ha ka prokram telebishon, u ong ba ka jingduh, kaba la jia ha ka taiew ba ladep, ka la iarap ban ai bor ia ka Iraq, ba kan ioh ia ka jing ia tylli kawei jongka.
Namar ka jingjur jong ka jingmynsaw, katei ka khynnah kaba la ngat ha katei ka apot ka la khlad hapdeng ka jingsumar hapoh GMC Hospital ha ka nongbah Guwahati.
U la kynnoh ba ka sorkar ka la pyntreikam ia ka buit, phiah bad synshar; ban wanrah ia ka jingiapher hapdeng ki nonghikai hapoh ka JACATAM.“Ka jingpynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai Adhoc Secondary kam dei kaei kaei hynrei ka jingiasylla jong ka sorkar ban pynshit ban pyniapra jong ka JACATAM," u la ong.
Ka don kawei ka Prokram Interview kaba nga la interview ia i halor kane ha All India Radio Shillong.
Ia kine ki ar kol la thep Tomi Lamare marwei (7,49) kaba la biang pura iaka Nonglatem ban khur jingjop.
khie phet noh TMC".
Kane ka jinglah ban kamai ron ka la sdang naduh ka over ba nyngkong, da 76 kaba la kamai da arngut ki player ba hakhmat, u Amarjeet Gupta (56 from 61 with 6x4s, 4x6s) bad u Jeffre Chyrmang (38 from 30 with 6x4s, 2x6s).
“Kum u ophisar jong kane ka thain nga kwah eh ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei hapoh kane ka thain namar ki bun bha ki jaka bad ki shnong kiba itynnad bad ki ba ki bun ki paidbah (Tourist) kim pat tip ba don kum kine ki jaka ba itynnad hapoh kane ka shnong ne sha kiwei pat ki shnong jong ka thain" u la bynrap.
Kum ka jingpynkhreh ïa kane ka jingwan buh maw nongrim, na ka liang utei u MLA ka thaiñ ryngkat u District Sports Officer (DSO) u Bah Bobby L.Nongbet lem, ki nongtrei kane ka shlem treikam, ki nongkitkam shnong jong ka Umbuda ki la leit jurip ïa katei ka madan ha ka sngi Thohdieng.
Ha kajuh ka por ruh ka Israel ka la  kyntu ia ka Hamas ba ka dei ban pyllait noh shi syndon ia baroh kito kiba ka la rahbor naduh ba sdang jong ka thma ha u Risaw jong une u snem 2023.
Nongpoh:Kawei ka kali (Maruti Alto-K10) kaba la shah suba jur ba ka la kit shibun eh ka kyiad phareng hapoh katei ka kali, ka la lait na ka jingshah bat ha ki briew na ka tnat Excise, kata ka la jia hadien ba ka kali na ka liang ka tnat Excise kam shym la lah ban beh ia katei ka kali, kaba la shah suba jur ba ka la kit ia katei ka kyiad na kawei na ki dukan Kyiad (Wine Shop), kiba don ha Umnget (Karbalu) ha Ri Bhoi.
Ka Sengkur ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ba baroh kito kiba la ai jingiarap sha katei ka dkhot ka kur kaba la ia kynduh ia katei ka apot.
Ha kane ka taiew jong johng ka jingrakhe shibun tylli ki prokram labuh ban pynlong ha kane ka sngi ka sang shwa da ka jingplie pyrda ia kane ka jingialang, ban bynrap sa kawei pat ka prokram  ba tip kum ka ‘exhibition on wheels’ ban wanrah lyngba ka Indian Space Research Organisation, kaba dei hangne ba ki riew shemphang jong ka ISRO, kin pyni ia la ki jong ki tiar ki tar ba ki la shna bad pyndonkam ia ki.
“Ka jingpynkhreh ia ka DPR ka la dang iaid shaid shaid bad hadien ba la dep, yn sa aiti sha ka sorkar pdeng ban ai pisa", la ong u heh ka tnad ka koit ka khiah hynne ka sngi Palei.
U la ong ruh ba ka Seng ka pynpaw ba lada ka sorkar kam leh eiei, kumta kan hap shim ia ka jingbahkhlieh lada ka Seng ka mih syndet ha kano kano ka por ryngkat bad ki hajar ngut ki paidbah baduk, ban dawa ia la ka hok ban ioh bam kumba la tynsat ha ka riti synshar ka Ri India katkum ka Section 32.
Kumta ko ki nongshong shnong ym don mano mano ba lah ban lait na ka jingiaid lynti kane ka er bih namar ha ka jingiaid jong ka, ka iai pynhap ia ka solid radon ha kyndew kaba ngam sha ka um bad ktah ia ki jingthung jingtep.
Ka hukum na ka ophis u Chief Secretary ka jylla, ka kyntu ia ki Deputy Commissioners (DC’s) ha baroh ki district lait noh hapoh ka East Khasi Hills ban long kiba phikir bha haba dei bad ka jing shah ban plie ia ki dukan.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Polo, ka EWDCA ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 103 run bad shah pynhap 9 wiket ha ki 15 over.
Katei trok ka don ïa u nombar kali AP 07 TM7649.
Sa kawei ruh namar ngi pule da ka ktieñ phareng te ka long ka ba suk ba ïa ngi bad ki company kiba nabar ban iatreilang bad ban buh (setup) hangne.
Ha u snem 2021-2022, la mang T.58.40 klur na ka SDRF bad T.15 klur na ka SDMF, ha u snem 2022-2023 la mang T.60.80 klur na ka SDRF bad T.15.20 klur na ka SDMF.Ha u snem 2023-2024, la mang T.64.80 klur na ka SDRF bad T.16.20 klur na ka SDMF.Na ka liang ka Executive Director ka State Disaster Management Authority, ka Kong Matsiewdor War Nongbri ka la ïathuh ba ki don shibun ki jingjia shah lynshop ha ki bor mariang naduh ka jingtwa, jingjur lyer, nalor ka jingshlei um ba jur u slap, bad ki jingjia ba tied ’lei-lieh ha kaba ki don ar ngut ki briew na Mawdon bad Mawkhan ha Ri Bhoi district kiba la khlad, nalor ki jingri.
Ha ka sngi U Blei kan sa leit ïashim bynta ruh ha ka jingïamareh ba 6 kynta hapoh Guwahati Stadium ba la pynlong da ka NEEPCO, ka jingïamareh ba 6 kynta lynter bad kan sa leit ïashim bynta ruh ha ka jingmareh ba 12 kynta hapoh Kolkata.
Ki doctor kim ju puid ia ki briew khlem da ioh da ka jingai jingbit na kiba ha ïing ha sem ban pyni ba ki pdiang ia ka jingsumar lyngba ka jingpuid.
“Kitei ki ar sngi ki dei ki sngi kiba ha ka jinglong briew um lah ban kiar shisha, ngi ruh ngi sngewthuh ia kata hynrei ban shu kren ha u paidbah kum kito ki jait jingkren ka dei ka bym ia hap kum u nongialam rangbah ka seng" ong uwei na ki nongialam ka seng HSPDP haba ia kren bad u Rupang.
Kane ka la wan hadien ba ka la lah ban pynlong ïa ka prokram jied ïa ki khynnah (trial) ha ka 2 tarik mynta u bnai bad pynbud ruh ïa ka prokram ai jinghikai kaba ar sngi ha ka 4 bad 5 tarik hashwa ba kin mih na kane ka nongbah ha ka sngi Ba-ar ban leit sha katei ka jingïakop.
Ka pynmih ruh ia u kba, u krai, u kew, u barli, ka kait ka shriew, etc.Ka khyndew ka pynmih ki jait dieng ba lai phew jait kaba ai jingmyntoi ïa ngi ki briew ban ioh shna iing shna sem.
