Ia u Rahul Gandhi, la leit ban shaw da ki heh ka MPCC kiba kynthup ia u Ma Vincent H.Pala, President ka MPCC lem bad kiwei, ha kaba ki la leit ban shaw ia u da ka kali naduh Jorabat bad u Rahul Gandhi, u la hiar ha ophis DTO Nongpoh bad na DTO Nongpoh, u la iaid da ka kjat ban poi sha Madan Pahamsyiem.
Ka la ong ruh ba katei ka jingleh u Ma Ngait ka pyni ba um don jingkitkhlieh eiei ia ka shnong bad ki paidbah ka thain.
Katei ka prokram ka bun da ki jingrwai ba kongsan bad ka jingshad da ki nongshong shnong jong ka Umkei.
Kane ka rukom kanbas elekshon mynta ka sien ka la pynhiar kyrdan bad pynkylla tad dor bad poh dor ruh shi katdei eh ia ka jinglong nongialam jongki.
Hynrei halor kane ka model ngi ai shuh shuh ki pynkhih da ki bor briew (sequence) kiba pynmih kum ia u khniang HIV jong ka jingpang AIDS.Kumta kane kam dei ka bor mariang.
Ïa utei u ehrang la ïoh ban kem hadien ba ki bor pulit commando ka thaiñ Imphal West district police ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha kawei ka jaka sangeh kali kaba don ha Keishampat Churachandpur ha ka por kumba 5:30 PM.U dkhot ka KYKL u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Loukrakpam Tangba (41 snem ka rta) u ba dei trai na Bishnupur Maning Leikai Ward No 3, Birshnupur district.
Ka jingshong bishar, da ki lai ngut ki nongbishar, ba la khlieh da U  Justice L Nageswara Rao, ka la pynmih ia ki hynriew tylli ki hukum, ha kaba iadei bad ka hok jong ki nongdie met bad ka kashari, ka ong “Ki nongdie met, ki dei ban ioh ia ka jingiada kaba pura na ka ain.
“Ban weng ïa ka jingeh ka dei ban pynbeit noh ïa u pud u sam, tangba nga la ong shai ba lada ym lah ban wanrah ïa ki 36 tylli ki shnong Khasi sha Meghalaya, kan ym long, tad ynda ngi la lah ban pynphai biang ïa ki, kan dei ka jingpynbeit syndon ïa ka jingeh baroh.
Katba haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka North Garo Hills DCA ka la khur namjop da kaba pynliem ïa ka East Garo Hills DCA da 73 ron.
Mynta u snem uwei na ki dkhot kane ka kynhun u Jeon Jungkook u la iohrah ia ka Song of the Year by Streaming (West ern) na ka bynta ka"Left and Right," kaba u la rwai lang bad u Charlie Puth.
Hoid, ka jingnoh synῆiang jong ka Jylla Meghalaya ha ka liang ka jingpynmih kamai bad khajana ki long kiba rit haba їanujor bad kiwei ki Jylla kiba heh.
La ioh kem ruh ia 3ngut ki nong India, najan Kuliang, kaba hap ha East Jaintia hills district, jong ka Meghalaya.
Hadien ka Jingleitphai noh ki Phareng, bun ngut na kine ki Babu ki la kyllalong ki Kpa ha ki Longïing Khasi.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la ioh jingtip eiei la ki don ne em kiba la mynsaw na katei ka jingshah syllad eriong bad haduh katto ka jingjulor ka la shah ktah ha ki shnong ba kynthup ia ka Nongrim Jirang, Jareibasai, Umkremdykhong, New Umkrem bad kiwei shnong ba marjan.
Lah ban kdew ba kiwei ki ri kum ka Germany, Japan bad Australia ki ïai pyndonkam da kine ki bor ban pynmih bording nalor ki Dam bad kane ka pynlong ïa kine ki Ri ban riew spah ban die ïa ki bording sha kiwei pat ki Ri ka pyrthei.
Ka North Shillong konstitwensi kaba dei ka konstitwensi ba la jop da u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP), Bah Adelbert Nongrum, hynrei haduh mynta ki nongkitkam jong ka VPP kim pat nud ban mih shakhmat ban pan tiket na ka seng VPP ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na Jaïaw bad Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi.
Kham mynshwa u DC ka East Jaintia hills, u bah Dopth haba kren lamprang, u la pule ia ki order jong ka sorkar bad kumjuh ia ka hukum ka iing bishar ba don burom ka Meghalaya High Court.
Ki paidbah ki shu ap khmih lynti kmang lano ba ka sorkar pdeng kan ai ïa kane ka jubab.
La kynnoh shuh shuh ba kitei ki bar jylla, ki la shah pyndik ha kiba bun bun rukom bad ki ong ruh ba ki la ngiah ia ki jingleh jong u Syiem Sohra, U President, Secretary jong ka  New Majai Local Exporters Forum bad kumta ki iathuh ba ki la phah ma ki ia kitei ki 3ngut ban ia kynduh ia U Lat, ha kaba kiba soi kyrteng, ki don haduh 4 bad 5 hajar ngut bad iathuh shaphang ki jingeh ba ki ia kynduh.
Uwei u nongniah trok na sor Jowai, West Jaintia Hills ia uba la tip kyrteng kum u Nicholas Dkhar u la shah pyniap dusmon bad ka trok kit dewbilat kaba u niah ka la shah rahbor noh ha uwei u runar ha ki bynta ka Nagaon distict ka Assam ha ka 22 tarik mynta u bnai.
“Ngi la rai ba u Principal secretary ka tnad sor ba un pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor kane ka rai  ia ki dor thymmai", la ong ka Kong Ampareen.
Nangta ka Hachina Begum, kaba ioh 570marks lane 71.25 percent na St Anthony’s College, Shillong, ka Nakisaka Pyrbot da 565 marks lane 70.63 percent na Lady Keane College, Shillong, ka Shiribati Iswary kaba ioh 550 marks lane 68.75 percent na St Anthony’s College, ka Purabi Chakravorty da 550 marks ne 68.75 percent na St Anthony’s College, Shillong, ka Pheiga Gangme Thomas da 548 marks lane 68.50 percent na St Edmunds College, Shillong.
Ha katei ka jingleit U bah Brolding Nongsiej, MLA ka Mawthadraishan, ruh u don lang.
U bah Staising Kharbteng, Sub-Inspector of School hapoh ka ophis jong ka Sub Divisional of School Education Officer (SDSEO) u la ai khublei ïa ka jingïatreilang jong ki lai tylli ki skul ban pynlong kawei ka lama ha ka ban pynlong ïa ka kane ka Annual Sports Meet.
Shillong, 13 Nailar:Ka jingialang jong ki skul adhoc lower primary jong ka All Meghalaya Adhoc LP school Association ka West Khasi Hills kan long ha ka 14 tarik Nailar, 2013 ha Ri Khasi Free  Morning UP Skul Nongstoin hajan SBI, Nongstoin Branch por 11 baje mynstep ban iapyrkhat ia ki kam ba donkam.
La khylliap lama noh ia ka PDF ha Mawhati mynta ka sngi ha ka jingialang jong katei ka seng kaba la long ha ingsah jong u bah James Sylliang ha Mawlai Mawdatbaki.
Sa kawei pat ka resol jong ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngj la ïohi ba ka Mulait United ka la jop da 6 la 1 ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka jingïalehkai jong ka Group B, katba ha ka jingïalehkai jong ka Group A pat la ïohi ba ka Umkseh ka la ïakhaid noh da 2 la 2 bad ka Umrit.
Ha kawei ka liang ka HANM ka la pynpaw ba ka kyrshan ban khmih bniah biang sa shisien ia ka Reservation Policy.
Ka jingiap briew ha Italy, na ka  COVID-19, ka poi sha ka 743ngut myn hynnin ka sngi, hynrei la iathuh pat ba ka jingioh pang thymmai, ka la duna shibun bad katei ka dei na ka jingkhang shnong, kaba la pyntrei kam tyngeh ha katei ka Ri.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 1 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Mookyndur pyrshah ïa ka Demthring ha ka por 12 baje shiteng sngi.
ka dey ka jing-pynsep-ei ba shyrkhei ïaka pisa paidbah ka balah ban pynïaid ha kiwei pat ki kam pynroi.
Kane ka juk bunkam ia beh kam beh jam ha sor ha nongkyndong hajan ha jngai wat shaduh poh phareng ruh, da ka bor jingstad ka juk mynta, ki rel ki Aeroplane bastet katta katta.
Haba iakren mynta ka sngi, u Tripathy u la ong ba ha ka jingshisha kam don kano kano ka jingujor kaba la poi sha u ba ki don ki bym treh ban pdiang ne shim ia ka pisa nar shiphew tyngka hynrei lada don kiba kyntait kata ka mut ba ki la pynkhein ia ka kyndon ka RBI.“Kumno ngin kyntait haba dei ma ngi ba sam ia ka pisa sha ki paidbah bad haba ki paidbah ki wan ai, kumno ngin kyntait", la ong u Tripathy.
Ki nongjop ha ka Javelin Throw jong ki khynnah kynthei kiba 16 snem ki long ka Badashisha Nongrem (jingjngai 19.73), ka Emisha Kharraswai (jingjngai 18.65) kine ki dei jong ka Nonglang Secondary School bad ka Laniewkorlang Kharraswai jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School (jingjngai 15.58) katba jong kiba dei ha ka 18 snem pat ki long ka Ribansha Lyngkhoi jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School (jingjngai 15.63), ka Gracymary Nongrem jong ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School (jingjngai 13.87) bad ka Lawanshisha Marweiñ jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat (jingjngai 13.07).
Kito kiba la mynsaw bad shah pynjulor ki mar ki mata ki dei ban ïoh ïa ka bai lutksan kaba dei biang na ka sorkar.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ki jingkren lyngkot na u Samla Ioannis Suchiang (President KSU Jowai Circle), samla Jerrymaya Laloo (Ec member KSU West Jaiñtia Hills Distrist unit), samla Freddy Kharkongor (Finance Secy KSU Shillong Mihngi Circle), samla Lenningard Tariang (General Secy KSU West Jaiñtia Hills District Unit).
Ia u Bah Synshar la pynbam smai da u Deputy Speaker Timothy D Shira ha ka jingdonlang ki MLA ka UDP, u myntri sorkar u AT Mondal bad kiwei.
Hynrei ym ong pat ba ka jingpynbor kam donkam khamtam haba ki dang kham rit.
namar kata hi ngi don kam eh iaki nong ialam kiba lah ban iohi jngai halor ka jing duna kiba bun Jong ka jylla, iaka ban pynbhaHynrei ban shu iaroh tang nakadaw ka jingkwah joiñ party ka long kaba bakla shibun eh, ia u/kaLehse u la don jingthmu ban pyniasoh bad ka NPP.Ki paitbah ki la stad mynta, peit shwa ka nuksa balei phi rem hakane ka election MLA.Lada phi neh ha juh dalei lei ruh phin ym rem.
U Conrad Sangma uba la wan sakhi ïa kane ka final kum u kongsan haka jingiadonlang Dy CM u Bah Prestone Tyngsong, ki Myntri Sorkar u Kyrmen Shylla, u Samlin Malngiang, u Dy Speaker TD Shira bad kiwei kiwei ki MLA bad MDC.Ïaka jingïalang la pynïaid da u CEM JHADC u ma Thombor Shiwat.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki katto katne ngut ki paidbah kiba la ngat ha katei ka apot haba iakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi Palei jong ka taiew ba la lah ha kaba u tei u ophisar, u la wan sha ka thain Riangdo bad ruh u la leit ban rung sha ki katto katne tylli ki dukan bad ki ing briew ban jurip bad ka rukom leh jong u tei u ophisar ka long kaba khlem akor haduh katta katta, namar u la shu rung beit sha ki iing briew bad dukan kumba leit wad ia ki riew sniew bad haba ki paidbah ki pyrshang ban kylli ia ka jingthmu jong ka jingwan jurip u tei ophisar u la kren da ki ktien kiba khor bad kynhet ruh artad ia ki paidbah da kaba u la ong ba ki la ialeh tuh bad ki hap siew ia ka kuna.
U Bah Batskhem u la ong ba kine ki kyrteng ki ïaryngkat, “Haba ki thoh ha ka Hindi ki thoh Bharat, haba ki thoh pat ha English ki thoh India".
U Conrad K Sangma u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka shim ia kane ka rai hadien ba la bthah da ka ‘ICMR’ kaba la ong ba ki tiar ‘Rapid Test Kit’ ki don jingthut.
Halor kane u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba hadien ba la ïohi da la ki jong ki khmat la sngewdei ban pynbna ïa kane ka jaka ka Heritage site ha kaba kan don ka jingker, ka jingsumar bad ba kan ym jot noh hynrei kan dei ban long ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla, ka la shah ban plie sa ia kiwei pat ki dukan ha baroh kawei ka jylla, lait noh tang ki dukan khapshniuh (barber/saloon shop) bad ki dukan beauty parlour kan ym pat shah ban plie.
Kane ka la pynlong ïa kiba bun ki khynnah ba kin pep skul noh bad ka la wanrah ka jingduna khynnah ha kiba bun tylli ki skul.
U Omarlin Wann khun jong I Kong Britimai Wann ba shong ba sah ha Shangpung Pyrmai, West Jaintia Hills District ula khlad haka 29.3.21.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Rymbai Shkenshynriah kala jop da 2-0 iaka Khliehriat West YWSC.Ia kine ki ar kol la thep da u Rumi Lyngdoh 41′ bad u Vicky Dkhar 64′.
Kane ka shnong ka la kylla pawkhmat namar ka jingkhuid jong ka bad khamtam ha ka aiom Christmas ha kaba la sakhi ruh ia ki rong ki rup bad ki jingpynthaba kiba itynnad bad kiba khring shibun ia ki nongwan shangkai na kylleng.
Shillong, 11 Nailur:Ha ka 5tarik Nailur 2014, u myntri rangbah duh, ula thaw ia ka komiti, na ka bynta ban peit halor ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla, ha kaba U Cabinet Secretery jong ka sorkar India, u dei u khlieh jong ka komiti, katba ki dkhot pat, kin dei U Secretery kam poh iing, secretary ka tnat kam dewiong, Secretery kam mar poh khyndew, U Secretery kam ain bad U Chief Secretery ka Jylla, kum ki dkhot jong katei ka komiti.
Shillong, 30nailur:U myntri ka tnad sorkar pdeng u ba peit ia ka tnad Consumer Affairs, Food & Public Distribution u Shri Ram Vilas Paswan un wan jngoh ia ka nongbah Shillong ha ka tarik u risaw.
Kumta, ki nongrep kiba dei ban ioh ia kane ka jingai sngewbha (Samman) ki dei ban don la ka jong ka Account ha kano kano ka bank, la ka long ka State Bank, MCAB, MRB, UBI, BoB, PNB ne kiwei kiwei.
Kitei ki 8 ngut ki MLA kiba dang shu dep risaiñ ki long u bah Prestone Tynsong, u bah Rowell Lyngdoh, u bah Sniawbhalang Dhar, u bah Ngaitlang Dhar, u ma Comingone Ymbon, u bah Remington Pyngrope, u bah Stephan Mukhim bad u bah Hopeful Bamon.
Ha ka jingtohkit, ki pulit ki la ong ba une u briew u dei uba la tip kyrteng kum u Abipaia Bareh uba dei na ka shnong Nartiang.
Ha ka Shad Sukra kaba la long ha Ïawmusiang, la wan sakhi lang da u Myntri ka tnat Cooperation, Food Civil Supplies & Consumer Affairs Department, Home Guard bad kiwei u Bah Comingone Ymbon ha ka jingdon lang ki hajar ngut ki paid ki khun Niam Tre ryngkat ki riam ki beit ba iphuh-iphieng.
Kumta u la kyntu ruh ïa baroh ki nongkitkam, ki nongkyrshan ba kin ïa wan ha katei ka sngi khnang ban ïatai bad phylliew jingmut, kumno ban wanrah biang ïa ka jingjop ha ka election ban wan.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Sadon Blah u la ther tyngeh ïa ka sorkar namar ka jingshah shiliang ka rukom thungkam ïa ki samla wad kam namar ka don ka jingnoh shiliang tang sha kiba don ba ithuh ithaw.
Jowai: Hynriew ngut ki nongbylla tih dewiong kila shah kem ha ki pulit ka East Jaintia Hills halor ka jingdonkti jong ki ban tih dewiong be-ain pyrshah ia ka hukum ka NGT ha kane ka sngi Nyngkong na kawei ka par dewiong kaba dei trai da u ma B Phawa uba shong basah ha Ladthadlaboh, Jowai.
Ki don 3ngut kiba iap ha iing, ha kaba 2ngut ki la iap, ha shwa ban poi ha hospital bad sa iwei iba iap ha iing bad 18ngut kiba iap ha hospital.15ngut na kitei ki wan sha hospital, hadien ba ki la don ha ka jingpang, la kumba 48 kynta bad ki 6ngut ki dei kiba wan shah sumar, hadien 5 sngi ba ki la don ha ka jingpang.12 ngut, ki dei kiba iap, hadien ba ki la don ha hospital, kumba 5 sngi kynthih.
“Shwa ba ngin wan, ngi la wan surbe shwa ia katei ka jaka lai sngi mynshwa bad ngi la wan lang mynta bad ki pulit enforcement ka KHADC", u la ong.
"Na ka liang u SP ka West Garo Hills, u VS Rathore u la iathuh ba la thaw ia ka Special Investigation Team ha ka taiew ba la dep hadien ka jingshah tuh jong bun ki kali bad kumta ha ka jingtohkit halor ka jingshah tuh ki kali ha kine ki san snem ba la dep, la ioh ban kem haduh 17 ngut na ki bad ruh ryngkat ban ioh kurup haduh 45 tylli ki kali ba kynthup ia ki 11 tylli na Rajabala, 12 tylli na Jengjal, 2 tylli na Tura, 13 tylli na Dadenggre bad 7 tylli na Bongaigaon na Assam.
Pyllait ia ki nongialam khlem kano kano ka kyndonKa Khasi Students’Union Jaintia Hills Dist (KSUJHD) ka pynrem jur ia ki pulit ka Ri Bhoi District namar ka jingshoh bad bom dusmon ia ki dkhot ka seng.
Haba kyntu ïa kane ka kynhun ban jied ïa ka lynti kaba dei ban pynbeit ïa ka jingeh ha ka jingbym ïohkam ïohkjam, u Bah Hek ula ong “Kawei ka jingbakla kan ym lah ban pynbeit ïa kawei pat ka jingbakla.
Haba kyntu ia kiwei kiba ialeh ia ka elekshon ban ym ialam bakla, u bah Prestone u la ong, “Don kiwei kiba ong ba ka NPP ka dei kaba isih ia ki rit paid, hynrei nga kwah ban ong, sngewbha kren beit ia ka jingshisha, ynnai ialam bakla ia ki paidbah namar ba ia ka sorkar la dep thaw naduh 7 tarik Lber 2023".
Ka Dr Pawar ka la ong shuh shuh ba ka Public Works Department (PWD) ka la mang 126 klur ha u snem 2022 ban shna ïa ka surok kaba 39 kilomitar ban pynïasoh ïa ki phra tylli ki shnong.
Ïa ka pisa kaba mih na ka jinglilam, dei ban pynlut ha ka jingsumar na ka bynta kito ki lui-lui kiba la shah pynngop ha ki ’riew khwan myntoi.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingpynlait ia ka FARM North East-II, ba pynlong da ka Caritas India ha Shillong, u Bah Ronie u la ong, “Ki briew ha kane ka jylla ki shim ba ka kam rep kam riang kam dei ka jingjied, hynrei ka dei namar bym don lad, ki trei ia ka rep".
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahthapbru Unit ha kane ka sngi jong ka 23 tarik u Nailar 2023 ka la pynpaw ïa ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 23 snem jong ki arngut ki nongïalam ba shitrhem jong ka seng kiba kynthup ïa u samla Dawanbiang Shullai, Assistant Finance Secretary ka KSU, CEC bad u samla Rocky Shylla, Sports Secretary ka KSU Wahthapbru Unit kiba la kyllon ïap ha ka ktang suloi ki pulit ka jylla Meghalaya.
Halor kane u samla Bajop Pyngrope u la ong ba kane ka pyni ïa ka jingpaw ka NPP ha kaba wat ka seng kaba don ha ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka kmen haba ka NPP ka pynmih ïa ka kyrteng jong ki.
U Bah Syiem, u ong “Ban iakren ia kine ki jongngi, ban take up ia kitei ki issue, very sad.
Ka KSU kala rai ban ailad ban plie iaka bank, hadien ba ki bor pyniaid ka bank kila wan ban iakynduh iaki nongialam ka KSU kaba kynthup ia President ka KSU Jowai Circle u Ioannis Suchiang, u General Secretary u Phraki Thubru bad kiwei kiwei.
“Ka shnong haduh mynta ha ryngkat ki bor pulit ki dang rung sha ki katto kattne ki thliew iing ki ba la dep ban ai ia ki niut ban leh ia ka Medical Check Up, ban lap mano ba bret ia i tei i khunlung", la ong u bah Phira.
Ha katei ka janmiet u bah R.G.Momin MLA ka Rambrai Jyrngam u la long u kongsan bad u bah Robertjune Kharjahrin president barim ka HYC bad u bah Elyon Dkhar ki la shah khot kum ki symbud kongsan.
Tang mynta ka sngi kaba nyngkong ka jingsdang ka iew dohkha, la wanrah shi trok shiteng ha Iewduh kaba la shalan pat sha kylleng ki jaka ha ka jylla.
Ia ka online audition yn pdiang khatduh ha ka 2 tarik u Naitung bad ia ka Mega Round yn pynlong ha ka 6 tarik u Naitung.
Kaba sngewsih ka long ba ia kane ka jingphiah ia ki Scheduled Tribe, Scheduled Caste, lah ban pyndonkam bakla da ki seng sainpyrthei tang ban jop elekshon.
“Mano bym shah ïa ngi ban thang ïa kine ki tyngshop ha khmat jong ka ïingsah u myntri rangbah.
Jowai, 16 Ialong:Ki ar tylli ki seng bhalang ba paw ha ri lum Jaintia, ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) haba pynrem jur ia ka jinglehbor bad knieh jubor u rangbah shnong bad ka kynhun jong u ia ki jaka puta jong ki katto katne ngut ki longkmie ha katei ka shnong, ka la buh ka jingkyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka shnong Khliehtyrshi ba nym long ki ba shah ialam bakla ha utei u rangbah shnong bad ka kynhun jong u.
Kat kum ki jingïohlum khubor la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia hadien ba ki bor sorkar ka tnat khlaw ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur ha katei ka thaiñ.
Ha katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, ki la leit ban jurip ia kiba bun ki Nala ha Nongpoh bad ha katei ka jingjurip jong ki, la lap ba jan baroh ki Nala kim pat biang bad kaba kham ktah eh ia ki paidbah, ka dei ia ka Nala kaba don hajan ka Bethany Hospital, ha kaba katei ka Nala kam treikam satia bad ka um ka neh shi jaka, kaba la wanrah ia ka jingsma ym tang ia ki paidbah nongleit nongwan, hynrei ia ki paidbah kiba sah majan katei ka jaka.
Kitei ki nongkren ha kane ka sngi ki la ban khia bha halor ka jingma jong u drok bad ruh ba ngi dei ban peitngor ïa ka jingrah bor ïa ki kynthei ki khynnah ba kum ki nongïalam bad ki nongshong shnong ki dei ban don lang ka jingkitkhlieh na ka bynta ban teh lakam ïa kine ki kam sniew kiba ktah ïa ki ing ki sem bad ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh dang shen ka kynhun the Grand Council of Chiefs of Meghalaya kaba kynthup ia ka Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Ki Sirdarships, Ka Dorbar ki Dolloi,  Council of Nokmas, kiba la ia kynduh ia u Shri.Kirren Rijiju, Union Minister of State, Ministry of Home Affairs  ha New Delhi, ha ka 26 tarik Nailar 2014, bad la ia kynduh ia u Shri.Jual Oram, Union Minister, Ministry of Tribal Affairs, ha ka 24 tarik Nailur  2014.
Nongpoh, Nailur 23: Namar ka jingsdang ban siang rong ïa u surok na Umling sha Patharkhmah u ba la ïaid shaid shaid ka jingpyntrei bad thmu ban pyndep noh naka bynta ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan, u Deputy Commissioner ka Ri- Bhoi u la pyntip ba namar ka jingrit jong u surok bad ba ki nongtrei kin ioh ban leh janai ïaka kam, yn khang noh shipor ïa ka leit ka wan jong ki kali lyngba utei u surok kumba shiteng bnai ban sdang naduh ka 26 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep haduh 6 baje janmiet man ka sngi.
Ha kane ka sorkar MDA pat kaba ïalam u Conrad K Sangma ka la thaw ïa ka kompeni, bad kala wanrah ïa ki stad bniah (consultant) ban saiñdur ban ai jingmut, ban btin lynti ïa ka sorkar ha ki liang bapher bapher.
Ka khlur mareh marathon ka Jylla, ka Glorify Kurbah ka la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakop mareh jong ka Guwahati Half Marathon kaba la long myn ha ka sngi U Blei ha Karmabir Nabin Chandra Bordoloi Stadium, Sarusajai kaba ha Guwahati.
Kiba la ïa don ryngkat ha katei ka sngi, ki kynthup ruh u SDO (Sadar), Khliehriat, u Abhinav Kumar Singh, IAS, u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, ki Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS, u bah J.Shylla, MCS, u bah A.Nongbri, MCS, ka kong D.D.Syngai, MCS bad ki heh sorkar jong ka district.
Ia kine ki ar kol ka Umladkhur la thep da u Dongmi Surong haka minit kaba 48′ bad u Rishot Dkhar haka minit kaba 70′.
U la pyntip ruh ba ka sorkar kala rai ban shna haduh 400-500 tylli ki jaka pyllang um.
Na ka liang jong nga u nongthoh ngam don jingthmu ban pynjem daw ia kano kano ka sengbhalang hynrei ka long tang ka jingkyrsiew thiah, ba phin ia ieng tylli ban rat dyngkhong ia ki jingsniew.
“Ngi kyntu ïa ki bor District ka Ri-lum Garo ban peitngor bha bad ban phah khmih ïa ki dohkha bad ki syiar pham kiba wanrah na Assam sha Ri-lum Garo.
Ka ESPN ka la ithuh ïa u Ronaldo kum u nongïalehkai sport uba pawkhmat tam ha pyrthei ha snem 2016, 2017, 2018, bad 2019.
"Haba kren halor ka jingkren u MLA ba kin duh noh ïa ka 80 per cent lada kane ka mat ka leit sha ka Ïingkashari, u Bah Donbok u la ong, “Hooid ngi burom ïa ka Ïingkashari, hynrei ngim dei ban sheptieng namar ba ka Ïingkashari kan ai ïa ki jingbishar jong ka ym kum ki nongsaiñ pyrthei.
Shillong, 13 Jymmang:Ka jingialap na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi sha ka Lok Sabha na Tura kan kut lashai ka sngi Saitjain shwa ban wan ka jingthep vote kaban long ha ka 16 tarik Jymmang, ka sngi Nyng kong.
Ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu ka la kyrpad ruh ïaka bor synshar District kumjuh ka JHADC ban pyntrei hok ïaka hukum jong ka NGT kata ban khang ïaka jingtih shyiap, theh khyndew bad pom dieng harud ka Wah Myntdu.
ïa kane ka jingrakhe yn sa pyni paidbah lyngba ki CableTV bad ka Facebook jong ka DIPR ban ailad ïa ki briew ban peit na ki ïing ki sem.
La kha ïa i ha ka 4 tarik Jylliew 1906 bad i dei i khun jong i H.Dunn bad kong Helibon Lyngdoh.
Shillong, 08 Nailur:Ka seng ki nongot-doh masi, ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ka pynpaw ia ka jingsngewn-guh ia ka jingwan jurip ba kynsan jong ka seng FKJGP hapoh ka jingia-lam jong u General secretary bah Dundee Cliff Nongsiej ha ka 6 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi iew masi khanapara.
Mynta ki don 3 tylli ki District Council ha Meghalaya ba kynthup ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council, Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ka Garo Hills Autonomous District Council.
Lah ban kdew ba ka India kan yn ïashim bynta ha ka jingïalehkai kilanmet namar ka lympung ïalehkai English County Championship ka dangïaid shaphrang bad kat kum ka lympung ïalehkai jong ka ICC, ka England bad ka Wales Cricket Board (ECB) kim lah ban pynbiang ïa ki jaka kilanmet na ka bynta ka India.
