Shillong: U CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Latiplang Kharkongor u ba dei u u nong ialam ka United Democratic Front (UDF) u la leit ban mudui sha ka ing bishar (High Court) ka jylla Meghalaya halor ka jing shah pynjari ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC.Kumba shu pynkyn maw u Lat ka Jylla u Tathagata Roy ha ka 7 tarik rymphang 2020 ula mynjur ban pyn jari da ka synshar ‘Administrator Rule’ ha Khasi District Council hadien ba ka sorkar Meghalaya ka iohi ia ka jing ia knieh bun paid hapdeng ka United Democratic Alliance (UDA) ba lam khmat da u Teinwell Dkhar bad ka UDF ba lam khmat da u Latiplang Kharkongor.
La iathuh ba ki nongtrei jong ka Shella Block, ki la wan jurip ia katei ka jingjia, ong U bah Bantei Khain, haba iakren bad u nongthoh khubor, uba dei uwei na ki nongshong shnong ka Wahkaliar.
Shillong: Ka Skul H Elias HSS, ka Umthli SS bad ka Umpohliew Jingtip baroh ki dei na skul na East Khasi Hills kin mihkhmat ia ka jylla hadien ba ki la rah ia ka nam lahduh ka State Level Inter School Football Tournament Subroto Mukherjee Cup 2018 ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium, Shillong.
Une u nong ïalam ka BJP ula ong, ka Ri India kala dei lypa kawei ka Ri (one nation) bad kawei ka ilekshon hapoh ka Ri ka dei kaba bha palat.
Shuh shuh, na ka liang ka Association, ka buh ïa ka jingkyntu ïa baroh ki nongñiah kali ba kin sngewbha ban ai ka jingiatreilang bad ka Association bad kumjuh ruh bad ki bor pulit, ban kiar na kaba pynieng pathar ïa ki kali ha surok lane ha ki rud surok kiba i khapngiah khnang ban lait na ka jingdheng kali, namar lada don ka jingdheng kali kan buh jingeh ym tang ïa ki paidbah ba leit ba wan, hynrei kan buh jingeh ruh ïa kiba pang ba shitom bad kumjuh ruh ïa ki kali ba kit nongpang, kumta ka Association ka khmih lynti ba da ka jingiatreilang kane ka jingbeit jingryntih ki kali ha Ladrymbai kumba long mynta kan neh ha baroh ki por.
Kumta ma ngi ki long mynta ngi dei ban ïakhun na ka bynta ban pynneh ïa ka Riti Synshar bad ban pynïohbiang ha ki briew ïa kita ki hok.
U la ong ruh ba artylli kiwei pat ki jingujor ki dei kiba la ioh pdiang lyngba ka C-vigil ha kaba la dep ruh ban bishar ia ki katkum ki kyndon.
Ki nongkren kiba la ai jing hikai ha kane ka sngi ki long u P.Haokip, Inspector jong ka CRPF, 67 Battalion Shillong polo play ground na u bah H.Thabah, OC jong ka Mawsynram bad na u O.Suin, MLA ka Mawsynram Constituency kum u kongsan ha ryngkat da ka jing ïa donlang kiwei de ki riew rangbah ki samla na kane ka dong ka thaiñ Lawbah shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ai sngewbha ïa ka kot Pule shaki samla wadkam bad ka jing pynrung kyrteng ïa ki samla ka thaiñ.
Ia kane u la trei bad thaw ki ain Ban iada ia ka hok long trai ka khyndew ka shyiap, ka riti synshar bad ka imlang sahlang kaba kyrpang.
U Bah War u la ong ba kane ka jingpakhang surok, ka la iaid mynta  la lai sngi hynrei na ka liang jong ka PWD haduh mynta ka sngi kim shym la wan ban ia kren bad ban pynshai balei ka khang ia kane ka jingshna ia ka lynti iaid kjat, kumba ka la dep ban ai jingbit bad kaei ka daw ba ka PWD kam lah ban pynshai halor ka jingpynsngeh  ban trei ia kane ka skhim NEGRS, kum ka shnong kan iai bteng ia kane ka jingpakhang surok.
Ha ka innings ba nyngkong ka Sikkim ka kamai 105/6.
Kane ka kynhun kan ïaknieh ïa ka nam lahduh mynta ka sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka Tura DCA, kaba la jop ïa ka West Jaiñtia Hills DCA ha ka semi final kaba nyngkong kaba la long ha ka sngi Palei.
U la pyntip ruh ba ha ka 9 tarik u Nailar, 2007 ka la mih ka rai ba la shim da ka Kynhun Myntri ban ai jaka ïa ki IAS ophisar ki bym dei na kane ka Jylla ha New Shillong Township, ha kaba la mynjur ban ai jaka haduh 45.01 akar sha ka Civil Service Officers Co-operative Housing Society da kaba siew tang T.19,60,636 kaba mut lada kheiñ ïa ka dor ka jaka, kan long tang shi tyngka shi square phut.
Hynrei ha ka MP ilekshon u kyrtong MP um da lah eh ban iakynduh marmet markhmat ia iwei pa iwei i nongkyrshan, kumta ka peisa ruh ka iaid ha kata ka rukom.
Kane ka iew ka dei kaba tip kum ka iew Shillong.
Ka India kaba wan ba lai ha pyrthei ha ka jingpynmih ïa ki dawai.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da Nik Dan jong ka Lion Sports Youth Affairs.
Nalor kine don ruh, ki briew kiba ioh u juh shi u juh u ne ka nongrep ha ka shisnem don kiba ioh haduh 2 ne 3 sien ha ka shisnem bad na ka bynta 3 snem don kiba ioh haduh 5 ne 6 sien ia kane ka skim rep kaba 12000/- tyngka shisnem.
Haba phai pat ha ka jingdon ki pung ka ha kine ki snem, ym lah ban len ba West Khasi Hills ka dei kawei na ki District kiba bun tam ki pung dohkha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ong ba ha ka jingshisha ka UDP ka la buh thong ba ka Reservation Policy dei ban pynbeit thymmai namar kiba bun ki jingduna jong ka bad ka la pynrung ruh ïa kane ka mat ha ki kular elekshon ka party hynrei ka jingbym jop mki kyrtong ka la dei ka juubab kaba shai ba kiba bun hi kim kwah jingpynkylla ïa kane ka polisi.
La ong ba u bah Evening u la pyllait im ia utei u nongjngohkai pyrthei ha ka por 12:30 baje mynsngi ha ka sngi palei jong ka taiew.
Ka jingkhlad jong u ha Rajai, Bangladesh ha ka 21 tarik u October 1988 ka la dap laiphew snem pura.
Utei u briew u dei uba shyrkhei bha ban thok bad bun bah ki samla khlemkam naduh na Jaintia, Mawlai bad wat haduh Ribhoi District ki la ngop ha utei u briew bad ki la duhnong palat lakh tang na ka daw ba baroh baroh ki kwah kam sorkar palat.
Shillong, Naitung, 08: U Executive Engineer PWD (Building) ba la shongthait dang shen u Bah Ransom Sutnga ha ka sngi Thohdieng u la kyntait war ïa ka jingkynnoh jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Central Executive Council ba ka ophis jong u EE PWD (B) ka la pynkiew be-aiñ ïa ka dor jong ka Tender ban shna ïa ka Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong.
U la ong kiba bun na ki principal ki la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ki jingmih na ka jingai jinghikai ha kaba ki la ai jingmut ruh ba dei ban pynkylla noh ia ki katto katne ki kot skul khnang ba kin long kiba mar ia ryngkat bad ka national standard.
Ka jingialang kaba khadduh ha Sohra kan long ha ka 13 tarik por 5 baje janmiet.
La pynwandur ia kine ki 82 tylli ki shnong hapoh 67 tylli ki Village Organisation lane ki V.O.52 tylli ki WSHG ki don T.39 lakh ka peisa seng kam ba ki iasynniang para ma ki bad ba ki ioh jingiarap na Block bad nawei de (start up fund).814 tylli ki WSHG ki don T.20.03 lakh ka peisa seng kam ba iasynniang para ma ki bad ba ioh jingiarap na Block bad nawei (start up fund).786 tylli ki WSHG pat ki don ka peisa T.1,17,90,000/- (revolving fund) ba ianoh synniang para dkhot bad ba ioh jingiarap nawei bad na Block ruh.
“Wat ianga ruh ki thwet ban kem" ula ong shuh shuh.
Katei ka rai jong u Conrad Sangma, ka la pynlyngngoh ia kiba bun, namar ba utei u nongialam jong ka seng NPP, ula ju kren shai, ha ki khep kiba mynshwa, ba ka NPP, kan iai bteng ban buh ia la ki jong ki kyrtong ha ki elekshon bapher ha ka jylla bad ha ka thain shatei lam mihngi, wat lada ki ju iatreilang pat bad ka seng BJP, ha ka sorkar ha Delhi.
Ka Rangdajied ka la thep phra kol ïa ki san tylli ki team kiba kham khlaiñ bad u Donboklang marwei u la thep mar shiteng na kitei ki kol, kumta ka jingbym don lang jong u ha ka kynhun ka la pynlong ïa kiwei ki player ban ïakhun triang ban thep kol.
Haba kylli, hato ka dei neem ba ka National People’s Party (NPP) ka pyrshang ban kam ei khlem da ïasyllok lang bad u shwa ban shim ïa kane ka rai ban ai subsidy sha ki nongrep, u Bah Banteidor u la ong ba u sngewthuh ba kam don eiei kaba bakla ban ïoh jingmyntoi saiñpyrthei namarba ka elekshon ruh ka la jan.
Ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka MeECL ka la pynpoi bai thang ding sha katei ka longing kaba la thang-ding la 10 snem tam.
Ka la ai ruh ia ka report jong ki active cases jong ki saw tylli ki Block jong ka District ha kaba ka Mairang ka don 95 ki cases, Mawshynrut 61 ngut, Mawthadraishan 113 bad Nongstoin 134 ngut.
Kane kadei ka sien jam kaba ar ba ka skul Rama Krishna Mission, Sohra ka pynlong ia ka exhibition.
U la kyrpad sha ki bor sorkar ban phaikhmat sha katei ka surok kaba la shu neh kumjuh naduh ki por mynshuwa haduh mynta katba ki kali kiba iaid pat ki nangkiew katba nangmih ki sngi.
Kum ban shu kynthoh, mynta la don kumba shibnai tam, ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Umlaper ki la iakynduh lang bad ki heh jong ka company Amrit ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehiriat bad ki heh ka company ki la kular ba kin pynkhuid noh ia ki ñiut, ki jakhlia ba la bret pathar sha ki jaka shnong, hynrei la sngewthuh ba haduh mynta ruh kitei ki ñiut ki dang satah ha ki jaka shnong, ki la kular ruh ban shim khia ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki kam kumba ki la kular, hynrei haduh mynta kawei ka kam ruh kam pat shym la urlong satia, kane ka jingleh ka company ka la pynbitar bad pynsah umdum ia ki paidbah nonshong shnong.
Kim shym la ïa synrop lang bad u Tirot Sing ha kaba ïaleh pyrshah ïa ka British East India Company.
Ha kawei pat ka khubor, u khlieh duh ka RSS, U Mohan Bhagwat, ula kren shai ba ka India, ka dei ka Ri jong ki Hindu bad um iahap ban pyntreikam ia ka ain, kaba khanglad ia ka jingpynkylla niam.
“Da ka jingpyndep ia kane ka tes mynta ka la dei sa ka pali jong ngi abn pynkhreh na bynta jong ka lympung U-16 SAFF Championships ha Nepal bad ruh na ka bynta ka AFC U-16 Championships ban long ha Kuwait.
Ha kane ka sngi ba lehniam ia kane ka seng la don lang shibun ki riew rangbah khamtam na ka thain jong East Jaintia Hills, bad la iadon ryngkat ruh u MLA ka 6 khliehriat Constituency u  Ma Justine Dkhar.
Ka la ong ba wat lada kam lah ban ïadonlang bad ki ‘hynrei ka mynsiem ka don barabor bad ki bad ki la long kiba la khreh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew’.
Ko seng pynkhih shnong, phi tip ne-em ba ha ki por їakhih beh dkhar ma phi, u Marwari pat u nang kjit їa ka snam ki nongrep phan da kaba khñiot їa ka dor phan? Don ruh ki khep ba ki nongrep ki hap kit biang їa u phan sha shnong.
U Modi u la ai jingkren ha ka jingialap elekshon ia u kyrtong jong ka parti u lumbaram Choudhary ha Bhinmal.
U Conrad ula bam smai kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka 6 tarik Lber, 2018.
“Mynta u bnai, kata hadien ba kut jong kane ka lympung ïalehkai ki kynthei, ka lympung ïalehkai phutbol kan sa kut noh.
Ki jingwad bniah ki kdew ruh ba ki polyphenol iaki ba la ju khot ki resveratrol kiba don ha kine ki soh ki iarap ban kyntiew ia ka jingtuid bha ka snam sha ka jabieng bad kane ka iarap ban pynbha ia ka jingmut jingpyrkhat.
Lada phai sha baroh ki liang naduh ka roi ka par, ka pule puthi bad ter ter ka jylla kala nang hiar nang hiar.
Ha Max Hospital ha Delhi, la iathuh ba 2ngut ki doktor, ki ioh pang coronavirus bad sa 23 ngut ki nos ruh.
U la ïathuh ïa kane ka jingwan kiba na shabar la ïoh jingkhein na kiba pynïaid ïa ki Hotel naduh ki Hotel kiba heh, kiba pdeng haduh kiba kham rit.
Nongpoh, 13 Nailar: Kawei ka samla ba dang 21 snem ka rta na ka jylla Assam, ka la khlad noh na sla pyrthei, ka dei ka dei hadien ba ka la ngam jyllop hapoh ka Wan Umtru, kaba don hajan ka Panitola Power House, kaba don ha ki thain Byrnihat ha Ri Bhoi.
Kumba shu pynkynmaw ka sur dawa pynhiar noh ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing ka la nang jur bha hadien ki party kiba kynthup ia ka UDP, HSPDP bad PDF kiba don lang bad ka MDA ruh ki la pynpaw ia ka jing kwah jong ki ba dei ban weng noh ia u James Sangma hadien ka jing shah kynnoh ba don kti ha ka kam khaii tuh dewiong.
Ka Riia pat ka nang dem kai halor palong jingthiah.
U la ong ba ka jingslem ban pynlait ia ka tulop thymmai ia ki nonghikai ka dei namar ba ka jingslem ban mih ka result kiba la leit pyntbit shuh shuh ban ioh ia ka kyrdan kum kiba la dep ia ka jingshah hikai.
Nalor kane u Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba 8 ngut ki la ngat ‘corona virus’ naduh ba la ngat u Dr.Sailo Ryntathiang u ba la khlad noh.
U General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba wat la kane ka sorkar ba la ialam da u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, ka la pyrta ba ka pahuh pisa hynrei ka jingshisha ka paw, ba ka jylla ka la don hapdeng ka jinghiran pisa kaba shyrkhei.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Nagaland, u la iathuh ba la ia mynjur lang ban iasoi ia ka jingiateh ban wad umphniang ha kito jaka ba ia ka jia hapdeng ki artylli ki jylla.
Ha kata ka por u Jisu un ong – “Kane ka long ka jaka jong Nga bad ka khet jong Nga, ka jaka ki pohjat jong Nga (Jerusalem) ha kaba Ngan shong hapdeng ki khun Israel junom, ka iing Israel kan ym pyntngit shuh ia ka kyrteng jong Nga, ma ki, lane ki Syiem jong ki bad yn ym don shuh ki met iap ki Syiem jong ki".
Kum ban pynkynmaw, u Raja Brahma, uba la bat teng kum u BDO ka Umsning C&RD Block, u Border Magistrate u la shakri la kham bunsnem ha Ri Bhoi District bad tang ha kine ki khyndiat u bnai u la shah pynkynriah kam noh na Ri Bhoi sha Jaintia Hills, hynrei kaei kaba pynkmen ïa kitei ki riew rangbah, ka dei ka jingailad biang ka sorkar jylla ba un wan ban shakri ha Ri Bhoi kumba ki la lap ne shem ba u dei uwei na u ophisar uba don shisha ka jingkitkhlieh ban shakri ïa ki paidbah ka Ri Bhoi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, halor katei ka jingeh kaba ki paidbah nongleit nongwan ka Meghalaya ki ju ia kynduh barabor ia ki jingpyndik da ki pulit Assam, u Bah G.D Kharwanlang, SP ka Ri-Bhoi, u la ong ba na ka liang jong u, un sa ialeh ban shim khia ban ia kren bad ki heh pulit ka jylla Assam, khnang ba kine ki jingshah pyndik kin nym jia shuh nangne shakhmat.
U Myntri Rangbah u la kyntu ia ki paidbah ka jylla khamtam kine ki kpa ban ialam ia ki khun jongki ban wan sakhi ia kane ka sngi da ka jingkmen.
Nongstoiñ, Naiwieng, 27: Ka jinglong jingman jong ka surok Maweit ha kine ki sngi ka la sniew palat, kat haduh ba ki kali rit kiba ïaid bad ba ju kit ïa ki paidbah lyngba kane ka surok ki la shem shitom shibun.
Ki ni ki bru Kristian katte lh vam shia khleh.
Ha ka kam ba lah ban ai jingïaroh, ha kaba ki heh pulit Traffic ki la leh ïa ka kam ba bha myn ha ka 12 tarik, Nohprah, ki la don bynta ha ka ban maramot ïa ka surok hajan Lumdiengjri.
Katei ka khynnah, ka shah rahbor, katba ka dang shong shuti bad ka hynmen jongka, ha katei ka shnong Nagracherra, ha Hailakandi District jong ka Jylla Assam, kaba hap ha Lala Police Station.
U la ïathuh ba ha une u snem, mynba u dang long tang u khynnah uba dang pule ha Savio Juniorate (ban pynkhreh ïa ka jinglong Riewniam) baroh ki Phadar bad ki khynnah pule ki la hap ban phet sha Madras (ba la tip mynta kum ka Chennai).
“Ki paidbah ki la ïohi lut ïa kine bad ki ladep rai lypa, namar ki la bitar palat ïa ka jingleh jong kane ka sorkar", u la ong.
U Ïengskhem Syiemlieh, Vice President ka KSU Mawkyrwat Circle, haba kren ha ki lad pathai khubor u la ïathuh ruh ka jingthut jong ka link hapoh kane ka ophis treikam katkum ka jingtip jong ka seng, la ong ba ka la thut naduh u snem uba la dep ha ki bnai Risaw, balei pat haduh mynta kim pat lah ban leh ei ei??Namarkata, ka seng lyngba kane ka phah ruh ka khubor sha ki bor ba dei peit jong kane ka tnad treikam ne ka khlieh duh jong ka Ïing Dak (Post Office) ba kam dei ban hun ban shu ap tang ka jingujor hynrei ka dei ban pynbiang bad peit ïa kita ki jingduna baroh khnang ba ki paidbah nongwan donkam kin nym ïa kynduh jingeh kumba jia ha kine ki sngi kiba la leit bad haduh kane ka sngi ba mynta.
U ma MLA ula pynsngew ruh shaphang ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh lyngba ka Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) kaba long haduh 50 lak tyngka ha ryngkat ka subsidy kaba rit, wat na ka liang ka ophis jong ka District Commerce & Industries Centre, West Jaiñtia Hills Jowai ka kloi ban ïarap ïa kane sha ki samla wad kam.
Ka Ukraine, ka ai jingkhein mynta ka sngi, ba ki shipai ka Russia, kiba iap, ki long 4,300 ngut, ki liengsuin kiba ka la siat pynhap ki long 27 tylli, ki  helicopter 26 tylli, 146 ki tanks, 706 armoured fighting vehicles49 cannons, 1 Buk air defence system, 4 Grad multiple rocket launch systems, 30 tylli ki kali,60 tankers, 2 drones, 2 tylli ki lieng.
Na ka daw jong ki jingduna ki jaka pynieng kali, ka Komiti ka kyrpad ia baroh ba kin ia treilang bad ki jingbthah jong ka komiti bad la kyrpad ia baroh ba kin pyrshang ban kiew pyneh rngiew da kaba iaid da ka kjat sha kliar jong une u Lum ba kyntang.
[pule ruh sla 3].
Ki nongïalehkai ki ïoh ban ïalehkai haduh 16 tylli ki thliew shisngi ha kine ki saw sngi ha katei ka jaka ïalehkai kaba kham eh hynrei kaba itynnad pat.
Ki jingai burom jong ka Sorkar ïa ki nonghikai shisien shisnem kam don jingmut eiei lada ka Sorkar kam ïohi ïa ka jingeh kaba ki nonghikai skul ki ïakynduh nalor ba ki ïoh tulop shisien lai bnai.
Katkum ka hukum, la hukum ia ki paidbah ban sait ia ki kti, ban deng ia ki mask bad ban ia jngai iwei na iwei bad ruh ban buh ryntih ia ki kyndon bapher bapher kumba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
“Kum ka party ngin pyrshang ban pynkhlaiñ ïa ka ka seng khnang ba ngin lah ban pynjop kham bun ki MLA ha u snem 2023″ u la bynrap.
Ki nongkitkam ka HANM women’s wing Laskein Block Circle ki kynthup ia ka Rikynti Lathong, president, vice president-Rijina Lathong, general secretary-Kyrmen Lyngdoh, Assistant secretary- Hamsilet Latam & 7 ngut ki dkhot executive member.
Ka jingkhlad jong u ka wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw bad ka elaka ka phah ia ka khubor sngewlem sha ka ing ka sem jong u bad kitbok kitrwiang ruh ba u Blei Trai kynrad un pyntngen ia ka mynsiem ba la mong jong ki baroh.
Kito kiba mynshwa kiba la pyrta “Sah narphna ia u", ki la kylli kaei ki dei ban leh ban pynim ia ki? (Dk 37).
Ka West Garo hills, ka don 74ngut, ka West Jaintia hills 69ngut, ha kaba ha Bakur, ki don 26ngut, ha Dawki 6ngut, Nongbareh 6ngut, Nongtalang 4ngut.
Shillong,27 Nailur:Ka HNYF Pynursla  Riwar Circle ka la iathuh ba mynta la saw bnai ka rukom treikam ka Meghalaya Rural Bank ha Pynursla ka la dkoh namar katei ka ophis kam lah ban treikam thikna da kaba ong ba ka duh ka mashin.
Shillong, Nailur 04: Ka Seng VPP ka la ong ba ka jingaipor ka sorkar ïa ka Expert Committee ba kan review ne pynthymmai ïa ka Reservation Policy, ka la slem palat bad la kumno kumno tang hynriew bnai ba la biang.
U la ong lada don kano kano ka daw ym dei ban shu ai ding, namar ka sorkar jylla ka tip bha ia la ka kam ban leh bad lada ki kwah jingtip eiei dei ban wan iakren beit bad ka sorkar ban pynbeit kaei kaba bha tam ba dei ban leh, bad bynrap ba ka jingkhang jong ka sorkar ka plie ha kano kano ka por.
“Ka thong jong nga ha kine ki san snem ban wan, ka long ba nga kwah ban ïohi ba ka Nongtalang College kan sdang noh ïaka Degree Course haka BSc bad ngan ïaleh ban pynïoh ïa kane namar kadei kawei na ki kolej hapoh ka Jylla haki thaiñ nongkyndomg kaba la biang ki jingdonkam jong ka", la ong u Ma Lahkmen.
Ia mynta ka khyrdop la plie tang katto katne kynta bad na ka liang ki shipai ki sngew khia ia ka jingkhang ia ka khyrdop namar ba ka la ktah ruh ia ki nongdie jingdie madan, la ong u Myntri.
Lada don ba ong ha ïingshari ba yn pynkylla noh sha ka 80% ïa ki Khasi, Jaintia bad Garo ba kin ïakhun para maki ka jingma ka long ba ka ïingshari kaba heh tam (Supreme Court) kan pynduh noh syndon bad pynhiar ïa ka Reservation sha ka 50% na ka bynta ki riewlum (ST) baroh kumba leh ha kiwei kiwei pat ki jylla.
“Ngam ailad ïa kine kiba leit ba wan ha la ka mon la kadei ïa ki MLA ba dei na ka AITC lane nangno nangno ruh.
U la ong ba kane ka sorkar ka lah ban don ka jingbun paid hynrei ki number kim lah ban pynthikna ia ka jingkhlain bad ka paw ba kane ka sorkar don ki nongialehkai ba pyrshang ban thep ia ka bol sha ka kol lajong haduh ba kam don por shuh ban pynleit jingmut ban trei na ka bynta u paidbah.
Ka daw ka long ba ki briew ki ieit tang ialade, ki ieit sbai, kren sarong kren khraw, ki bym don jingsngewnguh, ki bym kohnguh kmie kohnguh kpa, ki bym ia map ki bymieit ia ka kynja, ki nongdie lok, hangamei ba runar ki bymieit ia kaba bha.2 Timothy 3:1-3.
U  Bah Never Makdoh uba dei u General Secretary jong ka Youth Congress na ka Mawhati bad kumjuh na ka liang jong ka Youth Congress na ka shnong Thad  lem bad ka kynhun baroh kawei kila mih noh na ka party ban ai jingkyrshan ba radbah ia u Bah James.
Shillong, Lber, 10: Naduh u Rikman G.Momin u la shimti kum u President jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit, u la long barabor uba kloi ban pdiang ïa baroh ki dkhot ka seng bad kane ka la urlong shuh shuh hadien ka jingsakhi ïa ka jingrung jong kumba 90 ngut ki dkhot ka Congress ha Khliehriat ha ka sngi Thohdieng ha ryngkat ka jingplie ïa ka ophis treikam jong ka party ha East Jaiñtia Hills District.
Ha ka por phuh syntiew pat, ia ki symphiah jong u ‘A’ ngi ngor noh kumta ba sah tang u syntiew kynthei.
Lyngba ka jingkyrshan kaba skhem na ka Sorkar bad kito kiba don bynta ha kine ki kam, ki PMKSK ki dang bteng ban wanrah ïa ka jingkylla kaba bha, ka jingpynkhlaiñ ïa ki kam rep bad kin dang don bynta ka jingtei ïa ki kam rep kiba lah ban kyrshan ïalade.
U Bah Paul u la iathuh ba kine kam pynbeit pud hapdeng jong kine ki artylli ki jylla ki long kiba iaid beit iaid ryntih.
Kumba la ai jingmut da ki ophisar ban rep lyngba ka kynhun khnang  ba yn lah ban pynmih kham bun, ka seng ka la kyntu ia ki nongrep ban form noh ia ki unit ha man la ki shnong khnang ban suk  ba pyniaid iew, la ong u  bah Commander Shangpliang Predent jong ka HFU.U la kyntu ruh ia ki nongrep ba kin ai kyrteng ha ki nongialam jong ka HFU ha man la ki district khnang ba yn lah ban iakren bad ka sorkar ban pynioh ia u symbai.
U CEM jong ka Council, u iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh jong u tei u briew ba wanrah ia ka shithi sha u, ka long ba dei na ki daw ki bym lah ban kiar, kiba la pynlong ia u Paul Leong ban shu phah tang ia u briew ban wan buh ia kitei ki kot ki sla, namar ba u hap ban leit sha Guwahati.
Ka jinghiar thma jong ka Syria, ka sdang tang hadien khyndiat sngi, ba ka America, ka la rai ban mih noh na katei ka Ri.
Ka Mukhla Raij kala jop da 4-2 pyrshah iaka Chilliangraij haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba la tip kum ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ynda ngi la shna ïa ka Manifesto ngin dup lah ban pynrung ïa ka jingkular," u la bynrap.
Ha kane ka taiew ba la dep ki khubor ki saphriang shaid ba u Deputy Chief Minister ka Jylla Meghalaya u la kop bad kyrhuh la kat u ‘laren ha ki lad pathai khubor pyrshah ïa u National Spokeperson jong ka All India Trinamool Congress u Saket Gokale.
