Ka jingpyllait pisa sha u contractor kam ïa wan shuh bad ka jingpaw ka kam.
Nangta, ruh ki la don bun ki lad kumno ban iarap ia kito kiba la ngat ha ka jingdih droks kum kita ki seng Droks Anonymous, ki drugs de-addiction centre bad ki drugs counselling centre.
U la ai mynsiem shakri kan ïai kyrsoi ha iwei pa iwei ki khun samla bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ.
Ia kane ka khusnam la na ka bynta ka sorkar Meghalaya la pdiang da u Commissioner and Secretary ka jylla u Dr Vijay Kumar.
Haba ki dkhot ka HNYM kiba la rah ki lama, ki placard, ki la mut ban tur jubor sha Secretaiat, ki Pulit ruh ki la pyneh triang ban nym shah da lei lei namar ka kyndon 144 CrPC ka la mana lypa ïa ka jingïalum briew ba palat san ngut ha ki rud jong ka Secretariat.
Ka KSU kala ong ba kane ka jingpang khlam kala nangkiew man ka sngi, kumta ki paidbah ki dei ban phikir bad ban ialeh shitom ban shong ha iing bad ban kiar naka leit ka wan bad ban long kiba lehkhuid.
“Ka por ka la dei ban sei ki nongthaw aiñ ym ki nongmihkhmat, ki nongthaw aiñ ki bym shet kylla, bym kynriah nongrim, ki bym ïapeiñ ïa ka shuki na ka bynta ka jaitbynriew bad bym ïapeiñ ïa ki bar jylla lada kim burom ïa kiwei," u la ong da kaba bynrap ba ka Roster System la wanrah da ka kynthei na Garo ym ma u.
, (RMPL) kum ka Copyright Society na ka bynta ka Sound Recording ha ri India katkum ka Registration No: CS/03/SOUND RECORDING/18.
Lah ban kdew ba ka HYC bad ka NEHUSU ki la pynbeit ban pynlong da ka jingïakhih da kaba ïaid paidbah na Motphran shaduh Secretariat hadien ka jingslem ka Sorkar Jylla ban pyllait ïa ka Scholarship ki samla pule.
U la ong ba ia katei ka kam ruh u la leit ban pyntip sha ka Sonia Gandhi ka President jong ka AICC, “Ngi la ia shong jingialang hapoh ophis ka Sonia Gandhi, nga don ma nga, u bah Vincent Pala –MP bad u Rahul Gandhi Vice President ka AICC,nga la pynsngew ha ki kumba ka long" ong biang u bah Lapang.
Kumat na ka liang ki pulit hadien ka jingujor ki la pynlong ka jingwad ban lapdien ïa kane ka samla.
Ïa ka training halor ka Integrated Training la ai jinghikai da u bah Habandajop Lyngdoh uba la long u Trainer jong ka SURE.ïaka Training la wan shim bynta da ki SHG members kiba dei ruh ki nongrep ha ka juh ka por.
Kynshi, Jylliew 20: Ki paidbah nongshongshnong jong ka Kynshi Diwah Lawkariang mynta ka sngi, ki la dap da ka jingkmen kaba khraw hadien ba ki la ïoh la u jong u Sordar ba pura u Samla Ronald Stone Marweiñ.
u lah ban leh mynleh shlur ba u don ka jingsuk, hynrei bunsien hangthie ha kaba jylliew ka dohnud jong u ka dait-kyr-iat bniat ka jingsngew-pop bad ym don jingsuk hangta.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kila dawa naka tnad ka koit ka khiah ka jylla ban thung doktor bad ban pynbiang iaki jingdonkam ki lai tylli ki jaka sumar ha War Jaintia.
Hynrei kane ka kynhun ka la nang khlaiñ bor shuh shuh da ka jingioh ban pynrung ia ki dkhot ba thymmai ha kine ki sngi kynthup ia ka Finland bad ka Sweden ka ban sa ioh ban long dkhot ba pura jong ka NATO.Kumta, ha katei ka Sngi Nyngkong u Biden u la ong ba shen un sa leit ban iakren bad u Erdogan.
(b) Lada mad ïa kata ka jinglong dap lyer bad jyreh na ka por sha ka por, ka jingnang jur ka jingsuh lane ka jinghiar ka jingkhia.
Shillong: U Conrad K Sangma ka NPP u la jop kput ha ka elekshon shiteng samoi na South tura konstitwensi bad u la tam haduh 8420 vote ia  ka kyrtong ka Congress ka Charlotte  W Momin kaba wan ba-ar.
Na kitei ki 8 ngut ki bar jylla kiba la shah pynher krad noh ha ka HYC ki kynthup ia 6 ngut kiba la wan ialam da u malik Khasi ban pyntrei hapoh ka Synnou Hotel lane Nongstoin Club House hajan Basketball Court, katba u wei pat dei u ba trei misteri ha kawei ka iing ki Khasi ha jan Bank Nongkyndong bad u wei pat de u ba trei bad u wei Khasi ha dukan kine baroh kidei ki bym biang kot biang sla suda.
Shillong, 01 Nailar:Ka jingialang jong ka KHADC ba la ialam da u CEM u Bah Pynshngain N Syiem bad ki sengbhalang ba pyrshah ia ka surok Twolane bad kiba kwah ia ka surok, ka la shim ia ka rai ban pyndam noh ia ka rai ban ai No Objection Certificate (NOC) sha ka tnad shna surok ka Ministry of Road Transport ban shna ia ka surok TwoLane na Nongstoin sha Wahkaji.
Ka Mouma Das ba la 38 snem ka rta kaba khur lahduh san sien ha ka National kala rung sha ka quarterfinal hadien ba kala pynliem noh da 4-3 pyrshah ïa ka Diya Chitale ha ka jingïakhun ba para marwei jong ki kynthei.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la kyrpad bad kyntu jur ia u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, CEM, KHADC ba ki bor KHADC ki dei ban shim khia ban pynsted ban thaw ia ki Ain ki Rule kiban pynneh, pynjanai, bad kiban nang pynkhraw ia ki Riti ki Dustur.
Kitei ki jylla, ki kynthup ia ka  Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland bad ka Sikkim bad ki bynta jong ka  Himachal Pradesh, Rajasthan, Uttarakhand bad ka  Jammu and Kashmir.
Katkum ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah la ong ba ha kaba sdang, ïa katei ka projek la pyntreikam nyngkong eh ha South West Garo Hills bad lyngba katei ka app la lap ba ka la kyntiew na ka 44persen sha ka 76 persen ki longkmie ba armet kiba leit bankha khun ha ki jaka sumar kata ruh tang ha ki 6 bnai.
U Bah Pateng Marsing, u la ong ba haba ka seng ka pyrshang wad jingtip na ki paidbah, ki la ong ba ka dawbah bad da ka jingbym banse ia ki ban shah rejister sha Assam, ka dei namar bym shimkhia ki bor sorkar Meghalaya bad District Council ruh kumjuh, namar wat haba ki riew paidbah ki la dep lut ia baroh ki kot ki sla, hynrei ki shu satkut beit ha ki duli, kiba don ha Secretariat bad District Council.
Hapdeng  kata ka jingmyllen shang lorni harum haneng bad la bud  pat sa ka shong thait halor Maw, jan pung Dohkha bala tip kyrteng kum ka Umiaphati.
U ong ba watla ki mad ïa ka jingshah byrngem, hynrei khlem salia ki tur shakhmat da kaba buh hakhmat ba lada ym leh ma ki yn ym don shuh kiban leh.
Ia ka kaiphod jong ka privilege committee la wanrah da u Saleng A Sangma bad katkum ka kaiphod ka shem ba u Zenithsky u la pynkhein ia ka kabu jong u John Leslee K Sangma kum u MLA bad namarkata un hap ban shah pynshitom.
Kiwei de kiba la wan ban ïadonlang ki kynthup naduh u Rev.Fr.HilariousLamare, Parish Priest Jowai, Fr.Fedrick Synnah Chairman Catholic Church Mihmyntdu, ka kong Tina Lakiang Head Teacher Cum Secretary, MDC ma Octomewot Lamin, u local MDC ma Brightstar Chyrmang, ki nonghikai, ki Sister bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Naduh dang rit u sngewtynnat ban ïalehkai phutbol bad hoki bad u la ju mihkhmat ïa la ka dong bad ka shnong ha kine ki jingïaleh kai.
Katba lah ban kynmaw ha ki hynniew phra snem mynshuwa la ioh sngew ba ha ki por tlang, la pynlynguh hi pum da ki sur jingrwai jong ki nongrwai khasi ba pawnam kum ki jingrwai u bah U.N Sun, jingrwai u bah Anthony Kongwang bad kumta ter ter.
Ki nongkren ha kane ka jingïaseng ki kynthup naduh u Tbn.M Mawphniang, u Tbn, G.Namsaw, bad u Bah Shemphang M Khongjoh bad u Rev.B.Swer u la dei u nongkren ba kham kongsan ban pashat ïa ka ktien ka jong u Blei sha ki hajar ngut ki paid riewngeit ha ka Jingïaseng noh phai sngi mynta ka sngi u Blei.
Ha ka jingshisha, ka Sorkar Pdeng kaba ïalam da ka BJP ka pynshlur ban pyndonkam da ka LPG cylinder hynrei ka dor jong ka cylinder ka long kaba heh bad buh jingeh ïa ki longïing baduk.
“Ngin pynkylla khongpong ïa ka District Council, namar kumba ka long mynta  ka jingtreikam ki District Council hapdeng ki Karbi Along Autonomous bad Khasi Autonomous  mano ba kham nang ban pyntrei kam ia ka 6th Schedule ki jong ngi kim tip", u la ong.
Na katei ka jaka ki pulit ki la ioh ban kurup bunbah ki kuli AK ba la dep pyndonkam.
Katba ka NPP ka don tang arngut ki MLA bad 15 ngut ki MDC kata kynthup ïa ki MDC jongka BJP bad GNC.Kumta baroh ki MLA Constituency ha ri lum Garo ki don 24 tylli ki ban ïashim bynta ha kane ka elekshon ba mynta ka kynti.
U la pynpaw ba ka bor Shnong kan ym lah ban teh lakam lada ka jingleh ka kompani ka la long shaba palat.
Haba ki riewtad ki la mih na ka ïing Syiem u Herod, u Khlur ba lam lynti, u la iai pa ïa ki ban ïalam biang ïa ki ïa ka lynti ba kidei ban ïaid tad haduh ban da poi ha nongrit ha Betlehem.
Laiadonlang ruh ruh u Technical Director ka MBA bad u Jt Secretary ka BFI u bah Larry Kharpran.
U la don ki jingshitom Refractory Septic Shock, COVID-19 Pne umonia, CAD bad Hypothyroidism.
Hadien ka jingplie ia katei ka jingrakhe u bah HDR u la kaweh lama ia ka jingiaid Rally, kaba dei ruh ka kynhun kaba iaid kylleng ka nongbah Shillong ban pynbna ia ka rukom iaid rukom ieng ha surok.
Ha kane ka jingïalang ba la sam ruh ïa ki buskit sha baroh ki nongjop ïa ki jingïalehkai, la ïoh jingkren ruh na u Bah Teiñwell Dkhar, MDC Shella, T.Bn SK Laloo, uba long ruh u Sordar ka Elaka Mawlong, Bah K.Diengdoh, Secretary ka Elaka Mawlong bad kiwei kiwei.
Hadien ba la ioh ia kitei ki jubab u bah James Ban u la pan jingkheiñ katkum ki District, u bah Sylliang u la jubab ba ha East Khasi Hills la ai 216 tylli, ha West Khasi Hills 31 tylli, ha South West Khasi Hills 14 tylli, ha Ri-Bhoi 147 tylli.
U Quantavious Eason, u la shah rah sha thanat ha u Nailar mynshem snem (2023) ha uwei pulit ban tohkit namar katei ka jingleit shabar ha jaka paidbah bad shadien ka kali jong ka kmie hapoh ka jaka pynieng kali (Parking Lot).
U la ong ba bun na ki DPSP kum ki Panchayat, Cooperatives & Right to Education ki dei kiba la pynkylla sha ki aiñ, bad u la ong ba ka la dei ka por ban pyntreikam ïa ka Article 44 jong ka Riti Synshar.
Shillong, 16 Nailar:Ka them Motphran ter ter shaduh Khyndai Lad kaba ju shlei bad dap smam da ki dkhar ba die juti, alumuri bad kiwei kiwei, ka la kynjah mynta ka sngi, khlem don nong plie dukan bad nongdie madan shuh.
U Chief Advisor ka AASU u Samujjal Bhattacharya u la ong ba ka seng ka pdiang ia ka rai jong ka supreme court halor ban pynsngap laka jong ia ki PIL kiba na ka jylla Assam bad na Tripura namar ka CAA ka don jing ia tyngkhuh bad ka Assam Accord.
Ynda la ïapra na Ummat, ki EM ka KHADC ki la wan sha Mawlasnai bad pynlong ka jingïakynduh bad ki nongïalam shnong ha kaba ki la ïakren ïa ka mat kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud.
U Superintendent of Police (City) East Khasi Hills District Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai u la ïathuh, hadien ba ki Pulit ki la ïoh jingtip ba ka don kawei ka kynhun ‘Gang" kaba pynbiej ïa uwei u nongñiah trok bad pynbor ïa ki trai ban thied ïa u jhur ha ka dor kaba tad.
pan jubab kylla u Conrad.
Ha katei ka por, ki samla katei ka skulbah ki la ai ïa ka jingthab kti kaba jam ïa u Lamphang naba ki sngew ïahap ïa kaei kaba u kren kata ha ka por ba u Vice Chancellor ka University, u Prof.Prabha Shankar Shukla u ïadonlang ha katei ka jingïalang.
Ka BNP ruh ka la kyrshan ia ka jingkam ki bahaing hasem ba la rahbor ia u Ahmed da ki briew ka ain, hynrei ka myntri rangbah duh katei ka ri ka Sheikh  Hasina ka la ong ba ki pulit kim shym la kem ia utei u nongialam ka BNP, hynrei ki wad ban kem ia u.
Shillong,15 Rymphang:Ka Khasi Students’ Union – South West Khasi Hills (KSU-SWKH) kan iakynduh noh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba kam shym la hun ia ka jingiakren bad u Chief Secretary ka jylla halor ka jingpynjah noh ia ka pisa kaba T.27 klur na ka bynta ban shna ia ka surok kaba 40 kilometer na Weiloi sha Rangblang.
“Ngi iakhun ban ithuh ia ka ktien Khasi la kham slem bah naduh ki snem 80 eiei hynrei ka jingiakhih jong ngi, ka sahkut namar ba ka daw ba kongsan u MP um ju kren ia kane ka mat ha Parliament", la ong u Dr Sylvanus haba twad jingmut u Rupang.
Ha kane ka jingialang la ioh sngew ruh ia ki jingkren naba bun ki Samla bad Rangbah ki ba ia tai sani ia kane ka Phang- U Samla Wallambok Syiemiong, U Chairman jong Ka SSSS South-West Khasi Hills u ba la ngam bha sha kine ki thain, U la ong ba ngi dei ban long ki ba Shemphang, ngi dei ban long ki ba tipshai ia ki jingthmu jongkane ka surok, bad ula ai jingmut ruh ba kane ka Surok kadei ban pyniasnoh ia kine ki thain bad ka Ranikor, hynrei ban ym leit ngam sha khlaw, U Samla Wallambok u buh jingkylli ia ka jing sbun ka Sorkar ban pynpoi Two-Lane ha kawei na ki shnong ka ba don tang Phra Ing.
Haduh 31 ngut ki samla pule kiba wan shakhmat ha ka eksamin SSLC bad HSSLC 2021-21 bad kiba heh marks tam ha ka sobjek Science bad Mathematics ruh ki la shah pynkup burom ha kane ka prokram da ka song pisa kaba mar T.1500.
Kham mynshwa, ka kashari, ka la buh ba kan rai kut, halor ka iktiar jong ki Rangbah Shnong, mynta ka sngi; hynrei, namar ka jing bunkam jongka, ka la kynriah noh sha ka 16tarik mynta u bnai.
La ong ba don ruh ki skul ba wat ki tin-sop ruh kim don shuh kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki khynnah skul lada jia ba slap.
Ha kane ka jingjia, baroh ki tiar kiba la thep hapoh ka trok, ki la ingkhong lut bad ym don shuh wat tang kawei ruh ka tiar kaba dang long ban pyndonkam, namar ba ki la shah bamduh ha ka ding kaba la klang shyrkhei bha.
"Haba kylli, u la ong, “haduh mynta ki nongïalam bahalor ka party kim pat pan satia ïa ka kyrteng jong ki kyrtong haduh mynta watla ki la don katto katne kiba la pan tiket hynrei haduh mynta ngim pat lah satia ban phah sha Delhi namarba ki nongïalam haduh mynta kim pat pan satia.
Ïa katei ka hukum la pynmih ha ka por ba ka High Court ka la shong bishar halor ka jingai jingbit ki bor sorkar ïa kawei ka dukan sha bad sa kawei pat ka dukan ba kin plie wat hadien ba la ai hukum ba ym dei ban shah ïa kino-kino ki dukan bathymmai ba kin plie hajan ka Wah Umïam.
Haba phai sha ka jingialehkai Third Division, ka Iooksi Youth Welfare kala jop da 3-1 iaka Moodymmai.
U President ka BJP Mairang Mandal ha katei ka sngi u la ioh ruh ban pynskhem ia ki 10 ngut ki nongkitkam jong ka party BJP Maroid Area Unit kiba kynthup ia u bah Prai Rani kum u President, u bah Lam L Nonglait bad u bah Wanding Nonglang kum ki Vice President, I kong Rel L Mawnai kum I secretary, kong Janita Wahlang bad kong Gloria shabong kum ki Assistance Secretary, kong Linda Runtathiang Treasurer, Dingbarwel Mawblei Auditor, Jwin Marbaniang Adviser bad u bah Mathaius Majaw kum u Adviser.
Te ngi pynpaw na ka liang ka seng, ngi pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei ruh bad ka jingpyrkhing jong ka Sorkar ia ki protocol ha kaba iadei bad une u khniang jingpang Covid 19, ngi sngew ba wat ki dukan ha ki kyndong kynshrot ruh ki hap ban khang hynrei kine ki nongtrei bar jylla ki dang ioh ban wan trei ha kane ka bri u hynniewtrep.
“Dei na kata ka daw ba ka KSU ka ju pyrta We are Indian by Force and Khasi by Blood" lane ngi long India da ka bor, hynrei ki Khasi da ka snam, u la ong.
Kine ar tylli ki dei ruh kiba donkam bha hapoh Meghalaya, bad ong ruh ba dei ban pyntikna bha ïa kiba kha khyllung bad ki khyllung ba kin leit phai sha ïing ha ka jinglong jingman ba bit ba biang, ha ka koit ka khiah bad ki Asha ruh ki donkam ban bthah bad bud dien bha ki longkmie"Ka la kyntu ïa ki doctor rangbah ba kin iarap lem ïa u DM&HO namar tang ma u marwei ka la long ka jingban khia ban trei ïa ka kam, ka la kular ban leh katba lah ban pynwandur ïa kane ka hospital bad ong ba kan sa shong ban ïapyrkhat lang bad u MLA ka thaiñ, kumjuh ruh bad u Symbud Myntri Rangbah ban pynpaw ruh ba ka long kaba la i donkam kyrkieh bah ban tei biang ïa kane ka hospital kaba dei ka PHC kaba rim ban tei pat ha ka rukom kaba biang ba bit.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha, ki paralok parajor, ba I Tbn.Bristing Roy Dhar, Balang Presbyterian Nangbah, I la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 16th August 2021.
Ka rukom sam ia u khaw ka long ba ia ki AAY yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Ka jingsam ka long kumne, ia u AAY yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY.Ia u PHH yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon PHH.Katba ia u shana, ia u AAY yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY.Ia u PHH yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad  ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u khaw bad shana ba ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, bah Gabriel Wahlang MDC/MLA ka Nongstoiñ konstitwensi, bah Methodios Dkhar MLA ka Mawchynrut konstitwensi, bah R.G Momin MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi bad u bah Shakliar Warjri MLA ka Mawthadraishan konstitwensi bad kiwei kiwei.
Shillong, ïaïong, 14: U Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang ha ka sngi Thohdieng u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la thmu ban wad ïa ka jaka ba thymmai na ka bynta ban pynlong jaka theh ñiut ka ban kham jngai katto katne na nongbah Shillong.
U Nishanta, u ba la khyrwit haduh 11 tylli ki four bad kawei ka six, bad u Aman ki la lah ban kyntiew 91 ron shuwa ban hap u wicket ba ar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tongkhar, u la ong ha ka District Commitee kaba la thaw da ka sorkar jylla ka dei kaba kynthup lang ia ka KHADC, ki Hima bad kiwei kiwei bad ka dei ka Commitee kaba kongsan ka ban iatai bad ka ban pyniaid shakhmat ia ki kam ki jam ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u san hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Kaei kaba pynlong ia ki briew ban ym sheptieng bad ban suk kynjai wat hapdeng jong ka eriong?Ngin ia peit katto katne na ka Ktien U Blei, kumno ki briew ki shem ia ka jingsuk wat hapdeng jong ka eriong.
U babu Spastarlin Nongrem u ba dei ruh u Organiser jong ka party u ba la ïaid shaid shaid haman la ki shnong ban leit ïakynduh ïa ki paitbah ban pan jingkyrshan na ka bynta ka election ban wan, u la ong ba wat la um pat tip la ka party kan ai tiket ne em ïa u ba un ïaleh na katei ka constituency ha u snem ban wan hynrei haba u ïohi ba ki paitbah ki mad shibun ki jingeh ha baroh ki liang um banse ban wad ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki.
U la ong ba ki riew rangbah kiba la wan sha katei ka jingialang kaba u la khot ki la iathuh ba ki ujor bunsien ia kane sha u Syiem ka hima Sohra hynrei um sngap ia ka jingujor jong ki bad u iaid lait ruh ia ki.
Ngin ong kumno pat ïa ki paidbah ha kine ki jylla ki bym kwah jingkylla? Ka long ka jingshisha ba ki paidbah kim kwah ban kyntait noh ïa kano-kano ka sorkar kaba ki sngewthuh ka ai jingïarap ïa ki.
Katkum ka tyllong khubor, la ong ba ka long kaba kyndit haduh katta katta ban tip ba u ophisar IFS, Manjunatha uba bat ïa ka kyrdan Secretary ka tnat Veterinary bad kiwei ki tnat ka Sorkar Jylla u la khlad na ka daw ka jingshitom klongsnam.
Wow ko Blei!!!! ka jingjia khyllah aiu eh kaba kat kane, ngam pat ju iohi mynno mynno ruh kaba kum kane ha ka rta ka jinglong samla rangbah jong nga.
Nangta shuh shuh haba ki leh isynei ia kiba duk ki peit tang ia kiba kiba don hapoh ka kynhun lajong, ia kiba dei na ka kynhun kiwei te lada ki jynjar ki shitom katno katno ruh tang shiliang ka khmat ruh kim peit.
Na ka liang jong ki pulit haba ioh jingtip halor katei ka bynta ki la hiar kyrkieh sha katei ka jaka  ha ryngkat ki magistrate ka West Khasi Hills na ka bynta ban lap bad wad ia ka jingshisha halor katei ka jingjia.
Kumta kat kiba ioh ban pule ia Kane nga kyrpat ia baroh ba por jied nongmih khmat da duwai shwa namar lada u Blei nangthaw u ialam u soitan un phet krat.
Shillong:  U Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi, u la ong ba ia ka hotel Crowborough ha Khyndai Lad, yn plié noh ha u Nailur 2020 bad kan ai kam ym duna ia ka 500 ngut ki samla ba la nang ba la stad.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi (05-03-2022) kan long hapdeng ka Imson SC bad Sawmer S ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ha kane ka sngi, ki briew ka District Council, ki la sdang ban khynra naduh ka por 11 baje ei ei mynstep bad haduh kaba kut ki la ioh ban khynra kumba 28 tylli ei ei kaba kynthup naduh ki dukan bad ki Petrol Pump bar jylla kiba ha katei ka jaka bad na kitei ki 28 tylli, la lap ba ki don tang kumba 7 tylli ki dukan ki bym shem la don ia ka Trading License, hynrei bun na ki dukan ki khang khyrdep ha ka por ba ki briew ka District Council ki leit khynra.
Katkum ka jing iathuh u Rangbah Shnong ka Nongthymmai Kyn diar, u bah Run Khong lanoh, ha kane ka wah, u syiem ula buh ruh ia ki dieng shna ing ba kin ym pyut bad dang shen, ki briew ka shnong, kila sei pynban noh ia ki ban pyndonkam bad mynta kim don shuh.
Shillong:Ka National commission for women – NCW ka la shim kam hi hadien ba ka la iohi ia ka jingmih khubor ba kawei ka samla ka la shah thad bad shah leh khlem akor ha ki saw ngut ki shynrang.
Ki-nongseng-jong-ka-UDP-Nongstoin-kiba-dang-iashon-dur-lang-bad-u-President-rangbah-hadien-ka-jingshah-pynkup-burom.
Shillong, 05 Nailur:Hadien ba ka sor Shillong ka la sdang jah noh ia ka nam kum ka ‘Shlem Pule’ ha kine ki sngi, ka sorkar sa shisien biang ka la kwah ban pynlong biang ia ka nongbah Shillong ia ka nam ba la jah noh.
Kaba ki don ka dei ka spah bah.
Haka jingkhynra kaba nyngkong kaba la pynlong haka 11 tarik une u bnai ki pulit ïoh kurup 4.23 grams u drugs Heroin na kawei ka kali kaba don u number ML-10A-4268 ha Moopala.
Para ba ia shah tim ha u paidbah.
Ka jingshah siat u bah (L)Cheristerfied Thangkhiew ha ki pulit da ka jingiatip bad sngewthuh lang bad katto katne kiba heh jong kane ka sorkar MDA(lada ka dei shisha) kan long ka jingma kaba shyrkhei bha namar kin nym lait na ka jingbishar bad jingpynshitom u Blei ia ki.
“La poi ka por ba ngi hab ban kren tyngeh bad leh ruh da ka kam kaba tyngeh.
Kumta lada don ka spah ka phew, ki angnud sa ia ka bor jong ka shong shuki.
Te na kata ka daw ngim dei ban sngewthuh bakla ba lada ngi ong ba la la ka jong ka Hima ne Elaka ngin kheiñ la la ka jong ka Ri te katno tylli shuh ngin don Ri ha poh ka Bri Hynñiewtrep ? Bad hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep ki don shibun ki kur ki jait bad lada ngi kheiñ ba kita ki kur kiba pher ba pher ngin kheiñ noh ba ki ia pher te katno tylli yn don jaitbynriew hapoh ka Bri Hynñiewtrep ? Te ngin add lang ia kine ki kur ki jait ngin ioh ia ka jaitbynriew Khasi.
La ong shuh shuh ba kitei ki nonghikai, kin shong kyrain lashai, ban pyrshah halor ka jing pyniaid jong katei ka College, ha kaba ki trei kam, katba ki sngew mon bad katei ka la buh jingeh ia ka jingtrei ha katei ka kolej ha kine ki sngi.
“Ha kaba kum kane lei ka por, ngi shanniah beit na ka pisa kaba mih na kaba die ia u Synsar, haba ngi donkam ban siew bai skul, thied kot skul ia ki khun ki kti lem bad kiwei pat ki jingdonkam ha ki iing ki sem, hynrei ha kane ka jinghiar dor kaba palat u Synsar mynta u snem, ka la buh jingeh ia ki briew ha katei ka thain" ong u Bah Diang Namsaw.
Sa kawei ka skim kaba u la pyntrei ka long halor ka skim Swach Bharat ka ba dei 12 lak tyngka ha kaba u  khlem lah ban ai ruh tang ki kyrteng jong ki nongkitkam bad u la shu ai ia ka jingkhein ba ha ki la dep pynlait ia ia ka pisa ka long 4 lak 80hajar  ha ka ka 19/12/2018 u la dep sei ia ka pisa ka ba 3 lak 60 hajar  kat ba ka jingpyntrei ia ka kam u khlem pyntrei.
Kum ka khun ka la pyrta briew bad pan ka jingiarap na ki nongshong shnong bad hadien ba la poi ki nogshnong shnong ha katei ka jaka kim lah shuh ban leh ei ei, haduh ba katei ka longkmie ka la duh syndon ia la ka jingim ba kordor.
