“To phi ruh khun leit trei noh la ka kam ka kam kumba ju trei.
JOWAI: U Winning Garland Sungoh uba la jop MDC sa shi samoi ula kyrpad rit ïaki paidbah nongshong shnong ka Mowkaiaw ban don ka mynsiem ïa map kylliang khnang ban wanrah biang ïaka jingshong suk shong shngain ka Mowkaiaw Constituency namar ba ngi don beit ka jingïadei hadpeng para nongshong shnnong haka (Le Mow) baroh kawei.
Ka don ka pass, ha ka kali jongnga, kaba pyni ba nga dei u kandidet ka seng BJP bad ngam tip, la ki nong pyniaid thep vote, ki tip ne em, hynrei ngi shu iarap ia ki" ula ong shuh shuh.
Ha kawei pat ka bynta ka NEIGRIHMS ka la ïoh ïa ka nam ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka ri baroh kawei ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka World Oral Health Day kaba la long ha u Lber 2022 ha kaba palat 150 tylli ki Dental College bad Institute ha baroh kawei ka ri ki ïashim bynta.
Kumno un leh? “Un rung hapoh kata ka ri ba don burom ruh bad un pynkyllen iaki bun ki ri".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor,na ka liang ki nongialam ka synjuk rangbah shnong marmain area, ki la ong ba,ki kwah ban ai ka jingkyrshan ia i kong Bindas  Syiem, namar i long iba shlur ban leh kat ia ka kam rangbah bad ki la dawa ba kane ka jingshah thngan jong i kong Bindas,kaba la jan dap 4 sngi na ka liang u MLA bad ka sorkar ki dei ban shimkhia.
Katto katne ki Nutrients kiba phi donkam na ka bynta ka koit ka khiah jongki shyieng.
Nongpoh, Lber 10: Ka Balang Presbyterian Nongpoh, Ri Bhoi Shatei Presbytery bad ka District 12 Lyngdoh shatei ka khot bad wer sngewbha ïa baroh sha ka jingïaseng Ri Bhoi Presbyterian Synod bad ka Jingrakhe ïa ka Jubilee kaba 25 (Silver Jubilee), ka ban long ha ka 15 th haduh 19th Lber 2023.
Katkum ka jingtip, ha ka sngi rakhe ia ka sngi ki nonghikai kaba dei ka prokram sorkar, la pyntem da ka jingrwai Prah kaba dei ka jingrwai jongka seng sain pyrthei, Voice of the People Party (VPP).
Jowai,2 Nohprah:U Returning Officer jong ka District Council Election, West Jaintia Hills District u la iathuh ba ki kam ialap election jong ka Election shiteng samoi ( Bye-Election) sha ka Jainita Hills District Autonomous District Council, 2016 kan kut noh ha ka 11 tarik u Nohprah, 2016 ha ka por 4 baje janmeit.
Une u Rangbah Shnong u la ïaroh ïa ki samla jong ka Dong Lum Marboh kiba kloi ban wan shakhmat ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ka shnong bad ban iada ia ka jingiohrung jong kiwei ki jingsniew ha Nongrah.
Ka jingbun jong ka kyiad ba dih la niew kum ka jingkheiñ kyllum ïa ka jingbun ha ka shi taïew kita ki jait kyiad: beer, wine bad kyiad.
Ki jingai jingmut halor ki rukom rep bap hang, kum kaba rep shyn rang, rep sohtrun, sying, ki jhur bad kiwei, yn lah ban ioh jingtip, lyngba katei ka jingstad, kaba la sdang naduh ka 8tarik Jylliew 2013.
La ïathuh hynnin ka sngi ki nongmihkhmat jong ka Sorkar Assam kiba la poi sha katei ka jaka ki kymthup ïa u Rupsing Terong MLA ka 20th No Baithalangso Lac, ka Rina Terangpi Executive Member ba peit I/C.ICDS Library and Social welfare ka Karbi Anglong Autonomous Council Dephu.
Na ka liang jong ki bahaiing jong u tei u heprit kila leit ban kyrpad na ki bor ka ain ban pyllait noh ianka post mortem bad hadien ba kila ioh ruh ia ka jingbit ki pulit kila aiti noh ia ka met jong u tei u heprit sha ki bahaiing ban pyndep ia kaba sah.
Katei ka seng ka la kubur ruh ba ka jingpom dieng, ka jingkhlong maw khlong shyiap ka dei kawei na ka io ka kot ki briew ha kane ka jylla, ha ka juh ka por ka kwah ruh ba ka sorkar kan wanrah da kiwei pat ki lad ki lynti ban ai kam ai jam ia ki samla bad ia ki paidbah khnang ba kin kiar noh na katei ka kam.
“La dep thep pisa 1 klur 30 lak lyngba ka tnad ban ïoh ïa ka dawai sboh bad ha ka taiew ban wan kan sa poi noh bad yn sam lyngba ki Retailer", u la ong.
Ki pulit ki la ïathuh ba la ïoh ban kurup ïa u drok bad la buh jingmudui ruh pyrshah ïa une uba la shahkem ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Ki la don baroh kumba 5 ngut ki briew kiba la shah kem ha kiba bun ki jingpyntreikam ban leit thwet ïa ki nongkhaïi drok ha ka thaiñ Mizoram, Zotlong bad ha ki distrik jong ka Zote, Champhai bad Aizawl.
Ia ka fete shnong ka Panaliar yn long haka 10-11 tarik Nohprah 2021.
Ngi leh kumjuh thik kumba ka RSS bad ka BJP.Ia u thylliej jong ngi la teh bad ia ka shyntur jong ngi la khang.
Hashwa ka jingïajied la ïoh ruh ban pynsngew ia ka financial report na ka bynta u snem 2016 haduh 2022 ïa kaba la pdiang ruh da baroh ki dkhot kiba ia don lang ha kane ka sngi.
Hapdeng kine kiei-kiei, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, haba wanrah ïa ka Mang Tyngka jong u snem 2023-24 ha u Lber mynta u snem, u la ïathuh ba kumba ka long mynta, ka jylla ka pyntreikam ïa ki projek ba wan nabar (Externally Aided Projects) kiba shongdor haduh T.2,500 klur ha ka liang ban pynneh ïa ka mariang, ki khlaw ki btap bad ban pynlang ïa ka um.
U bah Pyniaid haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka expert committee kala pynphai ia ki 8 tylli ki ain rew ne bill ka konsil.
Shillong:Ka Kong Rebecca Kharmujai, ka khun U Bah  Roblin Nongkynrih, ba la khlad noh, ka iaid ha kine ki sngi sha sawdong jong ka Nongkrem Constituency, ha kaba ka pynshlur shi katdei ia ki samla ha ki kam ialehkai.
Ki pulit ki la bat noh ia kito kiba don bynta ha ka jingtei ia katei ka ïingmala naka bynta ban tohkit bniah ia ki haba iadei bad ki rukom tei ia katei ka jaka kilan met.
Ngi airuh iaki training ba har rukom sha ki nongseng kam bad ban pyntbit shuh shuh iaka sap ka phong halor ban pdiang iaki nongwan jngoh kai bad ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam," la ong u Conrad Kiwei pat ki kam ki dei ka jingplie iaki five-star hotels bad ka jingsdang iaka luxury vehicle scheme bad thaw ki lad ki lynti ban aikam da ki hajar ha sor bad nongkyndong ban pynlong iaka jing jngoh kai ha jylla kaba kynjai na kiba kynjai tam ban ia kiwei ki jaka.
Lada iai bteng ban long kumne,Kan poi ka por ba ngin babe;Jingkren u Myllung kan urlong,Tang nongtong um kiwei ngin long.
Ka ophis u Block Development Officer (BDO) Laskeiñ ha ryngkat ka jingïatreilang ka tnad Medical & Health Officer, Mynso PHC kila pynlong ïaka jingïalang pynsngewthuh halor ka jingai injek tika COVID-19 haka shnong Kyndongtuber haka sngi Thohdieng.
Ka SP office ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 29 ron bad u Morningstar Khongwir uba la lah ban kamai 11 ron bad ïoh 3 wiket u la khur ïa ka khusnam Man of the Match.
“Ka sorkar MDA ka dang ïaitrei da ka jingïohi kaba shai bad ka jingruid dak ban kyntiew ïa ka jylla sha kawei ka jylla hapoh ki 10, 25 bad kumjuh ruh wat sha ki 50 snem", u la banjur.
Ki la ong ba ka la ju ujor ruh ia kane sha la kiba ha ing,  hynrei kham hadien la lap ia ka metiap jong ka ha u tyllai phasi kaba la kynnoh ba ka la dkhat jubor ia la ka jingim.
Ki seng saiñpyrthei kiba heh kum ka BJP bad Congress, ki da buh da ki briew ba kin pynïaid ïa kine ki ‘Social Media’ bad ki ju shna bad pynmih ïa ki khubor kiba laiphew jait laiphew skit ban kynthah iwei ïa iwei pat lane ban pynksan ïalade bad ban pynrem ïa kiwei.
Dei ha ka jingialang jong ka UDP Pynursla circle kaba la long ha ka 10 tarik Risaw 2016, la pdiang sngewbha ia u Bah Khan sha ka seng ha ka jingialang ki nongialam ka UDP seng kmie kum u Dr.Donkupar Roy bad kiwei ki dkhot jong ka circle.
Katba u chairman ka Committee u bah SK u la ong ba ka jingwan jurip ia ka pung Umiam ka long ban peit ia ka jinglong jingman jongka bad la lap shisha ba ka jingjaboh ka la jubor.
Ka Under-17 junior jong ki shynrang bad kynthei yn pynlong ha Delhi-NCR, katba ka Under-14 sub-junior boys competition yn pynlong ha ASC Centre, Air Force School, Jalahalli bad ka Air Force School, Yehalanka kaba ha Bengaluru.
Katba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri ka la don ha ka Group-B ha kaba kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Thailand bad ka Chinese Taipei.
Hadien ba la ioh ka ingujor na u Shri KN Kumar IAS, Principal Secretary, Fisheries,  ki pulit  mynta ka sngi ki la pynap shrip ia utei u Engineer ba dawa pisa jubor na u para nongtrei,  ha kaba ki la ioh ban kem ia u pyllein pyllein katba u dang pan ia ka tei ka pisa ba T.2 lak tyngka.
U paidbhur, uba la khie bitar, ula thang ia ka iing bad kiwei ki tiar ki tar jong U Saaya bad ki la pynpait ruh ia ki miej ki shuki bad kiwei de ki tiar bad la lynthem maw ia ka iing jongu.
Ïa ka music mastering, la shimti da u Alyan Kharpan.
Ki kol kiba ka la ïoh ban thep ki long ha ka 35′, 41′, 42′, 59′, 63′, 64′, bad bun na kine ki kol ka la ïoh ban thep da ka kjat kadiang.
Shillong: Ka KHNAM tnad samla ka la kyrshan ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Nongthymmai Pyllun ban dawa pynkylla noh ia ka rukom ai syrnot Scheduled Tribes/Castes kaba long katkum ka Presidential Order 1950 ka sorkar pdeng da kaba weng noh ia ki riewlum ki bym dei na ka jylla Meghalaya.
Ka E.C kan sa peit bad bishar hadien ia kiei kiei baroh bad phah siew ruh ia ka kuna (fine) ha ka dor kaba rit katkum ka jingpynjulor ha ka por ba trei ia ka project.
Hynrei kaba lyngngoh ki bor ba dei peit kum ka tnad khlaw ka sorkar jylla, ka District Council bad wat na ka liang jong ka Hima ruh kim shym leh eiei ia kine ki briew ba wan kit dieng na Meghalaya.
U Bah Pynïaid u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingshah pyndik jong ki paid Khasi kiba sah ha ka thain Block II.“Naduh hynnin, nga ladep pynsngew ha u CEM ka KAAC halor kane kam bad kyrpad ruh ïa u ban tuklar lem khnang ba ki Khasi-Pnar kin ym shah pyndik khamtam haba ha ki ar tylli ki sorkar jylla ki dang don ha ka lynti ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia pud," u la ong.
U la ïathuh ba ha u snem 2022, haduh 116 tylli ki Case la rejistar hapoh ka NDPS Act bad 234 ngut ki briew ki la shah kem bad tang ha une u snem 2023 kumba 183 tylli ki case la rejister bad 349 ngut ki la shah kem.
Katba na ka liang u Pa’iem Patrik Syiemiong, u la kren shai ba ka daw hi baroh kaba la wanrah ia katei ka jingjia, ka dei halor ka surok PMGSY kaba la pyntrei da ka sorkar Assam ha katei ka shnong, utei u Syiem, u la pynpaw shai ruh ba katei ka jaka kaba la wan shna surok da ka sorkar Assam, ka dei ka jaka kaba dang hap hapoh Meghalaya bad kaba hap hapoh ka Hima Nongspung.
Ha kawei pa ka khubor, na ka liang jong U Bah LG Laloo, u nongkren jong ka seng BJP, ula iathuh ba ha ka jingplie ia ka North East Democratic Alliance (NEDA) da u Amit Shah u National President jong ka BJP kaba la long ha Guwahati ha ka 13tarik u Naitung 2016 ha ka ba la ia don lang jan baroh ki seng sain hima bym dei Congress, la pynshai ba ka jingthmu jong ka NEDA ka long na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki jylla Rilum ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India.
U bah Sawkmie u la ong na ka liang ka sorkar ka la kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei hapoh ka jylla ba ki dei ban phah kloi ïa ki jingai jingmut jongki khnang ba ka Expert Committee kan ïoh ban shong noh bad bishar ïa kiei ki jingai jingmut bad kiei ki jingkwah jongki.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh ïa ki runar kiba la donkti ha ki kam beaiñ.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU)- Khliehriat Circle bad ka JSU-Southern Border Zone kala dawa ban buh iaka ophis ba pura ka tnad kam khlaw ha Khliehriat kaba dei ka district headquarter jong ka East Jaintia Hills District ban pynsuk iaki paidbah kiba donkam ia kane ka ophis.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka don ia ka thong ban iaid shakhmat, ia ka prokram pynduna khun jongka.
Haba kren halor ka kynrum kynram ha KHADC, u Dr Kharlukhi u la ong, “Phi la iohi ba ki MDC kila wan iasoh bad ngi, ngi la don ha ka jingbun paid, hynrei kiwei ki dang kam ba ki bun pait, ha ka jingsngew shimet jong nga, balei ym pynjari da ka synshar administrator katto katne por , khnang ban pynbeit ia ki kynrum kynram".
Kum u Secretary ka NPP ha KHADC u la iathuh ba la pyntip sha u Secretary ka NPP East Khasi Hills u Bah Aibor Tynsong halor katei ka jingjia.
Haba kylli haduh katno ka long kaba thikna ka jingmih kane ka jingleh ïa kane ka spot testing, ka Kong BDS ka la ïathuh ba baroh shikatta hi ki dohkha kiba la lap ba don formalin ynda la phah test ha ki lab ruh ka pynskhem ïa kane,Haba kylli, ka la ïathuh ba ïa ka jingtest ïa kine ki dohka kan dei na ka tnat Fisharise ha ryngkat ka jingaitreilang bad ka Commission.
Kine ki ar seng kila kynnoh la jan baroh ki dukan Whole Sale & Retail kiba don ha Ladrymbai, Khliehriat, Saw kilo bad kiwei kiwei ki jaka ha East Jaiñtia kim shym la buh ne wah iaki dor ki mar ki mata jong ki ha khmat ki dukan kaba pynsuba jur ba ki dukan ki leh khliehshrieh.
Shillong, Rymphang 17: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi Saitjain ula ong, ba ka jylla ka donkam ban kynjoh sha ka 11.5 percent ka jingkiew ha ka (GDP) ban urlong ïa ka thong ban kynjoh ka ïoh ka kot sha ka 10 Billion US Dollar hapoh u snem 2028.
Kine ki kyndon ki la buh ban ïada ïa ka jinglong kyrpang bad ka jinglong laitluid jong ki trai riewlum kiba shong bas ah ha kine ki thaiñ, u la ong.
Kane ka kol kala wan lyngba ka shut bol ne penalty hadien ba u nongialehkai ka Nangkiew u la leh ia ka met pyrshah ia u nongialehkai ka Lajong kaba la jia ha ka khyllipmat ba khadduh artad shwa ban wai noh ka jingialehkai kata ha ka 94+4 minit.
U bah Overshiland Sangriang sordar jong ka shnong Sangriang haba pyntip ha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka jingbym treikam shuh jong utei u tower ka la pynduh nong haduh katta katta ïa ki paitbah kiba pyndonkam mobile phone da katei ka Kompeni, kaba ka la ktah ïa ki paitbah jong palat arphew wei tylli ki shnong kiba pyndonkam mobile phone kiba treikam lyngba utei u tower.
Kane ka jingïakynad ka la pynlong ïa ki pulit ka East Jaiñtia Hills ban pyndonkam da ki dieng sympat, lyer pynsat khmat (Tear Gas) bad ki ‘Stun Grenade’ ban tem ïa ki paidbah kiba la wan ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka projek bathymmai jong ka Meghalaya Cements Limited ha katei ka ‘Public Hearing’.
U Bah Ryngksai, uba don 71snem ka rta, ula shu khlad khyndit mynta ka sngi, ong ka khubor ba la ioh lum na kiba ha iing.
"Sa ka Remsoni Ch Marak la bynrap, “Ha ka por ba ngi leit sha ki ophis treikam na ka bynta ban pan loan, ngi la shah kylli la ngi don ne em ïa ka pata jaka, namar ba ngim don, ngim shem la lah ban ïoh ïa ki loan namar ba ngim don ïa ki pata.
Ki pulit ki la ong ba utei u dei uba la shah thwet jur bad u dei uba la donkti ha kiba bun ki kam pyntriem ha ri Lum Garo.
La ong shuh shuh, ba ka bneng, kan nym hap satia sha khyndew, lada jia ba ki karkhana shna nar bad ki jaka shna petrol, kim ioh ia ka oxygen.
Dei na kata ka daw ba u Apostol u long ha ki Nong Galatia – “Nga sngew lyngngoh ba phi la kynriah noh na uta uba la khot ia phi ha ka jingaiei u Khrist sha kawei pat ka Gospel" Galatia 1:6.
Ha kajuh ka por, haba pynsngew ba bun na ki skul shimet kiba ju shim ïa ka bai skul ba man u snem ki ju ïoh pdiang ïa ka jingïarap pisa na ka Sorkar, u Bah Nongrum u la buh jingkylli ba kumno pat ka tnat  pule-puthi ka khapbrib shiliang khmat halor ka jingrem ka bai skul ba man u bnai kaba la oh da ki skul shimet.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ba ki don haduh 420 tylli ki kam nonghikai SSA ba lait bad haduh 1219 tylli ki kam nonghikai jong ki skul Sorkar.
Ka Echo Bangladesh, kadei ka kynhun kaba la trei borbah na ka bynta ban ai jingnang jingstad bad kyntiew ïa ka pule puthi jong ki khynnah baduk ha Bangladesh, khamtam ki khynnah kiba dei na ki kynhun rit paid ha katei ka ri.
Kine ki nongkhaïi drok ki la siat ïa ka kynhun jong ki pulit na kane ka kali ba ki shong, ha kaba kane ka la pynmynsaw ïa u pulit langrut u Hima Das.
Ia kane ka jingjia ym tang ba la ioh sngew na ka sur ba ki paidbah ki ud hynrei la pynpaw ruh da ki nongmihkhmat paidbah kiba la bunkam ban tuklar ia katei ka jingeh ba ki paidbah ka konstitwensi jong ki ki ia kynduh.
U samla Tyngshain Makri, u la ong ba kumba ka long mynta, ka tnat PWD ka la phah maramot ia katei ka surok da kaba pyndap khyndew, hynrei na ka liang ka seng kam sngew iahap ban shu pyndap khyndew, namar ki kwah ba dei ban maramot beit da ka rong, khnang ba katei ka surok kan neh slem bad ba kan long jingmyntoi ia ki paidbah.
Haba u la kiew ha jingthiah, u Bhalang u pyrkhat bad pynshong nia pynshongdor ia ka jingong u Kni, u shim bad pdiang ba ka long kaba dei.
Hato balei kine baroh ki jia?.
Shillong: Kaka la rai ba kan dkhat noh ia ka jing ia treilang jongka bad ka sorkar  BJP, lada jia ba kin pynlong ain ia ka ain buhai shnong ia ki poiwir lane ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB) ha  Rajya Sabha.
La sdang ia kane ka prokram da ka jingkren pdiang sngewbha na u Rangbah Shnong ka Lumwahniai u bah M Khonglam uba la pynpaw halor ka jingshim rai jong ka shnong hi abroh kawei ban pynneh pynsah ia ki dohkha dohpnat kiba don ha ka bynta jong katei ka wah.
“Ale noh ngin ia bamja mynta la hynniew baje.
Ia kane u Myntri u la pynbna ha ka jingialang ba la pynlong hapoh State Convention Centre, Shillong, ha ka jingiadon lang u Myntri ka tnat Bording Abu Taher Mondal, u Chairman ka MNREDA Rupert Momin bad kiwei.
U ong ki paidbah ki la jied ia ki nongmihkhmat ban synshar bad ba kin sngap ia k sur jong u paidbah ym ban banbein ia ka sur u paidbah.
shaneng.
“Ïa ka khyrnit ba hynriew ka riti synshar dei ka Congress kaba la pynrung ha ka Riti Synshar namar ka sngewthuh ïa ka jingdonkam ïa ki rit paid ha ka ri bad ïa ka jingdonkam ban ïada ïa ka hok ba kin roi kin kiew.
Haduh mynta, kaba ki briew, ki la tih shapoh ramew, ka long ha ka jingjylliew kaba 40,318 ft (12,289 m), kaba la iaid la arphew snem kynthih, katba ka Quaise, ka thmu ban ioh ia ki kynja tiar, kiba lah ban tih haduh 12.4 mer ha ka shispah sngi.
Mar ia ieng u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka ain Bah Rowel Lyngdoh ban rah ia kane ka Bill, ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill 2015, u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la ieng ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingwanrah ia kane ka Bill namar ba ka por kam iahap watla ka jingthmu jongka, ka long kaba biang dei eh.
Shillong, Nailur 27: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President jong ka Voice of the People Party (VPP) u la ong ba ka jingong jong u hehduh ki RSS, u Mohan Bhagwat ba baroh ngi dei ki Hindu namar ba ki shong ki sah ha kata ka Bharat, kadei ka jingkren kaba don bad ka jingthmu sniew kaba na shapoh.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ka Association ka khot ka wer ïa baroh ki Past Pupil’s kiba la mih naktei ka shlem ai jingstad ba kynthup naduh ki khun samla bad kiba la Rangbah ba kin wan ban sakhi ha katei ka sngi kyrpang jong ka Skul.
Kane ka shithi ka kynnoh ruh ba u Vice Chairman jong ka Boundary Committee, u Bah Jambor War , u la bakla ha ka jingai khubor sha ki lad pathai khubor namar ka jingïalang ha katei ka sngi, ka khlem rai ban ujor sha ïingbishar, hynrei ïa kane ka bynta la ieh ha ka jingstad ki Hima bad ki riew shimet.
Na ka liang ka jong u, u la kynthoh pyrshah ruh ïa u Lalsawta u bym shym la bud ïa ki kyndon treikam jong ka seng Congress kaba la wanrah ruh ïa ka jingieh kam jong u Lal Thanhawla ha u snem 2021 hashwa ban kut ka samoi trei kam.
U Myntri ka tnat Community & Rural Development u Bah Hamletson Dohling uba la long u Kongsan u la pyntip ba ka DDU-GKY ha u snem 2014 ka la pynkylla dur ïa kiba bun ki samla kiba wan na ki longing ki longsem kiba duk ha kiba bun rukom.
Namarkata, wat hapdeng kita ki jingeh hynrei kum ki nonghikai kim shym la ran dien bad ki ïai kyntu na ka bynta ki khynnah skul ba wat ai ba ki kam jong ki kin kut noh tang ha kane ka madan lyngba ki kam ïalehkai hynrei ba kin kiew ruh ha kiwei ki bynta kum ha ka trei ka ktah, ka rwai ka shad, ka put ka tem, ha ki kot ki sla bad ha ka pule dangle.
Haba kren bad U Rupang, u ma Joinriwel Pyrtuh, Member In Charge ka tnad Pla Tyngka, u la iathuh ba ka EC u ma Thombor Shiwat ka dang khlain namar ka don haduh 17 ngut ki MDC kiba kyrshan ia u.
Khliehriat:Ka Seng FKJGP Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u Mishal Chyrmang, President ka Seng FKJGP- Khliehriat Circle, ryngkat ka jingsynran u bah D.S War Chief organizing secretary FKJGP-Jaintia hill Zone, u bah Marhok Marboh Vice President FKJGP-Jaintia hill Zone bad ki dkhot ka Seng, mynhynnin ka sngi, ki la iakynduh ia u DC ka East Jaintia hill haba iadei bad ka jingdawa ba la slem jong ka Seng kata ban maramot noh ia u wei u surok NH6, ba la twa ha ka Shnong Byndihati ha shwa ban poi ka Infiltration Umtyra, East Jaintia Hill.
“Shi sngi shuwa ba u khun un leit biang shathie ka biang ba ngin shet ja shi iing bad ngin thied da u syiar Khasi ban bam doh.
Nangta, lyngba kane kajuh rynsan lad pathai (twitter) u la bthah ruh ïa ki pulit ka Meghalaya ba kin ïakren bad ki pulit ka Bihar kiba dang ïarap ïa ki briew ka jylla, kiba dang shim ruh ka jingkren jong ki na ka bynta ban ujor ejahar pyrshah ïa ki runar.
U bah Larry u pyntip ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka MBA ka la buh ia ka prokram ban jied ia la ki jong ki samla ia kura kiban khreh ban kiew rynsan bad ban aireng  ha kane ka jingiakob, kaba la sdang naduh ka 2 tarik bad ba la pynkut noh haka 4 tarik.
Katei ka jingkhang doh masi la sngewthuh ba kan ktah shibun ia ki paidbah kiba ju bam doh masi.
Kane ka jingkren jongu ka long shisngi hadien ba ki nongïalam ka VPP ki la ther ïa ki nongïalam ka NPP da kaba kynnoh ba ki ïalam bakla ba kata ka jingpynkylla ïa ka reservation policy ka lah ban wanrah ka jingsngew ïapher jaidbynriew.
Nongstoiñ, Nohprah, 1: Da ka jingthmu ban pynkhreh ïa ka jingpynlong ïa ka jingjied nongmihkhmat MLA ne ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023, ka Election Branch jong ka West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai mynta ka sngi ka 1 tarik u Nohprah 2022 ha Trysem Hall DC office Nongstoiñ.
Ha kawei pat ka jingiakhun kaba lai hapdeng ka Morocco bad ka Iran, ka Iran ka la jop ia ka morocco da 1-0 bad katei ka kol la Iran ka la ioh ban thep  ha ka minit kaba khadduh jong ka jingialehkai kata ha ka 90+5 minit bad katei ka kol ka dei kaba la thep hi da u nongialehkai ka Morocco da ka jingbakla  jong u –u Aziz Bouhaddous.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la khang ia ka jingtrei kam ki internet ha ki shiphew tylli ki district ha Assam, na ka bynta 24 kynta, kaba sdang naduh ka por 7baje mynta ka miet bad ka daw, ka long namar ba ka jing iakhih pyrshah CAB, ka la nang jur ha ki bynta bapher jong ka Assam, ong ka khubor.
