“Ka um lane ka dud ka la biang eh na ka bynta ban pyntngen ïa ki khynnah na ka jinglong tyrkhong ka met.
“Kane ka dei ban long ka mat ba ka pyrthei kan tip ia kane, ka donkam ban thap ar tylli ki kti ban mih sur, lada ka Delhi kan leh da ka bor, ngi ruh ngin shim ia ka sienjam.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba kitei ki ASHA ki la pynlong ia katei ka jingialang, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh lem bad kiwei ki riew pawkhmat ka thain Nongpoh.
U Secretary shnong u ba mynta u dei u Bah Silvester Ryntong.
“Ngi kyntu ïa ka Meira Paibis ka Manipur ban ïeng skhem ha la ki nongrim – ban ïada, kyntiew bad pynneh pynsah ïa ka burom ka ijot jong ki kynthei hapoh ka imlang-sahlang," u la ong.
I Pastor I la iathuh ruh ka balang Presbyterian kadei kawei na ki balang ka ba kham roi bha ki paid riewngeit.
Shuh shuh ki nongialam ka KSU ki la ong ba kin pyrshang ban leit ia kynduh ia ka sorkar pdeng ha Delhi ban ia kren na ka bynta katei ka kam bad lada kim lah ban ia kynduh ruh ki la ong ba kin sa phah da ka jingthoh.
Ha kane ka jingialang la ioh ban iashim bynta da ki 150 ngut ki nongpule ha kaba ioh ruh ban ai ia ki jingkren da kito kiba la pyntbit ialade ha ka kam thain jain.
“Ha ki por ba la dep ka jingialap election, ki kyrtong ki ju ialap ia ki mat ban pynim bad pynbha ia ka jaitbynriew, ki ju pynlong ia ki jingialang ban ialap election tang ha ki iew bad ki paidbah ki ju shim rai ban ai ka jingkyrshan ne em ia u bad ym ju donkam pisa, ym donkam bai sha, kumba ka long mynta"la ong u bah Makdoh.
U la khur haduh 4/21 ha kaba ka WKH ka la shah pynkhyllem baroh tang 101 ron bad hadien nangta u la kamai 34 khlem da shah pynhap.
Nga la hikai ha Lyngngam Presbyterian High School Mawthengkut san snem, ha J.B Khongwir Memorial U.P School Shallang hynriew snem bad ha Seinduli U.P School la 25 snem mynta.
U la ong ba ha kine ki bnai bad ki snem ki ban sa wan, shibun ki shnong kin ïoh ban pynpoi um haduh ki tyndong iing jong ki lyngba ka JJM bad kiba dang trei shait shait nangne shakhmat kan sa long ka jingmyntoi bad kan pynsuk ïa shibun ki paidbah nongshong shnong hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ki rang bad thei ialehkai athletics ka West Jaintia Hills, ki la lah ban paw bad tyngshain bha ialade ha ka sngi kaba ar jong ka jingialehkai ia ka Athletics ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games kaba la long ha Pa Togan Nengminza Athletic Stadium, Tura.
“Ngi khmih mynta ba ngin ioh ia ka jubab kaba bang na u nongialam ka HSPDP", la ong u Bah Dkhar.
Ki paidbah bad ki bor pynïaid distrik ki la ai jingïaroh ïa ka jingai jingshakri jong ka Kong Reliance Pyrngap sha ka imlang sahlang.
Katne shuwa.
Kane ka khet bishar bakhraw balieh yn donkam ia ki briew ki bym shym la mihpat ha ka jingmihpat kaba Nyngkong.
Ym tang katta, hynrei kitei ki lai seng ba kynthup ia ka RBYF, HNYF bad FKJGP, ki la rai ban ujor noh da ka Public Interest Litigation (PIL) sha ka Iing Bishar jong ka jylla, khnang ba baroh ki kynrum kynram kiba la mih halor ka jingsiew ia ka bailutksan kin pawpyrthei.
Kine ki heh nongïalam bad ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan ka NPP ki la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP party ha Umsning, ka dei hapoh ka jingïalam u Bah Tarson Nongkseh kum u Working President ka NPP na Umsning Constituency, u Bah S.P Nongbet, Treasurer, u Bah Donbor Marbaniang, Organizing Secretary bad u Samla Ribok Kharprah kum u President ka NPP Youth Wing na Umsning Constituency.
Ha kane ka lympung ialehkai la wan iashim bynta 8 tylli ki kynhun kynthup iaka Lion Mission Compound Sports and Youth Affairs, Khimusniang, Iakrehlang Nangbah SC, Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem, Kiang Nangbah Govt.
Ka Lakhreh Memorial skul hakane ka sngi ba kyrpang jong u babu JeeBon ka la sam ruh ruh ia ki khusnam sha kito ki khynnah kiba pas bha ha ki eksamin bapher bapher.
Kiba iap mynta ha Assam, ki long 8ngut.
Ym pat don kano kano ka Kitab ba lah ban iathuhlypa ia ka nusip jongno jongno hynrei ka Bible ka la iathuhlypa ba U Jisu un wan ban long u nongsynshar, nongsiewspah jong ka pyrthei.
Shillong: Mynta ka sngi u kyrtong monlang ka United Democratic Alliance (MDA) u Dr.W.R Kharlukhi u la thep kyrteng na ka bynta ban ia khun ilekshon MP sha Rajya Sabha ha khmat u Returning Officer (RO) u F.G Momin hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh khawpud bad bymnang ain ki pulit Assam bad ka jingkem beain ia kine ki saw ngut ki rangbah, bad ngi kwah ban kylli na ka sorkar Meghalaya, shaei kito ki pulit battalion kiba juh don ha Mukroh kiba ai jingiada ia ngi?", la pynpaw u samla Hamarbamut Muskut, President ka KSU Mukroh Unit.
Katba kum ka jingwad jingtip lane ka  Poverty and Shared Prosperity Report (2022), ki don palat 40 percent ki riew shimet, kiba mad ia ka jingim kaba eh bad kaba jwat haduh katta katta, khamtam ha ka kamai kajih bad ka jingdon jingem jongki bad ka dei na katei ka daw, ba ka  World Bank, ka la thaw ia katei ka jingtohkit ban lap ia kitei ki briew kiba duk ksew.
Shillong: Ka  North-Eastern Hill University, ka la ju pynmih result ha U Nailur/Nailur man la u snem,  hynrei ha kane ka kynti, la iathuh ba palat 90 percent na ki result, la pynmih ha shwa ka 9tarik Naitung 2019 bad ia kiwei pat kiba sah, la iathuh ba yn pynmih ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
La iathuh ba katei ka injekshon remdesivir, ka dei kaba la shu khleh, tang da ka um glucose bad ka um mluh.
Khliehriat, Lber, 03: Ka long kaba sngewphylla ban tip ba ka jaka theh ñiut ha ka shnong Tuberkmai-shnong East Jaiñtia Hills District kam don satia kano kano ka jingsma iwtung kaba mih na ki ñiut kiba la lum thup bad ki nongtrei kiba trei ha kane ka jaka theh ñiut ki shimkhia bha ban pynïakhlad ïa ki ñiut bad pynthikna ruh ba kim dei bad tuid pathar sha ki um ki wah kiba don hajan ka jaka theh ñiut.
Ka Mizoram bad ka Punjab kila iakynduh lai sien ha ka phainal ka Junior Nationals ha ki snem ba la dep ha kaba ka Punjab ka la jop ha u snem 2015-16 bad 2016-17 hynrei mynshem snem, ka Mizoram ka la jop ia ka Punjab da 2-1.
Ka jingjurip (Screening) iaki nongialehkai kan long 28 Iaiong (April) 2022 naudh ka 9 am haduh 4 pm  ha ophis treikam u DSO, Jowai.
“Na kata ka daw lada ngi dang ïapait ïapra hi, ngi hap ban klet ïa kiei kiei baroh" ula ong.
Nalor kane, ka khubor ka ong ruh ba ka jingduhnong la shu antad ba uwei-uwei u trai pynthor u la duh palat ïa ka T.15,000 eiei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kitei ki heh ka sorkar jylla, ki la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki ba kin hiar jurip sha katei ka shnong, ka long ban lap bad ban iohi ia ki jingshisha halor ka jingjia pyrshah ia u Bah Micheal Warjri bad shibynta ban jurip iala u jong u pud u sam.
Kane ka tnat sorkar ha ryngkat ka jingiatreilang lang bad ka dorbar shnong, Laitumkhrah, bad ka Mawlai sports club kan pyni live ia kane ka jingialehkai ha ka giant screen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr LR Bishnoi u la ïathuh ba ha u snem 2022, ki pulit ki la ïoh kurup kumba 7 kilo u drok heroin uba shongdor 45.22 klur bad 27,000 bitor ki dawai jyrhoh ba shongdor kumba 1.38 klur, u kynja la jan kumba 4 ton, u opium 600 gram, ki dawai kuli methamphetamine 12,800 kuli, bad ong ba kane ka jingïoh kurup ka kham palat ban ïa ka jingïohkem ha ki 50 snem.
Ki sample ki ba la dep ban phah test ki long 38977 tylli kiba long negative ki long 37584 bad ki result ki ba dang ap ki long 476.
Shillong:  U president thym mai ka BJP ba dang shu shah jied u bah Ernest Mawrie ula shimti ia ka kam president ka BJP Meghalaya mynta ka sngi na u bah Shibun Lyngdoh u president barim.
Ki hima ba kham bun paid ki don tang hynriew tylli.
Ka kyrwoh na ka DC ka ong ruh ba ki la don katto katne ki kali kiba la pyndonkam da ki car pass kiba rim bad ki bym long shuh, tang ban ioh iaid ha ki surok, khnang ban nym don mano mano ba bat ia ki bad ki la don ruh ki briew kiba la shu thok ban leit donkam da kaba ki la ai daw da kumne kumtei.
Haba iakren bad uwei u bar jylla u Vikasah uba sah ha katei ka kudam, u la iathuh ba u sah ha katei ka kudam da kaba siew bnai khadsan spah shi bnai sha uwei u briew uba la tip kum  u Kamal Chetri.
Shillong, Naiwieng, 07: Ka Don Bosco Technical School, Shillong kan sa rakhe ïa ka jingdap 100 snem ha ka 10 tarik bad 11 tarik mynta u bnai bad ha kaba ïadei bad kane, ka Association of the Past Pupils of Don Bosco, Shillong Unit ka khot bad wer sngewbha ïa baroh ki khynnah skul barim jong ka Don Bosco Technical School ha ka 10 tarik, Naiwieng, 2023 ha ka por 5:00 baje janmiet ban ïashim bynta ha ki prokram bapher bapher.
Ha katei ka soskular na ka bynta katei ka jaka, la ïasoi lang ruh da u Medical & Health Officer bad u pharmacist jong katei ka PHC bad la phah sha u Distric Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills ba un leh ïa kaba donkam, hynrei haduh kine ki sngi kam shym pat la urlong haduh mynta.
Ka jingsahteng ka surok saw lynti na Umshyrpi shaduh Hynñiewmer ka daw baroh ka lah ban dei namar ka jingsuki palat ban pynïaid ïa ki pipe um.
Ha ka taïew ba la dep, ngi dang sah ha u dak c jong ki kyntien Phareng ba la ialeh ban batai bniah sha ka ktien Khasi, kum iaka jingmut jong u SYIAR – COCK, ne ROOSTER.To mynta ngin ia peit pat ia u dak D.To ngin ia phai shwa ia ka kyntien Deputy.
U MLA ka Sohra u la iathuh ba ki nongtrei ki la sdang ruh ia ka jingshong kyrain ba khlem buh por naduh hynnin ka sngi ban dawa pynlait ia ka tulop jongki.
Ki lai tylli ki mat kiba la kdew ha katei ka shithi ki long ha kaba iadei bad ka ‘Law Adong ha Mawpat ba la leh khlem ka jingtip ka UDP, ka jingjied ia ar ngut ki dkhot ban leit sha Delhi, kaba la iaid na u EM ba dei peit ia ka tnad Mine and Mineral kaba bat u bah Donkupar Sumer ka UDP bad la phah ia u bah LG Nongsiej bad u bah PK Pangniang ban leit Delhi ban ia kren halor ki kam dewiong,  bad kawei pat ka daw ka dei ka jingthung ia ka Standing Counsel kaba ka UDP ka la kynnoh ba ha ka por ba la thung la iaid lait na ka EM jong ka tnad Law ka kong Rona Khymdeit.
Ha kane ka sngi la don ruh kiwei kiwei kiba kren.
Yn nym shah ia ki kali ba kin iaid sha Mission bad sha jaka ieng kali ha Mawkhar.
Teng teng ki kmie ki kpa bym da tip bha ïa ki social media ki nang kmen ban ïohi ba ki khun ki pynlut por ha ki mobile da ka jingtharai ba ki pule ïa ki jingthoh ba ai ki nonghikai phewse ka long markhongpong namar ki pynlut por ha ka peit phlim.
Shillong, Naiwieng 08: U jumai bah uba la khie ha Ri Khasi ha u snem 1897, kata 125 snem mynshuwa, ym tang ba u la wanrah ka jingjot jingpra jong ki ïing sorkar bad ki ïing briew, hynrei u la wanrah ka jingphet ne ka jingkynriah shnong jong kiba bun tylli ki Shnong.
Ha kawei ka liang, ka jingiakhih jong ka JACATAM ban dawa ia ka jingshimti noh ka sorkar ia ka kam hikai skul, kan sdang lashai ka 27 tarik bad ban bteng haduh ka 29 tarik.
Shillong, 22 Nohprah:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP)  pynrem jur halor ka jingleh riew khlaw ki pulit Assam kiba leit thombor bad ban pynpra ia ka Iing Dorbar ba dang shna jong ka shnong Umru, Ri Bhoi District kaba la jia ha ka lah sngi U Blei.
La pyniaid ia katei ka jingialang, da U bah Ricky C Pathaw, General Secretary jong ka SSSS.Ha katei ka sngi, la pyllait ruh ia ka website jong ka SSSS, da U Bah Ransom Sutnga, uba dei u nongai jingmut jong ka seng bad kumjuh ia ka kot sah kynmaw, ba la pyllait da u kongsan.
Shwa ban poi kane ka sngi ha ka Musiang 23 tarik la don ka ‘ Kbai Mooknor’ ha khmat ka ïew ka syiem bad ha ka sngi ba bud pat 26 tarik u Lber, u Doloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan ryngkat bad ki Kñi na ki Phrakur-Phra kmai ki pyndep ia ka lehñiam ‘ Dih Soopen’ ha ïing Langdoh.
Suki suki, ynda ka pyrthei kala sdang kylla na ka jingsakma noh jong u Corona ka jaka jngoh kai, ka la sdang wandur da ka jingwan tuid ki bar jylla, ha kaba ki la sdang ban khie biang ka kamai ha kine ki snem.
(Nuksa) Da kaba shim ïa u dak M, u dak E, bad u dak I, ban pyndait syndah lang hajuh, bad hadien kata ngi lap pat ba ka la long ban kynnoh ne ba ngin ong “MEI" da ka jingpyndait lang ha syndah ïa kitei ki lai tylli ki dak pule ki pynmih pat ïa ka bor kaba kham khlain bad kaba kham jylliew shuh shuh ban ïa ki.
Wat ki mar rep trai ri trai muluk ruh kin sa shah ktah jur namar kiba kum kita kin sa wan rung suk lyngba katei ka lynti rel na kiwei pat ki jylla.
Utei u nongialam ka UDP na Mawkyrwat u la ong ruh ba kumba mynta u la long uba la khreh ban ia aireng ha ka   elekshon MLA 2018 lada ka Party UDP ka ibit ia u, hynrei baroh ka rai kaba stad ka shong ha ka Party, ong u bah Command.
Ha ka jingshem jong nga ka kham suk ban khreh iathuhkhana ban ia kaba hikai jingrwai.
Ha kane ka jingialehkai kan don ruh ka jingai khusnam kyrpang lane ka khusnam shimet, kata ka Man of the Match.
Ha kajuh ka por, ka Seng Samla Umkiang ka pynpaw ka jingsngewsih namar ki khynnah skul ha Umkiang ki hap ban iaid na ka lynti kaba dap da ka ktieh ha ka por ba slap bad da ka pum pum ba jur ha ka por bym don slap, don ki khynnah kiba hap ban leit phai noh sha ïing ruh na ka daw ba la ktieh lut ki Uniform skul.
Kane kan sa donkam shuh na ka bynta ban pynlut ïa ka pisa kaba T.178.88 klur, la ïathuh u heh sorkar.
Haba buh jingkylli halor ka jingbteng jong ka Assam ban kyntur pud haduh mynta ha ka shnong Umsaw Lum Dorbar kaba ki paidbah bad nongïalam shnong ki don hapdeng ka jingshong syier, u Bah Prestone u la jubab ba ha ka jingïakynduh bad u Amit Shah dang shen la kren shai kdar ba ym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ba un bthah ïa ka jylla Meghalaya bad Assam ba kim dei ban pynthut ïa ka ïaid ka ïeng bad ka trei ka ktah jong ki paidbah bad ruh ban buh ïaki bor pulit lane shipai ban pyntieng pynsmiej ïaki paidbah.
Kiwei pat kiba wan ha ka kyrdan kaba ar bad ba lai kumjuh ki 10 ngut kiwei pat ki la ioh lang ïa ka khusnam kyrpang.
U la kynjadoh, kamut lakha ia u sha kane ka pyrthei lyngba da u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Shillong: Ka JSM Eastern region ka sngewsih ia ka jingleh don bor ka sorkar Meghalaya ia ka ja kpoh u paitbah ka Meghalaya.
Lada dei u/ka khynnah pule, donkam ka Certificate na ka jaka pule neka Identity Card kaba na ki skul/college/university.
Shuwa ban beh iaki nongtrei surok ka Assam kala don ka jingialang lyngkot ha iing dorbar jong ka shnong Lapangap kaba la iashim bynta da ki nongshong shnong rangbah shynrang, ki longkmie bad ki samla shynrang bad kynthei.
Kynmaw ba nga pyndonkam da ka kyntien ‘Politicians’ bad ym ‘Statesmen’.
Ka jingdih dwai: kita ki dawai ba ïaleh pyrshah ïa ka jinglong tyrha bad pdung ki lah ban pynthut ïa ka jingtreikam jong ki syrtap jong ka kpoh lane ki snier rit, ha kaba ha ki jingjia kiba shyrkhei ne jur ki lah ban ïalam sha ka jingpang ulcer.
“Ngi banjur biang ba ngi burom pura ïa ka Saraswati puja bad kiwei ki jingleh niam jong kiwei ki niam, bad ngi ïai pynneh ïa ka hok jong ka niam bad ban pynïaid ïa ka Skul katkum ka hynrei Article 30 jong ka Riti synshar ka Ri India.
U la kyntu ia ki nongtrei baroh hapoh ka Judiciary Department bad ruh ia ki nongiasaid Ain lyngba ka Bar Association jong ki ban iasnohkti lang ban pynlong ia katei ka jingthmu kaba iaid beit bad kaba dep kloi.
Haba la dei ka por kha ka la kha da i khun kynthei ym da bhabriew eh.
U la ong ba ka jingialehkai kan pynwanrah ia ka jingsngew iajan hapdeng ki kur bad ki shnong bad kan wanrah ruh ban sain dur ha ka pyrkhat ka pyrdain.
Ngin pynthikna ba kane ka surok kan dep noh kloi", u la ong.
Dei hadien ba ka High Court ka la hukum ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ba ki paidbah ki sdang ban sngewthuh ïa ka jingeh kaba ka daw tynrai ka dei ka ‘Reservation Policy’.
Kumba 100 haduh 200 tylli ki skul kin sa ïoh building thymmai bad kumba 1800 tylli ki Lower Primary School yn sa maramot ha ka jinglut kaba T.2 lak haduh T.3 lak.
Kaba tam na kane yn pyllut sha kita kiba bymjukut shuh (eternity).
Ka ABK Indigenous Films kaba long kawei na ki kynhun shna phlim ha YouTube ka la sngewkyndit ia ka jingsngewthuh bakla jong u paidbah uba bun balang ha kaba ia dei bad kawei na ki YouTube channel khasi kata ka ABK Channel kala thep tuh iakawei ka phlim khasi “Shaei I Mei".
Ka jingtip kaba nyngkong eh halor ka jingialang jong ki ar Chief Minister ka long na ka shyntur jong u Executive Magistrate jong ka West Jaintia Hills District u Bah W Kharbuli ha ka sngi Nyngkong ha Namdong B.Kane ka jingkylli ka la mih hadien jingapkhmih lynti jong ki nongshong shnong ka Khanduli ia katei jingialang jong ki Chief Minister jong ka Meghalaya bad Assam ha Khanduli ha ka sngi Balang, pynban kala long lehnohei namar la pynpep noh ha ka kynta kaba khadduh na ki daw ki bym tip satia.
“U Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ u don ïa ka bor ban ïakren bad ka Sorkar Pdeng namarba ka shuki kaba u bat ka dei ka shuki katkum ka riti synshar jong ka Ri India," ong u Bah Michael.
“Ha kato ka por, ki la shu wan shna surok, ki la wan buh ia ka IB, khlem don ba ong eiei na Meghalaya bad namar kane ka daw, ki sa ioh lad ban kam", la ong u Syiem Raid.
Shillong, 29 Jylliew:Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Leston Wanswett u la wan phai biang sha ka seng Congress bad u la pynkhreh ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
La pynlong ïa ka jingjied da ka jingïathep vote (secret ballot) ha kamra ophis jong ka Khliehriat Bar Association kaba don ruh ha District & Session Judge Court Buliding Khliehriat.
Katkum ka khubor ba la ioh, la kynnoh ba kine ki briew hadien ba la dep bam dep dih, ha jaka ba kin siew kila kynroi pynban bad ha kane ka por la wan mih sa ka katto katne ka kynhun ban pyrshah ia kane ka jingleh kitei ban bam khlem siew, haduh ba la mih ka jingiakynroi.
Khliehriat Lber 18 : Kane ka jingleh niam Shad Sukra ka dei kaba ki ju leh ha ri lum Jaintia naduh ki por u men barim,ïa kane ki ju sdang ban leh man la u snem naduh ka ka taïew ba khatduh jong u bnai lber haduh u bnai ïaiong bad la sdang ïa kane da ka Seiñ Raij Tuber ha kaba la sdang shwa da ka kñia Ryngkaw nangta pat ha ka sngi Hat (sngi ïew) lane ka Kyllaw la pyndep ïa ka kñia ryngkaw ha kaba baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kim dei ban leit trei leit ktah ha kane ka sngi Kyllaw, u Lyngdoh, ka Lyngdoh, ki Wasan baroh ha kane ka sngi ka dei ka sngi sum sngi sait jong ki bad ha kane ka sngi Kyllaw ha ka ka por shiteng synñia mynmiet u Lyngdoh bad ki Wasan ha ka por kumba 1 baje mynmiet ki pyndep ïa ka kñia Shathoh, ïa kane ka kñia ki ju leh ha ka Iung Blai Lyngdoh ha Tuberkmai Shnong, hadien kane ha ka por synia por kumba 1 baje mynmiet u Lyngdoh u shim ïa u symbai bad u bet ha lyngkha kum ka dak ban pyndep shwa u Lyngdoh ïa ka jingbet symbai bad ha ka por mynsngi ha kaba ïa ka kñia ruh lah pyndep bad ïa ka jingbet symbai ruh lah pyndep kin sa pynlong ïa ka shad Sukra.
Ka UDP ka la ong ba ka sorkar ka dei ban leh kumba ju mynta khlem da donkam ban wanrah ne aiwai pynban sha kiwei ki kompeni.
Ha ka jingiakhun ha ka 1st Division, ka MLP ka la shah pylliem ha ka Smit da 1-2 kol.
Ki nongialam katei ka seng kiba la ai jingkren ki la ong ba kane ka dei ka jingsdang jong ka seng UDP ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon 2018.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District bad u ba dei ruh u District Election Officer u Bah Garod LSN Dykes, ha ka 5 tatik u Kyllalyngkot u la ïoh ban pyllait noh ïa ka jingpynmih kaba khatduh ïa ka electoral roll ha baroh lai tylli ki konstitwensi jong ka WKHD.Ïa kane ka jingïalang la ïoh ban pynlong hapoh ka Conference Hall jong ka ophis u DC ha ka jingïadon ryngkat lang da ki RO, ERO, ADC election, ki nongmihkhmat na ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha kaba u DEO u la ïoh ruh ban sam ruh ïa kitei ki electoral roll sha kiba wan mihkhmat na ki seng saiñ pyrthei.
Bad iakaba ki Israel hyndai ki mad, ka pyrthei kaba mynta ruh ka mad ia kine ki rukom jingjia kiba pynlyngngoh ia u briew baroh shi pyrthei.
Ia kane ka Secretariat la plie da u Bah Founder ha ka por ba u dang long MLA, ha kane ka Secretariat ki ju pynlong ki jingia lang bad ki dorbar shnong, ki sengbhalang bad kiwei kiwei ki kam paidbah.
Shillong, 06 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kubur ba bun bah ki nongkhaii mawshun ha ka jylla kim tip ia ki kyndon ba la pynmih ka sorkar khamtam ha kaba iadei bad ka hukum na ka iing kashari, kaba la pynsah umdum ia ki.
Ka Maharashtra ka don 14,718 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa  355 ngut kiba iap.
Esther 3:6.
ïa ka elaka rilum jong ka Hima Jaiñtiapur la khot Jaiñtia Hills.
Ha kaba khatduh u la iohi ia u diengsohsyrtet uba ieng harud lynti.
Shillong:Ka jingialang ka Coordination Committee (CC) ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan long mynta ka janmiet, ban iathir ia u kyrtong monlang, na ka bynta ka elekshon MP, ka ban sa long lashem snem na kane ka jylla kaba kynthup ka Shillong bad ka Tura Parliamentary constituency.
