“Ka jingpynjari da ain shipai AFSPA kam dei ka lynti ban iaid shakhmat bad ngi sngew ba kane ka ain iakjakor dei ban pynduh pyndam noh bad kyntu jur ia ka sorkar pdeng ba kan shim ia ki lad ki lynti ban nym pynjari da kane ka ain hynrei ban thaw ia ki lad ki lynti ban weng noh ia ki kam pyntriem ha ka lynti kaba biang kloi katba lah",  ki la bynrap.
U nongaiktien jong ka tnat shipai,  u la ong ba kane ka Drone ka la hap ha ki bynta jong ka ri Pakistan bad ha kaba ïadei bad kane haba la khmih bniah ha ki bynta u pud u sam ym shym lap ei ei.
U Lyngdoh u la ioh lad ban ialehkai phra tylli ki jingiakhun.
Ka Khynroo Khyllood Chilliangraij Niamtre Committee haka 25 tarik une u bnai kala rakhe iaka lyngkhuh snem ba 10 jong ka jingiaid lynti jong ka ban hikai ïaka jingtip niam hapdeng ki khun ka Niamtre.
Shillong, Rymphang 25 : Ka NEIGRIHMS ryngkat bad ka Zublee Foundation, & North Eastern Development Finance Corporation (NEDFi) ha ka sngi Saitjaiñ, ki la pynhap pyrda noh ïa ka Workshop halor ka phang ‘Deceased Organ Donation’ ne ka jingnoh synñiang ïa ki dkhot met ynda iap.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2019, U bah Waibha K Kyndiah, General Secretary, MPCC, ula thoh sha ki President jong ki District, ha kaba ula bthah ia ki, ba kin pyntip sha kino kino kiba kwah ban iakhun ia katei ka elekshon Lok Sabbha na Shillong bad Tura Constituency bad ba ia kitei ki kyrteng dei ban pynpoi sha ophis ka MPCC, ha shwa ka 20tarik Kyllalyngkot 2019.
U president ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) bah Roipar Kharrawai ula pyntip ba kine kiba shah thngan ki la shah pynkit noh sha jaka sumar hadien ba ki la kem tlot palat na ka jingshah thngan.
Ha katei ka jingïalang la wan ban ïashimbynta lang da u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla kiba kynthup ia u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar, ki MLA kiba kynthup ïa u Rupert G Momin, Bah Charles Pyngrope, Bah Lahkmen Rymbui, Bah Banteidor Lyngdoh bad ki heh ophisar sorkar.
La batai ruh ïaka LAB (lactic acid bactaria) bad ka IMO (indigenous micro organism) kiba la pyndonkam ha ka ban shna їa kane ka sboh.
Kane ka jingbthah jong kane ka Committee jong ka Ingdorbar Thawain ka la long hadien ba ki MLA kiba dei ki dkhot jong kane ka Committee ki la hiar jurip ia kane ka Dam ha ka 25 tarik u bnai Jylliew, 2019.
Shillong, Ïaïong 15: Ka East Khasi Hills Cricket Association ka khot ïa ki club ba la pynïasoh sha ka synjuk na bynta ban shim bynta ha ka Cricket Tournament kaban sdang ha ka taïew ba nyngkong jong u Jymmang.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkynnoh ka Seng Samla Hima Langrin ba u Syiem u la sei marwei ban ai jingïarap pisa sha ki balang, kane ka jingkynnoh kaba bakla namar la rai lang da ki Myntri bad Lyngdoh ban ai jingïarap sha ki 36 tylli ki balang mar 4 lak tyngka, kaba la kot shi klur sawphew saw lak tyngka kaba dei jong mynta u snem 2023.
Ka Kong Dipika Lyngdoh ka la batai bniah shaphang ki jaiñ Eri Ryndia na Meghalaya bad ka la batai ïa ki bynta bapher bapher jong ka jingpynmih ïa kine ki jaiñ da ki briew ba don sap jong ka.
Hynrei mynta shano phin shem kum kita lait noh sa tang ha kito ki khlad adong ne ki khlaw kyntang kiba don ha ki shnong ki thaw.
Kumba ka long baroh shi katta ka election ha kane ka constituency kadei ka jaka kaba khlain bha ka seng HSPDP kaba la ju tip ruh kum ka party Sing bad kaba ju ioh ruh ia ka jingjop khlem da ailad ia kiwei kiwei ki party bad mynta ka kynti kiba bun ki paidbah mynta ka sngi kin sa sakhi ba hato ka bor jong u sing kan dang lah ne em ban iaikhur ia ka jingjop ha kane ka election shiteng samoi hadien ba u Maieid um don shuh.
Ynda ladep tih ka Reliance-Jio kam shym la maramot biang ïa kine ki bynta jong ka surok kiba la lah tih.
Kane ka dei ka jingsngew artatien bad jingbymngeit u Sakharaiah.
Ka jingkhlad noh jong i Rev.Dr.Iarington Kharkongngor ha ka 21 tarik u ‘Naitung, 2020, kam dei ka jingduh tang ïa ka ïing ka sem, ki kur ki kha, ka Balang Presbyterian hynrei wat ïa ka jait bynriew hi baroh kawei.
Ïa ka jingkren lamphrang halor ka mangtyngka ne ka budget speech lah ban peit lyngba ka website jong ka National eVidhan Application :  bad ha ka website jong ka Meghalaya Legislative Assembly lyngba ka :  ka kyrwoh, la ong ba na ka liang ki ophisar na ka IT Cell jong ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat hapoh ka jingpeit jong u Computer Programmer, Bah Dapborlang Marwein ha ka sngi Balang ki la ai jinghikai ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kumno ban pyndonkam ïa ka National eVidhan Application.
Haba phai pat sha ki ar tylli ki jingïakhun jong ka kyrdan Third Division, ka Mawdngong Sports Club ka la jop ïa ka Nongthymmai Neng Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh pynthep da u bak (defender) jong ka Nongthymmai Neng SC (own goal) u John Khongsit ha ka minit ba 37.
Ia kane ka ainguh aidem mynta ka sngi la ai da kaba pom 12 tylli ki blang harud jong ka Nan thadlaskeiñ ki ba la wan rah da u Daloi,pator,u Langdoh, ki sangot bad na ki 5 kur jong ka Shnong Mukhla.
Tang shu wan kiew shane sha lum jong ngi, la ioh kynthei beit.
Ka  Priya Ramani, kawei na ki nongthoh khubor, ka pynkynmaw ia ka artikel, kaba ka la pynmih ha u snem 2017, ha kaba ka ong  ‘We’ll get you all one day’ bad katei ka jingthoh ka thew shaphang U MJ Akbar.
U Myntri Rangbah um shym la klet ruh ïa ka synñiang jong ka Tura Diocese sha ka koit ka khiah, kaba la lam khmat ha ka jingïakhun ïa ka khlam Covid, ka jingplie ïa ka Pastoral Centre ha Tura ban ai jaka sah ïa bun ki nongpang Covid ba kin ïoh jingsumar bad ruh ban sam ïa ki lad jingiarap kum ki marbam sha ki briew kiba donkam jingïarap ha ka por ba treikam ka pakhang shnong.
U bah Lamphrang u la ong ruh ba ka HANM kam sngew don ka jingbitar namarba ka jaka ba ki pynieng mawpud ka dei ka jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Assam bad kane ka seng ka la leh khnang ia kane ban pyni sha ka Assam ba ki briew jong kane ka jylla ruh ki don ka bor ban rung hapoh u pud u sam ka Assam kumta u la maham ia ka Assam ba kam dei ban pyni bor ia ki nongshong shnong kane ka jylla ioh ba ka HANM kan hiar da ki phew hajar ngut ban ia pyni bor ha khappud bad ka Assam.
Kumba la mang la ong ba lah buh ryntih ban pynbiang kawei ne ar tylli ki  helicopter na ka bynta ki jingpyntreikam kiba ïadei bad ka ilekshon.
Ka HSPDP ka la dawa ba dei ban pyndam noh ia ka ain thung ia ki parliamentary secretaries ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005.
Ka sorkar, ka la bthah ia ki nongshong shnong ha katei ka nongbah, ban thaw petrol bomb bad ban iakhun tyngeh, ban iada ia ka nongbah, na ka jinghiar thma ki shipai Russia.
Ki nongkynti jong ki nongleh bymman ha ki kam pisa pilaiñ ruh kin shah kurup noh hadien ba mynjur ïa kine ki aiñ.
La pynbna ruh ba kito kiba kwah ban leh ïa ki test ha Entry Point yn buh dor ïa ki katkum ka dor thymmai kiba long katkum ka dor jong ki long iïng kiba dei ki Below Poverty Line Household (BPL), kiba don ka card ka rong stem bad rong pink kaba katkum ka jingbthah ki doktor.
Ki don ruh ki jingkynnoh ba haba ki mishonoeri ki don jingthmu ban wan sha kane ka Ri ban ialap niam la khang ia ka VISA jong ki, don ruh kiba ka sorkar ka pyllait ia ki ban wan tang katto katne sngi bad ka VISA ba ki wan ruh kam dei ban paw kum ki mishoneri hynrei ki hap ban wan kum ki nongjngohkai pyrthei.
U Dapmon Kyndait u la long u nongjop ha ka liang jong ki shynrang ha kaba u la lah ban mareh 21:38:35  bad uba la khur ïa ka song pisa kaba long 7 hajar tyngka, u Sanctify Pale uba la wan ba ar u la mareh 22:25:58 u la khur ïa ka song pisa kaba long 5 hajar tyngka bad u Manso Kyndait uba la wan ba lai da ka jinglah ban mareh da 22:40:98 u la khur ïa ka song pisa kaba long 3 hajar tyngka.
Ym tang kata, hynrei u la ong ruh ba ki kam pynibor da u tei u Chancellor, ka long ba u pyrshang ban pynibor ruh wat ia ki bor pyniaid shnong, kiba la khang ia u ha ka por ba u iaid u ieng na kawei na jylla sha kawei pat, namar katei ka leit ka wan ka jong u ruh um pat ioh ia ka jingbit na ophis ka DC, Ri Bhoi.
Shuh shuh na ka liang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u la ong ba ka North Eastern Hill University (NEHU) ruh ka la pynbeit thymmai ïa ka tarik ban pynlong ïa ka eksamin hadien ba la ïoh jingtip jong ka jingïatyngkhuh jong kine ki eksamin.
Haba phai sha ka tnad pule ‘Arts’, ki khynnah pule ki ban ïakhun ïa ka eksamin ki don 25, 900 ngut.
Ha kajuh ka por ha kane ka sngi, u bah SK Sunn u la iakynduh ruh ia ki nongialam ka Joint Action Committee (JAC) ki 14 shnong naduh Lad Mawreng sha Pomlum ba la don u chairman ka JAC bah Jlan S Lyngdoh, ki Engineer ka Shillong South Division, bad dawa ba ka sorkar ka dei ban shna biang ia ki lynti iaid kjat, ki jaka ap kali, kiba la pynjot ka kompeni.
Ka New Shillong kam kheiñ la phi dei u khasi ne u “dkhar", phin ym lah ban rung bad mih laitluid sha kane ka jaka.
Shillong:Myn shi sngi mynmiet, ha ka por kumba 10 baje eiei haduh hynriew tylli ki dukan ki ba don ha iew Bhoirymbong ki la ingkhong lut hadien ba ki phliah ding ki la ioh ban bam shngiam ia kitei ki dukan.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba katei ka samla ka la kiew hapoh katei ka Auto na Byrnihat, da ka jingthmu ban leit sha 18mer bad kaba la shong ha kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML-10-B-7656, hynrei haba katei ka Auto ka la poi ha ki bynta ka 17mer, la ong ba katei ka samla lud ka la kynthih napoh katei ka Auto ba ka shong bad kaba la mynsaw jur eh.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen jong u ban ïohi ïa ka standard educative program ha kitei ki ar sngi.
U Jisu u niew ia une u Samla kum uba iaryngkat, u niewkor shikatdei ia ka jingtip bad ka jingshempang jong u halor ka Hukum bad khamtam eh u niewkor-niewtang ia ka bor bad jinglah (potential) jong u.
Ka Domestic cargo terminal jong kane ka Kad ka la lah ban wanrah bad pynpoi ïa ki mar (cargo) ba palat 1000 metric ton ha kine ki lai bnai ba la leit noh ba kynthup ïa 146 ton ha u Jylliew, 411 ton ha u Naitung bad 426 ton ha u bnai Nailar mynta u snem.
Shillong, 21 Naitung:Hynnin ka janmiet, ha ka por 6baje eiei, uwei u rangbah, uba kyrteng, U Bah Moris Biam, uba shong ba sah ha Bakur, ula jah rngai noh, katba u dang leit painkhana, ha rud nong jong katei ka shnong, kaba don ha Dawki.
La shna iaka jaka pyllang um haka 40 meter ka lynter bad ka jingjrong ne ka jylliew kala kot 4.5 meter kaba lah ban pynlang iaka um 1150 litre ka um shi second.
Haba phai pat sha ka jingïamareh kaba 6km, na ka liang ki shynrang u Daniel Wahlang u la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, u Mehdi Hassan uba la wan ha ka kyrdan kaba ar bad u Sainkupar Jyrwa uba la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Shillong, Jylliew 04 : Ka Voice of the People Party ka pynrem jur ïa ka rai jong ka sorkar jylla ban pyniaid da ki Odd/Even number ïa ki kali kamai kiba ju kamai ha ki thain Khyndailad bad Iewduh halor ka nongrim ban pynduna ïa ka dheng kali.
Hynrei kine ki khubor ki dei ki bym don nongrim ha ka jingstad science bad ki dei kiba shu antad.
Haduh 663 ngut ki samla pule graduate bad 369 ngut ki  undergraduate, post graduate  bad diploma ki la shah pynkup burom.
U Sebastian Suchiang 2.
U la ong ba ka don ka por ha kaba ki MLA ha ka Liang pyrshah kiba jop na kawei ka party ki don tang 7 ngut hynrei na ka liang u Lamphang ha kito ki por u la ai jingithuh ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
U pyntip ba haduh 6 tylli ki kali pynlip ding kila ïakhun ïa ki thylliej ding bad artylli ki kali kit um jong ka Shillong Municipal Board (SMB) kila wan ban ïarap lang.
Mar ia sdang ka jingialehkai, hadien ba la iaid ka jingialehkai kumba 5 minit, ka Lajong kala ioh ban kynjat da ka free-kick hynrei ka bol kala leit dei noh ha diengkol bad ka bol kala rynsied shabar.
La pyntreikam ïa ka Mobile App ban ai jingtip naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2021.
Hapoh kane ka projek haduh 30 ki skul ba pyniaid da ki shnong kin ioh solar light ha East bad West Jaintia Hills district bad la mang 200 ki longiing hapoh Laskein block kin bording na kane ka projek.
Pynban kynsan-kynsan ha u 2021, ha bnai Kyllalyngkot ka Sorkar ka la beh kam noh.
Haba pynpaw ba ki kyndon jong ka Model Code of Conduct kan long kaba treikam pyrkhing bha ha baroh kawei ka jylla, u CEO u la ong, “ki don bun kiba sngewthuh bakla, hynrei katkum ki kyndon jong ka ECI ka jingtreikam jong ka MCC ka la treikam noh mardor naduh ka sngi ba la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon.
Ha kajuh ka por ka Association ka kloi ruh ban iarap ia ka Council kumno ban kyntiew ia ka jingioh jong ka lyngba kane ka wah Lukha.
Haba phai halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki Nonghikai bad ki khynnah skul, kiba leit ha katei ka skul, tang ha u snem ba la leit ki nonghikai ki la hap ban pynlong skul dier por bad katei ka apot, ka la ngat mynta ruh u snem, namar katei ka iingdara kaba ki sher ha ka snem 2019, mynta kam long shuh, namarkata na bynta mynta u snem ka MC bad ki nonghikai ki hap ban shna thymmai biang bad ka ban sa ktah pat ia ki khynnah skul hapoh katei ka shnong.
Halor ka lynti rel, u la ong ba ka sorkar kan thoh ruh sha ka North East Frontier Railway ba kan buh jaka ha ki jaka sangeh rel khnang ban lah ban shna ia ki jaka peit briew ne ki Facilitation Centre kaba dei ka bynta ka lad pyrkhing ia ki briew ba nabar.
Don ruh ka jingkheiñ jingdiah kaba biang bad kaba thikna bad ym don iwei I dkhot khyndew ne khlaw iba khlem hap ha ka jingkheiñ jingdiah bad ba yn ym tip ba ym don ba long trai.
U la kyntu ia ka sorkar ban pynlong ia ka jingleit wad ia ki briew ba don jingduna khnang ba baroh kin ioh ia ka DC bad kin ioh ia ka jingmyntoi na ka sorkar.
Dei halor kane ba ka ktien u Blei ka ong – “Wat ai kano kano ka ktien sih kan mih na ka shyntur jong phi, hynrei tang kata ka ba bit ia ka ban tei ia kaba donkam.
Kat kum ki kyndon aiñ ïalehkai ba thymmai jong ka AIFF la ong ba ki lahduh na ki jylla bapher bapher jong ka ri ki ïoh rung sha ka Third Division.
Ban iada na ka lehrain ka kyrduh khait, phi iohi ba ka kyiad ka dei tang ma ka ka tyllong ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Naka liang jong ki nonngpynïaid ïa kane ka jingpynkhih mynsiem ka jingangnud ka long ban ïatreilang bad baroh kiba bynta ha Ïawmusiang kum ophis jong u DC Jowai, ka JHADC, ka Jowai Mnicipal Board, ka Dorbar Chnong Tympang Club, Ïawmusiang, ki nongpynïaid jong ki lai tylli ki ïew, ka Ïaw Seiñ Raid Jowai, ka Ïaw chor CNI bad ka Ïaw chyiap balang Presbyterian Church, Jowai ban ïatreilang na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka RDA kan shimkhia ruh ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC), ka jingpyrshah ban khlong ïa u marpoh khyndew – Uranium, kumjuh ban pynsngew sha ka Sorkar India kan ym pyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) ha baroh shi lynter u pud u sam jong ka Jylla nalor ka jingpyrshah halor kano-kano ka jingpyrshang ban pynbor ïa ki mat bapher-bapher.
Kumba palat shi million ki riewrangbah ha India ki duh ei ïa la ka jingim manla u snem namar u duma, kaba long 9.5% na ka jingïap briew bad kane ka pynpaw shai kdar ba u duma ka dei ka dawbah ka jingbun ki briew ba ïap ha ka ri.
Ka Gospel Mathaїos 5:17-20 ka thew ia ki hukum bad ki nongїathuhlypa.
U Kyrmen Shylla, Minister jong ka tnad Social Welfare ula long u kongsan haka jingiadonlang Dy.CEM u Laski Rymbai, u u Ma Finelyness Bareh Chairman JHADC, u DC Bah FM Dopth bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por na ka liang ka kynhun ka ai jingmut ruh na ka bynta ban pynbha ïa ka lawei jong kitei ki khynnah.
Kum u MLA u la kyntu ruh iaki paidbah ban pyndonkam hok ia katei ka sem ap kali ban sumar iaka naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun ba lang bad naka liang u MLA u la kular ruh ban thaw ki lad ki lynti ban pynbha iaka Iew kaba don haka shnong Iewmawlong ban wanrah iaka khuid ka suba bad ka jingitynnad.
Ki paidbah kiba iaid ha ki footpath ruh ki don ka HOK ym tang kita ki VENDORS.Joannes JTL Lamare,Kynton-U-Mon, Nongkrem.
U la iap ngam jyllop ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Kudle Beach, Gokarna ha Kumta Taluk, Karnataka ha ka por ba u la leit ban pyllait im ia 2 ngut ki nongshangkai pyrthei kiba ngam jyllop hapoh um.
“ Ki BJP ki pyrshang ban da rapjot hakhmat ki paidbah da kaba byrngem ban aiti tohkit sha ka ED bad CBI, hynrei ki paidbah ki tip bad sngewthuh shai ïa ki buit poh kane ka party.
Katba ma ki pat ki khmih lynti ba uta u Khrist u Messiah un wan hiar na bneng.
Shillong, Nohprah 14: Ka kynhun kynjatbol jong ka Nongrah SC kaba ïalehkai ha ka lympung kyrdan 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la thaw rekod da kaba thep haduh 17 kol ha ka jingïakhun kaba long pyrshah ïa ka Imson SC hynne ka Sngi Palei ha madan SSA Ground.
Katba ki nongñiah taksi Jaïaw ki la pynpaw ba kane ka jaka ïeng kali ka la don palat 30 snem, hynrei ki sngewbynnud ban mih noh na kane ka jaka kaba ki briew baroh ki tip lut ïa kane ka jaka ïeng kali.
U myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia ki District Council ha ka jylla,na ka liang jong ka sorkar Jylla kam ju kwah ban tuklar eiei.
Shillong,28 Nailar:Lashai ka sngi ki sengbhalang bapher ba pher,  kiba kynthup ia ki 10 seng kin leit ban ia kyn duh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma ha ka por 3 baje janmiet  ban ia kren halor ka ILP bad kumba la mih ki jingkren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Motphran, la sngewthuh ba ka jingiakynduh Mukul lashai ka sngi kan long beit thik  ban ia kren tang ia ka ILP.Ka sur kaba la mih na ka jingialang ha Motphran la sngewthuh ruh ba lashai ka sngi ka dei ka rai ba khadduh jong ki seng bhalang ban ioh ia ka ILP, ne ban ia khih paidbah naduh ka 30 tarik myntau bnai.
Kitei ki 80ngut ki doktor, ki don ha ka jingshah sumar mynta bad 12ngut ki don ha hospital bad kiwei pat ki don ha ka jingshong kyrpang ha la iing.
Kane ka jaka ka jngai kumba 12 KM na Mukoilum kaba hap ha West Karbi Anglong Assam.
La wan ban iashimbynta haduh 21 tylli ki kynhun shad na ki samla ka Seiñraij Mukhla na ki kyntoit bapher bapher bad na ki khun samla ka Seiñraij Nartiang.
Ka Kongthei ka la iam rangbah hangta bad ka tim artat ia ka Lanosha.
Kitei ki 11 ngut ki la shah kem katba ki dang pyn ieng ia ki trok kiba rung hapoh shnong Mawlai ban leit sha FCI bad kumjuh ruh ki trok kiba wan na ki thain Polo ban rung sha FCI.Hynrei la pyllait noh ia kitei ki 11 ngut tang hadien saw kynta ba ki la shah kem.
Kan don ruh ka karma ha kaba yn ngiam kumba 15 spah ngut ki briew ha kaba ki lah ban peit ia ki rukom shad tynrai bapher bapher bad yn ailad ruh kumba 1 kynta ia ki riew paidbah kiba riam tynrai ba kin leit shad hapoh jong kane ka dara kaba la shna kyrpang.
Ka GNLA ka kwah ba ym dei ban  pynkylla ia ka riti ka Dustur kaba la don lypa naduh ki kulong kumah, u Marak u la ong ba ka GNLA kan ym ailad ia ka jingthmu ban pynkylla lane ban sain dur da kumwei pat ia ka Riti ka Dustur.
Kane ka hukum kan ym treikam satia ha ki sngi U Blei.
Yn leh burom ia ka jingpyniasoh KHNAM u Bah Carmel bad yn thaw ruh ia ka  Laitkroh Constituency Committee ka KHNAM ha ki taiew pdeng u naiwieng ha Laitkroh.
Watla ka jingpan tiket na Shillong seat ka thnem bha da ka jingdon bun ki kyrtong kiba pan hynrei u President u la pyntip ruh ba na Tura seat haduh mynta ym pat don kyrtong tangba u ong pat ba ki shaniah ha ki nongïalam ka party ban shim ïa ka rai.
Ym tang katta, ha ka por ba U  Solicitor General, U  Tushar Mehta, uba kren ia ka sorkar India, u dang kren halor katei ka mat, ki la don kito kiba pyni da ki emoji bapher, kum kiba  thumbs down, kiba rkhie tahah, ba la pyni ha ka screen bad kumta U Mehta, u shim, ba katei ka jingleh, kam don jingmut satia ban rai ia katei ka jait mukotduma.
U kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh lad ban ïadon bynta ha kane ka jingrakhe jong ka MCSWA ïa ka jingdap 40 snem ka jingshakri jong ka.
Halor ka jingmih ki nongkitkam ka Congress, u Bah Pynshngain u la ong ba ka jingaidaw bym don ka jingïatreilang ka long ka bym shongnia  namar ba kum ki nongïalam ka party lada don ka jingduna kin hap ban long kiba ïai shah namar ka jingïai shah hi kan wanrah ïa ka jingbha.
Kitei ki jingkren, ki dei kiba la leh shongshit bad pynleit jingmut pat, tang ki nongialam jong ka seng BJP, lyngba kitei ki kyrteng sin, katba kiwei pat ki nongialam jong kiwei pat ki seng sain pyrthei, kim shym la kynmaw satia ban jied ialade da ki kyrteng sin, kum ki shaiwala lane ki show kidar, kumba la jied ki BJP.Kumta ngim sngewthuh ia kaei ka jingmut, ban sin ialade kum ki shaiwala lane ki showkidar, haba ka la don ka kyrteng kum ki member of parliament lane ka Lok Sabbha bad ka Rajya Sabbha, kiba dei ki iing ba khraw tam jong ka synshar paidbah jong ka Ri India bad kumta ngi dei ban hun da kitei ki kyrteng, kiba la pdiang bad ithuh da ka riti synshar ri bad ha kaba ki nongialam ki lah ban tuklar lut ia baroh ki jingeh kiba don ha ka ri bad kam dei satia, tang kaba long nongdie sha lane kaba long showkidar.
U la iathuh ba ha ka 16 tarik ki nongialam jong ka UDP Ranikor kynthup ia u bah P.K.Raswai, Pius Marwein, Bahdeng Wahlang, Golstar D.Shira bad kiwei kiwei ki la hiar sha ki shnong ki shnong khappud jong ka Ranikor Constituency ban leit ai jingiarap bad ki dang shim jingkhein ruh ban leit ai jingiarap sa ia ki shnong kiba hap ha Upland Area.
U Dr Vishal, u iathuh ba katei ka jingat, ka dei na ka daw jong ka jinglang ka keratin, kaba ju don ha ki tyrsim kiba nang mih bad nang heh man ka por.
Ai khublei ia u Bah James uba la pynshai paidbah, halor ka jingphla baki Rangbah Shnong ka Umsning Area",la ong ka HNYF.Ha kajuh ka por, ka HNYF ka la dawa na u Bah James Sylliang banpynshai paidbah kiei kita ki Rangbah Shnong kiba la weng ia kajingpyrshah jong ki ha jaka ba u pan jubab na u President ka KSUUmsning Circle u Bah Peterson Kylla.
U Dr War u la iathuh ba une u briew u dei u ba trei kum u nongai dawai ha Civil Hospital bad u dei u high risk contact na Civil Hospital, hynrei u la pynkhein ia ka jingleh quarantine bad u la leit  buh ia ka lok kaba trei ha Rangthong PHC ha ka 4 tarik u Nailar 2020.
Ia kane ka containment area yn sa rah noh naduh shibit shiteng miet jong ka 6 tarik.
Hynrei hadien ka jingujor ha ophis ha sohra ki ong ba ki la bakla, bad hadien kata ka khlem poi shuh ka bill.
