Ki sngi ki por ki la nang iaid stet, kiei kiei ki barieh kiba don hapoh ka dohnud u Panah ka Rida ki la nang san bad nang heh.
U la ong ba naduh ba la ai ding ia ki paidbah la ju pynpoi bai-thang ding manla u bnai bad ki don ruh ia ki rikod ba ki leit peit ia u mitar bad ki briew katei ka tnad ki ju leit ruh ban lum pisa bai thangding shaduh sha Shnong.
U ma Syngkon un iakhun pyrshah ia u ma Bison Iano sitting MDC ka Raliang.
Na I Lok bad ki khun Kong Handakaru Shullai (lok) Mr.Mark Vincent Shullai (khun) Dr.Jennifer Shullai (khun) Mrs.Jessica Shullai (khun) Miss.
“Katno tam lei lei ki shnong hapoh ka Meghalaya jong ki Khasi Pnar bad Garo kin shim noh ïa ka sien jam, da ka bud nuksa ïa kitei ki shnong khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin ieng rangbah ha ka jingkhuid jong ki shnong ki thaw ryngkat ki jingkhuid ha ka mynsiem, khnang ba ngin lah ban kamai ïa ka hok da kaba pynneh ïa ka Mei Mariang kumba ka long kaba donkam.
Ka jingiakynduh jong kane ka Seng ia u ne u Sahep ka P.H.E ka dei hadien ba ka seng ka ioh jingujor na ki nongshong shnong jong ka shnong Mynso-‘B’ halor ka jingai NOC jong u Rangbah shnong sha uwei pat u briew, haba lah don ka rai hapoh ka commitee shnong bad ban ai ia ka NOC sha ka traishnong ban pyntrei ia ka scheme napoh P.H.E.Kumta ka seng ka dawa jur na ka ophis jong ka PHE ba kan weng mardor ia katei ka NOC bad ban ai sha u/ka ba dei hok ban ioh bad ka seng ka la rai ba lada na ka liang ka ophis kam lah ban pynbait ia ka ba kum katei ka jingialam bakla ne ka jingiuhroit ia ka hok jong kiwei, ka seng kam banse ban iaid da kiwei ki lynti.
Katkum ka hukum ba la dep pynmih da u District Magistrate, la khang pyrshah ïa ki kali khamtam ki kali heh ba kim dei ban ïaid na kane ka surok, bad ki kali rit ruh ki lah ban ïaid sa tang lada don ki kam ki bym lah shuh ban kiar bad ki kali ki dei ba ïaid tang ka jing khia kaba tang hapoh ka 3 ton bad ki dei ban da long peitngor bha haba ki ïaid na kane ka surok.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Spingshon Mawlieh, Finance Secretary ka Lyngngam Nongtrai Multipurpose Co-operative Society, u la ong ba kane ka scheme ka wan na ka KHADC lyngba u MDC ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong bad la tei ïa katei ka iew ha ka jaka jong ka Society kaba don ha syndah ka iew Riangdo.
if you see my msg.
U ma Briwon Pohshna Adviser jong ka NPP 1-Nartiang constituency ula ai ïa ki kyntien maitphang, ha kaba ula ïaroh ïa ki kam ba bha jong u ma Sniawbhalang Dhar ha kine snem ba la leit bad ula kyrpad ruh ïa u M.L.A ban dang wahrah shuh shuh ki kam pynroi naka bynta ka 1-Nartiang Constituency.
Ka State Resolushon ka dei kata kaei kaei kaba la ïa mynjur lang jong kiba bun hapoh Ïingdorbar bad ka ïapher shibun, bad ki Polisi kiba ju pynmih tang ban bthat ïa ki tnat bapher babher kumno ban treikam.
U Dr Azad u dei na ka seng Congress bad u dang don kumba 47 snem eiei ka rta bad ha ka elekshon kaba dang shu dep, u la pynrem ia Ashahel D Shira kaba la wan ba ar da kumba shihajar vote bad u dei u nongmihkhmat u ba dang jop ha ka sien kaba nyngkong.
“Kane ka dei ruh ba u myntri rangbah u khlem lah ban pynbor ia ki paidbah jong ka Constituency, ba kin kyrshan ia u bad ka jingshah rem u kyrtong NPP na South Tura na ka liang pyrshah ngi iohi ba ka don ka jingshah kyntait kaba khraw bad lehse kane ka dei ka ba lah ban jia ha u snem 2023.
Katba 44 ngut pat ki dang jah rngai bad dang ioh pyllait im tang ia ki 2 ngut napdeng jong ki 57 ngut kiba shong ha katei ka lieng.
Arngut ki kyrtong shimet ki kynthup ia u Bah Banpynshngainlang Rumnong na Mawkhar – Pyn thorumkhrah bad u Bah Kenny D Kharkongor na Sohryngkham kynthup u Bah Suly Lyngdoh (NPP) na Mawsynram konstiwensi.
Ka Kamarhati Municipality, napdeng kiwei pat, ïa mynta ka la hap hapoh ka jingshah tohkit halor ka jingshah kynnoh ba ka la don ka kam bamsap.
Mar kumta hi ka Niakha ka ieng noh na jaka shong bad ka khreh ban leit noh.
Nga ruh nga tip ïa kane hynrei “Nga kum u DHS (MI) nga pyntip baka Directorate ka pynlut tang T.248 klur ym T.803 klur".
Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) Education Cell CEC kam sngewiahap satia halor ka jingpynlip light ba khah khah jong ka tnad sam bording ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) kaba la ktah bad pynthud shibun eh iaki Khynnah bad ki samla pule ka jylla kiba dang don ha ki examine.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ïathuh ba na ka liang jong u u la lum ïa ka review meeting jong ki 12 ngut ki Deputy Commis sioner jong 12 tylli ki district.
"“Ha kaba ïadei bad kane, u (Bah Tynsong) u la kren shai ba ka sorkar kam pat don jingthmu ban wanrah ïa ka lynti Rel hapoh rilum Khasi bad Jaiñtia ïa mynta bad kam pat don satia ka jingïakren hapoh ka Kynhun Myntri," la ïathuh u Bah Synrem.
Ka jingpyrshang jong ka Sorkar Jylla ban buhrieh bad pynjah rngai ïa ki kam be-aiñ jong ka tnat pulit da ka jingtohkit kaba thamula ka long kaba ym lah ban pdiang satia" ong ka kyrwoh.
Ka Argentina, ka la shah pynliem ha ka France, da 4-3, ha kaba ka ia kol kaba nyngkong la ioh thep da U Antoine Griezman da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 13 bad hadien kata sa U Benjamin Pavard ha ka minit kaba 57 bad nangta sa U Kylian Mbappe ha ka minit kaba 64 bad 68, katba ka Argentina, ka la ioh thep 3 kol, lyngba U Angel Di Maria, ha ka minit kaba 41, U Gabriel Mercado, ha ka minit kaba 48 bad nangta sa U Sergio Ageuro, ha ka minit kaba 90+3.
Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ban ia khun ia ka elekshon ka la sdang naduh ka 31 tarik Kyllalyngkot,hynrei tang arngut ki kyrtong ki la leit thep kyrteng ia lade ha ki artylli ki district jong ka rilum Garo.
U Blei bad u Khadhynriew trep ki ïaïaid sngewbha ha ki ranab u Lum sohpetbneng ha ka Sotti juk.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri ka Sorkar Jylla u James PK Sangma u la ong ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban thaw ïa ka PIRF namarba ka kam ka la long kaba kyrkieh na ka bynta ban maramot bad ban shna pynbha ïa ki shlem treikam jong ka tnat Pulit.
Hynrei kim shym la lap satia kumta dei ha ka 26 tarik ki la leit ban pyntip sha ki pulit ha Riangdo Police Station.
La pynphuh iaka jingrakhe da ki jingrwai na ki samla pule jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat bad ha kaba kut u kongsan ula pyllait paidbah ruh iaka kot kaba kyrteng ka “Shi hara ki sur myllung bad ki esse" ba la thoh da ki samla pule ka Jaintia Eastern College, Khliehriat bad ba la pynbit pynbiang da u Dr.Davidson Diengdoh.
Ka seng ha katei ka jingiakynduh ka ai run da ka dorkhas ha u SDO PWD da  u Samla Luckystar Nongrum u General Secretary.
“To khublei shibun…" La ong ka RidaHadien ba la dep bamja katba dang khreh kot ka Rida ka la kum pyrkhat shisha ia ka jingkren ka paralok ba lehse u ieid ne u mon ia ka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah KP Pangniang , u la ong ha ki por ba la dep ki bun tang ki  party riewlum bad ka dei tang ka Congress ka ba khlaiñ tam ha ki 50 snem ba la leit hynrei ki national party ki ba kum ka Congress ka BJP ka la dang pynkhlaiñ mynta.
Ha kaba iadei bad ki district officer, ka Commission ym dei tang ïa kiba thung na ka bynta ka election kata kum ki DEO, Dy DEO, RO/ARO, ERO/AERO hynrei ki ophisar kiba la thung kum ki Nodal Officer kata kum ki ADM, SDM Dy Collegertor, Joint Collector, Tehsildar, BDO lane kino kino ki ophisar ki ba hap ban ïashim bynta ha ka election dei ban pynkynriah kam beit.
Kumta dei ban pynkyla noh ban pynsah pynneh ia ka Identity ka jaitbynriew.
New Delhi:U Anna Hazare, ula rai ban sdang ia ka jing iakhih ha New Delhi, ha u kylla lyngkot, halor ki mat jong ki nongrep.
Phi ialade fi dei u nongtih mawshun ta ka daw fi sa kren bt kumne.
Ha kane ka sngi ki don kumba 12 ngut ki rangkynsai kynthei bad shynrang na ka Football bad Karate bad napdeng jong kine la wan ruh u Bah Fullmoon Pyrtuh u nongïalehkai football ba la paw uba la mih ïalehkai shabar jylla naduh ki snem 1983.
“Mynshwa ngi ju sei ïa u kyrtong monlang hapdeng ka UDP bad ka NPP hynrei ka result kaba mih ka long beit kumjuh.
U kuli dawai uba dei na ka bynta ka suh kpoh un ym lah ban pynjem ïa ka khaikyoh ne ka jyrhoh !7.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 331 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 177ngut bad don iwei iba iap, i bym pat dep injek satia ialade.
Katei ka rai, ka lam ia syriem bad kaba la rai da ka sorkar BJP ha Assam, kaba bthah ia ki nongtrei jong ka sorkar Jylla, ba kin riam da ki riam tynrai, ha ka sngi saitjain ba nyngkong bad ka sngi saitjain kaba lai jong u bnai.
U Bah Sniawbhalang Dhar ula liet peit ia kitei project ha ka jingiadon lang jong ki heh Sorkar.
“Ngim dei ban nang tang ban kdew kti, hynrei ngin kdew lynti da ki nongmuna ba bha", ong u bah Donbok Dkhar, President ka Hynñiewtrep Integrated Territorïal Organisation (HITO) Central Body ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorïal Organisation (HITO), South West Khasi Hills District.
Ia ki kol na ka Umphyrnai lyngba u Shano Tariang ha ka 13 minit, Bakitbok Mawlong ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 63 minit bad ia ka kol balai la thep da u Amarson Lyngdoh ha ka 68 minit.
And ye shall be witnesses unto me both in Jerusalem and in all Judea and Samaria and unto the uttermost part of the earth.
Halor kane ka khubor ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkmen namar ka jingkwah jong u paidbah bad ki nongshong shnong ka la urlong halor kane ka bynta bad kum ka Seng ka nym shongthait namar dang don ki jaka ba dang sah ha ki ktien nongwei bad kan sa shim ïa ka sienjam ban trei ryngkat bad ki bor shnong ban pynkylla ïa kum kita.
ki Nongbishar 16:28-31.
“Kane kam mut ba ngin ieh beit ne bret bein ia ki party ba synrop lang ha ka Sorkar MDA, hynrei ka party ka kwah ban pynioh 32-33 tylli ki seat ha ka jylla baroh kawei “u la ong.
Yn leit tep don burom noh ia kitei ki arngut lashai ka sngi ha Wapungskur, ha ka jingpyniaid ka Balang Presbyterian.
Kane ka jingjia ka la pynsuba ïa ki Pulit ba u nongniah jong kane ka kali u la leit noh ïap ha pung Umïam.
“Sngewbha ai ka jingkyrshan ba pura bad ban pynjop donburom ïa u (Bah Kansing) ha kane ka elekshon ha u snem 2023," kren u Conrad ha ka ktien Khasi ha katei ka jingïalang kaba la poi da ki hajar ngut ki nongshong shnong ka Mawkynrew constituency.
U Bah Edlie ula ong ba ki samla pule ka IIPH ruh ki hap ban tip ïa ki jingshisha baroh namar khlem pep lada dei ka jingtreikam beaiñ, kaba mih hi kan dei ka jingktah kaba jur ïa ki samla pule.
Ki nongïakhun ïa kane ka ekasamin ki la ruh ban peit ïa ki jubab (Answer key) jong ki kylli katei ka eksamin kaba ladep kaba la pyllait ha Website jong ka seng naduh mynta ka janmiet, ong u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Education Cell u Samla R.Kharjana.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Grossper Ryntathiang, uba long u Treasurer jong ka Seng.
“Ka jingthew jingwoh ban shim jaka ka la iaid shaid shaid ha Ri-bhoi bad ka sorkar kan sa pyndep shen.
U Timothy uba la kynjoh 77 snem ka rta, u dei u MLA uba la shahjied la bunsien na Resubelpara konstitwensi ban long u dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
“Ka jingduna bording ka jylla kadei namar ka jingbym lah treikam ka Myntdu Leshka Hydro Electric Project ha ki 5-6 sngi bala leit noh bad ka jingduna bording kadei ruh namar ka jingtyrkhong um ka Dam Umiam namar mynta ka dang dei ka aïom tyrkhong.
Namar kata ka daw, la ha jingim shimet ne ka imlang sahlang ne ha ka jingsynshar pyrthei, ka jiingim bad jinghikai u Jisu ki ïai im bad ki don ban hikai ïa ngi.
(He is doom if he gives,he is doom if he does not give".
Ha ka Sngi Ba-ar ka  NIA ka la leit ban khynra sha ki 12 tylli ki jaka kiba don ha Jammu & Kashmir kum shi bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki jingïasuhbuit halor ki kam pyntriem bad ki nongkyrshan kiba dei na Pakistan.
La iathuh ruh ba ia ka met jong uwei u nongtrei jong ka tnat  Intelligence Bureau (IB), la lap mynta ka step na ka nala ha  Chand Bagh.
Kumba ka juh long, ha ka sngi ba nyngkong jong kane ka shad ba juh tip ne khot ïaka ka Shad Nohkjat.
Lyngba katei ka shi kol ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun kaba la nang ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ka kynhun pyrshah ban pynphai kol.
Shillong, 31 Nailar:Ka jingkhot apli keshon ka Congress na ka bynta ki briew ba kwah ban iakhun ia ka elekshon ka la sdang mynta ka sngi ka 31 tarik Nailar bad kan kut ha ka 15 tarik nailur kaban long 16 sngi.
Naduh ki snem ba la dep la ioh-sngew shibun ki jingpyr-shah ia ka lynti rel ha ka nongrim ba ka jingwan jong ka rel kan nangplie lad ia ka jing jyllei ki mynder ri.
Nga kyrshan bad ai khublei ïa ka KHADC ba ka la shim khia halor kane bad ka la pynmih hukum bad btah ïa ki Rangbah shnong ban ai Schedule tribe Certificate tang ïa kiba ai jait na ka kynthei kaba long katkum ka rukom ai jait u Khasi ban peit bha ban nym ai certificate ïa kiba pyrshah ïa kaei ba ki Khasi ki ai jait naduh mynshwa.
Kam pher la ka rit ne ka heh, la ka iing trep ne paki dulan lane ha kano kano ka jinglong.
Shillong, 16 Nohprah:Ha ka 15 tarik u nohprah ha ka por 5:30 baje janmiet kawei ka bos kaba don ia u nombar ML 05J 2079 ka la kylla ha ka shnong Kynrang kaba don ha surok Mawsynram sha Balat.
Shillong: Ka sorkar Jylla ka dang dawa ba ia ka jylla Meghalaya dei ban ithuh kum ka jylla ba kyrpang la ong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkren u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad u Bah Adelbert Nongrum ha ingdorbar mynta ka sngi, halor ka jingweng noh ka sorkar pdeng ia ka ktien “jylla ba kyrpang".
U la ong ba ka Party haba ka leit pynlong jingïalang kylleng kylleng ka hikai bun kiei kiei kiba ban ïatei ïa ka imlang sahlang bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
“Ki khunpongka (khaitpohjar) ki long ki sakhi ia ka jingbymman ki kmie ki kpa ynda u Blei U bishar ia ki" (Jst 4:6).
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la ioh ban rung sha ka kylla ba kut jong ka lumpung Hero Elite League 2018/19 jong ka U-18 Youth League 2018/19.
U Verma haba ïathuh ïa ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbahdur ka ri u Narendra Modi na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi u la ong, “ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba ju khot ka khyrdop jong ka jinglaitluid ka India da u Netaji, mynta ka la long ka khyrdop ban pynurlong ïa ki jingthmu jong ka India kaba thymmai … ngi dang trei ban pyndonkam ïa ki lad kiba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U la ong ba ki briew kibym pat ju trei ha ki kam sorkar, kim tip ei ei kumno ka sorkar ka pynïaid ïa ka pisa bad kumno ka rukom pynlut ïa ka pisa bad kiwei.
U la ong ba dang pynlong ïa ka prokram Swachh Bharat 2022 ha 6 lak tylli ki shnong jong 744 tylli ki distrik ha kylleng ka ri lyngba ki kynhun samla kiba ïasoh bad ka NYKS bad ruh ki kynhun kiba ïasoh bad ka National Service Scheme.
U la ong ruh ba ka VPP ka jop tang 4 seat hynrei ki pyrshang pynban ban hukum ha ka iing ba 60 ngut ki dkhot.
Ula ong ba na ka liang jong u kum u President ka MITHA ula ai jingtip sha ki dkhot hapoh ki District bapher bapher halor kane ka jingshah khot, hynrei kila don tang na Garo bad Jaintia Hills kiba la pynbeit ban leit ïashim bynta, namar na Khasi bad Bhoi kila pynpep.
ngin kynmaw ba u Blei u dei u nongthaw ia ka sngi, ia ka dujok bad ia ka pung ka ding.
Ka Allahabad Agricultural Institute ha Allahabad ruh ka thung bha ia une u soh bad u iaid bha ruh.
Influence : ka mut lambor, shahïalam ne shahlam, kyrsoi pyrthuh- lambor ka dei ba kynshoit jubor; shahïalam ka dei ba shu bud ïa kiwei; kyrsoi ka dei ba ïaimih bad pyrthuh ka dei ba leh thik kumba leh lem kiwei.
Katkum ki kyndon aiñ ka bor ka shong ha u/ka District Majistor ban pyntreikam iaka hukum jong ka khlam haki district ban pynjari bad ban pynshitom ia kino kino kino kiba pynkhein iaki kyndon jong ka khlam.
Ngi lah shim kam ruh ia ka GNLA bad ngi la don ruh bun tylli ki jingiakren iasuk bad ka GNLC bad ki kynhun kiba rit.
Da ki hajar ngut ki briew ki la sakhi ïa ka jinglong amriang jong ki nongkyrshan ka NPP," u la ong.
Shillong, Nailar : ïa ka phlim ka ba la ai kyrteng “Ka Bor Jong Ka Kyiad" jong ka ‘Ringdur Entertainment’ shen yn sa pyni noh hapoh Bijou Cinema Hall, Shillong.
Ka Ukraine, ka kam ba ka la pyniap haduh mynta, ia  13,500 ngut ki shipai Russia bad ka la pynjulor ia bun bah ki tiar siat jong ka Russia.
Kane ka jingkren jong u Bah Ronnie ka long hadien ba ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ba kam dei ban don kano kano ka jingpynthud na ki kynhun seng khnang ba ka jingshna ïa ka surok Shillong-Dawki kan long kaba ïaid beit.
Shuh shuh u la ong, “Ka ILP kan dei kawei na ki mat kaba kynthup ha ki mat ialap ilekshon jong ka party, ka Article 371 ruh ka dei kawei pat ka mat nalor bun kiwei pat.
Utei u kyrtong jong ka seng All India Majlis-e-Ittehadul Muslimeen (AIMIM), u kren pyrshah jur ruh, ba U Modi, u kynnoh ba ki Muslim, ki dei kiba shu wan poiwir sha India.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingiatan tyllai hapdeng ka Mawpat bad Mawlai ia ka C&RD Block Mawlai ka nangjur bha mynta.
U Bah Kharshiing u la iathuh ba kin don haduh 20 ngut ki kynhun ki khlieh Nongsynshar ki ban leit ia kynduh  ia uPranab Mukherjee, president ha katei ka sngi hapoh ka jingialam jong u kum u Chairman ka Grand Council of Meghalaya Chief , katei ka kynhun ba 20 ngut ka kynthup ia ki Syiem, Doloi , ki Nokma , ki Sirdar bad kiwei.
U la ong ruh ba naduh Kyrshai haduh Rambrai, ka la don ka surok ba ki trok kit dieng ki ju ïaid.
Ka Sorkar ka dei ban don ki aiñ ki ban tehlakam ïa ka jingpynkhapngiah ïa ka sor.
Haba iakren bad u Dipayan Chakraborty nongialam jong ka parti BJP, u la iathuh ba ka jingiehnoh kam jong ki nongialam jong ka NPP ban rung sha ka parti BJP ka long palat 700 ngut, ha kaba kine kiba wan rung sha ka parti BJP ki la iehnoh kam shisyndon na ka parti NPP ha ki tnat bapher bapher kiba ki la bat baroh shi katta.
“Nga kwah ba une u Myntri ka sorkar jylla u dei ban batai shai balei u kren kumne namar kane ka long kumba pyntieng ne pynsmiej ïa ki paidbah ka jylla," u la ong.
Ngi dei ban tip ba ka tdem kan ym mih khlem da don ka ding.
Kan long pat da kumno mo lada jia ba wan ïaid lynti pat de da ki nongkyrshan ba shit rhem jong ka BJP, ha ryngkat ka jingïakynhoi shongshit ‘Jai Modiji, Jai Shree Ram’, Jai Hindu Rashtra’?Te lada ka bit ïa u ba un kynnoh kynthoh ba kito kiba pyrta shla ha ‘U Prah’ ki dei kiba la shah trei tyng-eh ha uta u ‘West Bengal Virus’ ba ka long ruh kaba bit ïa kita kiwei pat ba kin kynthoh ba kato ka jinghukum ‘Take Action, Take Action’ ka dei ka dak jong ka jingshah trei tyngeh ka jong u ha u ‘Desperado Virus’, uba naduh ka MLA Election 2023.
Shuh shuh ruh la ong ba u khñiang jingpang Covid-19 u la wan poi nyngkong eh ha India, dei ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2020, ha ki 3 tylli ki shnong jong ka Kerala, lyngba jong 3 ngut ki khynnah pule ‘Medical’ jong ka India hi kiba dang shu wan phai na China sha India ha katei ka por.
Hynrei u ‘B’ pat um lah ban iapoikha bad u ‘A’ namar la ngor noh ia ki syntiew shynrang jong u ‘A’, kumta u ‘B’, la u iadon marjan bad u ‘A’ ruh u shu sah hi u ‘B’.
Nalor kitei ki jingeh halor ka kit ka bah ban pynpoi ia ki mar ki mata sha iew sha hat, hynrei kaba kham sngewkhia eh ka long ia kito kiba shitom bad kiba donkam ban poi sha ki jaka suram ha ka por ka biang, namarkata halor kane ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh, ngi kynduh ia u Nongmihkhmat ba un iakren sha ka sorkar na ka bynta ban weng ia katei ka jingeh sniew surok ha Tamabil, Dawki, u la bynrap.
Shillong, 29 Nohprah:Ka Shlem Jingiarap ia Kiba Baduk Tam u Rupang, ka la iaid sha ka kylla kaba hynniew ban sam jingiarap sha ki briew kiba duk tam ha kaba la sam hynne ka sngi sha ki hynniew ngut ki nongioh bynta ha ka jingialang ha skul Mawkhar Christian Higher Secondary School, Shillong.
