U la ban jur ba kane ka rukom leh, kan bteng kumba ka la ju long bad u la iathuh ba kumba long mynta ki don tang 295 ngut ki Anglo-Indian kiba don ha ka ri, kine ki ioh bhah ban long dkhot ha 14 tylli ki jylla bad ha Lok bad Rajya Sabha hynrei  ka sorkar pdeng kam shym la bteng ia ka jingmang bhah ha kane ka kynti ia ki.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka kyrdan ïakhun jong ka 21K Elite ki kynthei bad shynrang kiba wan ba nyngkong ba ar bad ba lai ki la ïoh ban khung ïa ka song pisa kaba long T.1,50,000, T.1,00,000 bad T.50,000 bad kiba wan ba saw bad ba san ki la ïoh ban khung ïa ka song pisa kaba long T.40,000 bad T.20,000.
U nongialam jong ka Liang pyrshah u la iathuh ruh ba ka bamsap thied jaka ka dei sa kawei pat ka kam ba ka MDA ba ialam da ka parti NPP-BJP ka la leh nalor kiwei pat,kum ka bamsap Subhagaya, ka bamsap smart meter bad ka jingkhyllem jong u Dome ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
Utei u nong ialam ka UTD, u la buh ruh ia ka jingkyrpad ia kito kiba wan ban iashim bynta ha katei ka Tamasa ba kin iatrei lang bad ka shnong, nalorkata ba kim dei ban pynmih ia kino kino ki jingkulmar, khnang ba katei ka Tamasa kan long kaba shongkun bad kaba pynsngewtynnad ia baroh ki nongwan iashimbynta.
Haduh 93788 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92191 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Kane kam dei ka jingleh ka sorkar da ka rai ki nongmihkhmat hynrei da ka jingaibuit bad phylliew jingmut bad ki ophisar bad ki nongtrei ka koit ka khiah ka jylla.
Shillong:Ki longkmie kiba ia pyni nia bad ki pulit ha Mission Compound: Rupang.
“Ka seng ka dawa ba dei ban phah maramot noh mardor ha ka rukom kaba paka ïa baroh ki jaka ba don jingtwa, ban pynheh ïa ki jaka ba kham khim ha shilynter ka surok naduh Weiloi, Mawsynram, Balat bad Ranikor.
“Nga kwah ban pynshai ba la mang T.5.98 klur na ka 13th Finance Commission", la ong u Bah Syiem uba dei u chairman ka KHUDA.U la pynshai ba ka Council kam pat siew lut ia ka pisa sha ka kompeni ka Anderson Structural Consultant  namar ba ym pat leit ban jurip ia ka kam ha katei ka jaka.
Ha katei ka jingialang baroh ki la kyrpad ia ka Sorkar ban kyntiew bad pynthymmai ia ka bai bylla sngi, ban pynbeit thymmai ia ki dor jong ki tiar(material) namar ka jingkiew dor, ban pyllait pisa ha ka por kaba biang, ban ai lad ia ki Block ban  siang rong bad pyntreikam hi ia ki Surok, ban pynjanai ia ki rukom ‘convergence’ bad la pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ia ki rukom phah kam na ki tnad bapher bapher sha ki Block kaba long kaba khia ia ki nongtreikam ha Block.
Shillong:Ki pulit ka jylla ki la ioh kem ia lai ngut ki briew kynthup u lehnoh barim, halor ka jingpyn khreh jongki ban pynkhie im biang ia ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army-GNLA.Uwei na kine kiba shah kem, u dei u Singsam K Marak uba 40 snem, na Resubelpara uba dei u dkhot barim ka United Achik Liberation Army-UALA.Une u dkhot ula don ka mukotduma ruh ha ki pulit ka Assam.
Ki samla ki ba hapdeng ka rta 15 haduh 30 snem, ki pynlong ïa kumba 31 na ka 100 jong ka jingdon briew ha ka jylla, ki long ka bynta kaba khraw na ka bynta ka roi ka par bad ka jingroi ha ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang.
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban wanrah ki rukom treikam kiba bha ban kyntiew ïa ki paidbah kum ka jingkyntiew ïa ka rep ka riang, ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei, ym dei ban wanrah da ki kam khalai ban aikam aijam.
Na ka liang ki nongujor ha ka application ba ki la ai ha ka kashari jong ki lai ngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banarjee, u Justice HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh ki la suh lang ruh bad ki dur ban pynhsisha ïa kane ka kam tih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong ka dang ïaid haduh kine ki sngi.
U nongialehkai ka Ecuador, U Enner Valencia, ula ioh thep ia baroh ar tylli ki kol.
“Ka Sorkar jong ngi ka la wanrah ïa ki skhim na ka bynta ki longkmie da kaba peit ïa baroh ki bynta jong ka jingim jong ki," u la ong da kaba bynrap ba ki sienjam kum ka Beti Bachao Beti Padhao, la ki jong ki paiñkhana ïa ki khynnah kynthei ha ki skul, PM Awas Yojana, ka jingplie ïa ki Sainik School bad Defence Academy, ka jingshim 70% ki jingshim ram Mudra da ki longkmie, ka jingai jingïarap ïa ki Self-help group bad ka Narishakti Vandan Adhiniyam ki la pynkylla ïa ki jingim mynta.
Ki don shibun ki rukom pynkhreh, ban ioh bam bang ha ka rakhe Easter, ba dang shu dep, hynrei, u don uwei pat u rangbah, u pynleit jingmut, ban shet ia ka doh syiar ban bam easter, da ka buit kaba kham pher bad kaba long ruh ka jingai jing myntoi ia ka saian.
Hynrei ki paitbah ki hap ban wan sha ka VPP, namar ki sngewthuh ba ka don ïa ka saiñdur bad ka jingpyrkhat kaba thymmai, na ka bynta ban wanrah ïa ka synshar khaddar kaba khuid bad ka jingshakri kaba beit bad kaba khuid na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Kum kita ki ktien ki biang lada thoh ne pule khlem da buh dakpynsnoh (hyphen), hynrei ha ka rukom pynbiang ba salonsar ïa ka ktien ha ka thoh ka tar ka dawa ha kano ka rukom, ka shong ha ki stadtbit saiñktien ban pynbiang.
Ha kane ka kynti kaba mynta nga sngewthuh lada treilang ne trei la kajong ruh, u paidbah ka Sohiong u stad ban jied.
Ka jingpynkhreh ha Tura ruh ka la dep lut nadong sha dong ban ban pdiang burom ïa ka President jong ka Ri India ba kan wan plie ïa ka Meghalaya Games 2024 kaba San bad na ka liang jong ki paidbah ka Tura ki la kyndeh ban ïoh pdiang burom ïa ka President.
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih da ka sorkar Meghalaya, hadien ba ka sorkar Assam ruh ka la khang ban pyndonkam ia katei ka um dih.
Kane ka juh ka jinglong briew ha kine ki sngi ka mynsiem Judas ka trei ha ki briew baroh bun ki matlah ia ki jingshisha na kadaw ka pisa kum ba long u Judas.
Hynrei don shibun ki briew haba ki ia kren shaphang u Blei ki sngewthuh tang kane kawei bad kata ka dei ba u Blei u long ka jingieit, ho,oid u Blei u long ka jingieit ka ktien u Blei ka kren shai ia kata ba u Blei u long ka jingieit, hynrei ngi klet pat ia kane ka kawei ba u Blei u long ruh u Blei uba thut shen, ha kaba ka ktien u Blei ka kren shai Exodus 20:5 ka ong “Naba nga long u Trai uba u Blei jong me, nga long u Blei uba thut shen uba pynwan ia ka jingpalat ki kpa ha ki khun haduh kaba lai bad kaba saw pateng bynriew jong kito kiba isih ia nga" nga long u Blei uba thut shen, kaba mut u Blei u long ruh uba kloi ruh ban bitar ia kita kiba isih bad ki bym ngeit bad shaniah ha u.
Na ka liang kiba haiing ki la ai report mynta ka sngi sha Ladrymbai Outpost.
Ka H.Y.C Riwar Mihngi ka la ai khublei ia i SDO ka Civil Sub Division Pynursla bah Hynniewta iba la kloi bad pdiang ia ka jingai jingmut jong ka seng ban pynlong iew shipor hadien ba la khang shipor ia ka Iew Pynursla namar kane ka jingpang COVID 19 ba la pynkari da ka Lock Down kaba la neh mynta la 2 bnai.
Nga la ong shuh-shuh ba ia ka jinglut jingsep, u lah ban nang shim shuwa na kiwei ki tnat Sorkar (divert) kiba dang long ban ap, ym kumba long kane ka jingpang iabit, kabym ap iano iano.
ïa kine ki jingïaid ïalap pyrshah droks la lamkhmat hi da u Director General of Police ka Jylla Dr.LR Bishnoi.
La thied ruh khlem da ïoh jingbit na ki bor ba halor.
Bad u shynrang um don bor ym don hok wat la u don ka hok ban “Tuklar" ia kane ne wat la u ioh makna ia ka “NAM U RANG KHATAR BOR" NE U KHLIEH KA IING NE U RI JIED U RISHOT.Namar u long tang u nong ia don bynta lang u nongiarap ban pynbha pynmiat ia ki kam ki jam baroh na ka bynta ka jingsuk, jingbit jingbiang jong ki kynthei ne ki khun ki kti.
Ha ka dkhot -3, u Abraham haba u la ioh ia ka jingpynpaw u Blei, watla ka long kaba eh sat ia u ban pdiang, pynban u la pynkhreh ban pdiang.
Shillong: Ka HYC War Jaiñtia Circle hapoh ka jingialam u General Secretary u samla Tohmon Mukhim bad u Asst.Secretary u samla Ededisuk Shylla ryngkat ka jingsynran lang ki nongkitkam, ha ka 21tarik mynta u bnai  ki la leit ujor sha u EM incharge ka Trade bad Labour ka JHADC u W.G.Sungoh halor ka jingjyllei ki bar jylla ha War Jaiñtia bad halor ka jinglait laiñ bad pynkheiñ aiñ ki bar jylla da kaba khaiï pateng bad bylla misteri ha War Jaiñtia khlem ki kot jingpynshisha kum ka labour bad trading license.
Shillong, 09 Nailur:Ka jingialang jong baroh ki seng seng sain pyrthei ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma kam pat lah ban shim rai ban thaw ain noh ia ki rangbah shnong da ka sorkar hynrei ka jingiakren mynta ka sngi, ha ka jing ialang ka la iaid shaid shaid ba ka sorkar kan thaw hi noh ia ka ain, ym ban ai shuh ha ki district council.
Haba iadei bad ka jingmih kitei nongialam ka Party bad khamtam eh na Nongpoh Constituency, u bah Donbok Khymdeit, u la ong ba ka Party UDP ha Nongpoh kan sa nangkhlain shuh shuh bad mano ban tip ba lehse wat u MLA ba mynta ka Nongpoh uba dei na ka Party Congress, lehse un sa long kum uta u Kyrtong ka Party na Nongpoh bad hangta ka UDP kan sa ioh ia ka jingjop kaba don burom na Nongpoh Constituency.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi Thohdieng ula ong ba i kumba ki Ophisar ba la shongthait, kiba lah shah wengkam na Lokayukta ki dei kiba don jingïadei bad ki Nong ïalam ka Liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP).
Ka Dr.Amanda A.Pakyntein, kaba dei ka kurim jong u myntri sorkar barim uba peit ïa ka tnad Sports and Youth Affairs, u Ban Banteidor Lyngdoh, ka la shah jied kum ka ‘Best Woman Guru Award’ ha ka 4th International Inspirational Women Awards (IIWA) 2023.
Ka jingiphuh iphieng jong kane ka jingshad ka long kaba maian shisha; ka pyniapbieit bad lea pyniapngiah ia baroh.
“Ka jingai jingiarap ka shong katkum ka jingmih ka pisa ba wan ai ki nongnoh synniang ki briew.
Ia kane ka prokram, la pynlong na ka bynta ki khynnah Skul kiba dang khie samla (Adolescent) na ka Skul Secondary bad Higher Secondary baroh kiba don ha ka Shnong Sohryngkham bad kita ki long ka Sohryngkham Secondary School, Sohryngkham Presbyterian Secondary School, Mt.
Bad phi ngam lah ban sah junom;Sa shibit arbit ngan leit noh,Kamram ha phi ngan ai baroh.
“To ngin ym bret ïa u mawlynnai ha khmat ki sniang," ong shuh shuh u bah Homer.
Ki jait tiar plastic kiba la khang ban pyndonkam ki kynthup ïa ki jingpynkhuid shkor, ki balun, ki lama plastic, ki jingbat mit mit, ki jingbat ice cream ki thermocol kiba pyndon kam ha ka jing pynriam pynbeit.
Khlainbor Lyngdoh,   ba U Trai u kwah ba baroh ki rympei iing khristan ha ka Balang kin ia pynlong ka jingduwai shah jingit lashai ka sngi 25tarik Lber 2020, naduh 6:00 am haduh 12:00 mynsngi, tang ha la ki iing ki iing, khnang ban ioh ia ka jingiada U Blei na kane ka jingpang corona virus.
Kito kiba dei ban test ha ki jaka rung, yn khein ha katei ka dor, ba la buh da ka sorkar.
Ha kane pat ka jinglehkai, ka jingjop jong ka Lajong kan kyntiew ia ka poin jong ka ha ryngkat bad ka Rangdajied, hynrei da ka jingiapher pat ha ka jingioh kol kata +6 ia ka Rangdajied na ka +3 jong ka SLFC, kumta da ka long ha kane ka rukom ka nonglam kh mat ha ka miej iakhein poin ka lah ban kylla biang.
Ia kitei ki bom la lap ha ka por ba ki pulit ki la leit ban khynra lehnoh ha Durama Hills ha kaba ka la don ruh ka jingiasiat bad ki dkhot katei ka seng,hynrei ki lehnoh ki laphet krad noh sha khlaw bad ki la ieh ia utei u bom ha surok shnong.
Kane ka jingtuklar ia ki kam rit kam ria ka wanrah ka jingbishni bad pihuin para briew.
Um ju rah sha ing bad shu bam shana sngewbha ei bad ki paralok.
U Dr.Mukul u la pynkynmaw ruh, ba ha ka por ba u dang bat kum u Myntri Rangbah ka jylla ma u lem bad ka sorkar hi ka la pynlum pynlang ïa ki kot ki sla kiba ïa dei bad ki jingkdew ïa u pud u sam ka jylla, ha kaba la dep ruh ban aiti sha ki bor ka sorkar Assam ban pynbeit noh ïa u pud ba tikna hynrei na ka liang ka Assam ka la pan por ban bishar bniah halor kine ki kot ki sla hynrei dei haduh mynta na ka liang ka Assam kam shem la jubab ne shimkhia ban pynbeit noh ïa u pud u sam ba tikna.
Frame: ka mut pudker- pud u dei ka phrah ba buh jingthew ïa kano kano ka jylli bad ker dei ka ba kdup hapoh kano kano ka jylli ba la buhti.
Ki khubor pulit ki ïathuh ba hapoh ki ar phew hynriew tylli ki synduk kot (carton box) la thep ïa ki tiar pynbthei ba la tip kum ki Galatin sticks kiba khiah haduh 650 kilo bad hapoh ki saw tylli ki carton pat la thep ïa ki 200 tylli ki bom electrict detonators, ki pulit ki la kurup noh ïa ki tiar pynbthei lem bad saw tylli ki mobile phone.
Ka jingdawa jong ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah NEHU ban weng ïa ki kam ba la bynshet ha u Nantu Das uba la shah kynnoh ba u donkti ha ka kam thombor ïa ka Referee kynthei ka long kaba shongnia namarba ka aiñ jong ka ri, ka POCSO Act ruh ka ïada ïa ki kynthei na ki jingshah thombor ha ka longryngieng bad ka Protection of Women from Sexual Harassment Act, 2013 ka ïada ïa ki kynthei na ki jingshah thombor ha ki jaka trei.
Lada u briew u leh ia ka pop ia kaba sniew, kamut ba u pynkhraw ia u soitan, te kamdon jingmut ia uta u briew ban don ha kane ka pyrthei kamut ba u briew un iaroh un mane un pynkhraw ia ka kyrteng u Blei Jehovah.
“Dang ha kine ki sngi kiba ladep ngi lah ïohi ïa ki dak jong ka jingtrei torti ïa ka ISBT, Shillong, ka Jingkieng ha Mawlai Bye-pass bad sa mynta pat lah paw tyngkreiñ ka kam bamsap lyngba ka jingkhyllem noh jong kawei na ki bynta jong ka jingtei ïa ka Assembly ha Mawdiangdiang hapoh ka jingsynshar jong kane ka Sorkar ba ïalam da ka NPP," la kynthoh ka Seng.
La pynphuh pynphieng ia kane ka dorbar da ka jingrwai jingshad ba la iashimbynta ki khun ka kur na Dulong bad Ummulong Unit.
Ia ki masi la shalan kylleng ki jaka ka meghalaya.
U Myntri barim jong ka sorkar pdeng u C.P.Radhakrishnan ula shah thung kum u Lat ka Jharkhand katba u Lat barim ka Jharkhand u Ramesh Bais un leit shimti noh kum u Lat ka Maharashtra.
Shillong, Risaw 28 : Ka Mawkynrew Cup Committee ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna ba kan pynlong da ka tamasa ïalehkai phutbol ba la tip kum ka (L) Jien Pyngrope Memorial naduh ka 01 tarik u Naiwieng mynta u snem ban kynmaw burom ïa utei u rangbah ba ka thaiñ Mawkynrew baroh kawei ka ñiew burom bha.
La ïathuh ba ïa kane ka ïing la shna bad pynbit pynbiang da ka JHDS ryngkat bad ka jingkyrshan na kawei ka Longkmie kaba na ka Ri Germany ka Agathe Glucker.
Ka Division Bench ba la thung da u chief justice jong ka High court hadien ka jingbthah na ka supreme court, ka la shongbishar ia bun bah ki jingujor haba iadei bad ka jing thung bad pynrungkam da ka SSC ia ki nonghikai klas 9,10,11 bad 12 katkum ki Group -C bad D ki staff katkum ka SLST-2016.
Kiba jem na ka jingpang, mynta ka sngi, ki long 3 ki shipai BSF, uwei ha Ribhoi bad uwei ha East Jaintia Hills.
Baroh shi katta, lah sngew shngain ba ka sorkar jylla, wat ka sorkar India ruh, ki la iohsngew ba ki paidbah bad ki Seng Bhalang ha Meghalaya, ki pyrshah ban wan ka rel shane, sha ri Khasi-Jaintia, mynta pat ka tnat Northeast Frontier Railway, ka la ioh mynsiem biang, haba ka la pynpaw dang shen, ia ka jingkyrmen ba lah ban poi ki Rel, ha Meghalaya, namar don kiba kwah, don kiba kyllain, don kiba sngewthuh, hynrei ki don la ki jingmut kwah myntoi shimet, don pat kibym da sngewthuh bha, kiba shu kohnguh katba ong ki nongialam.
Lah ban thung ia u, nga ngeit, ha ka por ba u slap u la sdang ban kut bad ban kheit ia u ha u bnai February ne March.
Ha khmih ka pyrthei ka la leit bud ia u!" Ioannis 12:12-19.
Dang ha kine ki khyndiat taiew, u MDC jong ka party Bah Sherbor Mawlong u la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP ryngkat ki nongkyrshan kaba la pynskhem shuh shuh ïa ka jingbna ki khubor ba sa u MLA ka HSPDP un leit ban pynïasoh bad katei ka party kaba ïalam mynta ïa ka bor synshar ha ka jylla.
Phi lah ban kren shibun kiei kiei, wan ha ka madan ban ïakhun pyrshah bad nga.
“La kheiñ ïa ka Jylla kum ka nongïada jong ka imlang sahlang bad ka dei ka kamram ban ïarap ïa ki khynnah ban lait na ka jingeh," u la ban jur.
Kane ka long kum ka tiar barieh (secret weapon) jong ki phareng kaba la khot “pynbynta lane pynlamwir (ïaki) bad sa synshar (pat hadien)", kum ha ka phareng, “divide and rule" policy.
Kine ki sier lapalang, ki long kum ka um, set napdeng, tuid narud bad kan tuid beit shaba ka thmu, phin ym lah set ia ka.
Nga sngew tynnad bha ban pule khubor na u rupang namar phi upload beit manla ka minit, bad u suk bha ruh ban pule.
Bad kum u briew, ngi don ka hok ban kren na ka bynta ban Kyrsiew bad ban ïada ïala ka jong ka Hok Longtrai hala ka jong ka khyndew ka shyiap katba dang im ha kane ka pyrthei.
Ha kawei pat ka liang ka khubor babha ba u Jisu u їalap bad ki kambah ba u leh, ki long ka jingma bad jingthut kaba khraw ia ki nongsynshar Jiw bad ia ki Patsha ka Hima Rom.
Hynnin ka sngi  U Nitish Kumar, ula ther tyngeh ia U Lalu Prasad Yadav, nongialam ka RJD, da kaba u ong “Kine kim saia satia, ki don 8,9 ngut ki khun bad kim niewkor satia ia la ki jong ki khun kynthei bad hadien ba ki la ioh bun ngut ki khun kynthei, ki sa ioh ia u khun shynrang bad kane ka dei ka Bihar, kaba ki pynmih".
Ban lap ïa kitei ki ar maloi ka dei ka kam kaba eh haduh katta katta, kumta ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor katei ka kam, namar lada ka sorkar ka shu sngap mynthi bad kam leh ei ei ban lait na kiba bun ki jingeh, ki riew rangbah na khappud kim banse ban leit sha ki bor kiba kham halor bad wat shaduh ka Election Commission jong ka ri India ba kan kan leh ïa kaba donkam.
Kane ka dei kaei kaei ka bym iahap kum u nongialam paidbah.
U Deputy Commissioner u la pynkut da kaba kyntu ia kito kiba sngewlem da kaba u pynpaw ba ki lah ban phone ia u Addl.Deputy Commissioner bad u District Disaster Management Officer ha kine ki numberkhnang ba yn lah ban leh ia kiba donkam.
Ka Seiñ ka ai khublei ruh ia Rgh, S.K Sunn  MLA Mawphlang uba la nohsynniang sha ka seng, ka PWD , PHE, MeECL, Police Department  bad ka Health Department kiba trei shitom ryngkat ryngkat bad ka SKSR 12 –Daloi bad ka bor Shnong ban pynlong iaka lympung kaba jop.
U Niall uba dei ruh u dkhot barim ka One Direction ula iathuh ba ka kyrteng jong kane ka thup jingrwai thymmai ka dei ‘The Show,’ kaba yn pynmih ha ka 9 tarik u Jylliew.
U la ong ruh ba ka sorkar India ka ai shibun bah ki lad pynroi ïa ki shnong ki thaw u la kyntu ïa baroh ki paidbah ban shim khia ban leit sha ki jaka thep vote da kaba buh hakhmat eh ïa ka ishu jong ka Jaidbynriew bad ka imlang sahlang kaba ka RDA ka don ïa ka thong.
Hadien ka jingiap jong ki sniang, la bret shapoh um bad katei ka la pynioh jingpang iabit sha Assam.
U heh jong ki 360 tylli ki shnong jong ki jait bynriew Khap ha Palam ha ka Sngi U Blei u la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih habar ka ïingsah jong u Myntri Rangbah jong ka Delhi Arvind Kejriwal bad kumjuh ha ka shlem treikam jong ki MLA ka seng Aam Aadmi Party (AAP) lada jia ba ki jingdawa ba ki la buh kim urlong shwa ka ilekshon Lok Sabha.
Ia kane ka khusnam la ai ha kti ki nongmihkhmat ka Sorkar Meghalaya ha ka program sam khusnam ba la tip kyrteng kum ka Outlook Traveller Awards function – 2022 ka ba la pynlong ha New Delhi dang shen.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 420 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4424 ngut hapoh ka Jylla.
Ka daw jong ka jingtad dor ki mar-rep, u la ong ba ka dei ka jing jyllei jong ki mar kiba wan na bar jylla kiba la wanrah da ki nongkhaïi heh spah.
Ia kane ka jingpyrshang la pynkhreh la pynlong 30 tarik Risaw sngi Nyngkong ha ka jylla, hynrei kane ka shong eh ha ka jinglong ba la pynkhreh ia ki kor ki bor bad ba ka lah ruh ban don ka jingpynkylla ha kaba iadei bad kane ka jingpyrshang ha ka khyllipmat kaba khatduh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Conrad Sangma u la ong ba ka MPSC ka la treikam mynta lah da ki bun phew tylli ki snem hynrei kam don satia ia ka service rules na ka bynta ki nongtrei ki jong ka.
Hynrei dei ha kawei ka sngi ba ka wan jia ka jingshitom, kaba shu mih ksuid na ka shkor bad haba pyni ha u nongai dawai kynbat, u la kam ba u lah ban pynkhiah.
Shillong: Ki nongkitkam jong ka hima Bhowal kiba hap hapoh jong ka Mawsynram Konstitwensi ryngkat bad u MDC u Bah Alvin Sawkmie, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad khaii pateng jong ka sorkar jylla u Bah Sniawbhalang Dkhar.
U General Sectary ka KSU Samla Donald V.Thabah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Manipur u la ïathuh ba ka long kaei kaei kaba sngewtynnat ban ïohi ïa ka jingshimkhia jong u N.Biren Singh uba la hukum mardor lyngba ka Telephone ïa u Deputy Commissioner jong ka Tamenglong District ban kyndang naphang ïa kiwei pat ki jaidbynriew kiba la kyntur be-aiñ sha kine ki lai tylli ki shnong ba la buhai shnong da ki Khasi.
Kane ka projek ka la iaid shakhmat la bun snem hynrei haduh kine ki sngi kam pat ioh ia ka Environment Clearance bad kiwei na ka Ministry of Environment bad Forest.
Haba u Rupang u kylli bniah ia kitei ki kynrum kynram u la ong ba ki don bunbah ki kynrum kynram kum ka internal eksam ki nonghikai kiba dang pyntbit kam shym la paw ha ka resol,nangta kiba thoh ia ka eksamin ruh ha ka resol ki pyni ba ki khlem wan ia leh ia ka eksamin, nangta kiba pass ha ka theory bad practical ruh ha ka resolkim mih kyrteng bad kiba mih kyrteng ba ki pass ruh ki ioh mark palat ban ia ka Full mark kata ka full mark ka dei 100 don pat kiba ioh 110 ne 120.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Rangkynsai SC, u Kishan Lyngdoh u la lah ban kamai 91 ron na ki 85 bol, u Chaman Push u la ïoh 25 ron na ki 40 bol bad kane ka kynhun ka la lah ban kamai tang da 181 bad hap lut ki wiket tang hapoh ki 37.2 over.
Ha kane ka sngi ka lah don ruh ka jingsam ïa ki tiar ai jinghikai ba la tip kum ki Jadui Pitara na ka bynta ki khynnah kiba dang shu sdang leitskul.
Dang shen ka FKJGP West Khasi Hill District hapoh ka jingïalam jong u Bah Chandra Nongdkhar President bad Bah Williston W.Syiem GS ka FKJGP, ki la leit ban ïakynduh ban pan jingshai na ka DSO Nongstoiñ, ba na kaei ka daw halor ka jingbym ïoh Artificial Turf hapoh ka District.
“Kam dei ban shimti tang uba long MLA ia ka kam president ka party, nga sngew ba kaba donkam ka long ba dei ban shimti da u briew uba la shemphang uba la tbit bha", la ong u bah Sunn.
Kiar naka ba bun jingmut jingpyrkhat:– Ka jingbymlah ban tehlakam iaka jingbankhia jongka jingmut jingpyrkhat ka lah ban pynlong ia ka snieh doh jongphi kaba jngem ,mih khniang bad kiwei kiwei ki jingeh kiba dei bad ka sniehdoh jongphi.
INTELLECTUAL ha ka kyntien Phareng ka mut ia ki briew kiba don sap bad kiba proh ki jingmut jingpyrkhat, kiba nep jingmut kum u Peh Sylli – kata u kynja siej uba nep hir hir, uba lah ban pynpei phang.
Nongpoh, Risaw 12: Ka jingsniew palat ka surok na Umïam sha Mawiong ban leit sha Nongbah Shillong ka la wan rah shisha ka jingeh kaba khraw bad bun na ki paidbah nongleit nongwan lyngba kane ka surokbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman jong kane ka surok.
Kane ka jubab jong u Myntri Rangbah ka jylla ka long halor ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA jong ka Seng Trinamool Congress ka Miani D.Shira.
