Ka daw ka long ka jingshah leh beiñ ki Nonghikai na ka por sha ka por khamtam ha kaba ïadei bad ka tulop jong ki, kaba ki Nonghikai kumba la long mynta ka snem ki la hap ban sahmiet ha surok ban ïoh ïa ka tulop jong ki ne ban pynkiew ïa ka tulop jong ki.
Ia katei ka jingiakop la pynlong da ka Greater Nongnah area People and cultural Association, ha katei ka jingiakop la wan ban shim bynta tang da kito ki ba hap hapoh ka Area Nongnah.
Hadien katto katne por ka Seng Samla Mawmluh ka la ïoh ban thep biang shi kol lyngba u Arki Nongrum ha ka minit kaba 39.
Shuh shuh halor ka bording, u Lat u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la iasoi ia ka 24 X 7 ban ai ding khlem sangeh bad ka tnad bording ka sorkar pdeng.
Ha ka wat ïakhun kaba nyngkong (first leg), ka Langsning ka la pynliem da 1-0 ïa ka Shillong Lajong kaba la long ha ka 16 tarik Jylliew 2022.
Ka ri lum Garo ka long ka sakhi ba shynna eh ha kane ka liang namar hangthie ki briew ki shaniah tylli tyllan ha ki skul sorkar.
Hynrei ha ka 3 tarik ki dkhot ka RSS, Bajrang Dal bad VHP ki la bat ïaki ar tylli ki bus bad kynnoh har rukom ïaki samla da kaba kynnoh ruh ba ki pynkylla Khristan jubor ïa ki samla.
Haba ïadei bad ka umbam umdih, ula ong ki nongïalam balang ki la pyrshang ban ïakynduh ïaki bor ba halor bad ki la kular ban pynbit pynbiang na bynta ka um, haoid ki don katto katne ki longïing kim pat ïoh ïaka um kumba ka sorkar ka kwah ban pynïoh umbam umdih ha baroh ki thliew ïing lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) namar ka shnong ka la heh bad ka skhim kadei kaba rit haba ïanujor bad kiwei ki shnong.
Ka KSU West Jaintia Hills District Unit kala pynkup burom ia u Teimiki Sungoh uba na ka shnong Shangpung ba wan nyngkong ha ka Advance Mountaineering courses haka shlem ai jinghikai ka Himalayan Mountaineering Institute Darjeeling.
New Delhi, Jymmang 20 : Ka India kaba dei ka trai jaka ka la shah pynïakap ha ka Group A jong ka SAFF Championship 2023, ha ryngkat ka Kuwait, Nepal bad ka Pakistan, ha ka jingïalang pynïakap ïa ki team ha ka sngi Balang.
U SP (city) u la ong ba ki pulit ki la pan ia ka jingiatreilang jong ki bor shnong ban pynthanda ia ka jingjia bad mynta ka jinglong jingman ka la wan dur biang ha ki jaka ba mih ka jingiahuri hura.
Ka dorbar kan sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Ka khubor ka ong ba kam da shai bha kane ka jingthmu ha kano ka dur kane ka rukom ïapynbeit kan long, hynrei kaba kham shai hi ka long ba u Uranium na Meghalaya un long kum ka jingsiew ïa ka ram kaba la shim da ka Meghalaya.
Ne tip ioh ba kane ka Party kaba hehduh bad riewspah tam ka pyrkhat na ka bynta ka Election ha ka Assembly ka ban sa wan ha kane ka jylla da kaba ka pyrkhat na ka bynta ka 2023? Namar ngi iohi dang shen ia uwei U MLA jong ka KHNAM uba la pynpaw ba un leit rung BJP lada ka lah ban ai ia ka ILP.Bad haba peit ia kine ki POLITICAL PARTY bad ki POLITICIAN la i ba ka dei tang ka jingiapyrkhat ban iohnong ha ka kam Politic.
U la ong ruh ba ym dei ban wanrah ia ka jingsngewpher jaitbynriew, kat ia mynta hi ia u bah Hector ruh la pynkiew kyrdan kum u chief secretary.
Haba kren ka biang namar la kynnoh ‘trai’ ba pynlyngkut ia u ‘a’ kumba kynnoh phareng; ym dei trai ba pynjlan ïa u ‘a’ kaba don ar jingmut Kynrad bad Tbian.
Kiba kham bha eh bad kiba ki ju kham pyndonkam ha ki pharm (farm) kiba ha kane ka ri India jong ngi mynta ki long kine ar jaid kiba ki khot ha ka ktien Phareng ka “Spring-tooth harrow" bad ka Spike-tooth harrow".
Ha us nem baladep, na kaliang KAS ryngkat ki nongmihkhmat na ka jylla bad ki Sengbhalang ki la pynlong ka Seminar bad kumjuh ruh ka jingdawa ha nongbah Delhi ban pynsngew sha ki bor sorkar halor ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra.
Lyngba jong kane ka sngi ban pynshlur ïaki nongïashim bynta la ïoh ruh ban sam ïaki khunsam sha ki nongïashim bynta haka jingïakop rwai tynrai bad la ïoh ruh ban sam ïaki khusnam shaki nongjop kiba la wan ban shim bynta haka jingïakop Marathon kaba 5 km.
“Ka committee kan shong jingialang man ka lai bnai ban iakren ia kane ka jingeh ha khappud", la ong u EM  ka Elaka.
Ka Myntri, ka la pynshai ba ka jingkylli ba la wanrah ha ka sien ba khatduh ha Ïingdorbar kata ha ka Dorbar Synrai u 2022, ka long ba ka song pisa ba la pynlut ka dei na ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kumjuh.
Katkum ka jingiathuh da kitei kiba la shah shoh, la ong ba ka jia ha ka por 10 baje eiei mynmiet, kata ha ka por ba ki dang wanphai na Mawlasnai, hadien ka jingwan die Sying jong ki, hynrei haba la poi ha kawei ka jaka kaba don kitei ki Pulit Assam, ki la bat ia kitei ki bad kiba la talasi ia ka kali kaba ki shong tang Lai ngut, kumta haba kitei ki Khasi kiba shong ha katei ka kali, ki la pyrshang ban kren, ha kaba kum kata hi ka por, kitei ki briew ba shah shoh, ki la kynnoh ba ki Pulit Assam, ki la thap bad tied ruh da ka Torch Light na Khlieh jong uwei napdeng kiba shong ha katei ka kali.
Nangta yn ai jinghikai ia ki 30 haduh 32ngut ki samla kiba kwah.
Namarkata, u la pynpaw ruh ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ka HYC, ïa ki samla jong ka ri bad ka jaidbynriew ha kaba kin long ka jaidbynriew kaba tip-briew tip-blei.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng, ba la khlieh da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ka la mynjur ia ka jingtyrwa jong ka Department of Telecom (DoT) ban pyniar ia ka Broadband lyngba ki Public Wi-Fi network hapoh ka nongrim jong ka Prime Minister’s Wi-Fi Access Network Interface (PM-WANI).
Nalor kine, u Danny Z Mukhim na Mawdakbati.
Kumta U Briew u dei u kynrad halor ka khyndew baroh.
Ha ka jingpynlait khubor, u Information secretary ka seng, u Bah Pynskhem Syiemlieh u laong ba ka seng ka la shim ia ka rai ban kyrshan pura ia ka rally jong ki 13 seng bhalang ban long lashai ka sngi ha madan Students, Jaiaw.
U Bah Boney Jyrwa, ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh, katba u dang mih na jaka pynieng kali ha MUDA u la ïohi ïa u nongkhaii drok.
“Kawei na ki jingkylla kaba ngi dang pyrkhat ka long ban thung da ki Village Volunteer, bad kine ki Volunteer kin long kum ki nongmihkhmat jong ka sorkar ha ki shnong ki thaw.
Ia kane la pynbna ia ka da u President jong ka NEOA u Th Radheshyam ba dei artad u MLA haba kren bad ki lad pathai khubor haka sngi Balang.
Hadien katei la mih sa ki jingpynbna na u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba dei u CEM ha kato ka por uba la pynbna ha ka 12 tarik u nailar 2014 ba ka District Council ryngkat ka Hima Mylliem ki la shim rai ban pynkhuid bad ban weng ia ki jingkhapngiah na Iewduh.
Kyntang ïa wai ban lait na tyrsim ka jingjot bad ka khlam ba shyrkhei ngi dei ban husiar ha ka rukom ban jied ïa ki nongmihkhmat ki MLA, MDC, MP bad kiwei kiwei ha ka synshar paidbah ngim dei ban pyrkhat tang ïa kawei ka sien ai ne ioh pisa hynrei kumba ki nongmihkhmat mynta lada ngi bishar bha jan man la ki Constituency ngi iohsngew kim ju leh eiei nga tharai ba lehse ki shim ram shuwa ka election bad ynda ki la jop ki sa pyllait noh ïa ka ram namar kim ju leh eiei.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hamletson u la ong, “Mynta kumba ka paw ka BJP ka kwah ban iaid shakhmat ia ka CAB, bad lada ka long ha kane ka dur, ngi don ha ka sorkar ka NPP kaba don ha ka NDA, lada ka BJP ka pas ia kane ka bill, ka NPP ka dei bang weng noh na ka NDA.Lada jia ba ka NPP ka weng na ka NDA, ka BJP hangne ruh ka hap hi (na ka sorkar)", la ong u bah Hamletson.
Kane ka shad ka kmen ka long jingkynmaw bad jingainguh u khun Khasi Khara shisien shi snem ïa U Blei, Trai, Kynrad, U Nongthaw – U Nongbuh najrong natbian ban neh la ka Hok, ka Riti.
Ïa ki kyrtong ban aireng na kine ki constituency la pynbna ha ka sngi Ba-ar ha ka jingïalang kaba long ha Pynursla ha ryngkat ka jingdonlang u National Vice President ka NPP ba dei ruh u MLA ka Pynursla bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong nalor ki nongïalam na ka District bad na ka Pynursla NPP Block.
Kitei kiba shah kem hynnin, ki long U Nikil Sarkar (30) na Muktapur bad ka Victorial Shylla (34) na Mootyrchiah, West Jaintia Hills District.
Ia kine kiei kiei baroh ka ktien u Blei ka la kren lypa – “U Trai un tei ia ka Jerusalem" Salm 147:2.
Nongpoh, Rymphang 20: U Myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharma u la kam ba ka party BJP ha kane ka kynti kan sa ioh ban thaw sorkar ha Meghalaya hadien jong ka election 2023 hapoh ka jylla Meghalaya.
\ “Bun ki paidbah kiba ïaid lynti na kane ka surok ki la kynduh ka jingeh kaba khraw ha kaba kim ïoh ka bam ka dih, don ruh kiba hap ban ïaid da ka kjat hapdeng ka jyrsieh bad hapdeng u slap ban wad ïa ki dukan ban ïoh jingbam namar ki sahkut ki kali ha ki jaka bym don dukan.
Ha kane ka por, kawei ka thuk thuk kaba don ïa u nombar ML-14 8862 ba la ñiah da u Dechrang T.Sangma (23sne) uba sah ha Damalgre uba dang wan na Garobadha u la ïatakhuh bad ka thuk thuk ba la shong da kitei ki arngut ynda poi ha jingkieng Chimesenggre.
“Chomang" kamut Pnar bad “Kan" kamut shad.
Ha kawei pat ka khubor ka HYC ka leit ruh ban jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka surok Riangdo-Athiabari kaba 37 Km ha kaba ka HYC ka la lap ba ka jingpyntrei ka long kaba torti.
Hynrei ha ka 28 tarik u nailar ki la ong ba la wanrah sa ki nongtrei ban sdang noh ban pynieng ia katei ka iing ban buh dukan, bad hangtei ki la iathuh ba ki la khih puk bad ki la pyrshah jur ban ym ailad da lei lei ruh ban bteng ia katei ka kam.
God help me.
Shuh shuh, utei u nongialam ka KSU, u la ong lada don ka tnad Labour baroh kiba wan bylla ki hap ban pynrung kyrteng ialade ha katei ka jaka, kata katkum ka Interstate Migration Workmen Act bad katkum katei ka Ain ki lah ban treikam tang hapoh 169 sngi bad kata ruh ki hap ban biang ki kot ki sla.
Arngut ki khynnah ki la khlad ha Mawsynram C&RD Block.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Berlin, ka la iathuh ba ka la jubab baroh kat kaba ki pulit ki la kylli ia ka shaphang ka khun jongka.
U Lahkmen u dei MLA bad Minister ka sorkar MDA Government, Incharge Home & Education kiwei.
Jowai: Ka tnad Pulit hangne ha West Jaintia Hills, ka la pynlong ia ka jingialang kaba heh duh ha kaba iadei bad ki pulit shnong kiba la tip kum ki Village Defense Party ha kaba ia kane ka program la pynlong da ka ophis jong u SP kane ka District.
Ha ka jingialehkai kylla step baroh ar tylli ki kynhun ki la iakhun tyngeh bha bad ka Nongkynrih Sports Club ka la lah ban pynkhih nyngkong ia ka jar jong ka kol ha kaba ka la  ioh ban thep ar kol ha ka kylla step kata ha ka minit kaba 6 bad ha ka minit kaba 21.
“Ka Urea ba la mang na ka bynta ki nong-rep ym dei ban pynpoi sha ki karkhana", u la ban jur.
U dei u jingthaw uba ju smat ban kynthah um na kawei ka jaka sha kawei pat, uba ki khynnah rit ki ju lapmiet ka ialehkai khamtam ha ki thain nongkyndong.
Ka la don ka jingsngew shrai na ki paidbah haba ki heh sorkar kiba ñiew kum kita ki Very Important Persons (VIPs), kila wan ban tur ban tynruh rak rak wat hapdeng ka jingsahkut kali ruh namar ba ki don ka jingpah ban pyntieng ïa ki kali paidbah khnang ba kin kynriah sharud.
U nongïalam jong ka seng Congress bad u MP u Gaurav Gogoi u la kynnoh ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pyndonkam bakla ïa ka Information Technology (IT) bad ïa ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ban pynibor pyrshah ïa ki nongïalam jong ka liang pyrshah.
La rakhe ïa kane ka sngi ka long shibynta ban pynsngewthuh halor ka jingdonkam ban dih ïa Dud ha ka jingim kaba manla ka sngi namar ka duh kadei kaba jingbam kaba biang nadong shadong bad kaba ïarap ban tei ïa ka met ka phat, da kaba pynsngew ym don satia kiwei pat ki jait jingbam kiba lah ban ïoh ha ka dud kiba don lut ïa baroh ki ‘Nutrient’.
Shillong, 01 Nohprah:U Bah P.T Saw kmie MDC Mawlai Constituency u Bah Process T Sawkmie mynta ka sngi u la kynduh ia ki nongkitkam shnong ka Durbar Shong Umshing ha kaba la iadon lang u Secretary Shnong Bah A.Snaitang lem kiwei kiwei de ki nongkitkam shnong.
Ka don ka por ba U duwai na ka bynta ki synran ha shuwa ba Un sa leit shah sahnarphna na ka bynta ban pynim ia ki briew bad kane ka jingduwai ka long kaba khia haduh katta na ka dohnud jong U.Haba ngi peit na ka Gospel katkum u Ioannis 17:24 U Jisu duwai kumne “Ko Kpa, ia kita kiba me la ai ha nga, nga kwah ba ha kaba nga don ma nga ba kita ruh kin ia don ryngkat bad nga; ba kin ioh khmih ia kata ka burom jong nga kaba me la ai ha nga: naba me la ieit ia nga mynshuwa kaba pynshong nongrim ia ka pyrthei".
U Bah Lyngdoh ula ai khublei kyrpang ruh iaka Kyrmen Foundation kaba don ka jingkitkhlieh kaba khraw ban plie ka lad ka lynti iaki khun samla bad heprit jong ka dong ka thain lyngba ka sap ka phong kaba ki don.
Watla katta hynrei ki dang don kiba kwah ban leit bad la ioh jingtip ba hynnin ka janmiet bun ki briew kiba la hiar ban sakhi ia kitei ki sim kiba phylla bad kiba la wan sha katei ka jaka, ha kaba ki don wat ki briew kiba na kiwei ki jaka kiba la wan tang ban peit ia kitei ki sim.
Ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka Ek Bharat Shrestha Bharat jong ka Sorkar pdeng ha naduh Rymphang 1 tarik haduh Rymphang 3, 2019.
Kane ka jingai jingmut ka dei kaba U Gadkari, ula kren ha u snem 2015 ruh, ha kaba ula ong ba u ju pynlang haduh 50 litar ka umjung ha ka kper jongu bad ula iathuh ba ki jingthung kiba ioh ia ka umjung, ki kham bha shibun, ban ia kito kiba ioh beit tang ka um suda bad ha u snem 2017, u myntri, ula ai jingmut ruh ban don ka jaka pynlung umjung.
Shuh shuh, ha kaba ïadei bad kane ki pulit hapdeng ka jingtohkit bad ka jingïalam lynti ka Lalduhwami Ralte ryngkat ka kynhun ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la leit sha Shillong ban leit kem ïa ka Lathazuali Ralte kaba dei ka khlieh halor kine kiei kiei baroh bad kaba ju shim ïa kine ki drok ba la wanrah na Mizoram.
Mynta ba dang dei ka por ïa kawang ktieh na rynsan te sngew kumba kim long shuh ban ïatrei lang hynrei sa peit tang shu poi ka 2 tarik shiteng sngi, la leit ïa beh ban ïoh ïatrei lang ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Ka la ïathuh ruh ba watla ka la don ka jingpynthut shwa ban sdang ka jingïalehkai hynrei da ka jingtrei shitom ki nongpynïaid katei ka lympung ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Te kumta, la don ka jingtohkit kaba dang ïaid shakhmat halor kane ka jingjia," ong u Bah Sylvester.
U la iathuh ban poi sha ka shnong Mawpud donkam ban iaid lyngba surok bah (NH106) shaduh ka shnong Umpung bad na Umpung donkam ban iaid lyngba ka shnong Pyndengwar bad na ka Lad Dommawlein kaba don kumba 13 km ban poi beit sha Mawpud.
Ka umphniang kali kam ju kiew dor kumba jia mynta balei ka sorkar kaba don ha ka bor kaba kam ba kan pynhiar dor kam leh eiei.
" “Mano ba la ialam ia kata ka kynhun, ka myntri jong ka koit ka khiah ha katei ka por ka Deborah Marak, u Saidullah Nongrum ryngkat ki nongialam ka Khasi Students Union (KSU) bad halor ka jinglap jingshem ka report ba submit da kata ka kynhun ka sorkar Meghalaya ka la rai ban ym iaid shakhmat ia kane ka kam tih uranium," ong une u nongialam ka UDP.Nalor kata u la ong ruh, “Ngim shym lah kyrkaw, ngim shim la pyrta ngi leh la ka jong ka kamram.
La ïoh ban test kumba 225 ngut ki samla kynthei bad shynrang naduh ka rta kaba 10 snem haduh 18 snem ha kaba la phah ïa ki ban ïalehkai ïa ki saw tylli ki jingïalehkai kum ka (test) ha kaba la thew thik pa thik da ki kor stad (digital equipment) kiba la wanrah na Australia bad UK.Kumban shu pynkynmaw ha ka phase-1 la test kumba 4541 ngut ki samla nongïalehkai bad ha kaba la shah jied kumba 200 ngut kiba tbit kiba la poi shakhmat ha ka ranking ban poi sha ka Elite Pathway Program kaba shi snem.
Haduh mynta ki dang don ki kot kisla kiban pynshisha halor kane.
“Ngin da peit bha ïa ki kyrtong da kaba bishar ïa ka jingim babha jong ki, ki kloi ne em ban ïarap ïa kiwei, ki don ne em ka jingpule ba biang, ki lah ne em ban kren hapoh Assembly ban ïasaid na ka bynta jong ngi, ki long ne em ki bym peit niam ne kyntoit, bad ki thrang ne em ïa ka jingbit jong baroh?Shuh shuh ka Seng kala ong ba ngi dei ban khia ïa la ka hok ba kyntang ban jied ïa kita ki nongïalam kiba dei hok.
Kum ban shu pyntip hangne ba VG u dei u nongiarap ba hajan eh jong u Lyng dohsad uba dei u nongsharai ba ha khlieh duh jong ka Balang Katholik ha Shillong Archdiocese u Phadar Richard u dei ruh uba bat ruh kum u Secretary ka Arch diocesan Education Society jong ka Shillong Archdiocese halor kiba bun ki mat kiba kynthup kum ka jingktah jong ka khlam Covid-19, ka bynta ka balang bad ka saiñ hima sima, ka tika pyrshah ïa u Covid-19 bad ki kam ba ïadei bad ki kam skul.
Haba kylli na kitei ki rangbah ba ka mut aïu ba ki teh ïa utei u tyllai ha tynrai dieng bad ki pynhap pat sha marshiteng katei ka mawsiang, ki la ïathuh ba ki briew ki ba wan tong noh na katei ka jaka ki pyndonkam da utei u tyllai da kaba teh na syngkai bad hiar sha mar shiteng katei ka riat ban tong ïa ki doh jei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Director ka Mother Teresa International Film Festival (MTIFF) u Fr.Francis Stephen u la ong ba kin don haduh 50 tylli ki ri ka pyrthei ki ban pynlong ia katei ka tamasa katba ha India pat yn pynlong ha ki 100 tylli ki jaka ka ban sdang na Kolkata ha ka 26 tarik mynta u bnai bad nangtei kan tyllun haduh hynriew bnai kynthih sha kiwei pat ki jaka, katba ha ka thaiñ shatei Lam mihngi pat yn sdang naduh ka 6 tarik haduh ka 9 tarik u nailur ha State Central Library, Shillong bad kan iaid sha kylleng ki jaka ka thain shatei lam mihngi haduh ka 25 tarik u rymphang, 2017.
“Nga da sngewskhem bad sngew tikna ba ki paidbah ka Jylla kin jied biang ïa ka Congress ha u 2023.
“ Ngi la rai ruh ban ïa pynbeit shwa ïa ki lai tylli ki jaka kloi katba lah kata ka Langpih, Borduar bad Deshdoomreah.
Kitei ki 101 ngut kiba ïabit thymmai ki kynthup ïa ki 40 ngut na West Garo Hills, 13 ngut na West Jaiñtia Hills, 24 ngut na East Khasi Hills, 7 ngut na South West Garo Hills, 6 ngut na Ri Bhoi, san ngut na South Garo Hills, lai ngut na East Jaiñtia bad mar iwei na East Garo Hills, Eastern West Khasi Hills bad South West Khasi Hills.
Ha ka over kaba khatduh, u la tied ïa ka sixes kaba her haduh 112 meter na ka bol u Clint McKay.
Haba la tohkit na u Sordar bad na u Secretary shnong halor ka ïoh ka kot ha shnong ki la ïathuh ba ki Nongdisong hi haba shim kyllum kumba 50% na ki, ki dei kiba Duk bad kumba 25% na ki, ki dei kiba long pdeng katba 25 % kiba la Kham kiew bha ha ka ïoh ka not.
“Kum u nongmihkhmat ka Mawlai constituency nga syier bad nga dap shisha da ka jingsngewkhia haba ia dei bad ka marten kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah ki nongshong shnong ka thain," ong u MLA haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba u la dep jurip ia jaka bret baroh.
Kane ka jingpyneh jong ki nonghikai skul Adhoc ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam shym la lah ban pynurlong ïa ka jubanlak ba la khlei da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka 12 tarik u Jymmang, mynta u snem.
I Ma Lasooki Lakiang I dei I lok jong I kong Lumlang Patwet bad I kpa jong i Larilang-O Patwet ki ba shong ba sah ha ka dong Riatmoolain Ladthadlaboh, Jowai.
Ki paidbah kin ban ioh jingmyntoi na u khaw tad yn sa sam ha ki ia card reshon.
Ka jingïasoi ïa ka soskular kan long kum u mawmer ban kynshew ïa ka bording, ban plie lynti na ka bynta ka jingpynjyrngam bad ka lawei kaba shngaiñ.
Mynta ka sngi na ka liang ka Meghalaya People United Front RiBhoi District ki la hiar jurip ia kawei ka dukan jong uwei u bar jylla ka kyrteng ka Sardarji Da Dhaba, kaba don ha Pahamrioh Nongpoh ha kaba la lap ia ka jing isaitmet ha ka rukom shet rukom tiew ia ka bam ka dih kaba lah ban buh ia ka jingma kaba khraw ia ki nongbam nongdih na kane ka dukan.
Hynrei tang mar kumta hi u bah Arun u la ong ba la ieng u bah Ardent ban kren.
Ia kha ia u SR Sen la kha ha ka 9 tarik u Lber 1957 ha Shillong bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha Shillong hadien kane u la pyndep ia ka ka kyrdan LLB degree na Shillong Law College.
Um ju klet ban ai burom ei ei ia u Sahep, teng teng u ai da u ngap, teng teng da u ashar bang, teng teng da ki set kiba itynnad.
Tangba ki jingkylla ki long baroh da khongpong, kam ïadei dur shuh bad kato ka por ba myn shuwa.
Ka Registrar ka Meghalaya high Court ka  kong B.Mawrie ka la ong ba mynhynnin ka sngi ki bor pyniaid ki la pynshitom ia uwei u nongtrei , katba baroh pat ki nongtrei ki la mih paidbah ban sngewlem ia u.
Ka Tian, ka ong shuh shuh ba ka kwah da u samla uba jrong, namar ba ha China, ki kham bun kiba lyngkot, namar ba ialade ruh ka jrong 5 phut 6 inshi bad ka iathuh ba ia mynta, kam pat kwah lok satia, hynrei mar ia dep kane ka kamram jongka ban sumar ia kitei ki nongpang Corona, ka kwah ban ioh samla noh bad ban ia poi kha donburom.
Shuh shuh ka Synjuk, ka buh ia ka jingkylli kaba khadduh khadwai “Hato ki Myntri Sorkar ki tip ne em ia ki jingdkoh ha ki tnat Sorkar ba dei khmih ia kine ki kam? Bad lada ki tip te balei kim leh eiei, khnang ba kane ka jingmlien ban leh tangdep ne leh klop ne kheiñ sting ia ki kam jong u Paidbah kin sangeh shisyndon? Bad lada kim tip ia kiei kiei ki kam umdum ba ki tnat Sorkar ki leh te Kan myntoi aïu ia ki ban long Myntri? Ne hato ka lah mo ban long ba ki Myntri ki tip lut tangba dei ma ki hi kiba khyrwait shabi ia ki Ophisar Sorkar kumba khyrwait shabi khun bynriew? Ne don kiwei pat ki daw sopsop?"“Halor kitei ki jingpynpaw haneng ha ka kyrteng ka Synjuk ngi pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jinglong jingman ha ki rukom trei torti ia ki jingtei paidbah bad ngi kyntu ia ka Sorkar ban mih shakhmat bad pynshai sha u Paidbah ïa ki sienjam kiba kan shim halor kine kiei kiei" pynkut ka kyrwoh, na U Bah RL Blah, General Secretary, ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep.
Ki nongïalam ka Trinamool Congress (TMC), ha ka 19 tarik Jymmang ki la pynpaw ïa ka jingsngewhun halor ka jingbatai pynshai ba la ai da ka sorkar jylla halor ka jingpyntreikam ïa ka roster system ha ka jylla bad ki la ong ba kin ap ïa ka rai kaba kut halor kane ka mat hadien ba la ïakren bad baroh kiba don bynta.
Hooid baroh ngi sngewsynei ïa kiba duk ba toi ba kin ïoh ban kamai jakpoh, hynrei ym lah pat ban ïapein ïa ka jingkylluid bad ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka rukom synshar khadar.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : U Myntri ka tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ha ka Sngi Ba-ar, ula pyntip ba shen yn sa wanrah noh ïa lai tylli ki Common University Entrance Test (CUET) centre ha Jylla Meghalaya.
Katkum ki jingtip ba ïoh na ki bahaïing, la ong ba utei u ’tiew tymmen u la mih na la ïing sah ha ka por kumba 7 baje ha ka step sngi Palei ban leit sha lyngkha, hynrei na ka liang ki bahaïing ki la ïoh jingtip haduh ka por janmiet; kata ha ka por kumba 5:30 eiei ba la don ki briew shnong kiba la lap ïa ka metïap jong utei u ’riew tymmen.
Ki prize ki kynthup ia ka T.50 hajar, T.20 hajar, T.10 hajar bad lai tylli ki consolation prize ba shongdor mar 2000/- kawei.
La pynshong shit ia kane ka sngi da ka jingrwai, ka jingshad bad ka jingialehkai na ki khynnah skul, ba la donlang ki kmie ki kpa, ki nonghikai, ki nongpyniaid ka skul.
