Central Body kum u kongsan ryngkat bad u Bah Shngaiñlang Sohkhlet President KSU Upper Shillong kum u symbud kongsan.
kaei bala jia? Ki nongpeit kai ki ong – hato ym shym ladei 3 ngut ki briew ba ngi la bret hapdeng kata ka ding? Ha khmih nga iohi mynta pat ba ki iadon 4 ngut! Ki briew ki ba lait luid, ki da iaid kai hapdeng ka ding kim don jingsngew eiei ruh em: ka dur uta uba 4 ka long kum ki blei!.
U Bah Jerry Gordon N Ryngnga, uba dei u Superintendent jong katei ka jaka ri khunswet, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad jingsngewnguh kaba khraw sha katei ka kynhun kaba la kynmaw ban wan khmih bad noh synñiang sha katei ka jaka ri khunswet kaba la ai mynsiem ïa ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka bad ruh lyngba kine ki jingnoh synñiang, kan ïarap shikatdei ban lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha katei ka jaka.
Haba ki pulit kila pynlong iaka jingtohkit kila ap ba kine ki arngut ki shijur ki dei kiba ia ieit samla.
Hadien ba ka Elekshon Komishon ka la ai pahuh bha ka por (haduh 40 sngi) ia ngi ki Nongthep-vote ban pynkhreh bha ryngkat ki jingduwai ban pan jingshai na U Blei namar ka bor synshar ka wan na U, mynta ka sngi 22.2.23, la sah sa tang saw sngi ban leit thep-vote ha ka 27 tarik mynta u bnai naduh 7 baje mynstep haduh 4 baje Janmiet.
Ki kur Shabong, Khyriem, Mukhim bad ki Shallam ki ȉalong shikur watla ki don napdeng kine ki Kur kiba ki dkhot jong ki ki kham bun ha Jaiňtia bad kiwei pat ha Khasi Hills.
Kane ka kynhun kaba la wan poi ha ka sngi Saitjaiñ ka la leit jngoh ïa ka jaka sara symbai, ka jaka wad bniah bad ïa ki dawai kynbat kiba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ki symbai na Laboratory ban thung ha khyndew katkum ka jingdonkam jong ki nongrep hapoh ka skhim Himalayan Bioresource Mission.
Ka dor siew khajna na ka bynta kine ki kompani kan long 25.17% ba kynthup ka surcharge & cess.
U dei ban buh ïa ka bai jamin 50,000 ryngkat bad arngut ki shakri sorkar ki ban bah khlieh ïa u, ong ka hukum ba la pynmih da u nongbishar Justice W Diengdoh.
“Ka dei ka jingpyrshang bad ka jingkitkhia jong ki nongsharai Balang kynthup ki Pastor, ki longsan ba ka Balang ka la poi sha kaane ka thong, ainguh ia u Blei namar kane", la ong une u nongsharai Balang.
Haba jubab halor ki jingkylli ba la wanrah da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba dei u MLA na Nongkrem konstitwensi, u Sangma u la ong ba katkum ka tnad kam Pohïing ka sorkar jylla,ki don haduh 5 bynta jong ka bor ai jingïada katkum ka ‘Yellow Book’ kaba kdew ïa ka jingpynbiang pynbit na bynta ban ai jingïada ïa ki briew.
Da kaba kyntait ban kren ei ei halor ka bynta, u Myntri u la ong ruh,"Nga kwah ba ka jingïakren kan ïaid beit bad poi sha kaba jingpynbeit kaba kut khnang ba ka suk ka san kan synshar ïa ka jylla Meghalaya," u la ong.
Ki nongïashim bynta ki long ki nonghikai na ki college bapher bapher kiba don ha nongbah Shillong, ki Research Scholar bad ki samla pule jong ka Khasi Department, NEHU, Shillong.
Hynrei ka sngi ba u kular ban pyndep ïa ki kam jong ki paitbah kiba dei ha ka ophis ha Nonglang, ka sngi kam pat poi u la da shah pynkynriah kam noh.
“Yn leh kumno kpa la u malik lajong phi nud hi ban pep, lada phi pang pynban lah ban ai daw" ong ka Larisa bad ka shu peit kumba ka kwah ba un iathuh khana phylla ei ei“ To pynkhoh kwai ba ngan bam" u ong bad u shong ha mula thri bad u phong da ka traksut iong thoh lain lieh.
Haba phai sha ka jingialehaki U-17, ka O.M.Roy S.S.ka la pynliem ia ka Pynthorumkhrah S.S.da 11-0 kol bad la ioh ban thep kol da u Resen Malngiang ha ka minit ba 3 bad 16, Belton Lartang minit ba 21, Jefferson Nongrud minit ba 24 bad 27, Obadaia Bareh ha ka 25 bad 27 minit, Chesterpaul Lyngdoh minit ba 29 bad 33, Arky Paul Kurbah minit ba 36 bad u Fellingstar Shadap ha ka minit ba 42.
U Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat District Council Affairs, u la ong ba ki Autonomous District Council (ADC) kim dei katkum seng saiñ pyrthei, ha kaba mano-mano ki lah ban leit sha kano-kano ka kynhun.
Kum ban shu pynkynmaw ka Federation of Khasi States ka la dep ai jingmut sha ka Sorkar Meghalaya naduh ka 1 tarik May 2020 ban thaw ki lad ban quarantine lut ia kiba wanphai sha ka jylla bad ka long kaba sngew dei ban kyrshan bad ban pynshlur ia baroh ki shnong ba kin shim ia ka lad kyrkieh ban pyndonkam ia ki iing skul, iing dorbar, ki community, ki iing mane, kum ki jaka ban quarantine (pynshong kyrpang shipor) ia kiba wanphai sha ka jylla.
“Haba ka Council ka ioh bun, ngi la iashong jingialang para MDC, bad ki katto katne ki EM bad ngi la iathoh sha u CEM ba un pynmang ne bhah  pisa kham bun ia ngi.
Bun ruh kiwei kiwei ki mat kiba u la kren ïa kiba yn sa pynmih bniah bha hynrei tang kawei kaba u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh bun kiei kiei kum ka jingrai ban pynkynriah ïa ki Kharmetor, ka jingplie noh ïa ka Crowborough bad kumjuh ruh ïa ka Arts and Culture Hall kaba ha Mawdiangdiang kaba dei ka hall kaba heh tam ha kane ka thaiñ.
La pynkup burom ruh ïa 23 ngut ki samla pule kiba ïoh pdiang ïa ka Doctoral Degree lem bad 134 ngut ki samla pule na ka Distance Education jong kane ka skulbah.
Ki la ai nuksa ba kum ka Voice of the People Party (VPP) kaba dang shu mih thymmai, hynrei kane ka seng ka la kham kiew bha namar ki nongïalam ki shim ïa ki mat kaba ka jaidbynriew ka donkam.
Ka la kyntu ruh ia ki bor sorkar ban thwet bad ban kem ia kito kiba la leh ia kane ka  kam dusmon bad ban ai ka jingsaja ia ki katkum ki kyndon jong ka ain.
Kumta ka jingiakob hi ka long  kaba eh bad ba jwat bha, ha kaba u/ka nongniah kin hap ban long kiba nep ba proh bha ka jabieng ka jong ki, da kaba kin donkam ban ia mir jingmut bha ruh hapdeng para maki, bad long ruh kiba nep ka bor pyrkhat lada ki thrang ban kynjoh sha ka thong ban jop ia kane ka jingiakob lyngba ki rai-eh ki raidam ba ki bor pyniaid ki la pynap shrip ia u/ka nongwan iashim bynta sha kane ka jingiakob.
Hikai bha ia ki briew jongphi ba kimtip tang ia kata ruh mo ba kintip iaka jingshishanangne shakhmat.
Nalorkata, ban buh Entry bad Exit Poiint donkam ban thied shibun ka la jaka, hab ban shna ia ka khyrdop, hab ban shna ia ki ophis, hab ban shna ia ki ïingshong ïingsah jong ki nongtrei bad donkam ia ka jaka kaba heh bad ka jinglut na ka bynta ki Entry bad Exit Point kan kot la kumno kumno jan T.1000 klur tam, ong ka sorkar.
Ki nongialama katei ka kynhun ki la iathuh ba ki la phah ia ka Election Commission ban pynkylla tarik noh namarba katei ka sngi bad ka tarik ba ka Commission ka la buh , kumba 3000 hajar ngut ki nongialam Balang bad ki dkhot ka Balang kin ym lah ban leit thep vote.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang dam ia ka  Rosibon Villa ha Qualapatty, nangta ia ka House No 203/3 ha Pine Walk kaba don hajan Lady Keane College, nangta ka iing ka kong  Persara Lyngdoh ha Jaiaw Lumbatemon, South Side Servants Quarters ha Ferndale Apartments, IGP, W-304, Ferndale Apartments, IGP, ka iing U  Dilip Chakraborty (tenant), R.G.Villa ha Riat Laban West, ka iing ka  Tullina Sharma ha Riat Laban East kaba don mar pyrshah bad ka iing U  Dr.R.Gurung, Pala Building ha Madan Laban (Shiliang).
Kane ka la pyn lyngngoh ruh ia u paralok ba sah lang u Saeng 28 snem ka rta uba marjan ka Laos, bad u la iathuh ia u baheh jong u ba u paralok jong u, u pang.
Nalor ka VPP, wat ka HSPDP bad ka UDP ruh ki la buh ïa ka Reservation Policy kum ka mat ilekshon ha kaba ki la ong ba dei ban peit bniah ïa kane.
Peit ba u pynhap slap wat ia ki jaka ba shong ki bym long khristan ne bym long Muslim.
Na ka liang jong u Lamphang, u la ai lad ia u MLA Congress u Zenith M Sang ma, u nong wanrah ia ka motion ban pynsngew hapoh ka iing dorbar haba ia dei bad kane ka Privilege Motion, ba la wan rah ia kane dei halor ka jubab jong u myntri rangbah hapoh ka iing dorbar ha ka 9/03/2021, ha kaba ia dei bad ka jingsiew jong ka MeECL sha ka NTPC, ia ka pisa ka ba long Rs.11 klur, Rs.133 klur bad kane kan kot sha ka T.3325 klur ha ki 25 snem.
U Education Secretary jong ka KSU u samla Readyyon Nongrum u la ong ba hadien ba la ioh jingujor na kiba bun ki samla pule ba ym don ba pdiang ia ki sertiphiket jong ki haba ki wad kam, ka KSU ka la leit ban ia kren bad ki bor pyniaid bad ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban thung da ka kynhun tohkit khnang ban lap ia ki jingshisha ioh ka dei kaba shu thok kumba la kynnoh.
Kumta ka long kaba kongsan ia ki nongtrei-nongbylla ban їawan lang bad ban їakhun pyrshah ia ki bor kiba khῆoit beiῆ bad ban dawa ia ki aiῆ kiba lah ban kyntiew bad їada ia ki hok jong ki.
Da ka jingwan kine ki kyrtong, ki rangbah kiba la ju ïakhun ïa ka elekshon ha ki snem baladep kiba mynta ki la kyrshan ïa u Bah HB Nongsiej, ki long 6 ngut.
Ka jingma ka ap ia ka pyrthei mynta na ka jingkylla ka mariang ka bym pat ju iohsngew mynno mynno ruh ong u riewstad ka International Centre for Integrated Mountain Development (ICIMOD), namar bun ki lumbah (Mountains) lum thah, ki la um noh kum ki lum Himalaya bad kiwei ha kaba kine ki lumthah ki la paw da ki mawsiang (rocks) namar ba la kylla um noh ki thah na ka daw ka jingshit ba la nangkiew.
Kumta ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor katei ka kam namar lada ka sorkar ka shu sngap mynthi bad kam leh ei ei ban lait na kiba bun ki jingeh, ki riew rangbah na khappud kim banse ban leit sha ki bor kiba kham halor bad wat shaduh ka Election Commission jong ka ri India, ban kan kan leh ïa kaba donkam.
Na iing seng khasi, ia ka met la rah pat sha u lum jingthang ha Jaiaw, kaba hangne u paid byllein bad ki Rangbah nongialam jong ki tnat Seng Khasi bad kumjuh jong ka Sein Raij, ki nongialam ka Seng Khihlang, Sengbah Ki Nongshat Nongkhein, Syiem ka Hima Khyrim Dr Balajied Sing Syiem, U President barim ka Sein Raij Jowai u ma O.R Challam ki la wan ban ai khublei khatduh ia une u nongialam ba khraw.
Ka kong Phidalia ka bat ïa ka kam kum ka nongtei sorkar hadien ba ka la shah thung kum ka shongknor ka Commission ha u bnai Nohprah 2021.
Ha ka tweet mynta ka step, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba ki don sa san ngut kiba la jem bad mynta na ki 44 ngut kiba ioh pang, ki don 37 ngut kiba la jem bad 6 ngut kiba dang shah sumar.
U la kdew ruh ia ka jingbym biang ki jaka pule ha ki thaiñ nongkyndong bad dei halor katei ka daw ba kiba bun bah na nongkyndong ki wan ban pynkhapngiah ha sor Shillong.
“Ngi don katto katne ki player kiba thymmai hapoh ka kynhun kibum pat ju ïalehkai mynno mynno, hynrei ki la wan da ka mynsiem kaba thrang shisha ban ïalehkai.
Kine ki trok ki don ia u number AS 01 DD 4251 ba la niah da u Mohesh Ray u ba dei na Goalpara, Assam, NL 01 Q 1949 ba la niah da u  Mataf Uddin Guwahati, Assam bad ML 05 U 4389.
Hooid naka bynta jong ka sorkar kam don kaei kaei kaba sniew la da la ithuh ïa ka da ki bor ka aiñ , namar ba ka jingthmu jong ka sorkar hi ka long beit kumno ban kyntiew ïa ka jingïoh lum khajna lyngba jong katei ka ktem khalai.
Don shibun ki Candidate ki bym don ia kata ka jingstad (knowledge) ka jingkitkhlieh (Responsibility), ka jinglong hok (Loyalty), bad ka jing iohi jngai (Vision).
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u rangbah shnong ka Umrynjah u bah J.Kharrngi uba la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA bad u la pynpaw ba ki matti jong u ka ïai paw na ka por sha por, wat ka iing dorbar ruh dei por jong u bad mynta u la pynmaramot thymmai ïa ka ïingdorbar na ka jingïarap jong u hi.
Ka Jaylynn M Marak jong ka South Garo Hills kadei ka thei ba khur bun wicket da 15 wicket, hynrei sniewbok ha kane ka jingïakhun final ka khlem ïoh khur wicket.
Katei ka seng ka la buh jingkylli ruh hato la utei u MP u la ju kren ne-em ha ing dorbar bah ka Ri ka Parliament, ne u shu long ñiangkohnguh pynban bad ioh u shu long pynban kum u Remote, pynkut katei ka kyrwoh ka KJNU.Nongpoh, 29 Jylliew: Mynta ka sngi ha ka por 12 haduh 1 baje ei ei mynstep, ki runar bym lah ban ithuh ki la leit ban prong tuh ia ka State Bank of India, ICAR Branch, kaba don ha Umiam, ha kaba ha kane ka jingleit prong tuh ka jong kitei ki runar ki la ioh ruh ban khung ia ka pisa kaba la kot sha ki phew lak.
“Kine ki dei ki kam kiba lait ha ki Outpost bad Border Outpost.
Tang u Kitdor (25 ron naki 21 bol) bad u Boxer Marbaniang (18 ron naki 17 bol) kiba la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun hynrei kane kam shym la lah ïarap ban lait na ka namrem, ha kaba ka XI Star ka la khur ïa ka jingjop da 66 ron.
Ha kane ka sngi ba kyntang, nga ai khublei Behdeinkhlam kyrpang ïa baroh ki kur-ki kha,ki lok- ki jor,ki kher- ki mer ka Bri U Hynñiew Trep-Hynñiew Wasa ba ksoh hala ka Niam,Tip briew-tip Blei ryngkat ka kyntu- ka kynpham ban nym klet, iehnoh, i-beiñ, niew beiñ, jyndat ne kdat na la kajong bad ïa la ka jong ka thymmei hynrei, ban sarong bad ri kyndong ïa la ka jong kaba da buh mawnongrim da U Men barim, Mei kulong-Pa kulong  ba da ïapan da  ka khnong-ka bishar ha ryngkat u ryngkew-u basa bad kumta, ka kamram kaba kongsan eh ka jong nga-jong phi kadei namar kata, ban pynneh, pynsah, pynsan, pynheh na ka bynta ki longdien-mandien ki jong ngi  kiban dang wan, ban im ka Niam ki Riti, Ki Dustur, ban im ka ka jaid bynriew.
Jowai:Mynta ka sngi, kyndit kyndit la wan ki sahep ka taxation Department ka JHADC sha ka iew mall kaba la tip kum ka Vmart kaba don ha Ladthadlaboh Jowai bad ki la khang khyrdep noh ia ka.
I kong Kharbamon ila batai bniah bad batai shai shaphang kumno ban rep khambha ia mar rep khnang ba ki nonngrep kin iohnong.
Ka Mawlai SC ka la ioh ban rung sha ka semi final ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Shillong Lajong FC da haduh 5-0 ha ka jingialehkai kaba la long haka 23 tarik Iaiong, ha madan SSA Statium Polo, Shillong.
U la ong ka jingïakynduh mynta ka sngi, ka long ruh ban pynkhie im shuh-shuh ïa ka UDP hapoh Ri-lum Jaiñtia khamtam ha West Jaiñtia Hills khnang ba ka seng kan ïoh ïa ka jingjop ha baroh ki ilekshon kynthup ka ilekshon MP.U la ong kiwei ki seng ki la ïoh ban mihkhmat ïa ka Jylla shapoh Delhi hynrei ka UDP wat la ka pynïeng kyrtong man ka ilekshon MP kam pat ju poi ha ka thong.
Katei ka jingkynnoh u bah Shylla ka dei namarba u CEM u la bthah ia ka Secretary ban thoh shithi sha u ban pynpoi noh ia ka kyrteng ki Local Committee, ki Managing Committee ne ki kontraktor ban pyntrei ia ki skhim ba ioh bhah kyrpang T.1.12 klur na bynta ka Nongkrem konstitwensi hynrei u la ong ba katei ka shithi ka shu kylla kamkai namarba ha u phone sha ki Rangbah Shnong ban pynpoi noh ki Resolution sha u ki iathuh kylla ba la dep lut nadong shadong hynrei kaba sah ka long tang ban shim ia ka Work Order.
Shillong,18 Risaw:Mynhynin mynstep,  ki pulit ki la kem ia u nongialam ka FKJGP u Reginald  Thabah , 32 snem karta.
Ka nongrim jong ki Fundamental Rights ka dei ban pynthikna ïa ka jinglaitluid u nongshong shnong na ka jingthombor ka sorkar bad ka nongrim jong ki Directive Principles of State Policy pat ka dei ban pynthikna ïa ka jinglaitluid u nongshong shnong ha ka liang ka imlang sahlang bad ka kamai kajih.
U Bah Hamlet u la dawa ruh ba ka tnad ka dei ban shim iaki lad ki lynti bad ban phah sha ka sorkar ba kan mynjur ba ka jingkieng Umshyrpi kaba la sah nam naduh kip or ba la tei da ki phareng kan long kum ka jaka sahnam ne ki jingtei sahnam ha katei ka jaka.
Ka la don ruh ka jingthoh ha kaba u uwei u muster roll uba kyrteng kum u Elbis K Budnah u don ar ngut ki kpa, kawei ka paw ba u dei u kpa jong u MN Doloi bad katba ha kawei pat la pyni ba u dei u kpa jong u D Mawlein bad kane ka la pyni ba ka rukom treikam kaba thumur kat ia ka kam sorkar kaba iaid thik pa thik.
Ha kane ka prokram la sam ei ruh ia ki dawai dashin ha kaba ki la don haduh palat 80 ngut ki briew kiba la ioh jingmyntoi, kata kham bun na ki, ki kynthei bad khynnah.
U nongaikhubor dang shen u la poi sha kitei ki shnong bad ïaid na ka surok kaba ïaid na Sonapur, East Jaiñtia Hills District sha Huroi, kaba ka jingjngai na Sonapur sha Huroi kam don wat tang 20 Kilometer ruh.
U la pynkynmaw ba hadien ba la phet noh na ka seng Congress bad ba u la leit ia soh sha ka UDP bad shisnem hadien ka jinglong dkhot ha ka UDP u la pan tiket na ka bynta ban ia khun elekshon, “Nga pan kumba dei ka rukom ban pan, nga long uba shisur shidur, nga la dep pan ka shong sa ha ki la kin ai ne ym ai, ngam da smat than ban da ia leh…" kren khlem pynkut u bah Khan, hynrei la sngewthuh ba ka jingkren jong u ka long ba shisien ba u la pan tiket um kwah shuh ban iaid da kiwei pat ki lynti ia lehkai politik.
Lada ngin ïoh ma ngi te da lei lei ruh EM.Lada ka don shisha ki kynnah skul kiba la phah pule bad ki ïehnoh jyndat (surrender) ka sorkar ka la dei ban pyrkhat thymmai noh ban shim da ka security deposit katkum ka dor ka seat khnang ba kan ym sepei ka pisa u paitbah.
Mynta baroh ki la shah kem bad yn pynlong ka jingtohkit kaba bniah ïa ki kynthup ruh ka jingtohkit kaba ïadei bad ka kam lehnoh jong ki.
Ha kane ka sngi ha ki Parish jong ka Jylla Niambah Shillong ki la pynlong ïa kane ka jinglehniam kaba kyrpang kaba dei ka sngi kyndiah bad ka sngi shah jingit.
Ka jaitbynriew khasi kam ju iatylli naduh mynshuwa haduh mynta.
Hadien ba ki la sah shimet ha Jowai, ki BSF, ki leit sha Khliehriat, ha ka 25tarik Nailur, na ka bynta ban iarap, ha kaba teh lakam ia ka suk ka sain.
Nongpoh: Ki la don ki katto katne ki riew rangbah lem bad ki longkmie na ki katto katne ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, kata na ka bynta ban pynsngew sha u, ba u dei ban shimkhia halor ka jingthung kam Rangbah Shnong Pyllun, ha ki 4 tylli ki jaka kiba hap hapoh ka Raid Marwet.
“Lada ïa buddien bha, yn ong kumno lada wad bha naduh dang ïa heh ïa san ngi ïa ïoh katno bad kumno ki ïing dulan ki mih kynsan.
Lehse dei na kane ka daw ba sa mih ki khubor ba ka elekshon MDC ha Khasi bad Jaintia ruh ym pat long ha u snem ban wan hynrei ka lah ban long lang ryngkat bad ka GHADC.Shillong, Naiwieng 11 : Ka Tnat Information and broadcasting mynta ka sngi ka la pan ïa ki jingai jingmut halor ka Broadcasting Services (Regulation) Bill, 2023.
U la ong ruh ba baroh shi katta ki MDC shu sieh ki dei ki briew kiba na ki jaka sor, hynrei na ki jaka kyndong pat ym pat ju don u rangbah u ba shah thung kum u MDC shu sieh.
Ka Seng ka khot bad wer ïa ki paidbah jong ka shnong Mawlai bad ïa ki paidbah na kylleng ba kin kiar na kaba pathar sharud shakiar ïa ki tiar kiba ladep pyndonkam.
Ki lyngdoh bad ki ‘riewniam pat kiba don hapoh ki seng ‘riewniam ki hap hapoh u bahalor ne superior jong ki kiba phah ia ki katkum ki kam kiba u bishop ne archbishop, jong kata ka jylla niam, u donkam.
Halor kane ka jingeh, la ioh ruh ban iakren ia ki nongialam shnong, kiba la pynpaw ia ka jingsngew khia ia kane ka jingsahdien jong kane ka thain khappud.
Ha Ri Bhoi District 2 ngut kiba la test Covid Positive ki dei ki Arm Forces, na West  Khasi Hill u dei uba dang shu wan na sha bar ka jylla, ha West Garo Hills u dei u ba wan na shabar ka jylla bad na East Jaintia Hills District u dei u nongniah kali jong ka  karkhana pynmih dewbilat Topcem.
U Myntri Rangbahduh um sngewthuh ïa kata.
Shillong, Lber 13 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ïa kito kiba donkti bad ki karkhana thang dewiong beaiñ ne Coke Factory.
Ïa kane u la kren hadien ka jingplie ïa ka Anjuman-I-Islam’s UPSC Academy (AIUPSC), kaba dei ka jak aai jinghikai na ka bynta ki Civil Services bad kiwei ki eksam ïakhun kam jong ka sorkar kaba long ha New Panvel hajan Mumbai.
Hapoh East Khasi Hills District la ithuh ia ki jaka ki ban shah ktah kum ha ka thain Polo bad ki surok na Polo sha Wahingdoh.
Na ka bynta ban pynmih ha ka sien jam kaba ar ïa kane ka phlim ki nongrep, ka Committee ki nongrep ha ka 15 tarik u Jymmang 2023 ki la ïa shong pyrkhat da ka Committee ha ka jingïalang kaba la long ha Pahamrioh, ha kaba na ka liang ka Committee ki la shim ïa ka rai ban pynmih biang sa ïa kane ka phlim ki nongrep ha ka bynta kaba ar, kaba dei hadien ba ki la dep ban pynmih ïa ka bynta kaba nongkong da ka jingthmu ban sam lem ïa ki jingtip shaphang ka rep ka riang na ka bynta ki nongrep hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba kane ka Kali ka dei na Assam ha kaba u Haran Boro ryngkat bad ki khun ki kti ki la shu wan kai sha ka ïing jong kiba haïing ha Nongpoh bad khlem poi pyrkhat pat katei ka Kali kaba ki pynieng harud surok dang step phyrngap ka la shah rong tuh noh ha ki runar.
Nalor u President ka AJYWO u bah  M H Dkhar la ioh ruh ki jingkren na  u Ma C Rymbai President, u Ma Langmon Bareh Vice President bad ruh u Ma Earling Shadap Organising Secretary ka, ki la ther tyngeh ia ka sorkar  da ka ba ong  ba ki la dep dep ban kyrpad ia ka sorkar da kaba jai jai ban maramot noh ia ka NH 44 naduh kine ki por ba la dep hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la sngap ei ei ruh em bad ki la ong ruh ba mynta ka la dei ka por ban pynlong noh da ka jingiakhih kaba tyngeh haba roh kawei ka East Jaintia.
Kyntang ïawai, sa tang lada ngi ñiew beiñ ïa ki nongshong shnong bad kheiñ dewthala ïa ka histori, ngi lah ban ngeit bad pdiang ïa ka Soskular ïasngewthuh jingmut kaba la ïasoi dang shen da ka Sorkar MDA.Shillong, Ïaïong, 3: Ïa ka dur jong u Syiem Tirot Sing ba la dro da u Bah Raphael Warjri la buh sah kynmaw ha ka ingbuh sah kynmaw ïa ki nongïaleh laitluid jong ka ri India ha Salar Jung Museum, kaba don ha Hyderabad kum shi bynta ka jingrakhe jong ka ri India ïa ka jingdap 75 ka jingïoh laitluid.
Shillong, Jymmang :U Sr.
Ka daw ba ar ka long namar ki kmie ki kpa jong ki kim pat sngewthuh ia ka dor jong ka jingphah skul.
U la iathuh ruh, ba ka jingthmu jong ka KHADC ban buh ia katei ka jaka thung ia ki kynbat dawai bad ka jaka jinghikai shaphang ka rukom sumar Khasi bad ha ka jingthmu ban tei ia katei ka jaka ha Lumsohpet Bneng, la mang pisa haduh T.133 Klur lyngba ka sorkar kmie.
Shisha na ka liang jong ka Sorkar ka la pyndep ban ïakren ïa ka bynta kaba nyngkong kaba ïadei halor ka Roster System,hynrei la pynsahngeh noh ban ïakren ïa ka bynta kaba ar “ka Reservation Policy" kaba long ka mat kaba donkam eh.
Ha ka jingkren ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka um ka dei kaba kongsan ia kano kano ka ri, hynrei ban ioh iaka um kaba khuid kaba suba ka long ka jingeh ia kiba bun ki ri.
Ha katei ka sngi, nalor kaba u la ther tyngeh ïa ka jinglong jingman ka party UDP kaba la pait la pra tang na ka daw ki nongïalam, u Bah Donkupar Sumer, u la pynshai paidbah ba mynta um don shuh ha ka party UDP bad u la don hapoh ka sem jong ka NPP party bad ka daw kaba u la phai khmat sha kane ka party, ka dei ruh halor ka nongrim ban wan rah ka jingkylla khamtam ha Umsning Constituency bad ha Ri Bhoi District.
Haba beh ïa ka thong ka Meghalaya kam shym la mad jingeh eiei ruh em, ha kaba ki la kynjoh 171/3 naki 34 over, shuwa ba ka jingïakhun kan shah pynthut ha ka suiñbneng.
Hynrei kaba sngew sahnud ka long ba kim tip eiei shaphang ka daw ka jingsiat iap jong u ialade ha katei ka sngi bad ym lah ruh ban tip ia ki jingeh ba u don namar um ju pynpaw na iathuh eiei wat ha ka kurim ne ha ki khun ne ha ka kmie jong u ruh.
Hynrei u Myntri ka India- u Mohammed Hussain ha ka por ba u ai jingkren sha katei ka jingialang, u la kren da kaba pyndonkam bad shim na ki kyndon aiñ kum ka National Housing Strategy Act bad ka Accessible Canada Act.
"U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ruh ïa ki nongsngap ba kin leit sha Meghalaya bad ban leit peit ïa kine ki krem.
“Ba da ka kyrteng u Jisu uba na Nazareth ia uba la sahnarphna maphi ia uba u Blei ula pynmihpat na kiba iap, da uta kein une (U Paul) u ieng hangne ha khmat jong phi uba la khiah kran" Ki kam ki Apostol 4:10.
“Hadien ba ngi la lah ban pynthikna ryngkat bad ki sakhi satar, ngin sa lah ban ai ka jingkren aiu ba ngi rai" ula ong.
Ka ri Italy, United States of America,Spain,Brazil,ka ri India jong ngi bad kiwei ki ri kiba la shah ktah jur ha kane ka jingpang,ngi iohi iaka jingishyrkhei jong kane ka jingpang palat ban ia kaba mangi ngi mutdur,ki stad jong ka koit ka khiah ki sngewthuh khambha ia kane,kum kine ki briew kila aiti met bad mynsiem,ki la duhthiah duhdem ban iada ia bunbah ki mynsiem briew, shibun kila lait im bad bun ruh kila iap noh.
Halor u pud u sam ngi iohsngew ia ka jingshah leh bein jong ki briew jong ngi, lada ka tei ka Assam ka sorkar ka ong ban pynsangeh, hynrei lada tei ka Meghalaya ka wan  ka Assam, ka pynsangeh wut wut bad kaei pat ba ngin ia kren.
“Dei tang ha Cinema ba ki pulit, ki riew sainpyrthei, ki ing bishar ki shah pynrem, bad ka dei ka rynsan kaba pynneh pynsah ia ka synshar paidbah" U la ong ruh ba dei tang ha Cinema ba la iaroh ia kiba leh bha bad pynrem ia kiba leh bakla.
Kam da donkam ban tip jylliew shaphang ka subject political science ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka collective responsibility jong ka Cabinet lane kata ka jingїakit khlieh lang jong ki myntri Sorkar halor ki rai jong ka Cabinet.
Hynrei ia kane ka Bill la wanrah biang ban bynrap sa ar tylli ki bynta, kata ka kynthei Khasi ba ioh lok ki bym dei Khasi kin ia ka jingithuh kum ki riew lum bad ia baroh ki jingioh myntoi.
Ka jingbishar halor kane ka mukot duma kan long ha ka 16 tarik Rymphang 2023.
U la batai bniah shaphang ka jingmut jong ka lama lai rong jong ka ri bad ïa ki jingmut jong ka shalyntem Ashoka Chakra.
Kaba leit shaw ia ki nongpang ba ioh ia kitei ki jingpang na ki thain Border kum na Shella, Bholaganj, bad kiwei sha ki COVID Centre bajan tam kum ha IIM Shillong, Super Care Hospital Shilong,etc.b.
Na ka liang ka Association bad u Principal jong ka Shillong college, ki da kit bok kit rwiang ia u ba un wan rah ia u soh ka jing jop khang tam eh ia ka NEHU, ka college ka ba u pule bad kumjuh ruh ia ka (MAKO) kaba la dap pura 25 snem mynta u snem ha ka jing iaid lynti jong ka bad kaba la lah ruh ban sei ia shibun ki rang bad ki thei ki ba kynsai tam ym tang ia ka jylla hynrei ia ka ri india hi ba roh ka wei.
Ka la ong ba ka Shillong ka dei ka nongbah bad ïa ki jingdawa ban pynlong nongbah sa ha kiwei ki jaka ym dei satia ban pynsngap.
Shillong: Ka HSPDP ka la nang pyniar bad nang pynkhlaiñ shuh shuh ia ki shnat treikam jong ka ha kylleng ka ri Khasi ha kane ka lynti iaid ba 50 snem jong ka.
Ka YESS ka dei ka skim ban pynshlur ia ki samla ban pynkiew ha baroh ki liang bad khamtam ruh ha ka sports.
"Ngi dang eksamin ia kane kumno ban pynkiew ia ka jinglum khajna jong ka Council bad ngin pyntreikam da kiwei ki buit ban khang lad ia ka jinglait ei ki khajna", la ong u Bah Nongrum.
Uwei u rangbah uba buh dukan u la ong “Kat kum ka jingtip ba ngi la ïoh u contractor uba pyntrei ïa kane ka surok u dei u nongïalam ba hakhmat jong u MDC ka Mawlai u Bah Teibor Pathaw ngim tip la ka jingpbym pyndep ka dei na ka jingïynibor ki nongmih khmat ne kiei ki daw" bad bynrap, “lada ka dei ka jingpynibor hapdeng u MLA bad MDC ka dei shisha ka jingong ïadur ki hati ïap ma ngi ki rit ki ria".
Kane ka pynlah ia ki ban kyrshan skul haduh ba kin da pyndep ia ka Degree ne Master Degree ne wat ban leit pule shabar na ka jylla lajong" la pynkut u kpa bad u ieng noh artat ban trei kam sha kper.
Shuh shuh u la bynrap, “Shi kynta ha shuwa, baroh ki ‘volunteer’ jong ki seng saiñ pyrthei ki la shah beh noh nangne bad kane ka long kaba dei…kumba la leh ha kiwei-kiwei ki jaka…ym shah ïeng ïano-ïano lait noh ki ‘volunteer’, ki beh lut ïa baroh, hynrei kumno na bynta 2-3 kynta, ki briew ki la shu ïalum hangne, kumno la shah, kata ruh ym duna ïa ka 200 mitar na ka jaka thep ‘vote’.
Katkum ka kyrwoh bala phah da u bah N.Marwein u Vice president thymmai ka HSPDP, la ong ba ka party kam khein shuh ia u bah L.G.Nongsiej kum u president jong ka Nongstoin Area Unit Nongstoin Area, naduh ka sngi ba u Bah LG Nongsiej u la leit ai jingkyrshan ia ka PDF um long shuh u dkhot jong ka naduh katei ka sngi bad la ong ruh ba ka seng kam shym la beh ia u hynrei u la phet hi.
Don ki khep ba ka jingïatai ka khluit bha tangba ym ju don ki nongpynmih ïa ki ktien sniew ktien smeh ym kumba long ha kine ki por kiba mynta.
Ha ka sngi babud ka ba dei ruh ka sngi iew dang step ka Kongthei Daplin ka la leit ha iing jong ka Lanosha ban ia wer leit iew kumba ju leit.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar jong u ka thmu ban shna ruh ïa ka New Shillong City kaba long katkum ka juk ba mynta bad kaba neh (sustainable).
Ka proverb ka ong “ bad ka jingman bha jong kiba bieit runar kan pynjot noh ia ki “ (Pro 1:32); kine ki dei ki sngi ha kaba ym lah ban len ba baroh ki iabeh sha kata ka kyrdan jong ka jingkamai spah ban beh sha ka jingpahuh pahai ban ioh ia ki jingdonkam kiba ha baroh ki liang.
Jowai, KyllaLyngkot 10: U District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pyntip ba ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Olympic Association kin pynlong ïa ka 5th Meghalaya Games 2024 ka ban sdang naduh ka 15 tarik haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ka ban long ha nongbah Tura, West Garo Hills District.
Ngi dawa ïa la ka jong ka hok, na ka bynta ban ïada bad pynneh pynsah ïa la ka khyndew ka shyiap ka riti ka dustur, te kan eh aiu ïa ka sorkar pdeng ban ai ïa ngi ia ka ba ngi dei hok ban ïoh" pynkut u kyrwoh na ka JNC.Jowai, Risaw 26 : Ka Jowai Municipal Board (JMB) West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kala ïoh ïa ar tylli ki trok kit ñiut, ka kali kit um, kawei ka ‘Organic Waste Converter Composting Machine’ ban pynkylla sboh bad kawei ka ‘Bailing Machine’ ban song ïa ki ñiut plastic.
U Garg, u dei u ophisar IAS, uba naduh u snem 1983 bad u dei na ka Rajasthan cadre bad ula shimti kum U Secretary economic affairs ha ka  Ministry of Finance ha U Jylliew 2017 bad u shimti kum U Secretary Finance ha U Lber 2019.
U Assam bad u Bengal u dang don ka jingiasngewthuh, wat lada um dei ka ktien ka thylliej, lehse ha ka bam ka dih, ka thiah ka dem ne ha ka shong ka sah.
“Naduh u snem 1987 shakhmat ngam ju bna shuh ba ki khynnah skul kin rung ha ka thup ki khynnah ba poi sha khmat tam ha ki eksamin, ka dei ka kamram jong ka skul bad jong ki khynnah pule ban trei shitom ban ïoh bat biang ïa kane ka nam ba ka ju bat mynshuwa" u la ong.
La khang ruh ïa ka pynmih ne pyni ïa kino kino kiba don jingïadei bad ki kam elekshon, katkum ka kyndon 129 (3) jong RP Act 1951, lyngba ki TV, ki Cinema ne kiwei ki lad phathai khubor.
Ha ka jingiadei bad u dewiong kane ka sorkar ka thok ia ki paidbah da kaba kular ha ka por elekshon ba un pynlait ia u dewiong hapoh 3 bnai lada wan ha ka bor, hynrei haduh mynta kane ka sorkar kam thaw ia ka mining policy khnang ban ioh ban plie biang ia ka trei dewiong.
Ka KSU ka la dawa ruh ban kyntiew kyrdan ia ka Polytechnic kaba don mynta sha ka jaka pule Enjiniar kaba pura.
Ia ka Benami Transaction katei ka seng ka la ong ba kam pdiang ia ki aiñ ka sorkar jylla naba ki tlot palat bad ka kwah ban pyntreikam da ki aiñ ka sorkar pdeng kiba kham khlaiñ.
Kum ka dak ka jingsdang ka jingrakhe la pynher ïa ka lama lai rong jong ka seng kaba dei da ka rong saw, rong lieh bad rong blue.
Kham mynshuwa u nongthohkhubor u twad jingmut na ki paidbah nongshong shnong ka Nongkrem khamtam ha Smit ha kaba ia dei bad ka elekshon MDC shiteng samoi hynrei kiba bun ki dang jnang ban ai jubab hynrei la sngewthuh ba ka mynsiem jong ki ka noh sha baroh ar u ba Lambor Malngiang bad u bah H.S Shylla bad ki la iathuh ruh ba ha katei ka elekshon kin ym lah rai hynrei kaba kut jong ki ka long ban ia sam ia ka vote na kawei ka ing hapdeng kitei ki ar ngut.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Bah Hamletson u la ong ba ka jingbym don ki ain ban tehlakam ha District Council, ka la wanrah ia ka kynrum kynram ha kano kano ka party namar ba ki MDC ki laitlan palat ban phet ban rung katba ki sngew mon.
Jowai, Nailur 11: Ka “Sur ki Nong Jaiñtia" ha ka jingïatrei lang ban kyrshan ïa ka Sur Ka Bri U Hynñiew-Trep, kan pynlong ïa ka jingïalang Paidbah (Public Meeting) ha ka 13 tarik Nailur, 2022 ha ka por 11 baje mynstep ha Jowai West Jaiñtia, District.
KHLIEHRIAT: Kawei ka khynnah kaba dang 7 snem ka rta kala duh ei ïaka jingim jong ka hadien ba kala shah iuh haka trok kit umphniang (tanker) haka shnong Apha, Umkiang East Jaiñtia Hills District.
U la pyntip ruh ba ka bos ka don tang kawei kaba la noh synniang u MLA barim kaba shem jingeh ban ai ka jingshakri ia ki samla pule.
Kane ka jingpyrshang (attempt) kalong kaba ma! Hato ka sorkar ruh ka kwah ban īohi īa ki khun jongngi ba ki īohpang bad īap ha kane ka Khlam? Hato ka sorkar ruh ka sngap tang īa ki jingaijingmut jong kitei ki bor-ICCES bakyrkieh lynter bad ba ka ñiewbeiñ pat īangi ki kmie ki kpa? Hato kito ki kmie ki kpa kiba ha kajuh kapor kidei ki nonghikai skul kim sngewthuh khambha īa kane ka jingma bad īa ki jingeh jingdiaw kiban mih naka? Maki ruh kidei ban pynmynjur īa ka Sorkar Jylla ba, na kadaw jong kane ka Khlam bah Pyrthei, ka jinglong jingman kumba kalong mynta kam pat shah ba ngin plie noh īa ki skul mynta u snem bad ka Sorkar Jylla kadei ban pynmih īa ka hukum kaba long katkum kane ka jingaijingmut.
Ki plastik ki long kiba sniew namar ka shim por ba kin kylla pyut da ki spah snem lehse kumba san spah snem ei ei, ki pra lyngkot lyngkhai ba la tip kum ki microplastik.
Lada ïa pdiang noh ïa ka UCC te ka District Council kin ym donkam shuh bad la dei ban pynduh noh ïa ki.
Haduh mynta mynne, u Khasi Pnar u dang long hi uba rit pait bad uba dang sahdien ruh ha kiba bun ki liang.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ruh ba kane ka madan Saitsnad ha Shnong Mawlangwir ka dei kawei ka madan ïalehkai kaba la pynkhih win ïa ki paidbah ba ieid ïa ki kam ïalehkai ym tang hangne hapoh jong ka South West Khasi Hills District hynrei ha baroh kawei ka jylla da kaba pynlong ïa ki lympung ïalehkai kiba heh lyngba ka Mawlangwir Sports Club kaba la pynkhynñiuh ïa ka jylla baroh kawei, watla ha kito ki por kane ka madan ïalehkai ka long khoh-ruh khoh-ram ym kum mynta kaba la biang nadong shadong naduh ka madan, ki jaka khreh ki nongïalehkai bad haduh ki jaka shong ki nongpeit kai.
Te ngi rakhe ia ka jingdap 47 snem na ka bynta kaei kein? 47 snem la rangbah bha hynrei ka kam pat ka dang khyllung sah, dang ap dud bad ap jingbam na ka sorkar India bad lada ka sorkar India kam ai ei ei ka jylla Meghalaya ka la kut.
Ngi ju pyrta borabor ba ngi ieit mariang bad mano hi bym ieit ïa I mei lajong hynrei ngi sngewthuh ne em ïa ka kordit ba ka kmie mariang jongngi ka hap kit na ka daw ka jingkangkar ki khun jong ka? Ka jingeh hangne ka long ba ki ktien bad ki kam kim ju ïa trei ryngkat.
To bret ïa jingsngewhok na phi,Ioh long pynban kum pharisi;Pynbeit la ka lynti sh’U Trai,Phin long ki khun jong ka jingshai.
Ha ka jingjurip, u Sacheti lem bad kiwei ki dkhot, ki la lap ba ki jaka ki dang sah sañium lut bad kam pat don kano kano ka jingsdang ban trei wat tang shi mohkhiew ruh, watla ka la don sa tang ar snem ia ka jylla ban pynbiang ia ki jingdonkam nadong shadong.
Haba ia kren bad u Rupang u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba u la ia kynduh ia u Rahul Gandhi mynta ka sngi bad ha katei ka jingiakynduh u la iathuh ba na ka liang jong u, u la batai ia ki juh ki ishu kiba u la ju kren mynshuwa hynrei haduh mynta u la ong ba kam pat mih kano kano ka resol.
Ïa kane ka thup ki mat elekshon jong ka seng la pynwan dur hadien ba la ïoh ïa ka jingai jingmut na ki paidbah halor ki mat bapher bapher.
Halor kane, ka Summersalt, ka la leit sha Mumbai ban pynjanai ïa ka jingshna ïa kane ka Album.
Haba iadei bad kitei ki mat, ba katei ka kynhun ki nongri sniang ki la leit ban pynsngew, na ka liang u Bah A.L Hek, u la ai ka jingkular ba un trei shitom ban iarap ia katei ka kynhun, khnang ban kiew ka kam ri sniang ha ka jylla bad ba kan long kum kawei na ki lad iohkam iohjam.
Kine ki shnong kiba la ioh pdiang ia kine ki mar bam ki kynthup iaka ka Mustem, Iongnoh, Sohmynting, Chyrmang, Umladkhur.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Arunachal Pradesh ha ka jingiakhun jong ka lympung kriket Vijay Hazare Trophy kaba dang iaid mynta ha madan Anand, Gujarat.
Ka khu bor, ba la pynmih da ka The Wire, ka kam ba kitei ki mashin, la dep pynphai noh sha ki nongshna, ba kin maramot bad la iathuh ruh, ba kitei ki mashin, kiba sniew, ki dei ruh, napdeng ki mashin kiba thymmai tam bad kiba dang shu pyndonkam da ka Election Commission bad kine ki mashin, kiba sniew, ki dei ki mashin M3 kiba thymmai tam, kiba la pynmih iew ha u snem 2018.
Ha ka shithi u Paul sha ki Hebru la ong – “Mynta u la ioh ia ka kam Lyngdoh (High Peirst), u la long ruh u ksiang ka Jutang ba kham bha ia kiba la pyllong ha ki jingkular ba kham bha.
U Bah Hamlet u la ong ba ha kine ki lai snem u la trei shitom katba lah ban wanrah ka roi ka par bad ruh ban pynbiang ki jingdonkam ki shnong ki thaw hapoh kane ka konstitwensi.
La iohi, ba ha kaba kut jong ka jingialehkai ia U Neymar, ba ula iam sngewsih, halor katei ka jingshah rem jong ka PSG bad ba um shym la ioh lad satia ban pynphai ia ki kol sha ka liang pyrshah.
Haba iakren pat halor u kandidet jong ka seng Congress na Pynthorumkhrah, U Bah Lyngkhoi, u ong ba ka shong ha ka rai jong ki nongialam jong ka seng Congress, tangba kaba utei u rangbah, u kren shai, ka long “Ka Block, ka dei ban im".
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tyngsong ha ka 9 tarik Kyllalyngkot u la ïakynduh ïa ki Pastor bad ki Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Sakwang, South West Khasi Hills District kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa ka jingïaseng K.J.P Synod Sepngi kaban sa long ha u snem 2025 ha Sakwang.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki don 581 ngut, ha East Khasi Hills, ki don 479ngut, ki BSF 245 ngut, kiwei pat 202 ngut, ki shipai 34 ngut, nangta ha West Khasi Hills 4 ngut, ha Ri Bhoi District 53 ngut, West Jaintia Hills 13, East Jaintia Hills 15, South West Garo Hills 4, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1.
La kynnoh ba ka la tur ban trei ïa ka kam khamtam eh sha ki thaiñ nongkyndong, ki shnong kiba sah da ki paralok Garo kaba kynthup ïa ka thaiñ Malangkona, Mawïamsyiem, Kyrchai, Kamphaduli, Athiabari bad kiwei kiwei kiba dei ki shnong khappud bad ka jylla Assam.
Lada nga u briew ngan pyrkhat sah ia ka ban sa wan te ngam ioh ka jubab namar ba kiei kiei baroh la bat da u Blei.
Kumta na ka liang jong nga ruh nga phah lem ia kane ka jingkhublei kyrkhu kyrdoh ia phi Kong kum ka dak ka jingiakyrshan lem ia ki jingtrei minot jong phi.
Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills District, ha u kyrwoh ba kala pyllait u S.Shadap, President ka seng ka la kyntu ia u MA Shit Pale MLA Sutnga -Saipung Constituency ban iarap pynpoi kloi ia ki lad jingiarap sha ki shnong khappud India Bangladesh ba kynthup Hingaria, Huroi, Leijri, Leilong, Borsara, Kwator, Borkhat,bad kiwei kiwei ki shnong ha khappud.
synrang lang da u shri Shaniahskhem Dkhar organising secretary jong ka KSU khliehriat circle ki la leit Ka KSU kala pynrem ruh ïa u waheh shnong Moolamanoh bad kynnoh ba dei ma u bala ai jingmynjur ïaki bar jylla kat haduh ba ki bar jylla kin ïoh ban pyndonkam bakla ïaka kyrteng jong ka shnong Moolamanoh haka jingpynrung kyrteng Aadhaar card.
Ka shnong ka kyntu ia ki bor jong ka ain ban thwet ia ki briew ki ba don kti ha katei ka kam bad ban pynshitom katkum ka ain khnang ba kum kitei ki kam dusmon kin nymjia shuh nangne sha khmat ha ki wah ki ba don ha shnong Pommura bad na ka liang jong ka shnong kan sa leit ban ia kynduh ia ki Officer jong ka Tnad Fishsharies khnang ban lah ban teh lakam ia ki riew dusmon ki ba jumlien ha katei ka kam.
Ha kane ka sngi, ki khynnah skul kiba la deng da ki lama iong ki la ïaid proseshon na khyrdop sha phyllaw jong ka skul ha kaba ma ki ruh ki la dawa ïa ka Principal ba ka dei ban hiar shuki mardor namar ka jingbym lah ban peit ïa ki jingdonkam bad ïa ki jingeh jong ka skul.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don baroh 16 ngut kiba ngat ia ka pang khlam Covid 19 ha ka Jylla, ong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ka jingthoh jongu, ha ka facebook peij jongu, dang 9 minit mynta.
Hato un ieh noh ïa ka Songsak ne Tikrikilla lada u jop na baroh ar? Ki paidbah kila ïohi ïa kaei kaba u thmu" ong u Conrad ha ka jingïalap elekshon ha Bajengdoba, North Garo Hills.
Hynrei katkum ka jinglap ki nongthoh khubor la iohsngew ba ka sur u paidbah ha Nong krem konstitwensi ha kine ki sngi ki la sawa jam sha u bah Shylla bad bun ki jingiakren ki la mih ba un ia khun elekshon biang, hynrei haba la kylli na u bah Shylla u la ong “Lada ka don kaba kum kata ka jingthrang na u paidbah, ngin sa ia peit" kren phuh samrkhie u bah Shylla.
Haba ïadei bad ka jingdawa ban don ka kynhun tohkit haba ïadei bad kane ka jingjia, u bah Malgniang u la ong ban ïa kaba phah tohkit ha ka CBI kan bha lada ngin aiti ha ka National Investigation Agency (NIA) ban leh ïa kane ka bynta.
U Myntri ka tnat Veterinary & Animal Husbandry ka jylla u Bah A.L Hek ha ka Sngi Ba-ar u la plie paidbah ïa ka tamasa kaba hynñiew jong ka Amur Falcon Festival kaba ar sngi lynter hapoh ka shnong Tyrso ka ban pynïaid da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society (TVWPS) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Samla Shnong Tyrso Pyllun.
Ka jingïakob khwai dohkha ha kylleng ka la ïaid la bun snem mynta.
Da ka jingwan poi ka kali pynlip ding la lah ban tem noh shi syndon ïa ka ding shwa ba kan pur shawei pat.
U la pynsmai ia u ha Rashtrapati Bhawan ha New Delhi bad mih bujli ia u nongbishar ba ha khliehduh ka ri u U.U.Lalit uba la shong thait noh hynnin ka sngi.
“Hadien san snem ba la pyntreikam ïa ka NCAP, tang 44 tylli ki nongbah napdeng ki 131 tylli ki nongbah ki bym don ïa ka lyer kaba khuid la lap katkum kane ka jingwad bniah," ong u Dahia.
Ki dei ban pynïohsngew sha ka sorkar shaphang ki jingdonkam kiba hakhmat eh ha shnong, kum ban pynïoh um bam um dih, ki surok rong kiba biang, ka bor ding elektrik, ki skul bad ki kolej bad khamtam eh ïa ka koit ka khiah.
Ym tang ka 17 North Shillong constituency ba donkam ia phi hynrei ha baroh shityllup ka bri hynñiiew trep, donbok phin jop biang khnang phin ioh pyndep iaki Kam ba dang sahteng naka bynta ka jait bynriew Jong ngi.
Ka Ïingkashari kala png ba ka sorkar ka dei ban shim ïa ki lad ki lynti kumno ban pynïaid ïa ki kali na baroh ar liang bad ruh ban nym shah ïa bun tylli ki kali ba kin ïaid ha kajuh ka por na ka jingkieng, haba buh ha ka jingmut jing pyrkhat ïa ka jingkhlaiñ bor jong ka jingkieng ban kyrshan".
Haba iadei bad ka jinglong jingman ha Ri Bhoi, u Giri Prasad, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la ong ba kumba ka long mynta, watla ka shongsuk shongsain, ka la sdang ban wanphai ha Ri Bhoi, hynrei ki pulit kim shym la shim sting satia, pynban ki hap hi ban iaid pahara watla ka dei ha ka por mynsngi ne mynmiet.
U la kular ba uno uno u politishian uba donkti bad ki lehnoh, yn nym aili hynrei ka ain kan trei beit shi syndon pyrshah ia ki lada lap shisha.
Hadien ba la ioh bat, beit beit ki la leit rah sha iing u Nokma.
Baghmara, Lber 4 : Ban kyntiew ïa ka kyrdan jingpule sha ki jaka ba shabar ki Sor Shillong bad Tura , u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula pynbna ba shen ka Kynhun Myntri kan sa shim ïa ka rai ban sdang noh ïa ka tnad pule Commerce bad Science ha ki College ka Sorkar ha Sohra, Williamnagar bad Baghmara.
Ha katei ka seminar ba dang long shen ka kong Natalie West Kharkongor I ba dei i Officer jong ka Indian Institute of Management  (IIM) Shillong ka long ka Kongsan ha katei ka sngi, i la kyntu ia ki nongshong shnong badki bor shnong ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ha kaba iadei kumno ban ri ban sumar ia ka mei mariang bad kumno ban pynjyrngangam pat ia ka da kaba thung ia ki dieng ki siej.
Ka khubor pulit ka iathuh ba kane ka jingjia ka la wan jia hadien ba kane ka scooty kaba don ia u registrationnumber ML05 AB 5721 ba la niah da u Khrawbor Pakma uba dei na ka shnong Mynso, West Jaintia Hills ha ryngkat u paralok jong u, uba la tip kyrteng kum u David Sajem 25 snem rta uba dei na Iooksi, West Jaintia ka dang don ha ka lynti sha Umiam hadien ba kane ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia.
Kine ki Committee kin pynkhlaiñ ïa ka party naduh trai haduh sha khlieh duh" ong u bah Shangpliang.
Da ki phew spah ngut ki Asha kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU) na kylleng ki Unit jong ka rilum Khasi-Jaiñtia bad na rilum Garo ki la poi ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
La pynphuh pynphieng ia kane ka prokram da ki jingrwai tynrai, jingshad tynrai bad ruh ka skit halor u Tirot Sing Syiem da ki riewdonsap ka distrik bad kumjuh kiwei de kiba la wan na nongbah Shillong.
Katba ha kiwei ki district ym pat ioh jingkhein haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Lada ngi rah hi da ka pla jain haba leit iew leit hat ka maring kan jin da la ïoh lad ban pynkoit pat ïalade.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba hadien ka jingtohkit bniah na ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai shong kurim ka ba la long ha Green wood Resort,Assam la lap ba ki don haduh 47 ngut ki ba la leit ban shim bynta ha jingkhawai shongkurim na kine 39 ngut East khasi Hills District bad 8 ngut ki dei na Ribhoi District.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ryngkat ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai da ka jingdon ryngkat ka Kong Synta Mary Shylla kum ka Kongsan bad Bah Chibor Wahlang kum u Symbud Kongsan ha ryngkat ka jingdon lang ki Pastor, ki Tymmen Basan bad ki nongshah khot sngewbha.
Ka la pynkynmaw ruh ba dang shen ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba sahmiet ha kane kajuh ka Parking Lot ha kaba ki la hap ban shu pynkut noh ïa ka jingïakhih namarba ki don ka jingsngewkhia ïa ki khynnah skul watla ka Sorkar kam shym la lah ban pynurlong katkum ka jingdawa jong ki.
“Nga kyrmen ba lyngba ka jingpynkiew tulop thymmai, ki nongtrei sorkar kin ai ia ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah bad ka jylla", la ong u Dr Mukul.
Nalorkata ka HNYF ka kyntu ruh ia ki jaid byrniew Bengali kiba don ha Meghalaya ba kin iashimbynta ha ka ban pynrem ia kitei ki briew kiba thmu wanrah sngewiapher jaidbynriew bad kiba la pynshang ban wanrah jingiaumsnam hapoh ka jylla.
Nangta la iathuh ba don ruh ki MLA barim kiba la shah rem ha u 2013 kiba la pynkhreh ban ia khun na katei ka seng.
Ym shah ban buh ïa kino kino ki jingthoh, ne ban wah ïa kino kino ki jingthoh kiba long kum shi bynta jong ka jingïalap elekshon ha ki jaka Sorkar ne kino kino ki jaka paidbah.
Bad kila kynthoh shuh shuh b aka KSU kan nym sngewthuh ia kane, bad ki kynthoh ruh ba ki jaidbynriew riewlum Khasi, Jaintia bad Garo ki dei kiba duna haka liang ka stad ka tip lada nujor bad ki bar jylla.
U David Cameron, ula jop suk na ka bynta ban ialam ia ka sorkar na ka seng Conservative, ha ki san snem ba ladep ha England bad ula kren shai ruh, ba ka jingjop don burom jong ka seng Tory, kan ailad ia u, ba un ai ia ka jingim kaba bha bad kaba pahuh pahai, ka ban poi sha uwei pa uwei u nong England.
Kumba ka long ka Shad Ainguh ïa la U Long-Blei, Ba Lah-ei hi tang Marwei ïa Shi tyllup Pyrthei, nga la sngew kynduh jingmut, ban da kyrsiew jingrhem jingsngew ha baroh u Paid Khasi Baïar da kaba pashat ïa ine i Phawar duwai kyrpad-kyrpon kum ka khubor shaphi baroh.
Kumta katei ka nongtrei, da ka jingdom, ka la dait ia itei i khyllung na kti ka diang haduh ba ka kti jong itei i khyllung ka la mong bad sah dak.
Dang ha une u bnai, san ngut ki nongïalam bahakhmat ka Seng HNLC ki la wan poi ha nongbah Shillong na ka bynta ka jingïakren ïasuk.
Ki pynjaw da ka snam mrad ha ka ‘ladew ne slakait bad sa leit pynkie ha ka wah bah.
Ka jingkurup ka kynthup ia ki jait drok bapher bapher naduh u heroin, kynja, yaba tab, cough syrup bad kiwei.
Manager i/c EFC.Kiba don lang kynthup ïa I Kong Elizabeth Kharsati, Business Planner, EFC, Kong Phiba Rngikseh, Programme Associate EFC, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ula kyrpad ïaki paidbah ka 3 Raliang ba kin ailad bad kyrshan ïa kane ka jingkwah bad jingangnud jong u.
ïa kane ka Padmashri Badaplin ka la kren ha ka jingpynhap pyrda ïa ka tamasa ïalehkai phutbol ha Lummawbah ban kynmaw burom ïa u MP barim ka jylla, Ma Jerlie E Tariang ba dei ruh u kpa jong ka uba la khlad noh ha u Iaiong 2015.
Ki nongialam ka CCIB kynthup u chairman, u Bah Sukkynjai Myrchiang bad u Bah Kmen Myrchiang ki la ong ba ka committee kam pyrshah ia ka jingker sainar ha ki khappud hynrei ka ieng ha ka nongrim ba dei ban ker naduh zero line khnang ba ki paidbah kin nym duh ei ia ki jaka sha Bangladesh.
U la ong ha ki thain ba shathie ka Assam bad ha Karbi Anglong ka la don ka jingsngew iapher jaitbynriew, ki la mih ki jingbym ia shaniah hapdeng ki riew lum bada ki bym dei riewlum ha ki thain ka Bodo, ki kam pyntriem ki seng lehnoh ha Garo, ka jingshah khnoit ki bym dei ki Manipuri ha ki thain jong ka Manipur, ki dei  ki mat ba pyni ia ka jingbym don ka ia shong suk ha ka thain shatei Lam mihngi, ong u MRD.“Ngi donkam ban pynduh ia kitei ki mat ia khih, da ka jingiasngewthuh jingmutlang" ong u Dr.Manmohon singh Myntri Rangbah Duh ka Ri.
U la ïathuh ruh ba ki pulit ki la ïoh ban kem haduh kumba 234 ngut ki briew ha kaba 20 ngut ki dei ki kynthei ha u snem 2022 kiba suba donkti ha ka dih bad khaïi drok bad ong ba kane ruh ka dei ka jingïohkem kaba bun eh ban ïanujor bad ki snem kiba la leit noh.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban khang lad ia ka jingjyllei jong ki kam sniew bad kam beaiñ ha ki bynta jong ka ïew Nongstoiñ bad ban wanrah ruh ia ka jingshngaiñ ia ka iaid ka ïeng jong ki paidbah bad nongshong ïew ka ophis jong u Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang jong ki Senglongkmie, ki VDP bad ka ophis jong u Syiem ka Hima Nongstoiñ mynta ka sngi ka 10 tarik u Kyllalyngkot ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba kynsan kynsan ha baroh kawei ka ïew Nongstoiñ.
Napdeng ki 19 ngut ki nongïakhun na kylleng ka jylla, ka samla Stella Khongsngi ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh Miss Meghalaya 2023 ha ryngkat ka song pisa kaba T.1 lak.
Nalor kata u la ong ruh ba imat kiba bun ki kontraktor ki wanrah da ki nongbylla ki bym pat tbit ban trei namar katba hukum u kontraktor ki shu kohnguh beit.
Ki paidbah bapli ki kylla long tang kum u brut,Ynda la dep pyndonkam ïa u, ki bret noh sha rud bad sha nala khlem salia shuh.
Ha kaba iadei bad ka dorbar ka ban long mynta u bnai, u iathuh ba u la pynkhreh ban rah ia ki mat jingehh ym tang jong ki nong Mawlai, hynrei ki mat jong ka jylla hi baroh kawei“Kine ki mat kin kynthup halor ka jingsah miet ki nonghikai ha surok ka ba ju jia man ka por bad ka mat Themmetor bad kiwei kiwei ki ban kynthup ruh ia ka ILP"u la ong.
Shuh shuh, ban pynkylluid ïa ka leit ka wan jong ki kali lyngba ka jingkieng Umïam, la kyrpad ïa ki nongñiah kali ba kin ïaid ruh na surok Shillong By-pass," la ong u SP (City).
Ïa u Ganja uba don ïa ka jingkhia kaba 257 kilo, bad uba la kot sha ka T.1 klur kumba la antad la ïoh ban kurup da ki shipai ha Ambassa kaba don ha Dhalai distrik jong ka Tripura.
U la bynrap ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah kin sa jurip shen ïa kane ka jaka khappud ha ka 15 tarik Naitung namar ka jingkynad ki ar jaidbynriew Pnar bad Karbi.
Ia katei ka jingiaid Rally yn pynlong da ka Garoland State Movement Committee (GSMC).
U Blei u ong_ “To tip shisha ba u symbai jong me (Abraham) un long nongwei haka ri ka bym dei ka jong ki, kin shakri ruh iaki bad kin ia pynshitom iaki 400snem.400 snem ki sdang naduh u 397B.C bad kut ha u snem 3B.C.“Hynrei ha kaba saw pateng bynriew kin ia wan phai pat shane (sha Israel)" Genesis 15:12-16.
Ki kynhun bapher bapher ha Meghalaya ki la pynsngew ïa kiba bun ki mat sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Pdeng hynrei kine ki jingdawa ki shu sahkut ha ki Almari jong ka Ministry of Home Affairs namarba ka Inner Line Permit kam shym la urlong satia wat haduh mynta mynne katba ha Manipur la pyntreikam mar mar ïa ka Inner Line Permit hadien ba ka BJP ka la ïoh bat ïa u lakam synshar.
U Kurbah u la ong ha nga bad ha u lok jong nga, u MLA barim ba ym lei lei ban shna ia ka kynroh", la ong ka Kong Kharpuri.
Nga sngewtynnad ban iathuh ba ka shnong ba nga sah Ka shnong Pahamlapong bad Pahamsohthri ki ju pynlong ka jingsar bad pynkhuid shnong man la ka step sngi saitjain, bad ia kane la pyn iaid da ka seng khynthei.
Haba kylli shaphang ki skhim jingiarap ka sorkar, u Bah Lyngdoh u la ong ba ki jingiarap ka sorkar lah ban ktah ia ka imlang sahlang.
Nalorkata, u ong ruh ba ha katei ka por ha Mawiong ym don khyrdop, ha West Khasi Hills baroh la khang, kumjuh ha Kynshi ne Mairang.
Haba plie bad pynbna syndon ia katei ka ktem pulit ba kan neh shirta ha katei ka thain, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, u Bah C.Syrti, Superintendent ka Ri Bhoi lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ïa ka pynhiar la wanrah da ki khñiang jingpang ki ba ïoh rung ha shyntur na ki jingbam jingdih ba la sñiew ne da kaba ktah ïa ka shyntur da ki kti ba jaboh ne ka jingpyndonkam ïa ki shamoit ne pela ba jaboh haba bam.3.
Ha JN Sports Complex, St Anthony’s School Stadium, Nongthymmai Sports & Cultural Club, U Tirot Sing Syiem Indoor Stadium, Shillong Club, Laban SC Indoor Stadium, Crinoline Swimming Pool bad Assam Regimental Centre.
“Ki jingpyniap briew bad ki nongleh kam sniew la pyndonburom da ki President Medal ne ki state Medal ha kane ka jylla katba ki ophisar kiba trei hok ki shah kynjat sharud kumba kynjat phutbol ne ki shah pyniap" ong ka kong Agnes Kharshiing.
La ong ba u la ieid bha ïa ki khyllung khynnah.
U Bah War u la ai nuksa kum ka jingthain jain, suhjain, shna mula, thain khoh, thain star, thain shang, suh juti, ri sniang, ri syiar, ri masi dud, thung  sying, thung synsar, plie dukan sha dukan ja, dukan marbam, dukan electric, dukan kot, suh kot bad kumta ter ter.
Na ka liang ka Phramer ïa ki kol la thep da u Francis Sumer ha ka minit ba 34, u Riki Suchiang ha ka minit ba 63 bad u Shibormi Suchiang ha ka minit ba 70.
Ki paidbah ki la kynnoh ba ka dei ka jinglehbor jong ki 14 ngut ki riew rangbah halor katei ka jingthmu pynlong Dorbar, ha katei ka sngi la wan poi ruh ki majistor na Sohra ryngkat u SDPO ryngkat ki pulit kiba la pynkhreh ban lait na kano kano ka jingkulmar.
Ula ai ka jingïaroh ïa baroh ki khynnah skul kiba la pass bha bad ula ai khublei ruh ïa ki Phadar, ki Sistar, ki nonghikai kiba la ai jinghikai bad kyntu kynpham ïa ki ban lehbha.
Kumta u Blei ula pynpaw ha u Daniel ia ka jingphohsniew u syiem ha ka jingithuhpaw mynmiet.
Wat la ka ophis ka duna ki doktor hynrei namar kane ka kam kadei kaba ktah ia ka koit ka khiah ki hap ban phah ia ki doctor na kiwei ki jaka namar u doctor ba don ha Byrnihat um lah ban beh sha Khanapara.
Ka BJP, ka la sangah tyngeh, ia katei ka mat ilekshon jong ka Congress, da kaba ka ong, ba katei ka dei ka buit thaw sha, ki nong Italy bad ka dei kaba thmu ban pynduh noh ia ka jinglong kyrpang jong ka Vadodara, ong U Vijay Shah President ka BJP ong ka Vadodara.
U nongialam ka UDP ka Mawthadraishan, u bah Lam Lyngdoh ula pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ia ka jingkhlad noh jong u Maieit Hopingstone.
Shillong:U nongialam liang pyrshah ha KHADC na ka UDP u bah Titossterwell Chyne, u la ong ba wat la ka KHADC, ka pynkhreh ban pynbeit thymmai ia ki katto katne ki konstitwensi ban pyn iahap katkum ka jingbun briew, hynrei kam dei pat ban ktah haduh ban pynjlan ia ka elekshon jong ka Council.
Ka la don ka jing ia khih paidbah ha Iran hynnin ka miet, ha kaba la dawa ba U Ayatollah Seyed Ali Khamenei, u dei ban hiar shuki noh shi syndon bad katei ka dei halor ka jing mynjur jong ka sorkar Iran, ba ka la siat ia ka liengsuin Ukraine bad kaba la pyniap ei ia 176ngut ki briew.
Halor katei ka jingjia ka la kyntu ia ka sorkar ba kan pyrkhat da ki plan ba thymmai kumno ban iada ia ki briew jong katei ka thain khamtam ha West Garo Hills kaba la  dei ka jaka them kaba ap jingma na ka jingshlei um.
Ula pynkynmaw ba haka por ka jinglong Myntri ka tnad pule puthi u (L) John Deng Pohrmen ula ong ïaka JNV Mukhla la jied jaka ba kan don ha khap Sohkha bad Nongtalang hynrei hadien la rah noh ïaka sha Khliehtyrshi ban sdang temporary.
Ïa kane ka polisi ba dang pynkhreh (draft policy) la pynbna da u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla, James K Sangma ha ka sngi Nyngkong ha ka jingïalang rakhe ïa ka World Mental Health Day.
Shuh shuh ka kynhun la la kyrpad ïa u Bah Prestone ban leh eiei noh ha kaba iadei bad ka Surok Sohra haduh Daithlen kaba la jot rathai bad kaba long ka jinglehraiñ naba da ki spah ngut ki Tourist Ki iaid na kane ka surok man ka sngi.
Uba khlad uba la ioh sei la tip kyrteng kum u Bah Phisar Nongrum ba 75 snem katba kiba dang jah ki long Bah Kynmaw Syngai ba 70 snem, Kong Benti Riahtam ba 60 snem bad u samla Lumlang Riahtam ba 16 snem.
Haba ka iohi kumta kam peit shuh hynrei ka peit noh ia la ka kmie kaba dang peit ia ki slip thied jingthied ba la dep thoh lypa ioh kum klet.
Ngim dei kiba bieit haduh katta katta kumba la mudui da u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtuh haba kdew ïa ki jingorpait kiba la sdang ban ïohi ha ka jingtei ka Model Degree College ha Patharkhmah.
" La ong ka Lano“Ade ka jingkloi ha ba nga dang shu dep dih kumto hi na iing ka Kongthei.
Shillong, Naitung 01: Ka sorkar jylla lyngba ka tnad ki kam jngohkai pyrthei ha ka sngi Thohdieng ka la pyllait paidbah ïa ka Meghalaya Tourism Policy, 2023 da ka thong ba na kane ka tnat kin wan kiba bun ki jingkylla bad ki jingkiew shakhmat ka jylla ha kiba bun ki liang.
Namarkata, ka ophis jong u Executive Engineer, ka PHE Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka pyntip ba na ka bynta ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongwan interview kan sdang naduh ka por 10 haduh 11 baje mynstep.
Haka sngi Saitjain, u Waheh Shnong Sabahmuswang u Tellme Phawa ula pyllait paidbah iaka youtube channel kaba la tip kum ka PK@28 production, kaba dei kawei na ki rynsan ban ailad iaki samla samhoi kiba don ka sap ka phong ha kaban rwai siaw, shad bad ka kam ak phlim.
Na katei ka jingthew la lap ba ka jingduna kilo u khaw ka long 10 quintal 66 kilo bad 155 gram ne haba kheiñ kyllum ka long palat 1660 kilo tam.
Ki Nongrep ki donkam Symbai ba kynsai ban thung.
Shillong 16 Jymmang: ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West jaintia Hills District ha ka jingialam khmat u secretary Crissence Ksoo Yoomeki Passah bad ki dkhot Jong ka Seng hynnin ka sngi ka la leit ban jurip ia ki CHC ki ba don ha West Jaintia Hills District.
Ki nongpang kiba wan ban thiah pang kim ioh jaka thiah bad ki hap ban thiah ha madan tang ban ioh ka jingsumar.
Ka long ruh kaba sngewsih ban tip, ba tang namar ka jingbym shimkhia ka sorkar ha ka ban iarap ha ka ban maramot ia katei ka skul, ka la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw na bynta jong kito ki khynnah kiba leit ha katei ka skul, namar nalor ba kim ioh ia ka jaka pule kaba biang, hynrei ki iakynduh ruh sa ia kawei ka jingeh bad kata ka long ba kim ioh ia ka lad ban leit skul ha ka por kaba biang.
U la kyntu ia ki Scout bad ki Guide ban bud ia ka lynti kaba bha da ka jingkut jingmut bad ka jingshitrhem.
“Tur shaphrang shipai ka ri" la bri u hynniew trep.
Lyngba katei ka jingjia, ka paw shai mynta ba ka jing pyn khreh nadong sha dong ka la biang lut bad kaba sah, ka long sa tang ban hiar thma bad katei ka dei ruh kumjuh hi ia ki tup ka Ukraine, ba kam dei ban don ka jing ialeh pyrshah paralok, ynda la khie ka thma.
U Doctor Iarington I la long ruh u pastor jong ka balang presbyterian naduh u snem 1975, bad u la shongthait noh ha u snem 2008.
La iathuh ba kitei ki trok, ki don jingthmu ban wan kit ia kitei ki masi, da kaba iaid lyngba na Tezpur sha Meghalaya.
u la iathuh ruh ba  ka dei na ka jingslem khynniat  kine ki Company ki la pyntreikam ia ka Tripartite agreement hapdeng ka sorkar India, ka sorkar jylla bad hapdeng kine ki generation company ha ka ba ki la thoh shai ba lada kadon kano kano ka jingbym pyntrei hok kine ki  generating companies ki lah ban leit sha ka  RBI ban shim ia ka pisa lane ban ot ia ka bhah na ka central taxes.
Bad ia une u bom yn sa pynbthei da u Abdul Rahman Mawniuh, Muhammed Ali Lyngdoh, Nurul Islam Syiem, Faruq Uddin Dkhar, Zaheer Abbas Nongrum, Abdul Hoque Kharkongor, Nazeer Uddin Khongshei bad kumta ter ter, la ong u Bah Apol Mawniuh ha ka kot ‘Ka Thma u Kada" kaba la pynlait paidbah da u MLA ka Mawphlang u Bah Kenedy C Khyriem ha kane ka sngi Saitjain ba la pynmih da ka Skhem Rympei Thymmai (SRT).
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Secretary ka EJNC u bah Nangjan Dkhar bad i President jong ka Hynniewtrep Achik National Movement Women Wing, i kong Bythygrace Dkhar.
Ha kane ka sngi da ki bun spah ngut ki nongkyrshan jong kine ki ar tylli ki party kila tem ia ka ksieng ka dhah ha katei ka jaka ban pdiang burom ia ki nongialam ba ki lah ban pynsangeh ia ka CAB kaba ki paidbah jong ka dong shatei lam mihngi jong ka Ri India kim pdiang da lei lei ruh ia ka.
Ka jingbym ailad ka Sorkar India ia kiwei ki ri ban don bynta lang ha kane ka jingiakren, ka pynlong ia ka NSCN(IM) ban sahkut tang haki jingiakren,dei ruh halor kata ka nongrim ba ka NSCN(K)ka randien noh na ka jingsangeh iasiat.
U Blei u lah ban pynduh noh ia ka jinglong syiem jinglong nongsynshar.
Haba phai ha ka liang ki shynrang, ka East Khasi Hills ka la khur mar saw tylli ki takma ksiar bad rupa abd saw tylli ki takma rnong, katba ha ka liang ki kynthei ki la ioh ban kin khur san tylli ki takma ksiar, saw tylli ki takma rupa bd khyndai tylli ki takma rnong.
La ïaroh ïa u MDC basah ha Shillong.
Ka ktien ‘Reverend’ ne ‘Revd’ ne ‘Rev’ ka mut uba tyngshain, baphyrnai bad ba itieng ban peit.
U MJ Akbar, uba dei u myntri khynnah ka tnad iada ri, ula shah kynnoh, ba ula ju jrong kti kynthei, ha ka por ba u dei u nongthoh kotkhubor.
Ïa ka jingshna pynheh ïa ka surok arlaiñ Shillong-Dawki la aiti ka Sorkar ka la aiti ha ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
New Delhi, Nailur 18: Ka Special Session ne ka Dorbar ba kyrpang jong ka Parliament ka ri India ka la dang mynta ka sngi, hynrei kawei na ki mat kiba la ïakren bha ha kine ki sngi, kata ka One Nation One Election Bill, kam shym la don satia ha ki thup jong ki Bill ban ïakren ha ka Dorbar ba san sngi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakren bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u President ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing u la ong, “Ngi kwah ban ioh noh ia ka VAB.Ngim tip la ka dei ka kam jong ka sorkar na ka KHADC",.
Ngin pynkut shuwa kumta mynta " la pynkut ktien u Bah LetHadien kata, i Kong Lumspah i ai kwai biang ia ki bad ki Rangbah baroh ar ngut ki sa ia mih noh syndon nangta na iing.
“Ngam pyrshah ne ïashah sha kano kano ka kynhun jaidbynriew, hynrei kum ka jylla ngi dei ban don ka jingïaryngkat lang baroh", u la ong.
“Ki nongshong shnong ki lah ban shim ia ki ingthoh ha ki kotkhubor kiba ia dei bad kino kino ki tnad sorkar, kum ka jinglum pisa ki pulit na ki nongniah trok ha surok, ka jingbym poi trei ki nongtrei sorkar, ka jingdkoh treikam ki skul, ki hospital, ki nongsam lyer shet bad kiwei" u la ong.
Hadien ba ki la iaid ki snem la ioh ruh ban kyntiew noh sha ka Higher Secondary, (Art Stream) bad la pynkha ruh ia ka ne ka skul sha ka shnong Rtiang ka ba la tip kyrteng ka Nehru Memorial Secondary School Rtiang.
Nga la pynkhreh palat shi snem na ka bynta kane ka ilekshon.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba ki dang don shuh sa kiwei ki MLA na kiwei ki party kiba lah ban rung sha ka NPP hynrei kim pat ai ia ka rai kaba khadduh bad shen kin sa leh ia kane.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Barak Valley Circle ka la pynlong ia ka General Meeting ha ka 13th Nov, 2021, ha Seva Kendra Hall,Silchar na ka bynta ban jied ia ki Nongialam Bathymmai samoi treikam 2021-2024.
God bless you.
Ki ophisar jong ka tnad Inquiry Wing ruh la dep ban thaw.
Nongstoiñ, Nailur, 19: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah Garod LSN Dykes ha ka sngi Ba-ar, u la pyntip ba ki bor synshar District ki la thung da ka Judicial Inquiry ban tohkit ïa ka jingduh noh ka longkmie ïa i khunlung ba dang shu kha namar ka jingkah lynti ïaid jong ki rawon ba ïakop khwai dohkha ha pung Pamphyrngai, kaba jia ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep.
U la bynrap shuh shuh “ha ka jylla 4 tylli ki unit ki la duh bad na ka NEEPCO ruh 2 tylli ki unit ki la duh ka ba kynthup ha Tripura bad kawei ha Kupli bad ngim lah ban shim bording ka ba la wan rah ia ka jingshah pynlip ia ka bording mynta".
Ki sengbhalang bapher bapher ha ka shithi ba la iasoilang bad phah sha u Dy, CM, ki la dawa ban pynurlong ia ki mat dawa jong ka KNGCSU, bansiew bai lut san sha kito ki samla pule kiba la mynsaw bad ruh banweng ia ka ejahar ba la ujor pyrshah ia ki katto katne ki nongialamSengbhalang ki ba kynthup ia ki nongialam ka KNGCSU.Shillong, 12 Naiwieng:Ha ka jingiatai ki kyrtong kiba ia aireng ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ kaba la long mynta ka sngi ha iew Nongstoiñ, la synran ia ki da ki nongialam ba kham rangbah jong ki bad ki la ai jingkren ruh sha ki paidbah kiba wan ban sngap jingialang.
Mynta u paidlang ka nongbah Shillong, u syier mynsiem shaba palat, namar um tip ia ka iaid ka ieng, ka leit ka wan jongu, la u don jingshngain ne em ban leit sha Iewduh, sha Police Bazaar, sha Lait umkhrah bad kumta ter ter bad ha kane ka dur, ka buh jingeh ruh, ba ngin nang ban husiar ialade, namar ba ngim tip, la ki briew, kiba ngi ia shong kai lang, kiba ngi ia shong lang ha kajuh ka bos, kiba ngi ia shong lang hapoh ophis bad kumta ter ter, ioh ki dei pynban, kiba la don khieshoh bad shitmet.
Ha kaba ïadei bad kane u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Meghalaya State Election Commission u Bah F.R Kharkongor u la ïathuh ba na ka liang jong u, u la thoh sha ka Election Commission Of India ba kan pynsangeh noh shwa shipor ïa ka jingpynlong jingjied nongmihkhmat na ka bynta ka Sohiong konstitwensi na kadaw ka jingkhlad kyndit jong u kyrtong ka UDP.U Bah HDR Lyngdoh u la long u myntri ki kam pohïing ka Meghalaya ha ka por ba u Dr.Mukul Sangma u la long u myntri rangbah ka jylla.
Na kine 35 tylli ki Shnat Wah ki don sha ki shiliang ka Wah Brahmaputra sha ka phang shatei, 26 ki Shnat Wah ki don sha kane ka liang jong ka Wah Brahmaputra, sha ka phang shathie.
Ka  Naga People’s Movement for Human Rights (NPHMR) lyngba u Chairman jong ka, u N.Krome u la iathuh ba ka la lyngngoh bad kyndit ban iohi ia katei ka jingpynbna ba kynsan kynsan.
Balei ngi long kumne? (Why we behave in a certain way?2.
Ka jing pynhap ïa u Bah Titos ka dei tang ka jingsdang ban weng ïa ka UDP na ka sorkar MDA.Ki nongïalam ka NPP na khasi -Jaintia Hill kim sngewtynnad ïa ka UDP namar kadei ka party heh ha Khasi -Jaintia hill bad ha ka election ka NPP ka hiar na Khasi -Jaintia namar ka UDP ka biang ka bor ban ïakhun pyrshah ïa ka NPP.Ki don ruh ki jingïa knieh kam contract bad ki wei ki kam ha kylleng ki jaka hapdeng ki NPP bad UDP, te ki nongïalam ka NPP na Khasi-Jaintia ki kwah ban kham ioh nong bad ki kwah ba ka UDP kan nym don lang shuh ha ka sorkar.2.
Kine ki dei kiba pynbitar ïa nga.
Ka ri laitluid um ka chinese democracy.
Katei ka khubor jong ka NHM Meghalaya, ka ong ba ka daw, ka dei na ka jing pynslem jong kiba ioh ia katei ka jingpang ban test ialade bad ban shah sumar ruh bad katei ka dei ka daw, ba ki la bun kiba iap noh ha lynti, ban leit shah sumar sha hospital, lane kiba la iap noh mar ia poi ha hospital.
Ka sorkar jylla, ka la thawlad tyngeh ban pynbeit ia katei ka kam bad ka sorkar jylla, ka la phah pisa ban siew sha ka NEEPCO, hynrei, namar ba ki don ki rukom pyniaid jongka, ka NEEPCO, kam lah shuh ban weng ia katei ka jingbthah jongka ban pynduh bor ding.
Ki kynthei samla jongngi pat ki kloi ban leit trei shano shano ruh tangba bïang ka jingsiew.
Shuh shuh ruh, na ka liang ka AMSSASTA, Ri Bhoi District, ka ai khublei Kristmass kaba suk kaba kmen bad kaba wanrah ia ka jingsuk jingkmen bad ka jingkoit jingkhiah ia baroh ki nonghikai jong ka district bad ruh jong ki district bapher bapher hapoh ka jylla.
Ha kane ka kynti la don haduh 391 ngut ki nongwan iashim bynta, kaba kynthup Sub Junior – 78, Junior – 115, Senior – 198.
Shibnai shuwa ban pynlong ia kane ka jinglehniam, ki duhalia kiba la tbit bha ha ka tem ka put Khasi tynrai ryngkat ki riew shemphang ki ialum lang man la ka sngi ha iing leh niam kaba la khot ka Iing Sad ban nang pyntbit shuh shuh ialade ha ka rukom tem bad ban ai jinghikai ia ki khynnah samla khnang ba kin sngewthuh bad shemphang bha ia ki jingmut kiba kit ha ka tem Khasi tynrai.
Ka long kaba kongsan bad kaba donkam eh ba ka sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ba ki nongri jingri, kim dei ban pyndonkam ïa ki kynja dawai kiba lah ban ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nong bam.
U bah Pyniaid u la wanrah ia ka mat ia kren hapoh ing dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ban iatai ha kano ka rukom la ai bor ban tei ia katei ka jaka mane blei kaba dang tei mynta ha Them motor.
U la ong ruh ba u la don shisha ka jingsngewkhia jingmut ia ki paidbah bad sngew tieng sngew smiej  namar ba ioh kane ka jaidbynriew kan shu jah rngai noh lada ym thaw ki lad lynti ban iada na ka jingwan rung than ki briew ba nabar ha kane jylla.
Haba ai jingkren ruh ha kane ka sngi da ka Nina jain kaba dei ka Secretary General ka USO, ka la ong ba kum kine ki lympung ba la pynlong da ka USO ka long ka lad bad ka kabu ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ba kin ioh ban shim bynta na ka bynta ban ioh lum jingtip ha ki bynta bapher bapher jong ka jingnang ka jingstad.
Sir,We the people of Nongphyllut and Labang of Nongphyllut Dolloiship leant with great sorrow the bad motive of the Mikirs to include us with them in their present fight to have their own Sub-division.
Ïa ka APEX Program la ïoh pynlong 5 sngi lynter naduh ka 21 tarik Nailar ha ki 5 tylli ki skul jong kine ki 3 distrik bad la ïoh pynkut ha ka 25 tarik Nailar.
Ki ophis ka sorkar India bad ka sorkar Jylla, ki lah ban trei kam, ha ka jingbun briew, kaba 30 percent, na ka jingdon jong ki nongtrei.
“Ngi la iashong jingialang mynta ka sngi bad ngi la iashim ia ka rai ban pan jingshai shwa na ka Assembly halor kane ka kam", la ong u Bah Pastor Phawa.
Under 15 category ba nyngkong Zabdiel Diengdoh Leads  School, ba-ar Mewan Pynhun Diengdoh ka St Anthony’s school bad ba-lai  Morningstar Phawa Church of God school.
Ki bor pyniaid jong ka MeECL, ki iathuh ba ka jinghap slap, ka dang donkam shibun eh, lada ka dei ia ka Umiam, ba kan nang kiew shuh ka um shajrong.
Kane ka pynkynmaw ia nga shaphang uwei u rangbah shipai jong ka Russia.
“Ngi mynjur ba ka don ka jingbym shai ki hukum ka High Court bad ngi sngew ban ong ba lada ka don ka jingbym shai ïa kitei ki hukum ka High Court ka sorkar ka dei ban shim nuska na ka rai bishar ka Supreme Court (SC) haba ka pynmih ïa ka hukum haba shim bishar ïa ka mukotduma RK Sabharwal Ors vs state of Punjab & Ors haba pynkhreh ïa ka roster system namar ha ka rai bishar ka SC ka kdew ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster ka dei beit naduh u snem ba la mynjur ïa ka shakhmat ym ban phai shadien," la ong u Bah Robert.
Ki don 293 ngut ki dkhot ka RSS, nalor ki riew paidbah ruh, kham bun ki dei ki Khasi bad kumba 80 ngut ki dkhar, ryngkat ka tem bad ka put bad bat lathi ki la shim bynta ha kane ka jingiaid kaba dei ka sien ba nyngkong ba ka RSS kan pynpaw pyrthei ha kane ka jylla.
U Principal u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Bah Syiem ba u la wanrah ka jingïadei kaba jan hapdeng ki paidbah lyngba ka Civic Action Programme bad kiwei pat ki prokram bapher bapher khamtam ban ai jingïarap ïa ki paid nongshong shnong kane ka thain khamtam ki baduk kiba don hajan kane ka ktem jong ka 4th MLP Bn, Sohpian.
Ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia, ka dei kaba la shna ha u snem 1846 da u Thomas Jones, ka long kawei na ki iingmane ba la rim tam ha ka thain Shatei Lammihngi jong ka ri.
Ka kyrwoh na u bah Aiban Syiem, Vice Chairman JAC pyrshah Megha laya Agrovet u la ong ba ka KHADC lyngba u Joint Secretary sha ka Executive Committee u la khot bishar tang ia ka Megha laya Poultry Farmers and Welfare Association bad ki shnong kiba ia shah sha katei ka kompeni kum ka Khlieh Umtrew, Raitong, Tdoh Umsiang, Mawthei, Sohpdok, Umtangi, Paitklong, Tiehwieh, Nongkya, Thad, Umlai teng, Laiphewdiengngan, Mawdiengngan, Mawkynrong, Ksehkynjoin bad kiwei kiba dei ki shnong ki bym shym la shah ktah ha ka Meghalaya agrovet bad ki bym pyndonkam um na ka tyllong um ba pyntuid jaboh ka Agrovet, katba ia ki shnong kiba shah ktah pat kata kum ka Nongjri bad 6 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning Town Dorbar ym shym la khot satia bad kumjuh ruh ia ka JAC ym shym la khot satia.
Lada ki bor sorkar bad ki bor synshar shnong kim don ka jingïohi jngai ïa kane ka mat kaba kongsan kaba la pynmih ruh wat ïa ka jingïakynad kumba ka long mynta khlempep kan sa buh ïa ka jingeh hapdeng ki nongshong shnong na ka shnong Jowai bad na ka thaiñ War Jaiñtia.
Ïa katei, la pynbna myn ha ka 17 tarik Rymphang, kaba mut ba ka Irene mynta, kan sa sdang ban pynkhreh na ka bynta katei ka rynsan ïakop thei bhabriew, kaba kynthup ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka interview, ka jinghikai bad kiwei kiwei.
Jowai, 11 Nailur:U Deputy Chairman ka JHADC, U Ma HS Bareh uba long ruh u MDC na ka 24 Sutnga Con stituency,  u pynshai halor ka jingshah kynnoh weng kam jubor ia 2 ngut ki nonghikai SSA, ba la ju hikai ha ka Skul Orient Academy Mootha LP School ha ka shnong Jalaphet.
" Halor ki jingtreikam jong ki jylla ka thain North East, u Secretary ka NEC u la ong; “Ngam kwah ban jer kyrteng hynrei baroh ki jylla jong ka thain kim long kumjuh, hynrei ka la don pat ka jingkylla, bad ki jingiarap pisa bathymmai kim shym la long lyngba ki treasury ne ki finance department jong ki jylla, hynrei ki leit beit beit sha ki tnat kiba pyntreikam.
Dei tang ka Ritreki Pohshna kaba kamai bun ron da 11 ron na bynta ka All Jaiñtia Cricket Associaiton (AJCA).
“Kumno ki dang nud haba wat ka Dorbar Shnong ruh ka la rai pynksan myn ar snem mynshuwa" la ong uwei na kiba ia leit lang“Phin leh kumno Rangbah Shnong?" La kylli uwei na ki“Ngan hab leh ia kaba donkam" la jubab u Bah Shanbor“Phim dei hi ban aili kum kine ki jaitbriew" la mynjur ki ba ia leitHadien ba la iohi shai ia baroh, ki leit phai noh sha iing.
Kine harum ki long katto katne ki jing pyrkhing kiba ka shnong Mawïong Umjapung kala shim:-1) Ia kiba nabar Shnong ym shah ban wan die jingdie hapoh Shnong khlem ka jingbit naki nong pyniaid Shnong.2) Ia mynta shipor katba la Lockdown ka dang treikam,kito kiba ju wanrah bam ha ïing (Home delivery) ne kiba ju die haki kali ki hap ban pan jingbit naki nong pynïaid Shnong.3) Ki nongdie jingdie kiba na Shnong ruh ki hap ban pyntip sha ki Rangbah Dong naka bynta ka bit ka biang jong ka Shnong.
Namar u long uwei na ki nongïalam bad rangbah uba ieit ïa ka jaidbynriew bad uba kwah ban pynskhem bad saiñdur shuh shuh ïa ka jinglong tynrai ka jaidbynriew.
da kawei pat ka kyrteng seng" ong u samla Kharlyngdoh.
Mynta ka sngi, ka jingialehkai kan long hapdeng ka St.Mary’s College v/s Synod College bad ka Lady Keane College v/s Balawan College.
Hynrei ha kajuh ka por u la pynthikna ruh ba kin ioh ia ka jingjop bad ban pynjem khnap pyrshah ia kane ka kynhun seng lehnoh khnang ban wanrah pat ia ka shongsuk shongshngain hapoh ka ri.
Kitei ki lehnoh ki la byrngem ia ki hynriew ba lada kim pynpoi ia ka T.2 klur tyngka marwei kin leh da ka kam.
Ki riew rangbah ka Saitsohpen pat ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba shuwa ba ka sorkar kan klun jaka jubor ha Saitsohpen, ki la don katto katne ki ophis sorkar kiba la ioh bor na ka bor Elaka bad ki don ia ka pata khyndew kaba ki hap ban pynthymmai katkum ki por ba la buh hynrei mynta kitei ki ophis kynthup ka Sub-Division kam shym la wan pynthymmai shuh marsien mih ki jingpynbna na ka sorkar kaba pynhap ia ka Saitsohpen ha ka jaka sorkar.
Shuh shuh u la pyntip ba ki don 3844 ngut ki Service Electors.
Lyngba katei ka projek, ki nongrep ki lah ban pynïaid iew ïa kitei ki kynja phlang kiba kham pher bad lah dor bha.
U Waheh Shnong Jalyiah bad Pamrakmai kila kitbok kitrwiang ia kine ki nongmihkhmat bad ia Monwanmi Dkhar kiba la pyni iaka mynsiem ban ai bad ban iarap ia u paidbah ha ka khim ka khait ban pynioh ia ki marbam ha kum kane ka por ba iakhun iaka khlam COVID-19.
U phone number pat ban order.
" Nakaliang jong i kong Bindas ka la pyntip sha u nongmihkhmat jongki, hynrei kaba sngewsih kalong ba u khlem ai ka jubab haduh mynta, ba la kadon ne em ka scheme ban shna ia kane ka surok".
Kane ka dei ka prokram kaba donkam bha ban kynthup lut ia baroh ki nongshong shnong ha ka ri kiba don hapdeng ka jingduk bad ka jingeh.
Hadien ba ka dei sa ka pali ban tied ka Laitjem CC ka la ïoh tang 61 ron bad baroh ki wiket ki la khyllem noh na ki 16.5 Over.
Kane ka exam ka long kaba eh haduh katta katta bad lah ruh ban ong ba ka ïa ryngkat bad ki exam ban ïoh pule Doctor (NEET) , Engineer (JEET) etc kaba don ar bynta kaba nyngkong (Prelims) bad kaba ar (Main).
“Ha shwa ban kut u snem 2021, nga la wanrah ïa ka TMC sha ka jylla namar ba nga don ka jingngeit ha lade bad ha ki paidbah ha ka jylla bad nga pynpaw ka jingkhublei ïa ki paralok jong nga kiba la ngeit ban ïaid lang bad nga ha ka ne ka party TMC", u la bynrap.
Ka seng ka kren bynniaw ruh halor ka jingsahteng ban pynmih ia ka kaiphod jong ka sorkar, halor ka jingshah siat ki 2ngut ki paradoh parasnam baluilui ha Mookhep.
Shillong, 18 Jymmang:U Bah Thomlin Khongthohrem, Rangbah Shnong, Mawlynnong, ula pynshai mynta ka sngi, ba U Bah M Kephrin Khar latang, uba la shah kem ha ki pulit, namar ka jingshah kynnoh, ba u leh sang ia la i khynnah skul, ba dang hynriew snem ka rta, um dei satia u nong shong shnong jong ka Mawlyn nong.
Kumba long mynta ka lyer ka beh bha sha kane ka party naduh kine ki khyndiat bnai bad ka la sdang na ki jaka sor ka Nongstoiñ.
Hapdeng ki jingbun jong ki sengbhalang pynban ngi ïohi baki hok ki riti kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai wan longbriew jong u Khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum ki la nangtroiñ nangtroiñ bad nangduh nangdam.
Haba pynpaw ia ka jingai khublei namarba u la shimkhia ia katei ka kam ka Synjuk ka la dawa ruh ba ki nongpyniaid katei ka Club ki dei ban pan map na ka kong Tailin bad na ki paidbah ka jylla Meghalaya, kane ka long katkum ka kyrwoh na u General Secretary u bah R.L Blah.
Kumba la sngewthuh, ka BJP ka lah ban sei kyrtong na baroh ki jaka lada ioh briew bad na Nongspung-Sohiong, na Mairang, bad na Laban ka la dep ioh lypa.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlong da ka jingialang paidbah ban sngap ia ka sur u paidbah da kaba hiar shaduh ka jaka ba don ki paidbah ym ban khot ia ki ha Shillong.
Nongstoiñ, 24 Jymmang:Ka jingiaknieh ia ka tiket HSPDP na Maw-thadraishan Konstitwensi na ka bynta ban ioh iakhun ia ka Election MLA 2018, ka la sdang ban shong shit bha ha kine ki sngi, namar kumba ka paw mynta ki don haduh kumba lai ngut ki nongpan ia ka tiket na katei ka seng, ban ioh iakhun na Mawthadraishan Konstitwensi kynthup ruh ia kawei ka longkmie.
Kiwei pat ki nongkren ki long u Vincent Sangma na ki thaiñ Border, ka kong Batemon Kharbani na Sawsymper, u bah Tambor Risaw, President HYC, u bah Jai Skhemlon, Sordar Shnong Hatmawdon, u Kyrmen Shangdiar, President ka FKJGP South Eastern Zone bad ka jingkren khublei na u nongpynïaid ïa ka jinglang ha kaba ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh u bah Olansing Suin, u kyrtong na ka UDP Mawsynram Constituency, u bah Daniel Wahlang, Aspirant Candidate jong ka BJP Mawsynram Constituency lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah.
“Ngi sngewthuh ba ha ki snem ba la leit noh, ki shlem treikam jong ka tnat Pulit ki la donkam ban maramot bad ban shna pynbha hynrei namarba ym shym don ka pisa ka la buh jingeh bad namarkata, kane ka la ktah bha haduh katta katta ïa ka jingtreikam jong ka tnat Pulit ban ai jingshakri sha ki paidbah," u la ong.
“To pynhun ia ka jingkwah ka kmie ki khun wat leit klet" ban ktien sa u kpa“Nga ruh nga sngewkmen ba i ong i mei, kumta ynnai ia pynsngap than ia kata ka jingduk.
U bah Sylvester Kurbah, Rangbah Shnong ka Mawlai Phudmuri, ula khlad noh mynta ka nohsngi, ong ka khubor, ba la ioh lum.
Ka Seng Jaintia National Council (JNC) hynne ka sngi Balang ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pynkloi ha kaba iadei bad ka jingpyndep ia ka iew Iawmusiang kaba la ap khmih lynti la slem bad ruh ha kaba iadei bad ka Integrated Development Complex (Mini Secretariat) hapoh ka district headquarter ka West Jaintia Hills.
“Ngam ioh sngew ngam tip eiei ia kata ka jingkam ba iapait la mih bun kynhun ha ka party.
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la shim ia kane ka rai ban pynkiew ia ka jingioh lum khajna ia ka jylla.
Wat haba ngi la ïoh ïala ka jong ka jylla ruh ngi dang shah pynbieij ha u Garo U Capt.
Shillong: U Pope Francis,  ula jied ia U Reverend Victor Lyngdoh, uba dei mynta U Bishop ka Jowai, kum U Archbishop ka Shillong, ha ka 28tarik Nohprah, ha ka por 4.30 nohsngi.
Na ka liang u SP ka East Jaintia Hills u la iathuh ba mynta ka step la ithuh ia utei u shipai bad ka kem noh ia u bad la pynngat ia u hapoh ka kyndon POCSO.Shillong:  Ka sorkar ka la pynbeit pali ia ki myntri sorkar ba kin pynher ia ka lama ka ri ha ka sngi Laitluid ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong ML Warjri ba dei DCPO jong ka East Khasi Hills kumjuh ruh na u Rev RG Laloo, President jong ka Ministry.
Lah ban kham pynduna ia une u khniang da kaba ngor noh ia ki tnat baroh kiba iap bad ban thang ia ki, lane lah ban khlaw ia ki na ki thliew jong ki tnat dieng da i sai nar, lane lah ban kynshait shapoh ka thliew da ka petrol lane ka umphniang sharak kaba la khleh um, bad sa set ia ki thliew da ka ktieh kaba la khleh bsiang, lane da kaba kynshait da u powder gammexane ne u  powder Neocid (D.D.T.).
Ha ka jingiakob shad tynrai la ioh rah da ka St.Anthony’s Higher Secondary School, ba ar Shillong College bad ba lai Seng Khasi Higher Secondary School.
Da kaba ïaroh ruh ïa u P.A Sangma kum u nongïalam ka jylla, u la duh noh ïa ar tylli ki kyrdan hadien ba u la u la khlad noh na kane ka pyrthei, kata ïa ka kyrdan President ka ri bad ruh u Myntri rangbah ka ri, kaba dei na ka daw ka jingdon ka jingïaleh politik hapoh ka party.
Shillong: Ki briew ki bym lah ban ithuh mynta mynstep ha ka por kumba 8:30 baje eiei ki la leit ban thang dusmon ia ka staff room jong ka skul Nongrah Presbyterian School.
“Nga dang wan rah ia ki doktor, na ka bynta ban khyllie biang ianga na jingthiah, na ka bynta ban lah ban sdang biang ia la ka jong ka kam lashai ka step.
U la bynrap da kaba ong, “Ha kum kane ka por kiba bun ki kyrtong ki wan ha kata ka dur ban tyrwa ban thied ïa ka hok jong u paidbah bad nangne u paidbah ruh u kylla ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kine ki phew snem, watla ngi la khlong kput bad kamai spah na u dewïong, mawshun bad kiwei ki mar khlaw, ngim shym la lah pat ban tei ïa ki jaka ïaleh sports kiba paka lymne seng ki Team Football kiba khraw bad ba khlaiñ da kata ka spah kaba ngi la lum.
Namarba don khadphra tylli ki diengbom bad artylli ki jylli kumta da ngi khapynroi (multiply) da khadphra sien la ar ka long laiphewhynriew.
“Ka tynrai ban ïaleh pyrshah ïa ki mynder ka mih na u Wickliffe Syiem u ba dei u Syiem khynnah ka Hima Nongstoiñ, la bud ïa ki dienjat da ka seng HNLC bud pat sa ka HNYF", ong utei u rangbah ha katei ka sngi pyntian smai ïa ki dkhot ka HNYF Nongstoiñ Pyllun.
Hynrei wat ym klet pat ban leh iaka juh ynda haba ki la noh ka rta bad baki donkam iaka jingieid jong ki khun.
Shillong, 08 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la ioh jingmyntoi haduh T.2.779 klur na ki kompeni na ka Corporate Social Responsbilities (CSR) ne ki kam ba ki leh na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
U samla Vorrozislov ula ong ba ha ka jingshisha, ka jing buh ïa ki shipai sha thaiñ khappud ka dei ban ai jingshngaiñ ki nongshnong ka thaiñ hynrei kane ka rukom leh jong ki shipai BSF ka long ka jingsyier ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
“Ai ba ka jingim ryngkat bad ka um kan neh ym tang ha ki ha kane ka pateng ba mynta hynrei kan neh ha ka mariang lyngba ki dieng ki siej bad ba ka pateng ka ban sa wan ruh kan ïoh kyrhai ka umbam umdih kaba biang", ong u bah bah L.G.M.Kharmih.
Ia kane ka mobile u la charge bad  ia u jingpynsngew shkor u dang pyniaid lyngba ha kti, ka dur bad ka ryndang.
Hynrei, ka jingpynkylla ia ki kyndon ki Deputy Commissioner mardor ki la lah ban leh ia kaba donkam bad mynta kiba bun ki longiing ki la dep ioh ia ki tiar ki tar kaba kynthup ia ki CGI sheet bad kito ki bym pat ioh ruh kin sa ioh hapoh ka 24 haduh ka 48 kynta.
Dei lyngba ka jingïalehkai bha jong kitei ki arngut ba ki la lah ban kamai lang haduh 59 ron.
Phi hap ban long ruh ki nongai kam," ong u Myntri bad bynrap ba ka University ka don mynta hakhmat ban wanrah ïa ka jingkylla.
Kumta u Chairman ka Committee, ula khot la wer ïa ki nongshong shnong ka Namdong Block bad Laskeiñ kumjuh ki nongshong shnong ka thaiñ Block-1, ki riew rangbah na kiwei ki thaiñ kiba don ka mynsiem kylluid ban wan shim bynta sha kane ka jingïakynduh lang khnang ban shngaiñ ki briew kiba sah haki thaiñ khappud.
Ka Kashari ka la ong ba ka jingdawa ban pynshitom ia u Champion kam biang ki sakhi satar bad kaba sah mynta, ka long ba don sa tang kawei ka mukotduma ia u Champion Sangma, la ong u Dey.
Ka Education Wing jong ka NRAI ka la don ïa ka thong jong ka ha kine ki san snem ban wan ban pynmih haduh 9000 ngut ki coach bad 600 ngut ki nongbishar (judges) namar ka jingïai kiew ki nongïalehkai siat suloi hapoh ka ri.
La rwai, thaw ïa katei ka jingrwai da ka Ritu Zeid, katba la rwai da ka Elemi Debbarma bad la rekod ha Rudra Meida (Mumbai).
Ka ktah ia ka dohnud u Judas.
Shillong: : Mynta ka 30 tarik u naiwieng ka North East Student Union (NESO) ka la ia khih da kaba shong  kyraiñ ha Parking Lot hajan ka Addl.Secretariat ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 jong ka sorkar India kaba la thmu ban pynlong nong India ia ki Hindu, ki Parsi, ki Jain, ki Kristan bad ki Sikh kiba sah ha kiwei pat ki Ri kum ka Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Don lei ka jingïakynnoh kynshi kyneh tang para Khasi, u war u kynshi ïa u maram, u pnar u kynthah ïa u lyngngam bad kumta ter ter.
Kine ki ïarap ï aka met ban pynum ki jingbam, aibor ka jingtreikam hapoh ka met bad tei ïa ki dohksah.
Nalor ka bor jong ka “SGRC", ki don ki riew shimet kiba pyniaid ia ka jingiathong kulai race da ka kot kopi bad slip ha ka dor shi pisa, shi anna, ar anna na ki bynta kiba duna kamai kiba pyniaid shabar ka kut jong ka Finish point (CRPF) bad ia ka Race Course ki pynlong beit ha ka sngi saitjain (Saturday) ha ka por shiteng sngi haduh janmiet bad ha kane ka sngi ym ju don ka jingialeh kai Football Tournament ka SSA bad ka Race Course ka khring bha ia ki nongjngoh kai pyrthei (Tourists) na kiwei ki jylla bad ka Ri namar ka Shillong ka Pawnam bha ban ia ka Race Course jong ka Jorhat (Assam) bad Darjeeling (W.Bengal) ha kito ki por.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh na ka bynta ka Shillong Government College of Engineering kumba 50 tylli ki kam ki ba lait bad ha College of Architecture and Urban Planning, Tura 77 tylli.
Katkum ka jingmudui ejahar jong ka kynhun, ka jingtohkit ka ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha u snem 2016 hadien ba la ïohpdiang ïa ka jingmudui pyrshah ïa ki Director jong ka kompeni ba la tip kum ka Rajput Retail Ltd (RRL).
U la ong ruh ba 20 na ki 60 tylli ki constituensy ki la shah ithuh kum ki expenditure sensitive Constituensy bad katkum ka kyndon aiñ bala pynthymmai ki kyrtong ki dei ban ai ia ka jingioh jingem ne ka income return ha ki san snem bala leit.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82815 ngut bad napdeng kine 80490 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1432 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Marak u la kdew ba ym lah satia ban pynurlong ia ka jingdawa ban kyn tiew kyrdan Deficit Pattern/Deficit System ia ki skul Adhoc, hynrei u la ai da ka jingtyrwa ban pynkiew ia ka jingsiew tulop (increment) kaba T.18 hajar.
Ka MRSSA ruh u Governor um lah ban pynlong Ain bad ia kane ruh la phah sha ka Home Ministry jong ka Sorkar India etc.Ban pynioh biang ia ka iktiar bad ka bor synshar ka HSPDP ka la dawa sha ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla ban pynkylla (Amendment) ia ka Paragraph 12A(b) jong ka Sixth Schedule to the Constitution of India ban weng noh ia ka kyntien “President" bad ban pynrung da ka kyntien “Governor" ha katei ka paragraph 12A (b) khnang ba ka jylla jong ngi kan lait na ka jingpyntreikam (applicability) jong kano kano ka Ain Ka Sorkar India (central law) kaba ktah halor ka hok longtrai jong ngi ia ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap bad ki riti dustur.
Shuh shuh, lyngba jong kane ka sngi haba pan ka jingkyrshan na ki paidbah, u Dr.Evarist Myrsing u la kren shai ba lada ki paidbah ka Mawhati ki kloi ban pynjop ïa u kum u MLA katei ka thaiñ, u la kular ruh ban pynurlong ïa shibun ki jingdonkam jong ki paidbah kiba u la dep ban pynpaw pyrthei sha ki paidbah ka Mawhati ban leh hakhmat eh lada u la wan ha ka bor.
U Bah Pious Rani Executive Director ka NESFAST, u la ong ba ia kane ka buit shna ia kane ka Ropeway la ioh nongmuna na Himachal Pradesh bad ia kane mynta ruh la wan ban pynshna da ki briew na katei ka jaka ha kaba ki la hikai ia ki trai jylla bad nangne sha khmat kin shna ki trai jylla ia ki Ropeway Gravity kiba kin dang shna naneng sha khmat.
U bah Ronnie u la ong ruh, ba ia ka Lokayukta la wanrah da ka sorkar Congress naduh mynshwa, na ka bynta ban wanrah iaka rukom treikam kaba khuid ha ki tnad sorkar.
Ula ïathuh ba kat kum ka jingïoh lum ïaki kaiphod lyngba ka ophis treikam, haduh mynta 3500 tylli tam ki Masi kiba la shah ktah ha une u khniang jingpang ha kylleng ka jylla bad 29 tylli ki masi ki la iap na une u khniang jingpang.
“Ka shim por haduh 9 bnai ban ïoh ka NOC na ka defence.
“Ka khuid ka suba ka long kaba donkam haduh katta khnang ban lait na kino kino ki jingpang bad nga kyntu ia ki paidbah kiba wan iew,  ki nongdie jingdie bad kumjuh ia ki trai dukan ban ai ka jingiatreilang ha ka ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha baroh kawei ka Iawmusiang",  la ong u ma Shylla.
Ka Kong Hesia Lato, IFS, DFO Social Forestry Division, u Bah M.Kharsyntiew, MFS, Assistant Conservator of Forests, na ka liang ki  seng NGO kum na ka Aaranyak ba kynthup ïa u Dr.Dipankar Lahkar bad u Pranjal Deka, ki riewshemphang na ka tnad Meghalaya Biodiversity Board  ka Kong (Dr) E.Khongwir bad u Shri (Dr.) S.Dey  ruh ki dei kiba la wan ban ïashim bynta lang ha kane ka program.
Ka jing ia bit jingpang jong ki  nongtrei lane ki nongpang ha NEIGHRIMS, la iohi, ba ka long kaba jur shi katdei.
U CEM u la ong ruh ba kim kwah shuh ba yn dang mih shuh sa ar ne lai tylli ki marten hynrei katba lah kin trei borbah ban peit ba ka rukom bret ïa ki jaboh jabain kan long kaba wanrah pynban ïa ka jingmyntoi ha ka jaka ka jingsma iwtung kaba pynkhñium ïa ki nongshong shnong kiba sah sawdong.
Ki la kyntu ruh ïa ki paitbah ba lada don kino kino ki jingjia kum kine, kim dei ban shim ïa ka aiñ ha ka kti hynrei ki dei ban pyntip wut wut sha ki bor pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Kate ka jingiakynduh bad ka kompeni TOP CEM ka dei namarba katei ka kompeni ka kwah ban pynbna ba ka pynlong ia ka jingaijinghikai kaba 2 sngi ia ki briew ha kane ka jylla bad ka jinghikai kaba kin ai ka long ha ki kam tei jingtei kum ia ki misteri bad kiwei.
“Kine ki jaka treikam bad ki kor ki bor treikam ba la pynbit pynbiang kin plielad ia ngi ba ngin lah ban pyntreikam pura ha ka rukom kaba dei khnang ba yn lah ban ai ka jingkyrshan ha ka liang ki lad aijingsumar wat sha kito ki thain kiba pajih ka jylla," ong u Conrad.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka All India Congress Committee (AICC) ha ka sngi Balang ka la pyllait ïa ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki 55 ngut ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban long ha ka 27 tarik, Rymphang.
“Ngi la dep pynbit pynbiang ia ki sakhi satar ban pynshisha ia ki jaka ba ngi kam hynrei ki (Assam) ki pan por bad ki pan por biang ba ki dang donkam ban pynbeit ia kane ka kam", la ong u Dr Mukul.
Katkum ka jingiathuh, la sngewthuh ba kiba bun ki dukan ha Iewduh ki ju pynlong ruh ka lad kamai ban pynsah briew mynmiet ynda la khang, katba myn sngi pat ki kamai da kaba die ia ki tiar ki tar, ki mar ki mata.
U la ong ruh ba da kane ka jingjop jong u ha kane ka khalai nusib u kyrmen ba kan long ka lad ban ïoh thied jaka ban thaw ïing noh namar baroh shi katta ki shu shong ïing wai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 17 ngut.
“Kumba long mynta ka jingïoh bording ka dei 88 million units hynrei jingdonkam bording ha ka jylla ka long 200 million units bad ka jingduna bording ka long haduh 112 million units bad kane ka dei ka jingeh kaba khraw kaba ngi mad kum ka jylla," u la ong.
Na ka liang U President jong ka America, U Donald Trump, u ai ka jingkyrshan ia u nongialam liang pyrshah, ha kaba u thoh ha ka twitter jongu “Nga dang peit bha ia ka jingjia ha Venezuela bad ka  United States, ka kyrshan bad u paidlang ka  Venezuela lem bad ka jing laitluid jongki".
Ki la iathuh ruh, ba katei ka jinglip bording, ka la ktah ia baroh ki shnong kiba don ha katei ka thain bad wat sha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya – Assam bad katno tam ha kaba kum kane ka por ba ka jylla ka don ia ka Ilekshon MP.Haba iadei bad katei ka jinglip bording mynta la laisngi kynthih, na ka liang u Bah Centerwell Doloi, nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka seng hi kam lah khlem da pynrem jur halor kane ka jingbym shimkhia da ka tnat MeECL ban pynbiang ia ka bording, namar kumba ka long hi ki paidbah ki la ju iai mad ia kaba kum kane ka jingeh, tang namar ka jingbym shimkhia da ka tnat MeECL.Haba iadei bad katei ka jingbym biang bording, u Bah Centerwell Doloi, u la kynnoh beit beit sha u EE ka MeECL, ha kaba u la ong ba katei ka daw baroh ka dei namar ka jingbym shimkhia jong u, namar katkum ka jingtip kaba ka seng ka la ioh jingtip na ki paidbah, la ong ba utei u EE ka MeECL, um ju shimkhia ban peit na ka bynta ban iaidbeit iaid ryntih ka bording, hynrei u kham bunkam ha ka ban peit ia ki kam lajong.
Katei ka jinghap slap ka la pyntwa ia ki surok sha ki bun jaka, ka la pynkhyllem ia ki iing ki sem bad ka la pyniap ia 7 ngut ki briew.
Lada lah ban leh eiei naduh basdang, ki jingeh ban mad hadien habud kin kham duna shibun bad kan ïarap ïa ki khun ki kti ba kin lait kham kloi na ka jingshah teh shah khum ha ka jingkyrni.
Hynrei kine ki jing buh jingthaw ka mariang, ki sah kumto da ka jingsop ki niut ki nier, ki khlaw ki btap, namar ba ki briew ka shnong kim pat ioh lad ban pynpaw bad ban shna ia ki ha ka rukom kaba dei.
U Education Secretary ka FKJGP u bah Khrawkupar Nongsiej haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba kane ka kolej la pyntrei naduh ka por jong ka sorkar jylla barim, hynrei tad haduh mynta ym pat shym la lah ban pyndep namar ba duna mang tyngka bad bym biang ki kontraktor ba shimti ban pyntrei ia kane ka kam.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ïa ka khristam ka dei ba wanrah ïa ki soh ka jingïarap para briew bad ban burom ïa kiwei khlem don ka jingïapynrem ïano ïano kiba don jingduna ne bakla.
Shuh shuh ka KSU Mawprem ka la pynrem jur ruh ia ka jingthwet ki pulit ban kem ia ki dkhot ki sengbhalang da kaba ong ba ka rukom thwet jong ki ruh ka long kumba ki thwet ia ki nonglehkam sniew bad ki lehnoh ha kaba ki ju wan ban khynra ha ka por shiteng miet shiteng synnia.
U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la iathuh mynta ka sngi, ba u la ioh pdiang ia ka shithi na u Bah Robinus Syngkon uba la pyntip ia ka jingbym treh shuh jongu ban kyrshan ia ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Ia kane u la trei bad thaw ki ain Ban iada ia ka hok long trai ka khyndew ka shyiap, ka riti synshar bad ka imlang sahlang kaba kyrpang.
Hynrei,hadien ba la dep pynkhuid pat,tang shiphang arphang ka lynti shnong ka la sdang jaboh biang.
Shuh shuh, kitei ki nongialam ka RBYF, ki la ong ba ha kane ka jingpynbeit pud kaba mynta, kam dei shuh ban long kum ha ka wat kaba nyngkong, namar la don ka jingkynnoh ba ki don bun ki jaka ka Meghalaya, kiba la shah pynhap noh sha ka jylla Assam.
Dei kane kata ka por kaba u Jisu u la wan sha la ki jong (ki Israel) hynrei kiba dei la ki jong kim pdiang ia u.
Mairang, Nailar 12: U Samla Hopefullness Lyngdoh, uba dang pule Class XI ha Langtor Higher Secondary School, Langtor, u la leh ïa ka kam shlur bad lah ïa ka kam kaba ki Pulit kim shym la lah ban leh.
Na ka liang u CEM u la kular ruh ban peit ba ka jingai ïa ka building permission kan long kaba ïaid beit bad kham kloi namar katei ka tnad thymmai ym tang ba ka pynsuk ïa ki paidbah ban ïoh jingbit ban shna iing hynrei ka ïarap ruh ban kyntiew ïa ka jingïoh lum khajna ha ka Council.
Kum juh maphi haba phin iohi ia kine kiei kiei baroh, to tip b aka long hajan, haki jingkhang “.
Namarkata, lyngba kane ka prokram la kyntu ba lyngba kine ki khynnah rit kin long ka nuksa ïa baroh ki paidbah nongshong shnong bad ruh ïa ki briew ba kin shim nuksa ban wanrah ka jingkylla ha ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew baroh kawei namar ka jingleh khuid ka wanrah ka jingkoit jingkhiah ha baroh ki liang.
Tang kum ka nuksa napdeng kiba bun ki jaka jngohkai pyrthei kiba lah ban kdew hangne ki long.
Hynrei mynta ba la duna bad sdang hiar noh kane ka jingpang, la ïohi ba ka la sdang biang ban khie rasong bad kyrmen ba ka kam jngohkai pyrthei kan kiew biang bad kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka jylla.
U Bah Lamphrang uba la lait phatok ha ka 14 tarik Nailar hadien ba la shah kem ha ki pulit ha ka 3 tarik Naitung, u la ong ka HANM kan shim ia ka rai kumno ban leh pyrshah ia ka Kong Susan bad ka para jongka halor ka jingthmu ban pynjah burom ia u bad ka seng HANM.Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Bah Lamphrang u la ong ba ha ka 23 tarik Nohprah mynshem snem, ka Kong Susan Nongrum kaba ju khot ka Kong Aidalin ka la shim pisaT.1.50 lak na u.
" Kane ka jingïalehkai ka ban sdang naduh ka 14 haduh 17 tarik, Rymphang 2024, ha State Sports Council Meghalaya Indoor Stadium, Umlyngkdait, Nongpoh, ka dei ka tamasa ba thmu ban pynïoh ïa ka rynsan na ka bynta ki nongïalehkai ba pawnam.
“Ha u 2018 ,dei ki kyrtong shimet ne ki Independent ki ban thaw pyrthei bad kan dei ruh ka kabu jong ki,ha nga te nga ong ba ha kiba bun ki konstitwensi kin wan beit ki kyrtong shimet" pynkut u bah Leston ha ka jingiakren bad u Rupang.
Shillong, Jylliew, 04: Ki dkhot jong ka KSU Mawkasiang Unit ha ka sngi Thohdieng ki la ïohbat ïa uwei u bar jylla uba la bret ñiut pathar ha ka khlaw kaba don harud surok Mawdiangdiang mar pyrshah ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha ka por 8:00 baje mynstep.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingbatai lyngkot na ka Kong Tracy Kharkamni ba dei ka State Coordinator, State TB Office khnang ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor kane ka jingpang.
Na ka liang u Bah Lamphrang Kharbani, kum u nongshong shnong ka thaiñ, u la ai khublei ia u Bah Pyniaid uba la shim khia mardor ban wan sha kane ka jingialang ban ia mir jingmut halor ka jingeh kum ka shnong ka ia kynduh.
“Da ki phew klur ka sorkar ka pynlut ban siew ïa ka tulop ïa ki briew kiba shu thung pynlut ksan ïa ka pisa u paidbah kibym wanrah jingmyntoi eiei ïa ka jylla, ban pynbiang ïa ki jaka pule ka sorkar kam ju don pisa, ban siew tulop ïa ki nonghikai kam ju don pisa hynrei ban siew ïa ka tulop ki Chairman, Co-Chairman, ki Vice Chairman ba thung da ki briew kiba rem elekshon ka sorkar ka don pisa beit bad kane kam dei shuh tang ka jingbam sap ka dei ka jingbam duh syndon," u la ong.
Ha kajuh ka por ki pulit ka nongbah ki la pynbiang ia ka jingpahara ha sawdong ka hospital ban iada na kano kano ka jingjia.
Ïa kane ka Football Academy jong ka skul RBP Higher Secondary School, Nongpoh la wan ban plie paidbah da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Principal, u Bah W.Radu, u Secretary ka School Managing Committee, u Rev.D.R Suting, u Rangbah Shnong ka Pahamlapong, u Bah Mathew Makdoh, ki nonghikai bad ki khynnah skul katei ka skul.
Shuwa ia kane la ioh ka jingkren na u DC ka South West Khasi Hills u Bah Aldous Mawlong u la ong ba kane ka jingplie ia kane ka ing skul ka la long kum shi bynta ha ka jingroi jong kane ka District ba thymmai.
Kumta ngi na liang jong ka Sengkhihlang ngi phah ïa kane ka khubor sngewlem sha kiba ha ïing ha sem jong ka bad kumjuh ruh ïa ka Seiñ Raij Tuber kaba long ka Seiñ Raij jong ka bad to ai ba u Blei Trai Kynrad u nongbuh u nongthaw un dang pyntngen bad theh shuh shuh ïa ki jingkyrkhu kyrdoh ïa kiba ha ïing ha sem jong ka, ïa ka Kmie u Kpa u Lok jong ka ki hymmen ki para bad khamtam ïa ki khun jong ka Arngut iwei i kynthei bad iwei i Shynrang kiba ka la ieh shadien.
Ka jingther bom ka Russia, ka la pyniap ei ia 53ngut ki riew paidbah lem, ba kynthup ia 3ngut ki khynnah rit, ha kawei ka nongbah.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba kaba lyngngoh ka long ba katkum ki kot ki sla, la lap ba ym dei tang ka Tynghor Government L.P skul kaba ki nonghikai ki shah pynkynriah kam, hynrei ki don bun kiwei pat ki Government L.P kiba ngat ha kajuh ka rukom.
Nangta la ong shuh shuh ba ha ka niam Islam, la ong ba ka don ka jingong, “Oh Allaah, nga pan na me, ba men pyllait ia nga na ka pop bad ka jingdap ram".
U la kitbok ia baroh ki samla ba kin nang lah ban kiew shaphrang ha ki kyrdan ba kham shalor ha ki snem ban nang wan.
Ka JSU ka ong ba u Distict Magistrate ka West Jaintia Hills District ula pynjarai da ka kyndon aiñ katkum ka section 144 CrPC khanglad iaka trok ba kit mar ba palat iaka 9 metric tonnes, hynrei  ka JSU kala kynnoh bun ki riew shimet kiba ym burom ia hukum u magistor.
Hadien ka jinghap jong katei ka ïingmala kaba heh hapoh Illinois, ki bor pyniaid ki la phah ia kumba 20 tylli ki kali kit nongpang ban leit her mar-mar sha katei ka jaka khnang ban ioh pynkit noh ia kitei kiba ngat bad mynsaw ha katei ka jingtwa.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki don 13ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka jylla.
Wat haba u slap u la khyrwit ha Meghalaya ha kine ki sngi, u Myntri Rangbah Conrad Sangma u la pynbna ba ka Load-Shedding kan dangneh ha ka jylla.
Haba kren ïa ka lad aikam aijam, u Lat ula ong ba ka Sorkar ka angnud ban ai jinghikai pyntbit ïa 1.5 lak ngut ki samla ha ki sap ïohkam kaba ki don ha kine ki 5 snem ban wan lyngba ka Skill Meghalaya Programme.
Haka kyrdan Under-18 naka liang ki shynrang la ioh da ka skul Govt.
Na ka liang u DC u la kyntu ia ki paidbah ban ban iatreilang bad ka District Administration ha ka ban ialeh pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Ki ar tylli kiwei pat ki party riewlum kiba la rim bha ki dei ka HSPDP bad ka UDP, hynrei ki la duh noh pat ïa ki nongseng bad ki nongïalam ba hakhmat duh hynrei ki mat treikam jong kitei ki party ki neh kum juh ki don ka juh naduh ba sdang.
La pynlong ruh ia ka jingkhalai nusip ha kaa la don san ngut ki nongjop.
Kammut ba tang ba ngi leit pynïasoh bad kiwei ki Party la ki Seng Riewlum ne ki National Party ruh ba ngim dei shuh ki Khasi lane ba ngi leit die ïa ka jaitbynriew.
U Chief Executive Member (CEM) u bah Titosstarwell Chyne,   u la iathuh ba ka KHADC ka la rai ban ai jing iarap pisa sha ki ‘quarantine’ centre kum shi bynta ban pynshlur ia ki dorbar shnong ban ai jaka leh quarantine ha ki shnong na ka bynta ki samla ba wanphai na bar jylla.
Shillong, Nailar 25: Ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu  kan pynkup burom da ka “National Award to Teachers 2022" sha 46 ngut ki nongioh khusnam ha ka 5 tarik Nailur 2022 ha Vigyan Bhawan ha New Delhi.
Hynrei mynta pat, imat ba la nang la stad lut bad baroh baroh lah ia sngew rangbah la ia pashat lang ialade la kum ha ka jingiakhalai, ba lada donbok, ka nusib, la ngat ei ka klur ka million wat la dei ban jot noh ka jaidbynriew.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ym don ba iohi ia kata namar ngi ia bunkam tang na ka bynta ka malade.
Ban niew tang lut la tyrkhong sa u ryndang" la ong u bah Sokon.
Kiwei pat kiba la ai jingkylli bad kren ha kane ka jingai training ki dei u Stanlon Kshiar bad I ban Rynsong Suting.
Ïa u Myntri Rangbah la synran da ki Ophisar ka Tnad Sports, ki Engineer ka State Sports Council, ki nongkitkam ka Meghalaya Football Association lem bad kiwei kiwei.
Shilong: Ha ka jingpynbna ia ka result MP na ka Shillong Parliamentary Seat myn hynnin ka sngi, u kyrtong ka Seng Congress U Ma Vincent H.Pala u la ioh ka jingjop donburom.
U la ong ba haduh mynta ki don 42 tylli ki shnong ha ka Constituency kiba ym pat poi surok bad tang na ka thaiñ Khatarshnong ki don 34 tylli.
Secondary School, Jowai bad ka Panaliar UPS SSA bad ki riew rangbah ka Seinraij Jowai.
Ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kan long ha ka 13 tarik Lber, ha kaba u myntri rangbah u Conrad K Sangma un long kum u kongsan ha katei ka sngi kut.
U la bteng shuh shuh da kaba ong “Ki dei tang kito hi ki 5/6 ngut, ki shu kam ba ki bun paid, hynrei haba poi ka eh baroh ki nongbud nadien ki kynran dien lut, kin sah tang ma ki hi".
“To rwai ha ngi ia ka jingrwai shaphang ka seion" (Salm 137:3)Ngi dang shu jam shiphew (10) tylli ki sngi sha ka snem Ar Hajar Arphew Wei -Hato ngi lah mo ban khmih lynti ne ban kam kynti ia ka jingim kaba ishynraiñ bad ba donburom (dignified life) ha une u snem thymmai bad nangne shakhmat? Ka jingim kaba ishynraiñ bad ba donburom kam mut ka jingim kaba don kyrdan ne don jingnang jingstad ne don spah, hynrei ka dei ka jingim kaba uwei pa uwei, kawei pa kawei la ka long kynthei ne shynrang ne kiwei ki don ka hok ban ïoh kynti katkum ka saiñdur u Blei.
U Dr.Jitendra Singh u la ioh jingtip ba ha ka thain shatei lammihngi, ka jingdon ki case positive, kaba long 3.96% ha ka 30 tarik Jylliew, 2021 ka la hiar sha ka 2.94% ha ka 2 tarik Naitung 2021.
Da ki spah ngut ki ehrang Islamic State, ki la pynpra ia ka phatok ha Syria, da kaba ki leit ther da ki bom bad ki suloi ba khlain bor, ha ryngkat bad ki ehrang kiba leit pyniap ialade ha khmat katei ka phatok.
Hynrei ki briew jongngi kain ki bym khein kor ki ia leit sei pisa ha katei ka sngi.
Ban pynkhlaiñ ïa ka pule puthi ba kan long kaba ai jingkyrmen ïa ki khun jong ngi.
Ngam pynshlur shuh te namar nga tieng phi ioh shah kynnoh pynbor bad nga syier “.
Ha kane ka kot u Bah Daniel Stone Lyngdoh u la pynkhi Im biang ia ka Riam Nonglait bad ka Riam Raishan ba la iarap da U bah Raphael Warjri ban dro bad ban design ia ki jaid riam bad jingshad katkum ba la thoh da u nongthoh.
Namarkata, ka sorkar kadei ban pyrkhat bha ban thawlad kumno ba ngi lah ban ai iaka jingstad ia baroh kumjuh naduh sor shaduh ki shnong kyndong, khlem da niew shillliang iano iano ruh la riewspah ne duk.
Ha u snem 2015, kiba don jingduna dkhot hapdeng 0-3 snem ki don 1980 ngut, kiba hapdeng 3-6 snem ki don 3482 ngut, kiba 6-18 snem ki don 10501 ngut, kiba palat ia ka 18 snem haduh 59 snem ki don 13451 ngut, bad kiba la palat 60 snem shaneng ki don 2592 ngut.
Ka jingpang Corona ha Iran, ka la kiew sha ka 49ngut ha ka shisngi, kaba dei ka jingiap kaba bun tam ha ka shisngi, haduh mynta.
Katkum ki kot ki sla la pyni ba ki dawai ba shong dor kumba T.11.62 klur la thied hapdeng u bnai Lber, 2011 haduh u bnai Lber, 2012.
La ong ruh ba ka don ka jingpynwit ia ki bor ai ijngiarap kiba dang wad ia ki ba dang jah rngai ha katei ka ri namar ba ka jingsdang biang u jumai ha kaba ki hap ban rieh sha ki jaka ba long shngain.
“Ha ka kam paidbah, ki ju don hi katto katne ngut kiba pyrshah, ym lah ban pynhun lut hynrei kiba bun ki paidlang ki kyrshan ia ka projek", la ong u James Neng uba dei u chairman ka JAC haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Shuh shuh ula ong ba ki dang don ki jingkylla kiba dei ia ka ban wanrah, kata kynthup ka jingdonkam ia ka Directorate of Forensics khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka jinglah treikam jong ki bor pulit.
“Kata ka hima ka jong ka pyrthei ka la jia long ka jong u Trai jong ngi: Te un synshar kein sha ki bymjkut ki bymjukut" Jingpynpaw 11:15.
Ki dkhot jong ka seng, hadien ba la ioh ban pynsngew sha u manager jong kane ka kompeni, u la pynsngew sha ki nongialam ka seng ba ka daw bymbiang network ka jio ha katei ka shnong dei namar ba tlot ka battery jong katei ka network tower bad u la kular ruh ba ia ka network la kumno kumno kan long biang kumjuh hadien 3, 4 sngi hadien ba la kylliang ia ki jingdonkam jong utei u tower.
Halor kane ka jingeh kiba ka Wah Myntdu ka lah ban shah ktah, u kyntu ïa ki nongshong shnong ban shim ka rai ba khadduh ban mih noh shakhmat bad ban pyrshah ïa kane ka jingleh beaiñ ïa ka Wah Myntdu bad ïa kiwei de ki Wah namar ka sorkar kala shim sting palat ïa kane ka kam ïada.
Kiba la khur ïa ka nam Best Goalkeeper jong ka U-14 (Boys) la ïoh da u Idamaïalang Pyrtuh jong ka RC Evening School, WJHD, Player of the Tournament la ïoh da u Richanmi O Lyngdoh jong ka RC Evening School.
Ki samla kim dei ban ngop ha ki rynsan social media bad pynsyrwa kai ia ka por, hynrei ban pyndonkam ia ki ha kaba wad bniah ia ki jingtip ki ban iarap ha kiba bun ki liang kiba tei ia ka jinglong jingim, ong u General Secretary ka Khasti Students’ Union (KSU) u samla Donald V Thabah haba kren kum u Kongsan ha ka jingialang pyntian smai ia ki nongkitkam jong ka KSU Wapung Unit bad pynkup burom ia ki khynnah kiba pass bha ha ka 21 tarik mynta u bnai hapoh Community Hall Wapung Shnong, East Jaintia Hills District.
Kumta ka NSCA, ka dei ka National Sports Club of Assam ha kaba ki Sorkar Assam bad Meghalaya ki la shimti ban pynïaid ïa ka naduh ki snem 1977 bad 1978.
U Blei u bitar bad maham tyngeh u ong – “Bad ngan pyniap noh ia ki khun jong ka da ka jingiap; Te kita ki Balang baroh kin ia tip ba long Ma nga Uta u ba iit ia ki khyllai bad ia ki dohnud" Jingpynpaw 2:23.
Kumjuh ruh ha u snem 2016, u la don jing-iathut sa bad kawei pat ka briew kaba u dang don jingiadei thymmai ha kitei ki snem kiba bud.
Haba kumne, kumno keiñ kin beh dkhar?Ka KSU ka dei ka seng ba la rim bha.
Haka sngi Saitjain (19/1/19), ka Dorbar Shnong Mihmyntdu kala khot ka jingïalang paidbah bad da kawei ka sur la rai ban kyrshan tylli ïa u Brightstar ba un jop haka MDC elekshon.
Kaba heh bha mynta ka sngi kadei ha ka shnong Wahiajer ha kaba um duna ia ka 7000 ngut eiei ki nong Khasi bad Jaintia kiba la wan ban sakhi ia kane ka tamasa.
Kine ki san ngut ki kynthup ïa u Talu Kyndiah, 30 snem ka rta, u Justme Suting 21 snem ka rta, u Ham Lytan 41 snem, u Besty Sana bad u Sylvester Siangshai ba la 34 snem.
Ha ka por kumba 1.30 baje, ki briew bymlah satia ban ithuh ki la rung sha katei ka jaka ba sah ki nongtrei ka kompeni, ha kaba ki la wiang ding ia kawei ka Trok Dumper bad ka Transit mixer, u nongniah jong kane ka trok uba thiah hapoh, u la kyndit na ka jingwan par ka jingkhluit na ki bynta ba shapoh jong ka trok bad haba ula khie, u la khynniat da ka bor ia ka jingkhang jong ka kali ban pyllait im ialade bad kane ka jingkhang ka la dei ia uwei na kine ki runar uba ieng shabar ka trok.
Ka NEIGRIHMS ka ïathuh ruh ba ka jingsumar Radiotherapy bad Chemotherapy ha kane ka Hospital ka long ha ka dor kaba kham duna khamtam ïa kito kiba pynrung kyrteng ha ka skhim MHIS bad PM-JAY.Shillong, Risaw, 17: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah ha ka Lah Sngi u Blei ka la pynjari da ka Section 144 CrPC kaba mana ïa ki paidbah ba kim dei ban pyntuid ïa ki jaboh jaboh sha Pung Umïam da kaba pyntreikam ïa ka hukum jong ka Ingbishar Meghalaya High Court kaba la pynmih ha ka 3 tarik, Risaw, 2023 kaba bthah ban wanrah biang ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka Pung Umïam da kaba pynthikna ïa ka jingkhuid jingsuba jong baroh ki wah kiba tuid sha kane ka pung.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad u la ong ba ki la don ki aiñ bapher bapher na ka bynta ki briew kiba trei ïa ki kam be-aiñ ha ka kam tih dewïong.
Katkum ka kyrwoh la ong ba ha kane ka jingleit jurip, ka komiti ka la lap ba ki skul sorkar ha Delhi ki long kiba la bit la biang bha namar ki don naduh ki Digital Classroom, ki CCTV, ki Laptop, ki Library bad ki School Health Clinic haduh 20 tylli.
Ha kane ka juk jong ka iew bad iohnong shimet nga kyrmen ba ka jinghikai shongtynrai jong ka Balang, kaba iadei bad ka iadie-iathied bad ka khaii-pateng, kan ym long tang na ka bynta kiba die khutia mutia ha Iewduh ne Iaw Musiang, kan ym dei tang na ka bynta ki nongdie shana, nongdie alu muri, nongdie tyrso ne nongdie kwaidong, hynrei ka dei ban treikam bad ka dei ban long ruh na ka bynta ki “company", ki heh saipan, ki nongkhaii bad ki nongseng kharkhana kiba heh, kiba la klun bad kurup lut ia ki khlaw ki btap bad ia ka khyndew ka shyiap jong ngi.
Paralok,kiba pyrshah ia ka Lockdown ki wanrah ia ka jingpynkhein hukum ne civil offense/civil case bad shah dain kuna,kata ka badei.
Ym don satia hi ruh kiban kyrshan ïa kum kitei ki jingjia hynrei kaei kaba la jia kadei kaba la palat kumta ban pynlong ishu politik pat ïa kum kitei ki jingjia kadei kaba khan shyrkhei shuh shuh," ong u Amit Shah.
Mynta tip, don ki khynnah skul, kiba dang pyndonkam maw sleit ha ki skul jongki?Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 7: Ka kong Victorealness Syiemlieh kaba dei kawei na ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah (nurse) bad kaba la bat ruh kum ka Assistant Director jong ki Nurse hapoh Directorate of Health Services (DHS), Shillong (ba la shongthait) kaba na ka shnong Rangthong, South West Khasi Hills District mynta ka 7 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ka la leit ban pdiang ïa ka khusnam na ka kti jong ka President ka Ri India, ka Droupadi Murmu ha ka jingïalang ba la pynlong ha Darbar Hall, Rashtrapati Bhawan, New Delhi.
Lait noh na ka Sngi U Blei, kan long kaba eh ba ki hep khynnah, ki samla bad ki rangbah ruh kin ïoh ïa ki jinghikai kiba kordor, la ka long ha ka jinglong ba kynja mynsiem, ha ka akor ka burom, ka tip briew tip Blei, ka jingïeit ïa burom markylliang bad kiwei kiwei.
Kane ka hotel ne ka iingbasa ka heh 28,869 sq.ft.
Ka khubor na ki nongia synran lang ia kane ka kynhun ki pyntip ba ka kynhun ki rang bad ki thei ialehkai ka Meghalaya ki la ioh ba kin khur 2 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma Rupa bad 17 tylli ki takma rnong.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah, u DC u la ong ka jingpynsngew paidbah kan iaid beit kumba la dep pynbna, hynrei ka shong ha u paidbah ka rai la ki kyrshan ne kyntait.
Katkum ka jingong ka Deborah, ka sorkar pdeng kam pat pynlait satia ia ka tulop bad dei na kane ka daw ba ka sorkar jylla kam pat lah ban ai ia ka tulop sha ki nonghikai skul SSA.Ka la ong ba ka sorkar jylla bad ma ka, ka la shim khia ia kane ka kam ban iakren bad ka sorkar pdeng man ka por halor kane ka kam bad mynta ruh kan shong jingialang halor kane.
Ltd’, kaba dei ka kompeni shimet bad kam dei satia ka ‘website’ jong ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla ne jong ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District bad kane ka ‘Website/App’ kam dei hapoh ka jingkhmih jong ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla.
Shillong,21 Lber:Ar ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha kane ka elekshon MP lok Sabha 2014 na Tura seat ki la dep thep kyrteng mynta ka sngi, u Daryl William Mo min u la thep kyrteng ha ka por 12 baje mynsngi katba u Purno Agitok Sangma u la thep kyrteng ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Shillong, 13 Risaw:Ka BJP kan sa sei paidbah ia ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC shiteng samoi ha ka 17 tarik Risaw na ka bynta ki 6 tylli ki jaka ban long elekshon ha KHADC bad kawei ha JHADC.“Ngam pat iathuh mynta, ngan sa pynbna la 17 tarik", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh hynne ka sngi.
Nongstoiñ, Rymphang 7: U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes u la pyntip paidbah ba u Bhupendra S Chaudhary ÏAS, Election General Observer jong ka West Khasi Hills District, u la wan poi bad don mynta ha Nongstoiñ.
Nongstoiñ, Nailar, 02: Ka seng WKSU Central Body ha ka sngi hat majai ka la leit ban kyntur ïa u Deputy Commissioner halor ka jinghiar bad ka jingduna jong ka thaiñ West Khasi Hills District katkum ka report ba lah mih na ka NFHS & NITI Aayong 2015-16.
Ha shnong don ruh 2 ngut ki nongkhem bad ai dawai ha New Nongstoin, iwei i dei u shynrang uba tbit ruh ban pynkha khunlung.
Shillong: U myntri ka tnad pule puthi, U bah Lakmen Rymbui, u iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la dep ban bthah ia u Director jong ka  Education department  ba yn thoh shithi sha u School Education and Literacy  bad sha u Sub Division Education Officer  (SDEO)  khnang ba kin ia kren ia ki nongpyniaid skul bad sha ki nong hikai, halor ka rai ban plie noh ia ki skul ha ka jylla baroh kawei.
Shuh shuh, ki printing press ruh kim donkam shuh ban ai ia ki declaration bad donkam tang ban ai jingtip.
Na ka liang jong u Syiem u la kren shai ba kane ka jingleh niam kam dei ka jong ka hima khyriem  hynrei ka dei ka jinglehniam jong ka “Hima Shyllong" kaba la bat da ka Hima Khyriem.
Shuh shuh katei ka jingshimkhia jong u DC ha kaba iadei bad katei ka jingpyntrei bor ding ha ka shnong Umwali kadei ruh namar ba ha katei ka shnong kan sa don ruh ka jingiaseng heh ka ban sa long ha u bnai Lber mynta u snem bad ruh hadien ba ki sengbhalang ka thaiñ kiba kynthup HYC, HANM, WKSU, bad ka WYF kila leit ban kyntu ia u DC ba un pynbeit noh kloi katba lah ia katei ka kam.
longlive Bah Manbha bad ka seng ka jng fi.
Kat kum ki pulit, la ong ba kitei ar ngut kidei kiba la don ruh ia ka kynhun lute bad ban leh ruh ia ki kam pyntriem mynta la katto katne por bad ka jingtohkit ia kitei ki ar ngut ka dang iaid shakhmat.
Ka shong ruh ha ka jingnang jong kito ki kyrtong ban pynshai sha ki paidbah bad lada ki nang lei lei sa ban kren, khlem artatien kin ïoh beit ïa ka jingkyrshan u paidbah.
Ngi long kiba pyrkhat tang ïa ka mynta bad ngi kloi ban kner ïa ka kti sha ka pisa ïoh-ei.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 265 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 332ngut.
Haba ia kren bad u Rupang u President jong ka Seng Khasi Mylliem u bah Arwal Rynjah, u la iathuh ba katei ka eit ka don ar jaka bad la ithuh ba ka dei ka eit rangbah, u la ong ba haba peit ia katei ka eit la ithuh ba ka dei kaba dang shu dep eit ha ka miet sngi saitjaiñ, nangta u la ong ba ki runar ki la pynpait san tylli ki jingkhangit ha katei ka ing seng katba ka jingkhang bah kam lei lei namarba ka dei kaba la shna da ka dieng.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba mynta ka sngi, la tep don burom ia ki arngut kiba shah siat, kiba na ka shnong Wapungskur, kiba kyrteng, ka kong Setlang Phawa bad u bah Direst Siangshai, ha ka jingsakhi jong kiba bun kiba wan sngewlem.
“Tang ka sorkar ym lah ban leh, donkam da ki paidbah ban pynurlong", la ong u Sanjay.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki briew na Assam ban mih paidbah, na ka bynta ban pakhang ia katei ka surok, ka dei ban ym shah shuh ia ki Trok (Dumper), kiba kit maw na Maikhuli ban pynpoi sha Assam, ha kaba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki briew na Assam ban khang ia katei ka surok, ka dei namar ba na ka jingiaid bun palat ki Trok, kiba leit ban kit maw na kawei ka jaka tylliat maw kaba la tip kum ka Surekha Enterprise kaba don ha Maikhuli, ka la pynjot eh ia ka surok bad kaba la buh jingeh ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Naka liang ka DUA bad Nongpoh Town Committee kila pynlong ruh ka jingthungdieng bad kumjuh ruh ka jingïaid rally ryngkat ki lama India shuwa ka jingrakhe ïaka sngi laitluid jong ka Ri India.
Ha kane ka prokram la wan ïashim bynta lang da u A.Banarwal, IAS, Deputy Commissioner, EJHD, Khliehriat kum u Kongsan, Dr.T.Shylla, Block Development Officer, Wapung C&RD Block, Dr.R.Pyrtuh, Block Development Officer, Saipung C&RD Block, Bah T.Kyndiah, District Child Protection Officer, EJHD nalor kiwei pat ki riew pawkhmat.
Ia kine ki kol la thep da u Shan Dkhar 18′ bad u Sainbor Kassar 70′ Ka jingiakhun 25 tarik Naitunghaka Third Div kan long hapdeng ka YSW Pynthor pyrshah iaka Nangbah Mooknor haka por 10:30 mynstep, kawei pat ka jingiakhun kan long hapdeng ka Tpeppale pyrshah iaka Lumkhangdong Kyndongtuber haka por 12 mynsngi.
Lah ban kdew ba ia katei ka skhim la pyn treikam ha kane ka jylla ha u snem 2012 ha kaba la ong ba ki paidbah kin ioh ia ka jingsumar ei ka ba hapoh ka T.1 lak tyngka.
U la ia jingiarap ha kane ka programme Rs.10,000/- tyngka bad u la kular ruh ba ynda u la jop biang ha kane ka election MDC, 2019 kum u Nongmihkhmat sha JHADC Jowai un pynsngewlang ia kane ka jingkyrpad  u Secretary ka ACP Amlarem Block ba dei ban ithuh  bad ban iarap kyrpang ia kine ki briew ba duna dkhot met hapoh ka District Council kumba leh lang ka State/Central Government ruh kumjuh.
Kan long pynban kaba ma ba ïoh sngewlehraiñ bad sngew synei pynban ki  nongsngap ïa u nongkren bapli.
U la ong ba ka seng kan leit ban ujor sha ka deputy commissioner ka Ri-bhoi halor kane ka jingjia bad ban dawa ba ka dei ban leh da kaba tyngeh ban pynshitom ia ki briew ba don kti ha kane ka kam kaba long pyrshah ia ka ain.
Na ka liang ka Seng ka kynru ïa ki paidbah ban ïa mih ryntihlang ban wan ban sngap ïa ka jing pynshai ki nongïalam jong ka Party halor kane ka bynta.
Shillong, Jylliew 18 : U Satwiksairaj Rankireddy bad u Chirag Shetty ha ka sngi U Blei ki la thaw syndon ïa ka history da kaba rah nam lahduh ha ka jingïalehkai men’s doubles ha ka Indonesia Open,da kaba kylla long ki nongïalehkai doubles ba nyngkong napoh ka ri ha ka Super 1000.
Ki dang don shuh shuh ki riewrangbah kiba la pynpaw ïa ka jingangnud ba kin mih shakhmat bad nga shim ïa kata bad nga ngeit ha ka jingïatreilang ngi donkam sa kiwei de ki ban mih lang shakhmat ban pynkhlaiñ lang ïa ka jingsynshar bad ka jingtreikam jong ka party hapoh Jylla bad ha District Council," la pynshai u Bah Paul.
La ong ruh ba ka dor jong u tit budam bad tit Oyester kim da dei kiba lahdor katba ka dor jong u tit Shiitake pat ka poi kumba 1200 tyngka shi kilo.
Dei na kata ka daw, kum ba iohi mynta bun na ki mat kiba ka kynhun myntri ki shim ia ka rai ka dei beit bad ka pule puthi, lyngba kane ka rai ba la shim kum ba 40 klur tyngka ka pisa kan dei beit tang na bynta ka pule puthi, kumta na ka liang jong ka sorkar ngi la shim ia ka pule puthi kum kawei na ki bynta ba donkam tam.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ki khubor ki la her sted ba ka la don ka jingthmu ban pynkhyllem CEM ia u bah Pynshngaiñ da ka seng UDP bad kumjuh ruh da ka seng Congress.
Ki la don kumba arngut ki briew kiba la shah suba ba ki dei ki lehnoh ki la shah siat ïap ha ka sngi Ba-ar, naba ka kynhun jong ki shipai ïada ri ki la khanglad ïa ka jingthmu rungtuh jong ki bar ri ha Kupwar distrik kaba don ha Jammu & Kashmir, la ïathuh ki pulit.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba mynta ka la paw shai ba ka sorkar jylla ka la ïaid shakhmat ban ailad ïa ki dukan ba kin plie wat hadien ba ka ïingbishar ka la hukum ba ym dei satia ban leh kumta tar haduh ban da lah ban pynbiang shwa ïa ki kyndon.
Namar ka jingim kaba hangne, ka long tang kum u syntiew u phlang, ong ka ktien u Blei.
Na u MLA bad MDC Gigur Myrthong u la iarap pynioh surok lai tylli kiba rit katba na u MP haduh mynta la lai kynthih (term) um pat pynjaw ei ei.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Lamphang ka Ïing dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdohu la ong ba ka Mairang Block ka long kawei na ki Block kiba la rim tam ha ka jylla bad u la ong ruh ba ka ophis u BDO, ka long kawei na ki ophis ba kham donkam jong ka sorkar, namar ka long ka nongpynïasoh ïa ki paidbah nongshong shnong bad ka synshar khadar lyngba ki tnad bapher bapher jong ka sorkar, namar lyngba jong ka la pyntreikam ïa kiba bun ki skhim bad prokram jong ka sorkar jylla bad sorkar kmie.
Phrem Dkhar 3.
U Bah Pollstar Khardewsaw na ka shnong Tiehbah, kumba 14 km shatei lam sepngi na Nongstoin, u dang neh haduh mynta ha ka kam ri khuti.
“Nga sngew ban ong ba ki dei ban leit bad leh homework bha shwa namar nga ngeit ba kan bha ïa kat ka kyrdan nongïalam jong ki ba kin da leh homework bha.
U MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka KHNAM ka leit ban kyrshan ia u bah Pynshngaiñ halor ka nongrim bad haba mih ruh ka mih da ka nongrim, “Ka PDF (Forum) ka don tang ka thong ban pynkhlaiñ ia ka PDF ( Front), la pyndonkam bakla ia ka District Council tang kumno ban jop elekshon, ngim lah shuh ban shu kyrmen ha kiei kiei ki bym don jingkyrmen" ong u bah Adelbert.
Ha ka jingiakhun ka Kashmir ka la jop iakynting pisa bad kam ban tied nyngkong ha kaba ka ioh kamai tang 110 run.
Ki pyndap beit ia ka application ILP bad kim thait satia ban apply namar ki kwah ban wan peit iaka Meghalaya ka long kumno.
“Ngi shaniah ha ka mariang ban ioh slap hynrei mynta u slap u duna bha bad kane ka la ktah ia ka tnad sam ding ka jylla", la ong u Dr Mukul haba kylli shaphang ka jingpynlip ding ha ka jylla.
Jowai: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) hynnin ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka iew die jhur ki nongrep ha HK Singh Memorial Secondary School, Jowai ha kaba ki nongrep na kylleng ki la wan rah ia ki jhur bapher bapher kiba la rep tang da ki sboh tynrai bym don dawai.
La sdang ïa kane ka kam ha ka 15 tarik u Nailur bad ka kut ha ka 2 tarik u Risaw.
“Kane ka dei ka jingleh sting ka sorkar jylla khamtam ia kine ki tnad kiba donkam bha kiba iadei bad ki paidbah nongrep", la ong u Dr Jemino haba kren mynta ka sngi.
Naduh ka snem 37 SK haduh 4 SK u Herod u la synshar lahduh kum u Syiem ki Jiw bad u la long u Syiem uba buaid bor bad u la pyndonkam bakla ia ka bor ha kiba bun ki bynta.
“Lada ka ong bym don pisa ban thung kam ia ki jugali, balei ia ki JE, AJE pat ka thung wut wut, ka ioh pisa naei", la ong u Bah Passah.
Namarkata, kat kane ka juk ba mynta ka jingroi sted salonsar to ngin ym ia klet ia la ka “Tynrai" la jong (Identity) kaba ngi hap sngew thuh shai kdar wat la ngi la ju long kiba jynsur mynsiem ba isynei bieit ia u nongwei nongar, kaba ka Tynrai yn ym lah ba buhrieh lano lano ruh.
“Ngi ngeit ba ki don  350 million tylli ki blei ha uwei u dieng peepal.
Na ka liang ki nongïalam ka GSMC ka la pynsgew ha u Shah ba kane ka jingdawa Garoland ba laitluid jong ki paidbah Garo ka la dei ka mat kaba la slem bha namar dei naduh u snem 1899 ha kaba u khla wait ki Garo u Matgrik Lt.
Na ka bynta kito ki khynnah skul kiba la iathuh bad ki bym pat ithuh da ka sorkar kine ruh ki dei ban ioh ban ia leh beit ia ka eksamin phainal.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u ma Dapherborn N Suchiang General Secretary, u Waheh Dong Lumtrep, Nongjngi ma Ebor Pale, na u ma Dathrang ki Lakiang President ka AJMW&LU Thadlaskeiñ Block katba ïa ki kyntien khublei la ïoh na ka kong Elangki Pariat kaba long ka General Secretary, Thadlaskeiñ Block.
U Petros ruh kum u Jiw, u khein sang katta katta ia kitei ki jait doh lait tang ia ka doh syiar, ka doh han, doh sim kiba don tang ar kjat.
“Kumta ruh kane ka jingtip lyngba ka RTI da ka Tnat Transport ka sorkar Jylla ka la pyniap bad pynkut noh ia ka kaiphot jong ka Inquiry Committee, kaba dawa ban leh ei ei katkum ka ain pyrshah ia ki dkhot ka Committee," ong u Bah Iangrai.
Katei ka jingjia, ka dei hadien, ba ka sorkar India, kam shym la siew satia ia ka pisa jong ki nongtrei 100 sngi, sha ka sorkar West Bengal.
Ki pulit ki la buh ka jingkyrpad ha ka sngi Nyng kong bad u la ioh bailpat ha ka sngi ba-ar, la iathuh ka khubor.
Shillong, 5 Nailar:Hynnin ka miet, ki shipai BSF, ki la kem ia kawei ka lieng, kaba don bad ki maw shi dap, kaba leit kit maw naduh na Khyndong Mawprah, ka ba dei ka jaka, kaba jngai haduh 150metre shatei sha jingkieng Dawki.
“Ka Long kaba sngewsih ban tip ba ha kine ki sngi, ka la don ki dak jong ka “jingïaleh pyrshah ïa ka Jingngeit Katholik" da ki katto katne ki Khun Khristan Katholik ha kane ka Jylla Niam Nongstoiñ.
Na ki kot ki sla ha u Naiwieng-Nohprah 2020 jong ka MePDCL, la shem ba ha ka banyngkong, ka MePDCL ka la thmu ban ai ïa ka jingpyntreikam ïa ka SAUBHAGYA sha ki TKC kiba la don lypa bad kiba pyntreikam ïa ka DDUGJY.Ki TKC jong ka DDUGJY ruh ki la mynjur ban pyntreikam ïa ka SAUBHAGYA ryngkat bad ka jingpynkylla ïa ki katto katne ki kyndon ba malu-mala.
U la ong ruh ba khlem ka jingkynmaw ia ki kam bad ka jinglenlade kine ki riewkhraw ia la ka jingim kaba la ialam sha ka jingioh jinglaitluid, ngin ym lah ban jam shakhmat.
Nongpoh:  Ki nongialam ka HYC Mawhati lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u EE ka PWD Umsning Division bad katei ka jingleit kynduh ka long ba leit iathuh sha utei u EE ka PWD, ba u dei ban leh ei ei halor ka jingorpait ki maw kiba don harud ka surok bad haneng jong ka surok bad kaba la wanrah jingma ia ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ka surok Umsning-Jagiroad.
"U la bynrap, “Ngin ym shah ïa ka rukom pyrkhat (ideology) ka BJP ban pynsniew ïa ka ktien ka thylliej jong phi, ka riti ka dustur jong phi, ka niam ka rukom jong phi, ka kolshor jong phi bad ka histori jong phi.
Kumta, kiba pli ki bymtip te ki ong Ade!, kata kata ka seng te ka lehbha shisha, ka bun pisa shisha baka ïoh ban lehbha katta katta.
Dang shen ka tnat ka koit ka khiah ka la hap ban leit bret noh ïa ki dawai ba bun jait sha jaka bret jaboh jabaiñ kaba don ha Mawlai Mawïong.
Namar kata, ka MeECL ka la ai por ïa kine kompani mobile 45 sngi haba ïadei bad ka jingpan jingshai lyngba ka jingthoh kaba la buh jingkylli ïa ki, balei kim dei ban shah ot ka bording haba ki khlem pat siew ïa ka bai bording ilektrik.
Dei halor kine ba na ka liang ka seng ka la shim ïa ka rai ha ki katto katne ki konstitwensi ba ngi hap ban shim da kiwei ki lad bad ban buh da uwei pat u kyrtong," u la ong.
Bah RM ShabongKa jingshah shoh bad ka jingshah pynjot jong ka iing jong U Bah Michael Warjri, Secretary jong ka Hima Nongspung, ka dei ka kam pyntriem, kaba ki khar Assam, ki pyni ba ki la synshar bad thombor ia ki khappud jong ka Meghalaya ha kine ki sngi bad ba kim salia satia, wat tang shi saphit ia ki pulit Meghalaya.
Lah ban kdew ba ka bill kan kynthup ia ka kam ri jingri, ri dohkha bad jingthung ia ki dieng bad ki sla dawai nalor ki marrep bad kane baroh kan pynmyntoi ia ki nongrep na ka e-NAM kaba dei ka iew lyngba ka kor internet.
Nongpoh:Ha ka 6th Convocation-2020 kaba ka University of Science & Technology Meghalaya (USTM) kaba la pynlong myn hynnin ka sngi ha Central Auditorium, USTM, ka la pynkup burom na bynta kito ki samla pule, kiba la pyndep ia shibun ki jingpule ba kham sha jrong bad nalorkata, katei ka skulbah kaba don ha Baridua, ka la pynkup burom ruh ia ka Kong Patricia Mukhim, da ka kyrdan Doctor of Letters (Hon.D.Litt.
Napdeng bun jait ki jait syntiew u myllung u jer kyrteng tang ar tylli ki jait syntiew kiba kham kynrei sha ki jaka lum jong ka Sohra bad kita ki long, u tiew sohkhah bad u tiew pawang lum.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Teinwel Dkhar u la kular hapoh ka iing dorbar ba ka Executve Committee (EC) kan sa pyndam noh shi syndon ia ka No Objection Certificate (NOC) ba la ai da ka EC barim sha ka Geological Survey of India (GSI) ban surbe ia ki marpoh khyndew ha ka thain South West Khasi Hills, lada ka dei ban tih ia u uranium.
U la kynnoh ruh “Kane ka jingleh ka Sorkar Pdeng ban pynkylla ïa ka aiñ ka dei tang ka jingthmu ban pynïoh myntoi ïa ki kompani shimet ba kin ïohlad ban sam bording".
“Nga kylli ia U President jong ka France, ba ka don ka jingiateh kaba buhrieh, hynrei u kyntait ba kan don kaba kum katei bad u iathuh ianga, ba um don jingeh satia ban pyntip paidbah ia ka jingiateh" ong U Rahul.
Ka jingmih na kane ka la long ba la mih bun ki jingiakam long trai ha ka khyndew ne ïa ki hlaw bad la mih ruh bun ki jingïaleh ïatur ha ki ïing Bishar.
U la ong ruh ba dang bun shuh kiwei kiwei kiba dang dei ban leh kum shibynta ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka skul, na ka bynta kata ka donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki tnad sorkar.
Ha kaba iadei bad ka jingshah khang lad ki pulit Assam ban buh ia ka ktem ka jong ki ha Umwali katei ka MLA kala ong ba kiba bun ki shnong ha ka thaiñ Langpih kidei kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jylla Assam bad kala pynskhem ruh da kaba kdew sorbe jong ka Map ka Ri India.
Shillong:Na ka liang jong u symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba jubab ia ka ka mat ba la wan rah da u MLA ka Umroi Constituency, u bah George B Lyngdoh u la iathuh ba hadien ba na ka liang ka NHAI bad ka tnad PWD ki la leit ban jurip bad ki la lap ba kane ka jingkieng Dwar Ksuid, ka la don ka jingorpait bad kam long shuh kaba shngain ban iaid lyngba ka ne ka jingkieng.
U donkam ban bam pyntbit ialade namar u briew kum u, u ba la nang la stad bad u ba don ka kyrdan un dang kren kumtei.
Ha katei ka, u Amit Sinha, u la ong ba katei ka jingmih ha ki Lad Pathaikhubor, lyngba utei u Hiran Ali bad uba la kynnoh ba u Amit Sinha lem bad ka kynhun ki Pulit, ki ju mlien ban dawa pisa na ki kali kiba iaid ba ieng ha ka surok Shillong, ka la ktah shikatdei eh ia u bad ia ki Pulit ha ka jylla hi baroh kawei bad khamtam eh ba ki la pynmih hapoh katei ka News Chanel ia ka dur kaba u phong ia ki jain Pulit.
Ka kyntien ka ong, haba U Blei U don ka saiñdur, u donkam patde ïa u briew ban ïasnoh kti lang bad kata ka bynta," u la bynrap.
U la ong ba ka daw na ka jing slem ka jing ker sainar ka long ba ka BSF ka shem jing jynjar ban ioh jaka na ki trai jaka ban ker sainar.
Ha ka janmiet jong ka Sngi Hat Majai, ka 3 tarik Risaw, la lap ïa ka metïap jong ka Phibankyntiew Sunn, ka samla kaba la jah rngai na la ïing naduh ka 20 tarik Nailur, na ka thaiñ Traw, East Khasi Hills.
Ha ka dorkhas, ka KHNAM, ka pyni ba ki don ki jingbret blei ha kitei ki wah, ha kaba la shna da ka dew byrtha, na ki jain, ki nar, ki siej bad ki rong bapher bad kitei ki la pyn jaboh jur ia ka um, hadien ka por bret blei bad kitei ki rong ki rup bad ki jingthaw ia kitei ki blei, ki pynmih ia ka jingiap noh ki dohkha, ka jinglang noh ka um bad kiwei ki jingma, kiba don ha kitei ki wah.
Ha ka minit ba 81, ka Sandhiya ka la khyrwit tyngeh ha kaba ka bol ka la leit dei ïa u dieng kol bad wanphai biang kaba la poi ha ki kjat jong ka Vandana Kumari kaba la thep ïa ka kol kaba saw na bynta ka Dadra and Nagar Haveli.
“ Kaba phyla bad kaba shyrkhei ka la jia ha ka ri, “ ki nongiathuhlypa ki iathuh lypa lamler bad ki lyngdoh ki synshar da ka buit; bad u paitbah jong nga u sngewbha ba ka long kumta, te phin leh kumno ha ka jingkut jong ka"? (The prophets prophecy falsely), kine ki ar bynta ki jingjia la ong ba ki paitbah ki ia sngewbha ia ki lyngdoh kiba synshar da ka buit ruh.14:14.
Ïa ka nam lahduh jong kane ka Quiz Competition la rah da ka Alpha English Higher Secondary School kaba mihkhmat ha ka kyrteng Pa Togan Sangma bad ïa ka kyrdan ba ar bad balai la rah da ka kynhunTirot Sing ba mihkhmat da ka Myngken Christian Higher Secondary School, bad ka kynhun Kiang Nongbah ba la mih khmat da ka Little Flower Higher Secondary School.
Ka jingplan jong u Marchborn ban thied kali ka la urlong.
U la ïoh ruh ka lad ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ka Malabar River Festival bad ha ka jingïakob kaba la long ha Madhya Pradesh.
Ka ktien u Blei ka kren shai kdar ka ong- “Phi phim tip ba phi long ka ing shong sah hapoh jong phi?.
Kane ka Sorkar ka dei ka sorkar kaba stad shisha ban pan na ka sorkar kmie ïa ka song pisa baheh baheh, Hynrei pat ha ka liang ka Development bad ka roi ka par u duk u suk, kane ka sorkar ka ioh hakhmat eh da u nod.
Na ka liang jong u publicity secretary jong ka seng kmie u samla S Lyngdoh, u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ki pulit ki rejistar kes ia katei ka kam khlem da wad bniah shuwa ia ki jingshisha khamtam ia ka phone nombar jong u nongujor, ki pulit ruh ki la lap ba katei ka jingujor ka dei kaba shu thok bad mynta ki dang pynlong ka jingtohkit mano ba la ujor ia katei ka kam.
Kiba im ha khappud ki sngewthuh khambha haduh katno ka sohsat.
U la kynnoh ruh ba ha District Council mynta ka Christmas ka la jan hynrei haduh mynta ki nongtrei kim pat ïoh pisa, la 3 snem mynta ki mad ïa ki jingeh, ki dei ban pyrkhat ïa ka jingmyntoi ha ka jylla hynrei ki khlem leh kumta, bad u la buh ruh ka jingkylli ïa u Myntri Rangbah ka jylla balei u weng ïa u na ka shuki CEM.Haba kylli u la ong, “Ngi la ju ïakren bad baroh ki MDC ka NPP kiba la mynjur ruh ba kane ka jingweng jubor u Conrad, ïa nga ka dei ka rai ka bha bakla ,bad  u Conrad K Sangma u dei u nong shynshar  u ba shynshar donbor".
Kiba bun ki longïing ki la hap ieh bad mih na ki ïing jong ki ban leit sha ki jaka ba lait na ka jingshlei um hadien ba ka um ka la rung hapoh ki ïing jong ki.
Kane la donkam ka jingiakren ha man ki 54 Hima/Elaka hapoh Ri Khasi bad hapoh ki 19 Elaka hapoh Jaintia Hills.
Hadien ba ladep jied ia ki nongkitkam la pynlong ia ka jingpyn tian smai ia baroh ki nongkit kam thymmai bad ruh la ioh ia ka jingkren na ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng.
U kyrmen ïa ka lawei kaba bha ha kaba ki nongshong shnong kiba hadien jong ka jylla ki ïoh ïa ka pule puthi kaba biang, ba kin lah ban jop ïa ki jingeh kiba mynta kiba long ka jingpang khuslai jingmut, ka jingsngewsih bad kiwei kiwei ki jingeh ba ïadei bad ka bor pyrkhat.
“Kumta ngi la tip bha ia ka system bad kan long ka bym don jingmut ban phah da ki kyrtong na ki party riewlum," ong shuh shuh une u heh Congress.
La ïathuh ba ïa kane ka Integrated Development Complex (Mini Secretariat) la tip ïa ka kum ka District Secretariat ïa kaba la mang pisa kumba T.20 klur tyngka da ka GAD jong ka sorkar jylla bad ka jingpyntrei kan sdang noh shen ïa ka ha Ladthadlaboh PWD West Jaiñtia Hills District.
Ka long shisha kaba sngewpap ban shu pynkylla phetwir ia ki longiing longsem da kaba kyndang jubor ia ki na ka jaka ba kila sah da ki phew phew snem hynrei haba kut hi, ka aiñ ka dei ka aiñ bad kam ju don satia ka jingsngew isynei ne sngew sangsot ia ki nongpynkheiñ aiñ.
Halor katei ka phang u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, u la kyrpad ia baroh ki trai par, ki Manager ha kylleng ki District ba ki dei ban pynpoi ia ki jingti ba bniah halor ki dewiong jong ki, kaba kynthup ia ka jingkhein katno ki don, bad haei ki don sha ka komiti ka ban leit ban jurip, na bynta ki jingtip ba kham bniah ki trai par ki lah ban leit ia kynduh ia u bah D.P Kharsati , MCS,Additional ,District Magistrate,West Jaintia Hills,Jowai lane da kaba shu phone ha u nombar 9856637904.
"U ong ruh ba ka rai ban ym ai tiket ïa u ka long ka jingshet kylla khamtam nalor ba udei uwei na ki nongïalam party ba la rim bad slem tam.
“Ka jingshna vote ka Congress ka la wanrah ia ka jingwan ki briew nabar", la kynnoh u Bah Paul.
Lah ban kdew ba dang shen, u Deputy Commisioner ka East Khasi Hills District u la ioh ia ka hukum na ka National Green tribunal (NGT) ban  khang pyrshah ia ki paidbah, ki kompeni  ba kin tih ia ki shyiap ki maw na ki wah ki rud wah bad ki jaka ba sharing namar ba ki pynjot ia ki jingthung jingtep bad ka mariang bad ruh ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew bad ia ki umbam umdih.
Shabas bah ka dei kaba phi ong maphi ngi ruh ngi ia mynjur lang namar ha kum Kane ka jaka Jong ngi kaba pawnam naka bynta u slap kaei ka jingmut ban wanrah pat iaka dry processKa dei ka failure jong ka government.
Shillong: U Dr.Devodotto Wanswett u la ujor pulit ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje dang step phyrngap , ki runar ki la pynpait ia ka Ing mane Presbyterian, Umshing Mawkynroh -Mawlai, Shillong bad ki la tuh 2 tylli ki tynghung pynsawa kiba shongdor T.25000 tyngka.
Ka Kur Phawa Siangshai kala kyntu ia kiba bit ban ioh iaka khusnam ban phah iaki kyrteng jong ki bad ki marksheet sha ka Education Secretary da kaba WhatsApp ha u no.9089176004.
Ka telescope, kaba ram hah jong ka China, ka la ioh lum ia ki sur kiba pher bapher, kiba wan na ki haw haw jong ka sahit bneng.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 24: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills, u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted) u la pynbna ba ha ka 26 tarik kaba dei ka sngi jong ka jingrakhe kyrpang ?a ka Republic day la pynbna paitbah kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh jong ka district.
Na ka liang ka EC Dorbar Elaka, ka la shim ïa ka rai ban phah jingpynbna ba ïa ki kam ki jam baroh ha katei ka dong yn peit shwa da ka Executive Committee jong ka Dorbar Elaka Laitlyngkot bad la phah jingthoh sha u Rangbah Shnong barim ban pynphai noh ïa ki kot ki sla jong ka Dorbar Dong, u shabi ïing dong, ïa kaba haduh mynta um pat pynphai satia hynrei u la phah jingujor pynban sha ka KHADC.Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba u Sirdar u pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ki jingtrei lyngba ka MGNREGA, na ka liang u Bah Shabong u la ong ba um pyrshah ïa ka roi ka par bad ka jingpyrshah ka lah ban wan na kiwei ki nongshong shnong.
La kynnoh ba une u nonghikai ula maham ia kane ka khynnah bad bteng ban thombor ia ka naduh u bnai Lber.
U Trump, un nym lah ban mih shabar ha ki taiew ban sa wan, ha shwa jong ka elekshon President, ka ban long, ha ka 3tarik Naiwieng 2020, ha katei ka Ri.
Ki men thied ri ki dei kiba minot thop ha ki jingpule bad kiba tip ruh ia ki Kamran kumno ban iarap khlieng iarap sait ia ki kmie ki kpa ha ka por ba kham kylluit por.3.
Ka Sohkha Mission ka la pynpaw ka jingsngewnguh bad kitbok kitrwiang ia u MDC ka thain uba kloi ban noh synniang sha ki nongshong shnong hakum kane ka por kaba ka pyrthei baroh kawei ka iatakhuh jingeh haka jingkhun pyrshah ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
To tip bun ki samla ba don lad  shwa covid, ki la ieit pule sha Delhi, Calcutta, Mumbai Banguluru etc ki don ha last semester mynta.
Haba ki samla pule kila pyrshah ïa kane ka jingkynnoh, u VC ula pynpaw ba ka University kan sa buh ïa uwei u doktor MBBS ban leit ïasyllok ïa une u samla.
ka long shisha kaba wanrah jingshaito u Blei in nang kyrkhu eh.
Kaba saw ka long ban bam ïa ki jingbam kiba jyrngam kum ki jhur im.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la iathuh ba ha ki kynta pakhang shnong ki sengbhalang ka jingwan poi trei ki nongtrei sorkar ka la poi sha ka jiro, namar ba ha baroh 11 District la ki ophis sorkar ki la khang khyrdep lut lait noh tang ka ophis jong u SP bad ka ophis jong u DC.“Ka jingwan poi trei ki nongtrei sorkar sorkar kal ahiar palat ha kaba mynta ka la poi tang kumba hapoh ka 10%" ong u Deputy Commissioner East Khasi Hills u Sanjay Goyal.
“Haba nga kylli ia u, la u leh ia kaba dei, u lok jongka, u la ong ba u leh ia kaba dei", ka la ong.
"Wat ki khynnah skul, ki shah ialam bakla bad long mendih drok", la ong u SP.U Kharkrang u la ong ba ka la don ka jingnang kiew ha ka jingdon ki mendih drok bad kane ka la ialam sha kiwei pat ki kam sniew.
“ki kmie ki kpa ki dei ban ialam lynti ia ki khun ban jied ia kano ka lain jingpule", u la ong.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pyllait paitbah ïa ki Jersey ar set kawei na bynta ka jingïakhun ha la ïing (Home) da ka rong blue, bad kawei pat na bynta ki jingïalehkai shabar na la ïing (away) da ka rong stem.
Kata ka por ymdon briew shuh u ban leit sngewlem ha ing iap briew namar ka long ka jingiap ba kynsha salonsar.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kane ka sngi sdang, ka New Zealand ka la lah ban pynliem noh ïa ka England da 9 wiket.
Don kiba iakhun haduh ka Supreme Court ba donburom jong ka ri India, bad ka jinglut kan ym duna ia ka 50/- lak tyngka, khlem da tikna lada yn jop ne rem.
Katkum ka shithi ujor, u bah Albinus Lamurong, u la ong ba lada ka jingkit palat pud ki trok ka dang bteng kan buh jingma ïa katei ka jingkieng kaba la sator bad ong ruh ba wat ki padbah jong ka thaiñ Sumer ruh ki syier mynsiem ban ïaid lyngba na kane ka jingkieng namar ba ka la rim bad ka la synjor shaba palat, u la kynthoh ruh ba dei namar ka jingleh khlemakor jong ki katto katne ki heh spah kiba pyn kit palat pud khlem da burom shuh ïa ka jingbthah kaba wan na ka ophis ne ka tnat sorkar, ha ka jingshisha na ka liang ka tnat ba dei peit ka la dep mana ban kit palat pud bad bthah ruh ba dei ban kit tang 9 mt ym ban kit palat pud.
Ha kane ka sngi, u Bah Paul u la plie paidbah ruh ïa ka Khliehumlang Bio-diversity Park ha Sohbar bad bud sa ka jingthung ïa ki tynrai dieng.
Kumta ka jingpeitngor na ka liang ki khun ka long lehnohei namar hap pyllait noh ha la iing lajong bad shwa ba khynra bar jylla kin hap bthah ïa ka kmie u kpa ban pynrieh shwa ïa ki nongtrei la jong.
Ki la kynnoh ruh ba kam dei satia tang ka jingjaboh jong ki paiñkhana hynrei ka jinghiar arsut jong ka skul baroh kawei naduh ba ka Kong Aïomksiar Diengdoh ka la shimti kum ka Principal jong kane ka skul.
U Bhalang u la kylli hapoh mynsiem ba kumno kat ka jingitynnad kane ka jaka kin shu ai ha u shipai.
ka kong Passah kala kyntu ia ki kmie ki kpa ba lada don ki khun kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki, ki dei ban leit sha ki Nodal Hospital khnang ba kin ioh ia Disability Certificate ban leit mih sha ki Office sorkar  ban ioh iaka jingiarap naka sorkar.
Ki seng treimon sngewbha ki lah ban shim ïa ki ‘application form’ na ophis District Planning Office, ha ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
U bah Pala u la kdew ruh “Haba iaid sha ka thain Iewmawlong shwa ban poi ha iewmawlong kan don ka wei ka khyrdop lum pisa beain bad hadien ba la kut ka Iewmawlong don sa kawei ka khyrdop lumpisa beain, ha Jowai by pass ki ar tylli ki khyrdop lum pisa beain ki don ha hajan hajan, katba ha Shillong by pass ki don haduh 6 -7 tylli ki khyrdop lum pisa beain".
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ki nongialam ka VDP New Nongstoin, ki la kyrpad ruh ia ka ophis jong u Syiem ka Hima Nongstoiñ ba ka dei ban pynbiang noh ia ki bording ilektrik hapoh jong ka iew namar ba kiba bun ki briew ki ju leh ia ki kam sniew ha katei ka iew da kaba shim kabu ia ka jingdum.
Katkum ka jingtip ba la ioh na u bah Wantli Ryngksai u nongialam jong ki trai bri trai khyndew na ka shnong Darang la ong ba ka NBCC kan wan ban peit ia ka jaka ker sainar shiah naduh u Pillar 1270 haduh u Pillar 1272 8S,hynrei ka dei pynban ka jingshah thok.
Ngi donkam ban tei ïa ka ïoh ka kot ka bym shah liang na ka bynta baroh, bad ki nongrep ki dei ban ïoh ïa ka jingïarap bakyrpang," ki la ong.
Une u rangbah u dei ruh na ka shnong trai na  Laittyra.
“Baroh ki kam ba u la leh u ma Madon ha ki 15 snem ki paidbah kila ïohi bad ai ba kin ka rai ïano kin jied", la ong u Ma Lakhon.
Tang ka too ka par bad ka ioh ka lot, ka suk ka sain ka ban pynkmen ia ngi baroh.
U da pynpaw ka jinglehjan ba paka bha ia la u paralok.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don sa 55 ngut kiba ioh pang thymmai, na ka khlam corona virus ha ka Jylla.
Kum u riew niam u dei uwei na ki lyngdoh ka Balang Katholik uba la noh synniang shibun ym tang ha ka kam niam hynrei ha ka kam ka imlang sahlang ban kyntiew ia ka jylla.
Kitei ki nongdie jaiñ ki la ong ba kim sngew shuh kum ki riew paidbah hynrei ki la sngew pynban kum ki nongtuh namar da la wan ki pulit ki phah beit ban lum noh hashwa ka 3 baje kaba mut 2 baje la dei ban lum beit bad lada ki pynsuki ki la shah mai shah tim bad shah shon da ka dur.
Kin ym ioh ia ka jingim bymjukut, ka jingbitar u Blei ka iai sah ha u.
Ka long kaba sngew shyrkhei (pule bniah na ka Bible).
Ïa ka jingmudui hapoh ka kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act la pynngat pyrshah ïa u ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Parimpora, la ïathuh ki pulit.
Ia ki result, yn ioh ha ka   ka bynta ban mesej, ki samla pule ki lah ban phah ha ka number 56263: Meghalaya Class 10 Results – SSLC Examination 2016 SMS – MBOSE10<space>ROLL NUMBER to 56263Meghalaya Class 12 Result – HSSLC Arts Stream Examination 2016 SMS – MBOSE12A<space>ROLL NUMBER to 56263.
Ka jingshisha, ka long ba lada phi thied shi lak metric ton, u khaw, phi leit buh ha ki dukan jong ki kharkaia ha Shillong, hangta phin nang pyn kordit ia ki paidbah, ba kin leit ap lain baroh shisngi bad ka long ka jingleh bein kaba palat liam bad kumta, ia u khaw, dei ban pynkit mar mar bad leit buh sha ki dukan kiba don kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad sha ki shnong ki thaw, kiba khamtam sha ki nongkyndong bah bad lada ka long kumta, kan kut noh ka  jing ia knieh ha tyngkong ki kharkaia.
Ki nongkitkam FKJGP Pomlum Unit ki long: President: Donkupar Nongdhar Vice President: Amaldon Khonghat General Secretary: Plainbor Kharpuri Assistant General Secretary Batskhemlang Nongbet Education Secretary Sandrew B.Nongbet Agriculture Secretary Ovtavious Kharpuri Sports Secretary Tyngshainlang Lyngdoh Assistant Sports Secretary Ronney Nongkhlaw Information Secretary Kyrshanbor Nongdhar.
Hadien kane ki pulit Assam ki la pynpra wat sa ia ka iing skul ha Khlieh Umwang ba la tei lyngba ka skim sorkar pdeng bad ym na ka skim sorkar jylla.
Ka Myntri ka la ïathuh shuh ba ha u bnai Nailur-Risaw, ïa ki drone yn sa pynkit ruh ïa ki tiar kiba khia haduh 25 kilo.
“Imat I Mei I la mut ban ioh Panah noh…" Ka la rung ka jingpyrkhat sniew ha ka.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Chhattisgarh bad ka Jammu & Kashmir ki iakhaid 1-1.
“Kawei me don kam ban trei shitom bad kamai shuwa namar khlem khaw kumno men leit iing briew.
Shillong: U Bah Charles Pyngrope, MLA na ka seng Congress, jong ka   Nongthymmai konstitwensi, mynta ka sngi ula kyntu ban khate 50 percent na ka tulop ki MLA kum shi bynta ban lum Pisa na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Lah ban kdew ba katei ka ïingbishar hynnin ka sngi ka la rai pynrem ïa u Rahul ha kaba ka jingpynsaja ka long ba un hap shong patok na ka bynta ar snem.
Katba haba peit pat ïa ki mynsiem sngur ki nongkyndong ka paw shai ba ki tieng that-that ïoh ba ka jingïap ka lap ïa ki.
“Naba u Trai u khmih u peit ia kiba hok, bad u shah shkor ia ki jingduwai jong ki" 1Petros 3:12.
Ha kane ka sngi, da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan tuid sha katei ka jaka ban sakhi da la ki khmat ia ka jingitynnad katei ka jaka kaba don ha katei ka shnong.
Ha ka jingpynlait khubor, u Dr Mukul u la ong ba ma u ne ka seng Congress kam ju don bynta bad kino kino ki kynhun beaiñ hynrei ka thong ka long ban wanrah ia ka suk ka saiñ bad ka roi ka par ia ki paidbah.
Jowai:U Myntri ba dei peit ia ka pule dangle hapoh ka jylla u la wan jngoh mynhynnin ka sngi ia ka Government Boy’s Higher Secondary School namar ba kala don ka jingtwa khyndew ha katei ka skul hyn shisngi, na ka daw ka jingjur u slap bad lyer.
Ka nongbah Shillong ha ka thma bah ba nyngkong bad ba ar,ka sorkar phareng ka buh ia ka Shillong kum ka “peace area".
Kumta ka khot bad kyntu ïa nga ïa phi ban long ki ba shemphang ha ka jingpyrkhat jong ngi.
Hadien katei ka jingjia, ïa u Achik Barbuyia bad u Sunil Nath kiba dei na ka Cachar jong ka jylla Assam la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban pynïoh ïa ka jingsumar, hynrei utei u nongñiah u la khlad noh ynda poi ha katei jaka sumar.
Ha kaba ïadei bad kane, katkum ka jingïathuh bniah jong ka Stockholm International Peace Research Institute (SIPRI), la ong ba ki ri Europe ki la lah ban pynïoh ha ka liang ki tiar siat bad pynbthei ha kine ki snem ba dang shen.
U la ong ruh ka daw ka jingduh um ka dei ba ym don light.
Kham mynshwa, ha ka 13tarik Iaiong 2020, kawei ka nongpang cancer, kaba don ha katei hi ka jaka sah ha Mumbai, kaba dang 22 snem, ka la ioh ia katei ka jingpang corona.
Ha kajuh ka por ka Seng Kur Lyngkhoi Sengkmie ka dawa ruh na ki bor jong ka ain bad ia ki bor pulit kaMawkyrwat ba kin thwet ia kine ki runar ki ba donkti ha kane ka kam pyniap bad ban pynshitom tyngeh da ka ba set phatok shi jingim khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
La pdiang sngewbha ïa u Bah Damien bad kine ki 136 ngut, ha ka jingïalang jong ka Seng UDP kaba la pynlong ha Ïingdorbar Shnong Nongkasen, ha kaba la ïadon lang u MLA ka Mawthadraishan, u Bah H.B Nongsiej, u ba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla.
Ki tiar ba ki paidbah na katei ka shnong ki la ioh na ka SBM, ki kynthup ia ki borti ban pynlong jaka bret niut, ki kali rit ba shu niat da u briew lem bad kiwei ki tiar khnang ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam, pynban kaba la pynkmen eh ia ki paidbah, ka dei ba ki la ioh ia kawei ka jaka bret ia ki ñuit ki nier hapoh katei ka Shnong, ia kaba la plie da u Bah Jason S.Mawlong.
Ha kajuh ka por, u Bah Rymbui u la ïathuh ruh ba u Chairman jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Conrad Sangma, uba long ruh u Myntri Rangbah ruh un sa lum noh shen ïa ka jingïalang jong ka MDA.Hynrei u MLA ka Amlarem, u la ong ba um pat kwah eiei kaei kaban ïakren ha kane ka jingïalang jong ka MDA.Halor kajuh ka por u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa u President ba thymmai ka ri India, u Bah Rymbui u la ong ba ka rai jong ka BJP ban pynïeng da ka Longkmie riewlum, ka Droupadi Murmu, kadei ka rai kaba biang, namar mynshuwa ruh na Meghalaya la mih u Ba Bah GG Swell bad u PA Sangma, kiba long ki riewlum ban long kum i Kyrtong President, wat lada kim shym la jop ruh.
Kum ka dak ka jingburom ïa une u rangbah, ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 16 tarik u Risaw, 2023, ka la shim ïa ka rai ban khang ïa ka Seng Khasi College, Jaïaw bad bad baroh ki School kiba hap hapoh ka jingpeit bad jingkhmih jong ka Seng Khasi Kmie ha ka 18 tarik u Risaw, 2023, kaba dei ka sngi leh niam kaba khatduh ïa ka met jong une u rangbah, khnang ba baroh kiba don ha kitei ki jaka pule jong ka Seng Khasi Kmie kin ïoh ban ïa shim bynta lang ban leh burom khatduh ïa une u Nongïalam jong ka Seng.
La bthah ia ki nongsam khaw bad kumjuh ia ki trai jaka ruh, ba kin da bat ia ki kyndon jong ka koit ka khiah, da kaba ia jngai, ban deng mask bad kiwei ki jingiada.
Ltd ka la treikam da ka Laisen kaba la kut naduh ka 31 tarik u lber, 2014.
K a mariang ka dei ka paralok ba ïajan tam bad u briew bad ym don mano mano ba lah ban im khlem ka marïang, kata ki dieng ki siej, ki jingthung jingtep, ka um, ka jingshai ka sngi bad ka lyer.
U la ban jur ba u EM bad ka bor District Council ki dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingtreikam katei ka komiti kum ka bor shnong.
U Bah Pala, ula pynkynmaw ia ki kyntien, ba U Dr WR Kharlukhi President jong ka NPP, u kren sha man ki jingialang paidbah, ha ka elekshon MLA 2018, ha kaba u ong ba U bah Prestone, un sa long u myntri rangbah ka Jylla, hynrei kitei ki jingkhmih lynti, ki pulom noh khamakha ha ka sngi niew vote, ong biang u kandidet MP jong ka seng Congress.
U la ong ba kane ka surok Shillong-Dawki ka long da shisha kaba kongsan namar ka long kum u bud lum ïa ka jylla ha ka liang ka khaïi pateng.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Conrad u la pyntip ba ïa ka railway projek ha East Khasi Hills bad ki bynta jong ka Ri-Bhoi District la pynsangeh lut bad na ka liang jong ka sorkar ka dang don ha ka jingïakren bad ka Sorkar Pdeng halor kane ka mat.
Ia katei ka seng shen yn sa rejistar noh.
Lym kumta ka jingbitar ha kine ki lai sngi kin shu bijai ei bad ka jingim kan nang kordit.
Hato ka ïing kashari kam tip?Ka long kaba sngewbynñiaw ban ïohi ba utei u nongthoh hamsaia u ong ba hana ki dkhar kin sa khie im ynda pynkhih ïa katei ka bhah thungkam.
U la sdang ïa ka kam ïalehkai phutbol na ka ACD Potiguar ha 2014 bad u la ïoh ban ïalehkai tang ar sien na kane ka klob.
Balei keiñ ba ngim lah ban bat ïa ka kata ka pansngiat kaba la pyndeng ïa ngi ha ki por mynshuwa? Ki don bun ki daw bad ngi hap ban peit bniah ïa ki iwei pa iwei.
“Haba phi kam ïalade ba phi ïeng na ka bynta ka jaidbynriew phim dei ban thad pat ïa ki paradoh parasnam bad kan eh aïu ban ïakren shwa bad ka Dorbar Shnong shwa ban pynmih ïa ka khubor ban kynnoh da kumne kumtai.
Ïa kane ka Bike Rally la sdang na Nongpoh ba la kaweh lama da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyayay bad la pynkut pat shaduh ha Lad Umsaw ha Umiam ban ai ka jinghikai bad pynshai sha ki paidbah da ki pulit ophisar halor ka jingktah jong u drok ïa ki khun samla ka juk mynta.
Ia kine ki spah ngut ki nongkyrshan ka TMC ba pyniasoh sha ka party BJP la pdiang sngewbha da u bah HM Shangpliang u ba dei u kyrtong na 25-Mawsynram konstitwensi.
U President ka Khun Hynniewtrep Awakening Movement (KHNAM), u Bah Thomas Passah haba kren sha ki lad pathai khubor myn ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2024, u la pyntip ba ha ka MP election ka KHNAM kan ai jingkyrshan ïa ka party ka bym don jingïadei eiei bad ka Bhratiya Janata Party (BJP) namar ngim hun ïa ka jingshynshar shilliang khmat ka BJP hapoh ka Sorkar Pdeng.
Nalorkata, 235 ngut ki kyrtong ki la pyntip ba ki la pyndep ïa ka Graduation bad shaneng, 7 ngut kiba don ïa ka Diploma katba uwei u la pyntip ba u dei tang uba shu nang ban thoh bad pule lane uta u Literate.
Ka bor jong ka pisa shisha la la pynduh lut ïa baroh ki jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ruh ka jingdon ïa ka Ïew kaba khuid bad kaba itynnad jong kane ka ri Khasi.
U Bah John Lyngdoh, In-charge ka HYC, South West Khasi Hills haba ai jingkren kum u Kongsan u la ong ka koit ka khiah kadei ka spah bah ba ngim lah ban thied da lei lei ruh.
U Dr.H.Carehome Pakynteiñ u ong ba ha kane ka jaka ai jingsumar jong u, u sumar ïa ki jait jingpang bapher bapher, kata kum na ka jingpang Taro, Shwar, Bampong, Tijo (Tohjaw), Niangsohpet, Jyrhoh, Pangksuid( Kjut-khloo) bad kiwei de ki jait jingpang.
Kine ki shithi ba la phah sha ki nongtrei ki la bthah ba ki dei ban wan trei naduh ka Sngi Ba-ar.
Kein noh paitbah wat ia biej  shun re ia u bah shulai , namar phi knmw  u ong kumno mnshwa.
Ha ba la wan ki jingkylla jong ka juk naduh tang kumba arspah snem mynshwa bad ka niam Khristan ruh ka la wan mar ryngkat, hynrei ki paidbynriew ki la shah tyllep bad bunsien la shah tyndep da kata ka rongphong jong ka juk mynta bad da ki riti niam Khristan kiba dang arspah snem mynshwa.
“Ngi la dep thep ia ka jingkhot ha website ka sorkar.
Ia kitei ki 6 ngut, la ioh ban kem ia ki na Lad Umsaw, Ri Bhoi, ka jaka kaba ki pulit ka jylla ki la pynapshrip bad ia kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria, la ioh ban kem ia ki na kawei ka Sumo kaba don ia u number ML-10-B-9779.
Hynrei, baroh ki MDC ki la ong ban kyrshan beit ia nga", la ong u Bah Nongrum.
Khliehriat, Nailar 1: Ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong, ka Kyrmen Foundation, Lad Rymbai, ka Jaiñtia Hills Cement Manufacturers Association, Thangskai ba la kyrshan lang ruh da ka Meghalaya Cooperative Bank, Khliehriat Branch bad ka Canara Bank, Khliehriat Branch, ka la pynlong ïa ka tamasa ba ar sngi lynter kata ha ka 28 tarik bad 29 tarik u bnai naitung, kane ka tamasa lane ka festival ka dei ka jingïalap paidbah khamtam sha ki samla ban pynsngewthuh shaphang ka jingshyrkhei u drok, kumjuh ruh shaphang ka jingpang HIV/AIDS “Long kiba ioh mynsiem bad kam kynti ïa ka lawei" ki dei ki kyntien phira ha kane ka prokram kiba ai mynsiem ïa kito kiba la duh jingkyrmen bad ruh lyngba ki jingiakop bapher bapher kin kyrsiew bad pynkhlaiñ pat ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki samla ban tei ïa la ka lawei.
Nabibor Ali , 22 snem na Demseiniong ki pulit ki la ioh kem haduh khyndai ngut ki briew kiba la kynnoh ba ki lah ban dei kiba donkti ban pyniap ia utei u samla.
U kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Jowai u Bah Andrew Shullai ha ka 2 tarik Rymphang, u la kynnoh ba ka National People’s Party (NPP) ka dei tang ka Team B ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad u la ther ba ka NPP ka la ïasnohkti lang bad ka BJP ha u 2018 hapdeng ka jingjur ki jingshah thombor jong ki Khristan naduh u snem 2014 haba ka BJP ka wan ha ka sorkar pdeng.
Ha kawei ka jingialehkai ka 4th Division, ka Lawmei SC ka la pylliem ia ka Madanriting da 1-0 kol.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Venetta Kharsyntiew, ka la ong  “Ka jingiakajia ka la mih ha ka 20 tarik u bnai Jylliew, 2019 ka dei halor ka nongrim ba u Theodore Moallem ia uba ju khot sin u Dr.Ted u la wan rung jubor khlem da pyntip ia ki trai ing bad plie ruh ia ka kor um khlem ka jingtip ki trai ing ban pynpoi ia ka um sha ka mala ba shapoh ba la shongwai da ki lai ngut ki dkhot ka Blind Lead Trust bad u dei Ted u ba la bret da ka sha ha ka khun jong nga.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh ba, “Ka VPP tang  katno bnai ka la rah ïa ka burom jong ka jaitbynriew, ïa u Khasi mynshwa ym ju don ba khamtip, ki national party ki ju ong ba ki sengriewlum tang ha Khanapara ki la kut, ym don ba ithuh shuh hynrei ïa ka VPP la ithuh shaduh ka South India bad ha ka Ri India baroh kawei.
Ka ophis treikam DC ka la shim ia kane ka rai, kum shi bynta ban pyntreikam ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da kaba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong kaba dang dei ka ‘Orange zones’.
Shillong:Ka Jaiñtia National Council (JNC) Sumer Circle hapoh ka jingïalam u President ka Circle u Bah Sakilan Chyrmang ha ka sngi ba-ar ka la maham jur ïa ki Kali kit palat pud ban ïaid lyngba ka jingkieng nar kaba tip kyrteng kum ka Ri Manar kaba don ha Elaka Sumer East Jaiñtia hills namar ba kane ka jingkieng ka don mynta hapdeng ka jingtlot ba jur bha bad lah paw shynna ruh ba ki screw ki baltoo ki lah sdang tlor noh na ka jingkit palat pud ki kali heh, tang na ka jingïaid ki kali ruh lah mih ka jingsawa ba shyrkhei bha na kane ka jingkieng bad kane ka buh ka jingma kaba khraw haduh katta katta ïa ki jingleit nongwan.
“Kam dei tang u bah Himalaya Muktan Shangpliang uba kren pyrshah ia ka rukom treikam u president bah Ernest Mawrie hynrei baroh ki nongialam ka BJP na kylleng ki jaka, kawei ka jingeh ka dei na u President", la ong u bah AL Hek.
“U Bah Hek u dei u Myntri ha ka sorkar ha ka jaka ba un kren ïa ki kam ka party ka dei ha ka jingshisha ban peit pyrman bha ïa la ka tnat ba u bat ba ki jingtreikam kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih," u la ong.
“Ka hukum ka ain phan ym lah ban kyntait phan hab leit beit…" La bynrap ktien ka Kmie katba ka Rida ka dang pule ia ka shithi.
“Ka bynta ka ba ar ka long halor ka jingeh bad ka ei ka ban mih na ka jingpyntreikam ïa ka NEP khlem kano kano ka jingïapynbeit lang, ka la dei ha ka kamra pule thymmai, ki nonghikai, halor ka jingpynkiew ïa ki bai pule bad kiwei kiwei ki ba na ka liang ka university kan hap ban bishar bha shwa ban pyntreikam ïa ka NEP ," u la bynrap.
Ka Association ka la shim ruh ïa ka rai ban buh ïa ka ophis jong ka JHTOA ha Phra Mer, West Jaiñtia Hills District ka ban long ruh kum ka headquarter.
Ki jingtip ba la ïohlum, la ïathuh ba ïa katei ka rai ba ki paidbah ki shim kin sa pyntip pat sha ki bor bahalor jong ka UDP ban leh pat ïa kaba donkam.
Shuh shuh u Rgh Paia u la ieng ruh ban pynkynmaw ba balei ba ka committee kjala jied ia kum kane ka sngi ka 4 tarik u nai Iaiong ban pynlong ia kane ka rongbiria jong ki hima ka ri hynniewtrep,  ka long ba kane ka sngi ka don ia katta ka bynta kaba kongsan ha ka history jong kane ka jaidbynriew, namar ba dei ha kum kane ka sngi jong ka 4 tarik u Iaiong 1829 ba u Pa’iemTirot Sing Stiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw u la ieng ban ialeh pyrshah ia ka jingthombor  ka synshar nongwei ha kito ki por  kaba dei ka East India Company.
Nongpoh, Jymmang 02: Ki Pulit ka Ri Bhoi lyngba ka Anti Narcotic Team Force (ANTF) kum ka jingbteng ban rad dyngkhong ïa ki kam khaii tuh ïa u drok, hynnin ka janmiet ha ka por 9 baje ei ei janmiet ki la ioh ban bat ïa kawei ka Kali ba la suba ba ki kit tuh ïa u drok ban shalan sha Nongpoh ha kaba ki bor pulit ki la pynap shrip ïa ki ha Umling.
Kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur, ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem ha ka sien ba nyngkong eh ka la rai ban pynlong ia ka Cultural Festival ne ka tamasa pynneh kolshor kaba ar sngi kaba ban sa long ha madan Marngar, Ribhoi District ha ka 3 tarik bad 4 tarik, u bnai ban wan.
Lah ban kdew ba u bah Samlin uba jop na ka HSPDP ha ka elekshon 2018, u mih noh shwa ka elekshon ban leit iasoh sha ka NPP bad u la iakhun mynta kum u kyrtong ka NPP.Ha kajuh ka por, u kyrtong ka HSPDP u la ther ia ki kyntien ba kiwei ki kyrtong bad ki nongialam ki pyndonkam haba ialap elekshon ha Sohiong namar ba kila pynpoh dor ia ki.
Hynrei ka jingmih u paidbah ban wan sha kane ka jingialang, ka pyni ba ym long ban ïalehkai bad kane ka Party kaba duk, kaba la kyrshan da u paidbah uba ieit ia ka ri bad ka jaidbynriew ym tang na ki rymmiang shyntur, hynrei kiba ieit naduh ka tyllong ka dohnud.
Tang da ki jingkren, ngam sngew ba ngi la thikna ba kan ym treikam.
Namar ka jingbun palat ki nongri masi, kynthup ïa kiba ri masi khem dud, kiba la mad jingeh na ka daw ka jingpang jong ki, ka UDP Mawlai Circle ha ka sngi Nyngkong ka la kyntu ïa u Myntri ba khmih ïa ka tnat Animal Husbandry & Veterinary jong ka sorkar Meghalaya ban ai jingïarap ïa kine ki nongri masi kiba don hapoh ka jylla.
Nongpoh: La ioh jingtip ba hynnin ka janmiet, iwei I Heprit ba dang 9 snem ka rta, i la lait thaw da ka sait na ki tyrsim jong uwei u runar uba la thmu ban leh beijot ia i.
Nongpoh: Ha ka jingialang paidbah kaba la khot pynlong da ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ha Umsning, ki la don da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la iamih paidbah na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingpyn treikam jubor ka sorkar BJP ia ka Citizenship Amendment Act 2019, bad lyngba jong katei ka jingialang paidbah la iohsngew ia ka sur jong ka jingsawa jam ka jingdawa ILP hapoh ka jylla.
Sa shisien Tournament Committee ka khot bad wer ïa baroh ki paitbah riewieit phutbol jong ka thaiñ ba kin ïawan sakhi lang ïa kane ka jingïalehkai khnang ba kan long kaba itynnad bad ishongkun.
Shillong, Nailar 10 : U Myntri ka tnad Kampohiing ka jylla, Bah Lahkmen Rymbuid u la ong ba ki pulit kin khynra naphang ïa ki briew kiba donkti ha ki kam khaii drok ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Lada jia ba la shim bai skul, kumta dei ban ia pynbeit noh bad kiwei pat ki bnai kiba dang sah.
Kaba donkam bha ruh ia ki nongialam ka jaitbynriew ban don ka jingstad bad ka jingshlur, lada shu shlur bieit khlem ka jingstad ruh poi sha ka jahburom bad lada shu stad khlem ka jingshlur ruh ki jingangnud kim lah ban urlong.
Katkum ka jingong uwei u Pastor, kitei ki kynthei ki la shah banbein ha kiba kam baheh, bad kiei kita kiba heh kiba kham halor?, la buh jingkylli ka kong Agnes.
Hynrei, hadien pat ka sorkar jylla ka la pynshai ba ka jaka ha RP Chest Hospital kadei kawei na kiba bunki jaka ba la jied ym dei ba ka la rai khatduh ban pynkynriah noh ïa ki sha katei ka jaka.
Ki khubor ki iathuh ruh ba ka “Glazer’s Family" ka bym shym la lah shuh ban jop pyrshah ia ki nongkyrshan jong ka klob na kylleng ka pyrthei naduh ba katei ka kynhun ka shah teh shah khum ha ka ram kaba £790 million naduh ba lah shimti ia ka kynhun baroh kawei ha u snem 2005, ka paw mynta ia ka jinglong ba la khreh na ka bynta ban theh bun pisa ha ka jingiohnong kaba bun ha ka por ba kan pynlong ia ka sien kaba nyngkong ia ka jingpynlut jong ka Shabar ha u bnai Naiwieng.
Ha ka jingleit khynra kaba katto katne tylli ki dukan bar jylla, ki dkhot ka KSU ki la lap ba ki don haduh 20 tylli ei ei ki dukan bar jylla, ki bym shem la don ia ki kot ki sla kiba biang bad kaba la pynlong syndon ia ki dkhot ka KSU ba kin khang khyrdep noh syndon.
Shna taiar kali, ka longkmieba 13ngut khun ha UmsningShillong, 21 Nailur:I longkmie i ba kyrteng i kong Sobinora Kyrsian 48 snem ka rta,i ba dei na ka shnong Umsning Patarim, thain Ribhoi, ila ktik shisha ia ka jingmut ban iohi ba ka kynthei briew kan rah tyrnem ban shna ia ki shaka ne taiar kali kiba rim bad kiba pei, kumba leh ki shynrang.
Khliehriat, K’Lyngkot 13: U bah Arkijuh Dkhar, uba na East Jaiñtia Hills District u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym kylla shuh ka bai kali ha East Jaiñtia Hills District kaba la buh dor naduh kato ka por ka khlam covid-19, halor kane utei u samla rangbah u la buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District.
Haba la ioh ban ïa kren bad u Project Director ka NHAI mynta ka sngi lyngba ka telephone, u Anand Singh Chauhan, u la pyntip ba halor katei ka jingtwa khyndew ha Jingkieng Dwarksuid na ka liang ka NHAI ka la dep ban tei biang da ka kynroh ban pynskhem ïa katei ka jingkieng bad halor ka jingïaid ki Kali ki motor pat ka dei ban long beit katkum ka kyndon ba la buh da ka sorkar namar kumba long haduh mynta katei ka jingkieng kam pat shngaiñ katba ym pat lah ban tei da ka Jingkieng ba thymmai.
Ula kyntu iaki nongshong shnong ban iatreilang ban kyntiew iaka kam shangkai bad ula pynbna ruh ban shna iaka surok na Chyrmang Iongnoh bad Mustem ban pyniasoh iaka surok Dawki Amlarem Jowai ban khring iaki nongwan jngohkai ban plie lad iaka lad iohkam iohjam.
Kumta mar-mar khlem da pynslem ka seng ka pyntip sha ki bor shnong bad hadien la aiti noh ha ki ki pulit ka Lumdiemgjri Police Station", ong ka kyrwoh na Samla Pynshngaiñ Lyngdoh General Secretary jong ka KSU Mawprem Unit.
U la ong ruh ba lada ym don ka lynti ban kit ka jingtih dewiong kan sangeh hi, namar  kan ym myntoi ba kin sei dewiong lada kim lah die.
“Lada kiba la dep injek corona, lane ki bym pat dep ruh, ki lah ban ioh ia ka jingpang iabit corona bad kumta, lada baroh ar liang, ki lah ban long ki nong pyn saphriang jingpang, kumta ka jingteh kyndon tang ia ki bym pat dep injek bad khanglad ba kin leit sha la ka kam ka trei bad ba kin mih na la iing, ka dei ka bym shongnia bad ka jingleh niewbein, ong ka kashari.
Kane ka jingpynkhuid iew kadei kaba la ju pynlong man u snem ban rakhe iaka sngi kha u Mohandas Karamchand Gandhi haka 2 tarik Risaw, hynrei mynta ka kynti ka hap ha ka Sngi U Blei la pynbeit noh ban pynkhuid mynta ka sngi.
Nongpoh, Naitung 04: Kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 ban sa long hapoh ka jylla na Mawhati Constituency bad kumjuh ruh ban dang pynkhlaiñ ïa ka kynhun, ka Mawhati Constituency Political Committee ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang na ka bynta ban jied bad ban pynthymmai ïa ki nongïalam ka Committee ha ka jingïalang kaba la long ha ka Shnong Jatah ba hap ha Mawhati Constiteuncy.
“Ka tnad mynta ka dang pynkhreh ban wanrah da ka EPC ban pyntikna ba katei ka project yn lah ban pyndep hapoh ka por ba la buh" ong u Myntri ka tnad PWD ka jylla u Ma  Sniawbhalang DharU Ma Sniawbha u la ong ba la shim ia katei ka rai hadien ba la khot shi khot tender ia katei ka project shna  jingkieng ha Dawki namar ka jingbym don kiba wan thep tender.
La ïoh ban sakhi ba ha ka por ba dang ïakren hapoh thanat, ki pulit ki la khang kdam ïa ka khyrdop kum shi bynta ban khang pyrshah ïa kiwei pat ki dkhot ban rung sha thanat.
Na ka liang u kongsan ma Lahkmen Rymbui haba ai jingkren ula pynsngew ba ka jingplie ïa kine ki mawnongrim ban shan surok bad kiba la dep shna kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong kane ka thaiñ bad khamtam ïa u surok shaduh Muktapur bala dep sanction naduh ka 30 March 2022 ka ban shna da ka PH Construction ha kaba ka kam kan sa sdang noh shen.
Shuh shuh haka jingiakynduh bad u Myntri rangbah, ka synjuk ka la dawa ban pynheh iaka surok NH6 sha ka Four Lane khnang ban pynsuk iaka leit ka wan bad pyllait na ka jingsahkut kali, namar kane ka surok kadei u budlum jong ka Jylla Meghalaya bad pyniasoh ruh ia kiwei ki Jylla.
Hadien katto katne por ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pynurlong ban pynphai kylla shi kol lyngba u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 67.
Shuh shuh u la bynrap ba katkum ki jingtip na ki tyllong khubor, ka don ka jingsam ïa ki shithi dawa pisa hynrei ym lah ban pynshisha la ki dei kiba shisha ne kiba shu shna ne don mano-mano kiba leh kamkai.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah ula pynpaw halor ki jingeh ha ka liang ka ioh kam ioh jam ha kane ka juk kaba mynta, abd ula pynshlur ïa ki samla wad kam ba kin ïeng hala ki jong ki kjat bad ban trei shitom ha kino kino ki kam kiba ki pyrshang ban trei.
Ula kyntu ïa ki nongshong shnong da kaba ong ba ka party Congress ka don ka nongrim ba skhem bad kaba khuid ba shiba bad ka dei ruh ka party kaba don ïa ka polisi treikam kaba biang bad kaba don ka mon laitluid jong baroh lang.
Ka Seng ka buh ruh ka jingkylli da ka ba ong; Hato ka jingleh ka High Court kam long kum ban pynduh mynsiem bad ktah ïa ka lawei jong ki khynnah ba dei hok bad ba la tbit ban ïoh kam ïoh jam bad kumjuh ruh kan leh kumno lda ka ïai jia kumne bad ka rta jong u/ka khynnah ba wad kam wad jam ka la nang ih (lapse), te shano ka lawei jong ki? Ka Seng ka pynpaw ruh ba dei ban kyrpad ïa ka ïingbishar ba ka dei ban da bishar bniah bha bad ban shim jingmut na ki riew shemphang ki ba la don lypa ha ka.
Ha ka ba khatduh, uwei u riew rangbah ba ia don hangta u la pynpaw ba um sngew tynnat shuh ia u Bah Let ba un long Rangbah Shnong.
Ki pulit ki dang wad ia utei u briew.
Na South West Khasi 6 ngut na Kolomboit.
“ Ka sur na kiba bun ba lang bad kynthup ruh naduh kitei ki nongialam bad ki paidbah ha katei ka sngi ki la shim ruh ka rai ban mih paidbah ban leit tur sha ka ophis u EE PWD, Nongpoh Division ban dawa weng noh ia u Contractor uba khlem lah ban siang rong ia katei ka surok bad ha kawei ka bynta ki la pynpaw ruh ba lada ka tnad PWD ka dang leh sting kum ki paidbah ryngkat ki synjuk kim banse ban shim noh da kawei ka lynti ban ia pyrshah namar ban shem jingeh ki paidbah tang na ka daw u Contractor ka long ka kam kaba kim lah ban pdaing bad ki paidbah ki syrtok ha ka leit ka wan.
Kino kino ki bym sam ïa ki mar lane kiba sam duna ne pynioh da ki mar bam kiba sniew dei ban pyntip sha ka ophis jong katei ka heh ka District.
U la ong, ia ki synsar la wanrah na kylleng kylleng ka ri Khasi Jaintia bad don ki thain kiba pynmih ia u synsar ba kham bha ka dor ruh ka la kham rem.
U President ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (RKRS) na  West Jaintia Hills u Kolmen Pohshna haba kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club u la ong “Ngi dawa na ka sorkar jylla ba kan pynsangeh noh shuwa ia ka jingphiah konstitwensi ha JHADC namar kan ktah ia kiba bun ki shnong".
U heh pulit ka Dholai Police Station, u Manoj Baruah ryngkat bad u magistrate B.Chetri bad ka kynhun pulit ki la leit mardor sha katei ka jaka ha kaba ki la lap ia katei ka metiap kaba la pyut ruh ha katto katne ki bynta.
Ka jingthmu jong kane ka Centre ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep soh rep pai, ha kaba ka Sorkar ka ïarap ïa ki nongrep kumno ban pynneh pynsah ïa ki soh bad kumno ban leh ba kin ym pyut.
Lada kine kiba trei kam ha ka Jylla, kim ai kam ia ki samla jongngi, kumta kim bit ban seng kam ha ka bri U Hynniewtrep, la ong shuh shuh bad la ong ruh ba kitei ki ai tang khyndiat byrni u khaw bad khyndiat u dai, ki pyni ba ki leh ia ki kam ba bha, katba ki kamai da ki klur tyngka na ka Jylla.
Da kane ka jingjop ka 7 Wasa kan ai reng pyrshah iaka Delhi haka 10 tarik une u bnai.
Katei ka seng ka la ong ba ka sorkar ka dei ban kyrshan ia katei ka jingthmu khnang ba kan lah ban ioh lum bun ki khajna lada thaw ïew dewiong ha khappud ka Assam bad Meghalaya hajan Byrnihat bad Jorabat.
Kyntang iawai ngi kyntu iabaroh ki sengbhalang ba ka por kala dei ban ia mih ryngkat lang ban long ka sur bad ka bor kaba khlain ban kyrshan, ban ai jingmut bad ban pynkynmaw ia ki bor sorkar bad ki Dorbar Trai Ri ba kin trei shitom ban iada bad pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla.
Riaz ban dakhol ia ka dukan jong u Khasi uba la tip kyrteng kum u bah Donbok Mylliem Umlong.
Shillong, Rymphang, 08: Ka BJP Meghalaya State Unit ha ka sngi Baar ka la kynthoh ïa ka National Peoples Party (NPP) ba ka jinglehmeng kan sa pynjot hi ïa ka ha kane ka elekshon ban sa long sha Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Ngin ym ïoh shuh ïa kum une u nongïalam.
Nongpoh, 20 Risaw:Ka Seng Longk mie Umran Dairy ka la rai ban pyrshah jur ia ka jingthmu thied jaka ka Assam Rifle ha Umran Dairy na ka bynta ban shna ia ka Hospital bad ka Skul.
U la ong ba kumno kine ki briew ki ioh kot reshon na RR Colony haba ki dei na jylla Tripura.
“Ka jubab U James Sangma hapoh ka ïing dorbar thawaiñ, ka long ba thok namar ula pynpaw ba ka Meghalaya ka ïoh tang T.76 klur na ka sorkar pdeng katba ka jubab lyngba ka RTI naka tnat Ministry of Health & Family Welfare sorkar pdeng ka long T.119 klur bad kane ka kdew shai ba ka tnat ka koit ka khiah sorkar jylla kala pyndonkam bakla ne pynjah rngai ïa T.43 klur" la kynnoh u bah Disparsing.
Kane ka jinglap ia ine i khyllung, ka la pynkyndit ia u nongshong shnong, hi baroh kawei, namar ka met jong ine i khyllung ka la jngem.
U la iathuh ba lashai ka sngi yn sdang ban pyni naduh ka por 11AM bad kumjuh ruh ha ka por 1PM.Nongpoh: U Block Development Officer ka Bhoirymbong C&RD Block, u Raja Brahma, myn hynnin ka sngi u la hiar sha ka shnong Kyrdem kaba hap hapoh ka Bhoi rymbong C&RD Block, na ka bynta ban pynshai paidbah bad kaba long ruh kum ka jingwad jingtip markhmat ne ki paidbah ka shnong halor kata ka jingshah kynnoh, ba ka don kata ka jingbamsap ne pyndonkam bakla ia ki skim sorkar hapoh jong katei ka shnong.
Ka jingkylli nakiba bun ki paidbah ka mih ruh lano yn weng ka NHAI ïaki mawria bala shu lum thup mynta ka bun bnai ha katei ka jaka kaba la pynthud ïaka leit ka wan jong ki paidbah khamtam kaba la buh jingma ruh namar bun ki jingjia aksiden ki ju jia ha katei ka jaka namar ka jingsniew jong u surok bad ka jingwit jong ki mawria bala shu lum thup ha surok bah, ha kaba ka NHAI ka dei ban weng mardor bad ban pynbha ïa u surokbah National Highway ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih hadien habud.
Shillong, Nailar 02 : Ka tnat Bording jong ka Sorkar Pdeng, ha ka jingbteng ïa ka jingrakhe ïa ka Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya ha kylleng ka ri, ka la pynlong ïa ka Bijli Mahotsav ha Laitryngew, Sohra Civil Sub Division East Khasi Hills District ha Meghalaya ha ka taiew ba la dep.
Ka jingnohsynniang jong u ka long shisha kaba dei ban ai jingïaroh namar ki jingai jinghikai jong u ka la ïarap ïa ki samla pule ban poi sha ka jingjop.
im jingjar.
Kaei kaba la pynsngew da ka KSU bad na ka liang ka Synjuk sha u DC bad SP, ka long ban shim khia halor katei ka jingshah kem ki lai ngut ki nongshong shnong ka Sabuda, kaba ki la shah kem tang na ka daw ka jingmih ka huri hura na ka shnong Jatalong kaba dang shu jia dang shen bad ki la kyrpad ruh ba ka bor District na Ri Bhoi ka dei ban ïa kren bad ki bor District ka West Karbi Anglong ba kin pynphai noh ïa kitei ki samla sha ki bor district ka Ri Bhoi bad lada ki la leh ïa ki kam sniew kumba la kynnoh da ki Pulit ka Assam dei ban tohkit da ki Pulit ka Meghalaya.
U nongmudui u la ong ba ka jingshah jied jong u Sanjay kum u MLA ka long kaba be-aiñ, bad kaba pynkheiñ ïa ka Riti Synshar bad kiwei pat ki aiñ, bad namarkata, u la kyntu ïa ka High Court ba kan pdiang ïa ka jingmudui.
Ha ki 50 snem ba la leit noh, ki Garo ki la duh ïa ka jingïoh bhah kumba la mang da ka Reservation Policy bad namarkata, ngi la dawa ban pyntreikam ïa ka ‘Backlog Policy’," la ong ka Marak.
Shillong, Nohprah 22 : Ka Senior Team jong ka PFR Football Academy kan mih na Shillong ban leit ïashim bynta ha ka 6th Annual Swargadeo Sarbananda Singha National Level Invitation Tournament 2022 kaba la sdang naduh ka 20 tarik Nohprah haduh 30 tarik Nohprah 2022 ka ban long ha Dibrugarh Assam.
Haba batai shaphang ka daw ka jingbuh iaka flood light u bah Banteitor u pynpaw ba ka daw kaba la buh ia ka, ka dei namar ha kum kane ka juk bad ka por kaba mynta kiba bun hi ki briew kin nym lap ne don por ban hiar ban leit ban peitkai ia ka phutbol lada jia ba pynlong ia ki ha ka por 2 haduh 5 baje janmiet, namar ba ka dang dei ka por ba bun kam bha, da kumta, ban ailad ia ki paidbah bad ia ki nongtrei ophis ba kin ioh lem ia ka lad ban peitkai u, da kumta, la sngew donkam ban da pynieng bad ki floodlight khnang ba ia kino ma kino ki jingialehkai yn lah ban pynlong ha ka por janmiet.
I Bah Peter ila iehnoh shadien ia i kurim bd 11ngut ki khun.
Ka jingbam pynmyllen ne jingbamkai kam dei kaba sniew.
U bah R.N.Kharkongor shongknor ka Social & Evangelistic Committee haba ai jingkren u la ong ba ka jingthmu jong ka kynhun ban wan jngoh ia ki khun swet kam dei eh tang namar ba ki kwah ban ai ia ki jingiarap hynrei ki da angnud ruh ban ia kmen lang da kaba ngin iaroh lang ia U Blei ryngkat bad kine ki khynnah.
Kine ki mynder Bangladeshi ki dei kiba sah ha ka shnong Sylhet bad Habibganj, Bangladesh.
Arban P M Tynsong, MawkajemU briew udei u jingthaw ba kyrpang tam jong u Blei,katkum ka jinghikai Khristan u briew udei ka dur jong u Blei hi.
Na Murthal, u la shong sa ka trok ha ka por 12 baje shiteng miet bad u la poi ha Ambala.
Katkum ka jingioh lum jingtip U Rupang mynta ka miet la ong ba ka la don ka jingiakular kaba jur kaba ki nongwai dukan ki la byrngem ban khang syndon ia katei ka tamasa bad ban ym ailad ban pynlong lashai ka sngi bad katei ka dei namar ba ki la ong ba nyngkong la pynbna ia ki ba kin don tang 121 tylli ki dukan ne ki Stall ha katei ka iewbah jong ka shnong tynrai ha Mawphlang bad ka KHCF ka la shim bai wai dukan T.5000 tyngka kawei ka dukan hynrei mynta ki la ong ba la mih ki dukan ym ithuh ithaw shuh da ki spah tylli bad don ruh kiba dang shu wan shna dukan hangtei.
“Khie kyrsiew Thei ia u Bahduh ba ngin pynlong jingduwai shwa ba u Hep un leit" la bthah u Kpa.
Katei ka korphiw, kan trei kam ha baroh ki jaka Municipal jong ka Shillong, ki jaka Cantonment, ha Mawlai Block bad ha ki jaka jong ka Mawpat Block, ki jaka ka Mylliem Block haduh ha 7mer, ka Madanriting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong, Siejiong.
U Sardar Vallabhai u dei u nongïaleh laitluid ba wanrah ïaka jingtylli ki Jylla ha ri India.
Kane ka jingshah thok jong ki paidbah ba lui lui kala long kumba shah ïuhroit ïa ka hok jong ki kaba kila dep ban siew ïa ka bai umphniang Petrol katkum ka dor ba la buh, ‘katno ka long kaba shaktah jur khamtam ïa kito kiba thep umphniang da ki phew litar bad kane ka long kaba sngewsih eh’ la ong u Chandame.
La pynbna ruh hana kumba pynbna ‘Housie’ ba kan dang don ruh sa ka “Last Round", imat kaban kham heh ka jingai.
Kham mynshwa, u Commissioner & Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah Jopthiaw Lyngdoh u la ong ba ka jingpynlong ia ka elekshon shiteng samoi jong ki district council ha ka jylla kan shong ha ka sorkar jylla ba kan rai bad kam don ka ain kaba kren ba dei ban pynlong ha kano kano ka por.
Amlarem, 31 K’lyngkot: Ka Aide –et-action hynnin ka sngi ka la wan ha Amlarem ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang shaphang  ka ADB-GoMProject kaba la kyrshan na ka bynta ban ai jingtbit khamtam ia kito ki lad ioh kam  bad kumjuh ruh na ka bynta ban kyntiew ia ka pule phuthi sha kito ki skul kiba dang sahdien.
Iaka jingai jinghikai la pynlong ha Iungwalieh ka Chilliangraij haka jingwan iashim bynta ki khynnah skul ryngkat ki nonghikai ka Chilliangraij Govt.
“Dei u MLA jong phi kum u Myntri uba la weng noh ïa ka notification kaba ïadei bad ka building bylaws jong ka sorkar kaba ngi ki shnong ha Mawryngkneng ruh ki mad bad khih pyrshah jur bha ha kito ki snem haduh ba ngi la jngem lut na ka jingshah tied," ong u Bah Pynïaid.
Ka Israel mynta ka sngi, ka la siat nam ding sha ka ktem jong ka Syria bad ha katei ka jingjia, 14ngut ki briew ki la iap.
Haba la pynshongnia bha ka bha hi ba ngin treh ia ka jingtyrwa sbun u bah Bok kumba i la phla ba um ju klet ia ka jingbha u kpa jong phi.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram, ka Miriam Samuel, ka HoD jong ka Department of Social Work, Madras Christian College, ka la ai khublei ia ka skulbah MLCU kaba la sdang ia kane ka jingai jinghikai ha ka tnat imlang sahlang kaba long ka tnat pule ba dang shen bha ha ka ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam jong ka HITO kiba kynthup ïa u samla Alvis Kyrsian Vice President ka HITO Ri-Bhoi u la ïathuh ba ha shwa ban pynlong ïa kane ka jingkhynra naka liang ka seng ka la dep ban phah ïaka shithi sha u Executive Member ba dei peit ïaka tnad Enforcement ban kyrpad ba kin pynlong ïaka jingkhynra ïa ki kot ki sla jong ki bar jylla ha katei ka thaiñ namar ba la jyllei palat ki bar jylla kiba wan ban shong dukan haki thaiñ Bhoirymbong, hynrei kaba lyngngoh ka long ba naka liang ka KHADC bad ka tnad enforcement kam shym la pynsngap ïa kane ka jingkyrpad jong ka seng bad dei halor katei ka nongrim ba ka seng kala shim ïaka sienjam ban khynra hi namar ka jingsngap mynthi jong ka KHADC.U Samla Samuel Hinge, President ka HITO Bhoirymbong area u la ïathuh ba ka daw ka pynlong ïaki ban khynra ïaki kot ki sla ka dei namar ba la jyllei bun ki bar jylla kiba tuid sha kane ka jaka ban khaïi ïaki mar ki mata lane ban seng ïaki dukan bad kane ka lah ruh ban wan rah shibun ki jingma lada ngim long kiba husiar naduh mynta.
La sam ruh ïa ki khusnam ha katei ka sngi da ka song pisa bad kumjuh ruh ka trophy sha ka kynhun kaba jop.
Ha ka jingpyllait kyrwoh mynta ka sngi, u chairman u Bah Khrawbuit Ryntathiang bad u secretary, U Bah HS Suting ki la ong, “Ngi ai jingmut ba ia ka draft Clan Bill ka KHADC dei ban buh ha ki rynsan paidbah kum ha ki lad pathai khubor, da kaba ai por kylluid ruh ba ki kur Khasi bapher bapher kin ioh ban khmih bad pyrkhat bha ia ka, shwa ban ai krien sha ka District Council".
Kum kane ka jingjia la ioh tam ruh na Williamnagar ha ka janmiet sngi Saitjain.
Ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba dei na Mihmyntdu cluster bad ha Ri Bhoi District I don iwei iba dei na NEPA cluster.
Shillong:Namar ka jingtrei shitrhem bad ka jingtrei shitom jong ki nongthoh khubor, khamtam ha kum kine ki por ba ka jylla ka don hapdeng ka jingiakhun pyrshah bad ka khlam Covid-19 ban ai ia ki khubor sha ki paid nongshong shnong jong ka jylla, kumta ha ka 22 tarik u bnai Jylliew 2021, u MLA jong ka North Shillong Constituency, u Bah Adelbert Nongrum u la dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynmih da ka jingthoh ban pyntip paidbah ba ka Sorkar ka la ithuh ruh ia ki nongthoh khubor jong kane ka jylla kum ki frontline warrior.
Ha kane ka bynta, kaba lait tang ar tylli ki kam, ka jingai bhah ia kiwei kam mih satia.
Ka UPI (Unified Payments Interface) mynta ka long kawei na ki atiar kiba heh tam na ka bynta ka jingai bynta ha ki kam pisa kaba la wanrah ïa ki kam bank sha ki briew.
Bunsien ka jingleit shim dawai kadei ka jubab naka bynta ka goitre.
Shillong, Lber 14: U Bah Disparsing Rani ha ka sngi nyngkong u la ïathuh ba kat kum ka jingwad jingtip jong u lyngba ka RTI la lap ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat Revenue & Disaster Manangement ka la pynlut T.6,66,00,000 klur ban siew kum ka bai lutksan kiba haïing jong kito kiba la khlad noh na ka daw ka jingpang Covid.
Ha kane ka jingleit buh syntiew la ïoh ruh ban pule ïa ka sonnet poitri shaphang u ‘Rev.Thomas Jones’ da u Bah K.W.Nongrum bad ka jingkren ai khublei na u Bah P.R.Kharshiing, General Secretary ka KAS.Ki dkhot ka Blind Lead Trust kiba long ki samla ki ba don jingduna ha ki dkhot met ki la leit ujor ejahar pyrshah ia ka ki trai ing jong ka Ranne’s Abode Temple Lower Lashumier ka  kong Venetta kharsyntiew, ka kong Rani kharsyntiew bad u bah Oris Jala halor ka jing pynkulmar ka ba la mih ha ka 20 tarik u Jylliew 2019  ha kaba ki la jrong kti ia u nong iarap ia ka Blind Lead  Trust u  Theodore Moallem u nong shong shnong ka Ri America.
Kham hadien ka Croatia, ka la ioh ban pynphai ia ka kol, lyngba U Ivan Perisic, ha ka minit kaba 28.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingjied nongmihkhmat, ka CEC ka la bthah ia ki District bad Circles ba kin iatrei shitom na ka bynta jng ki kyrtong MP bad ADCs.
Nongpoh, 28 Nohprah:Ki riew runar ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, hynnin ka miet ki la leit ban kawang maw dusmon ia ka kali jong u Bah Augustine Wahlang, uba dei ruh u President ka NPP, Nongpoh Constituency, ha ka por ba u dang pynieng ha Pahamsohthri, kaba dei ka jaka kaba iajan bad ka ophis treikam ka Nongpoh Block Congress Committee.
La pyntikna ruh ia katei da u MLA ka Ram brai Jyrngam Constituency bah KP Pangniang ha ryngkat ka jingiadon lang ki Sordar jong kitei ki hynniew tylli ki shnong, bad haba batai bniah halor katei ka model village U Bah Pangniang u la ong ba hadien ka jingbthah bad ka jingkdew  jong ka sorkar ba u wei u wei u MLA u dei ban jied kawei kawei ka model Village  hapoh ka Constituency.
“Ha Sohra CHC ki don tang 15 tylli ki PPE, ki jingda khmut ne mask N95 ruh ki don tang katto katne tylli", la ong u bah Titosster.
Haba u ong ym don ki pan sa ka mobile phone bad haba um ai ki sa sei da ka dakar bad dung ïa u na shadem.
Kano kano ka kam kaba kamai pisa ka sorkar, kam long kaba bha.
Genesis 1:31.
Hapdeng ki jingïakren ki syiem kim shym kohnguh satia ban soi ïa kata ka jingïatehsoskular (agreement) namar kim kwah ban ngat sa ha ka jingsynshar mraw jong ka India.
Uei uba la ong ia kitei ki kyntien, “Ko Trai ngan bud ia Me kat shaba Me leit".
Haba la poi ha Moopala U Waheh Chnong Ma Morning Shadap bad ki dkhot shnong kila pdiang sngewbha ia ki nongwan iaidkjat.
Ha kaba ïa dei bad ka jingnang jingstad lyngba ki jaka pule, u bah Zandy Myrthong u la buh ka jingkyrpad ba dei ban pynkiew kyrdan ne upgrade noh ïa ka Nongtynñiaw Upper Primary School sha ka Secondary School namar ha kane ka thaiñ haduh mynta ym pat don Secondary School hynrei lada ki khynnah skul ki kwah ban bteng ïa ki jingpule ki la hap ban kiew sha Mawkyrwat ne hiar haduh Nongstoiñ bad kane ka wanrah bad buh shibun ki jingeh ha kaba lada dei ki longïing ki bym kot bor bun ki khynnah pule ki la hap ban ieh noh noh ïa ki jingpule bad kane ka pynhiar dor bad pynduna ïa ki briew kiba nang kiba stad ne don ha ki kyrdan kiba kham halor namar tang na ka daw jong jingbymlah ban phah bteng ha kiwei pat ki jaka ne jingbymdon ki jaka pule kiba biang.
Ka don ka jingkhmih lynti ruh ba ki kam ki jam kin iaid beit iaid ryntih bad ba ki nongshongshnong kin don ha ka jingshngain, namar ym don ba kwah ba kan don tang ka jingkulmar suda ha shnong ha thaw.
Imat ia ka ain ba buh u Blei ruh la kham palat ka ain ba thaw u briew.
U Kyrshanbor u la tied 33 run na ki 41 bol bad u Arbinus Syiemïong u la ïoh 19 run na ki 24 bol.
“Lada ki paitbah ki don jingkylli ban ong shaei yn leit die ia ki mar rep lada ymshah shuh ia ki bar jylla ban thied,ka jubab ka long ba ka seng kam shym khang ia ki ban wan thied,hynrei ka khang tang ia ki bym shym la pynbiang iaki kot ki sla," la pynshai u nongialam ka seng.
“Ka Bill ka dang ap ban ïoh ïa ka jingbit na u President ka Ri India" ong u Malik haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi thohdieng haba pyntip ba na ka liang ka jong u, ula dep pynphai ïa ka MRSSAB 2020 sha ka Sorkar Jylla ba kan leh ïa kaba donkam.
Kine ki kam ki don ka bynta kaba 16% jong ki nongïashim bynta ha kaba ka Accuvate Software, EXL, LatentView Analytics, Merilytics, Mphasis bad ShopUp ki la ïatrei lang bad kane ka jaka pule ha ka sien kaba nyngkong.
AIS Suja“Ia u paidlang jong nga la pynjot, namar      bym don jingtip" kane ka long ka kyntien      ba la mih na u Blei ha ka por u Hosia Nongiathuhlypa.
Nangta la bsut lang ruh ba donkam ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad ruh ban pyntreikam ïa ki ain kiba la don lypa kum ka MSSRA.Haba kdew halor ka ïohkam ïohjam, u Bah Allantry u la ong ba donkam ban bishar bniah biang wat ïa ka snem rung kam sorkar, nangta ban pyndap noh ïa ki kam kiba lait thylli ha ki tnad jong ka sorkar, ban ym buh shuh ïa ki personal interview na ka bynta ki grade 3 bad grade – 4.
Ia ki phorm kiba la pyndap dei ban pynpoi hashuwa ka 26 tarik Naiwieng 2021 sha ka ophis Principal Government Boys’ HSS, West Jaintia Hills District.
U President ba rangbah jongka seng FKJGP, u bah Dundee Khongsit, haba ai jingkren hadien ka jingiaid paitbah ha iew rynghep ula ong ba kane kam pat dei ka por ban ia pyni bor, hynrei ka dei ka jing ia aireng bad ka sorkar bad lada ka sorkar ka dang sngap ia kine ki jingdawa, kan sa poi ka por ba wat ka snam kan lyngkien ha madan ruh ruh, na ka bynta ka lawei jongki khun samla.
Ha kane ka miet ka samla Mandakaro Tynkan ka la ioh ban rah ia ka Miss Saphai 2020 la pynkup ia ka pansngiat da kawei ka nongbishar kata ka dei ka samla Great Mercy Langte kaba la long ruhteng ka Miss India Goodness Ambassador bad iba la jop teng ruh kum ka Miss Popular ka Fashion Wizard Mega Model Hunts ha u snem 2019 bad ia ka nongjop ba ar pat la ioh rah da ka samla Samanki Synnah la pynkup ia ka pansngiat da ka kong Ridalin Sohtun, kaba dei ruh ka dkhot jong ka AMDA bad ka actress jong ki shibun ki Album Khasi, kaba long kawei ka nongbishar bad ia ka nam ba lai la ioh rah da ka Wandapynsuk Biam la pynkup pat ia ka pansngiat da U Bah Kitbok Thabah u badei ruh u President jong ka All Meghalaya Dancers Association uba la ialam lynti ruh ia ka samla Great Mercy Langte, bad ia ka Miss Sub Title la ioh rah da ka Kdangnud Tynkan ha ka nam best skin bad ia ka nam best hair la ioh da ka Verty Papang, best cat walk la ioh biang da ka Mandakaro Tynkan la sam ruh ia ki khusnam da u kongsan u Ma Jop ait Syngkon bad u symbud kongsan da u Klemen Pala.
" ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Wat hadien kine ki jingjia baroh ar tylli, na ka liang u Heprit Everbloom Nongrum, um shym la iathuh hala iing bad dei tad haduh ba un da shitom, na ka jingrung um jakhlia shapoh ka met, haduh ba un da poi Hospital, ba la phla ia kane ka kam shlur jong u ha ka kmie, da ka hynmen Kynthei jong u.
U Bah Hamlet pat ha ka jingkren kum u Symbud Kongsan u la pyntip ba ki shnong kiba hap ha ka census town kim ju ïoh shuh ïa ka skim JJM namar kadei kaba la mang kyrpang tang naka bynta ki shnong nongkyndong.
Ka CORP ka la dawa jur na ka sorkar jylla ba kan phah ban tohkit noh ia kane ka kynrum ka kynram ha ki bor jong ka CBI na ka bynta ban pynpaw pyrthei la ka don ne em ka jyrsieh ha kaba ia dei bad ka jingpynheh ia ka Kad Liengsuin Umroi.
Kane kan long ka burom ïa ka dong bad ka thaiñ hi West Khasi hi baroh kawei.
Institute : ka mut shlem jingstad, shlem pule, shlem hikai- shlem ka dei ka lyngwiar phrang; jingstad dei ka bor shemphang; pule ka dei ba klun jingtip ha jabieng; hikai ka dei ba sam jingtip sha kiwei.
U la ong ruh ba ka Umden PHC ka dei kawei naki jaka ai jingsumar kaba ai jinghun ïaki paidbah haka liang ka koit ka khiah bad khmih lynti ba katei ka jaka sumar kan dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah.
Shillong,17 lyngkot:Napdeng 16 tylli ki jylla kiba la wan ban ia shim bynta ha ka  Travel and Tourism Fair kaba la pynlong ha Chennai Convention Centre naduh ka 10 haduh 12 tarik mynta u bnai , ka tnad shangkai pyrthei ka jylla ka la ioh ban rah kumh ka lahduh ne ka Best Stall napdeng ki jylla kiba wan sha ktei ka jingpyni nam.
Shillong, Lber, 22: Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet ki la pynpaw ïa ki jingeh balaiphew jait naduh ka jingbym biang ha ka leit ka wan, ka jingshah ibieñ ha ki nongniah kali kamai, ka jingshah khapngiah ki lynti ïaid kjat na ka jingshah klun jaka ha ki nongdie madan bad khmtam eh ka jingleh bym tip aiñ jong ki nongniah kali kamai bad kiba shim kabu ruh hateng hateng wat ban bam ei ïa ka pisa batam jong ki briew kiba duna dkhotmet.
Shillong, Jymmang 28: Ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi baar ka 28 tarik u jymmang 2024,kila leit ban synran ia u President u Bah Roykupar Synrem sha Sardar Police Station.
Haba ka jingshit jong ka jingsngew ka la hiar, hangta ngi sngewdonkam ka jingdawa ia ka tyngka.
Ia kane la pynthikna da u President ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Kering Wahlang uba dei u bahaïing, u la ïathuh ba u la jah na ïing ha ka 23 tarik bad ha ka sngi kaba bud kata ha ka Sngi Saitjaiñ kaba dei ka 24 tarik Rymphang, 2024 la don kiba ïohi ba u ïaid sha ïew Mawsynram, hynrei um shym la wanphai shuh sha ïing naduh ba u mih na ïing.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia hynne dang step phyrngab ha shnong Baridua, Ri Bhoi, ha kaba kawei ka Kudam kaba buh ia shibun ki jait marbam, ka la kem ding bad pluh kynsan bad kaba la wanrah ruh ia ka jingjulor kaba la kot sha ki klur tyngka.
Kine ar ngut ki rangïakura kin ïakhun ha ka Super Fly Weight jong ka 50.802kg na ka bynta ban khur ïa ka jingjop.
Nongpoh: Ha ka jingia kynduhlang hapdeng ki heh nongialam ka Ri Bhoi District Congress Committee kaba ki la pynlong hynnin ka sngi Saitjain ha Umiam, kitei ki heh nongialam ka Congress ha Ri Bhoi, ki la iakren halor shibun ki mat kiba iadei bad ka jingmyntoi ki paidbah ym tang hapoh ka Distrik, hynrei na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Katto katne ki mat ban ia thir jingmut lang kumno ban iada ia lade ki long:-Ki kynthei ki dei ban sngewthuh nyngkong eh shwa ia lade ba ki dei ki kynthei, ha kano ka bynta phi don phi dei ban tip bha ia lade.
U la kyrpad na u myntri ba u dei ban shimkhia ban wanrah ia ka shongsuk shongshngain ha katei ka konstitwensi.
Ka Dr.Ampareen ka la iathuh ba haduh mynta ka jylla ka don tang 304 ki kor ba shon dhaar card bad ka la ong ruh ba haba la bun ki paidbah ha ka jylla, ki skhim kiba kynthup ia ka PMAYG, MNREGA, NFSA, bad kiwei pat ki skhim, tang 304 tylli ki kor kin nym dap satia ban shon ia palat da ki hajar ngut ha kawei pa kawei ka jaka shon aadhaar bad la iathuh ruh ba ka General Administration Department (GAD) shen kan sa aiti sa kumba 537 tylli ki kor shon aadhaar ha ka jylla.
Hynrei la ong ba utei u nongialam u la ioh ban kynriah khlem jingmynsaw eiei ha katei ka jingshah kawang.
Shillong: Ka HYC Riwar Mihngi Circle lyngba u kyrwoh na u Samla Edmund K.Khongngai President ka seng, ka la byrngem ba kan leit ban khang tala ia ka ophis jong ka State Bank of India, kaba don ha ka Shnong Pomshutia lada ka jingtreikam jong kane ka Bank ka long kumba ka long mynta.
Na kaei kaba ngi ioh sngew, ba ki briew ki sngew khia bha haba don ba ong, Oh! Hangta hangta, ki lap ia u sniuh ha ka Bible.
“Ha kaba iadei bad ka Raid Nongtung, ngin ym kwah ban pynthud ia baroh ki Block II, hynrei ki 21 tylli ki shnong ki ba kynthup ka shnong Madan Umwang, Umtlieh,Khlieh Umwang, Sabuda, Jatalong, Umlaper, Ummat, Pdengtleit, Umsder, Umru, Umjaktat, Itpatung, Umhi, Lumsohlaper, Laru, Mawshadiang, Umsarang, Mawlen, Umjari, Umtyrshing, Marap kaban kynthup ruh ia ka Lawkyntang kaba don hapdeng kine ki shnong ki dei ban wan shah ka jylla Meghalaya" ula ong shuh shuh.
Lah ruh ban kdew hangne ba u Salseng C Marak u dei u Myntri Rangbah uba ka jingshar ka neh 5 snem kynthih, hynrei kiwei pat ki Myntri Rangbah kin iohlad ban pynkut ia ka jingsynshar 5 snem kynthih bad ka ka sorkar ka khyllem noh tang da ki 2 bad 3 snem.
Ha katei ka jingkynduh ka Seng ka la dawa ruh na u Myntri ban thung khambun ki nongtrei lane ki Line-man ha New Shillong Township ban peit haba ïadei bad ka jingthut khah khah ka bording.
Hadien katei ka jingiather kuli ki pulit bad ki SWAT ki la leit ban khynra ia katei ka jaka bad ha katei ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban kurup ruh ia shibun ki tiar pynbthei kiba kynthup ia ki Gelatin sticks, 71 tylli ki detonators, 3 meters CORDEX, shi roll ki waiar light kiba 6 MM bad 19 tylli ki shabi trok.
La jied ruh haduh 16 ngut ki dkhot ka Executive Member katei ak circle.
Na kito kiba rit symboh don pat katto katne ki jaid kba kiba ki ju iabeh eh ha kane ka ri India, kum u khaw ‘Kalma’ na Bengal lane u khaw ‘basmati’ na Dehradun.
Lyngba jong katei ka dorkhas, ka HYC ka la pynshai ruh da kaba ong ba kitei ki shipai kin ioh jaka ha katei ka thain, kin pynkylla ruh ia katei ka jaka sha kata ka jaka kaba la tip kum ki Cantonment area bad kitei ki Cantonment Area kim hap shuh hapoh ka jingpeit jingkhmih ka District Council bad ki bor synshar trai trai Ri kum ki syiem, ki Raid bad ki shnong.
Shillong, 15 Naitung:Ka jingthmu ban kynriah ia ki nongpang na Reid Chest Hospital ban shna ia ka Shillong Medical College ka lah ban sdang ha ki ar snem ban wan.
Ha ryngkat u Chuaungo, ki la don kumba 771 ngut ki dkhot kiba thymmai, kynthup ïa u nongpynbna ba pawkhmat ha ki TV u Vanneihthanga Vanchhawng bad u nongthoh khubor u Lalremruata Renthlei ki la shah pynrung dkhot hapoh ka seng Congress da u President ka seng u Lalsawta ha ka por ba don ka jingïalang ha Aizawl.
Ka jingshakri hok ha kaba ïadei bad ka jingsam bording (Electricity): Ha kane ka bynta pat, la sakhi man ki por ïa ka jingduna ka ka jingshah pynthut (load shedding) ba khah khah kiba jia hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka lympung ka kynhun jong ka Lynti Jam Football Center kala long ka lahduh ha baroh ki kyrdan ïakhun naduh ka U-13 ki shynrang bad U-16 ki kynthei bad shynrang ki ban sa leit mihkhmat pat ïaka jylla kum ki Meghalaya Masters sha ka NorthEast Sunfeast Cup 2023 ka ban sa long shen ha nongbah Guwahati naka bynta ban aireng pat bad kiwei kiwei ki kynhun naki jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Li-drok-bala-ioh-kurup-da-ki-pulit-na-u-snar-nongkhaii-drok:Rupang.
Ia katei ka jingjia, la lap da ki briew hynnin ka step sngi Saitjain, ha kaba ka met jong utei u rangbah, ka la sdien ha u tyllai phasi hapoh katei ka iing kaba u shong u sah tang bad ki khun.
U nombar 30 ha ka Baibyl u kdew sha ka Jinglongrangbah dapshynrang – u Joseph u la dap 30 snem ha ka por ba u la sdang rung ha ka Riti Synshar ka Ijipt (Jen.41:46); u David u la dap 30 snem ha ka por ba u la sdang synshar halor ki Israel (2Sam.5:4); u Jisu u la dap 30 snem ha ka por ba u la sdang hikai Paidbah (Lk.3:23).
U Bah, Niman N Shadap u Director jong ka Khasi Indigenous Foundation La ïoh ruh ïaka jingkren na ka Kong Ribiangki Siangshai, u bah B.Samaiang, Chairman Jaiñtia Careers Coaching Center bad na u Kongsan.
Jowai, 31 Jymmang:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Armos Pasam uba shong basah ha Nongthymmai Lawjynriew, u la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit ka West Jaintia Hills halor ka jingdonkti jong u ban thok ban shukor ban ioh kamai da ki lak tyngka na ki samla wadkam wadjam kiba shah pynbieij ba u lah ban iarap pyniohkam bad thungkam ia ki ha ki ophis sorkar bapher bapher.
Hynrei kaba sngewtynnad ka long ba iwei i kong iba na Shillong dang shen ngi la ïohi ha ki khubor ba i la mih na la ïing da ka jingshlur  bad da ka jingsngewskhem ban leit pynphai pat ïa kita ki jingaisngewbha sha ki kyrtong kiba la ai na ka bynta jong i bad i la pynpaw ruh ba ka jingjied nongmihkhmat ka shong ha ka mon shimet jong i ïano ban jied.
Kumta, na ka liang jong ngi, ngi da ai ka jingkyrshan ba pura halor kane ka jingïaid paidbah ba jai jai ka ban sa long ha ka 24 tarik u Naitung 2021 ba la pynlong da ka Awaken India Movement bad ngi tip ruh ba kane ka jingïaid paidbah kan don ruh ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Shuh shuh, ka thong jong ka East Khasi Hills District Volleyball Association da kaba pynlong ïa kane ka lympung ka long ban ïoh jied ïa ki player ha baroh ar thup (shynrang & kynthei) na bynta ka Meghalaya Games ka ban sa long.
“Bun kiba wan sah ki dei kito kiba dei na ki longing ba duk bad namar ba kiba haiing ki shem jingeh, ki la phah sha kane ka Mercy Home", ka la ong.
Ka la ong ba kaba nyngkong ka dei ba ki khlem ioh satia ia ka jingtip ha ka por kaba biang ba kan don ka elekshon jied CEM mynta ka sngi hynrei ki MDC ki la ioh jingtip ha ka por 8 baje mynstep katba ka elekshon pat ka long ha ka por 11 baje mynstep, “1 baje shiteng miet u Peon ka District Council u wan tied jingkhang ha ing jong nga ban wan ai ia ka Notice, ki paralok MDC jong nga ki ioh jingtip ha ka por 8 baje mynstep" ka la ong.
Ha ka kyrwoh, ka seng ka la pynpaw ruh da kaba ong ba ka seng ka lah sakhi ba ha man la ki jaka ba la long trai da ki shipai, la ju mih bunsien ki huri hura bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba shong marjan, ha kaba kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat bad ka khia ka shon jong ki paidbah kam kwah ban iai mih kiba kum kitei ki jingkulmar hadien habud bad ba ki Trai ri Trai muluk ba Kin kylla phetwir ha la ka Jong ka Ri.
" La pynpaw pat ka Nonghikai“Ni ko Miss ngam tip khubor ei ei, hooid ka dei ka khynnah bastad bad kaba trei shitom bha.
Mar ia wai nangtei, ki pulit, ki la ialam ia u sak sak, ban wan phai sha Shillong, hynrei mar ia lait na Nongpoh, ka kali jong U Purno, ka kdat la ka lynti bad u iaid hi ia kawei ka surok rit bad hangta ngi leit rung ha iwei i iing rit bad ngi ia shongkai, kumba shi kynta eiei, ha ka dih umsoh bad ka ia dih sha.
U President ka AJTCVA u ma Paila Kordor Lyngkot, u la ong ba kane ka jingsangeh kamai jong ki kan sdang naduh kapor 12 baje shiteng synia 9 tarik bad ym yn don kali Tourist shuh ki ban kamai.
Lah ban kdew ba ka Dr Ampareen bad ka Agatha K Sangma ki dei kiba la shah pynbna kum ki kyrtong jong ka seng NPP na ka bynta kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan.
Kam shongnia ban ong ba ka jingsahdien, ka dei tang namar ba ym don ki skul ki kollej ba bha.
Bun tang ki kam sniew suda.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka MSBA ki la leit ban kyrpad ïa ka State Sport Council of Meghalaya bad ha ka por ba lyngkot ki la lah ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam.
U la ong hadien ba u Narendra Modi u la long u Myntri Rangbah duh ha u snem 2014, u la shim ïa ki sienjam ban jam ïa ki jingïapher hapdeng ka Delhi bad ka thaiñ shatei lam mihngi bad la sdang ïa ki jingïakren bad baroh.
U la ong ba lada long kumno kumno ruh ka parti Congress hi ka dei ban jop, namar ka saiñ hima sima ha Nongbah Delhi kam dei kaba kai bad ka jingiakhun hi kan long beit hapdeng ka Congress bad ka parti BJP ym don shuh kiwei- pat ki parti.
La iathuh ba ki rangbah kim shym la iohi ia katei ka jingjia, namar ba ka dang dei ka por duwai, hynrei ki don ki khynnah kiba shong kham shadien, kiba la iohi ia ki briew ba wan buh ia katei ka kot bad phet krad noh na katei ka jaka bad don ki khynnah kiba ong ba ki briew ba wan buh ia katei ka kot ki don haduh saw ngut, kiba shu wan buh tok, katba dang iaid ka jingduwai bad ki leit noh, don pat ki khynnah kiba ong ba la wan tang marwei u riew rangbah, u la buh ia katei ka song bad u la leit  noh.
Ha ka por ba draft ia ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 1997 u la don u rangbah Seng Khasi uba la long Chairman  ban tynruh ban pynlong ia katei ka Bill bad ka la long ain ha u snem 2005.
Hangne ruh ki ain kiba la thaw ne iakren ban thaw, kum ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka Khasi Social Custom of Lineage Act ha ka snem 2018, ka Clan Bill bad kiwei kiba kdew kti pyrshah bad pynrem ia ki para kur para kha, khamtam eh ia ki kynthei, kiba iapoikha shabar na ka jaitbynriew, ki dei ka jingibein ia ka tynrai longbriew ban ia-ieit bad ki ksih ia ka mon ba laitluid shimet ban jied bad ban ia-ieit.
U Chief Electoral Officer u Bah FR Kharkongor u la ïathuh ba la ithuh ia ki 640 tylli ki Polling Station kum kiba don jingma bad 323 tylli kiba kham shyrkhei bad 84 tylli kiba ma bad shyrkhei.
Ha ka jingtieng u la ioh kum lymbub  ia ar ngut ki khynnah  kiba dei na ka ne ka shnong.
Nongstoiñ, K’lyngkot 12 : U bah Teiborlin Sangrïang 26 snem karta u khun jong ka kong.
Ngin jied ia ka kompeni kaba biang bad kaba bha tam", la ong ka kong Ampareen.
LYNNONG – 4Ka por ka iaid wut wut bad kam ju ap iano iano.
Haba phai sha ka jinglong jingman katei ka longiing naka liang ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur ba kitei ki 4 ngut shipara ki bym don shuh ki kmie ki kpa bad ki nongsumar ki mad ka jingeh bad ka jingjynjar ban pyndap ïaka iing ka sem nalor ka iing kaba la jot la pei bad donkam ka jingïarap ba kyrkieh ba kin ioh ka iing sah kaba paka ban shong ban sah bad lait naka sngi u slap.
Katkum ka jingkren jong kine ki sengbhalang, ka sorkar ka la shim khia ia kane ka kam bad ki kyrmen ba kan urlong noh shen ban pyntreikam ia ka bynta ba nyngkong (1st phase) bad hadien yn pynbud sa ka bynta baar ne 2nd phase.
Kine ki khyndai sengbhalang hapoh ka jingialam ka Hynniewtrep National Youth Council (HYC) kynthup ia ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBSU), EJNC, WJNC, HNPF, HANM, HPF, NWYF bad ka JNU, ki la pynlong ia ka jingiaid naduh Motphran haduh phyllaw ka Additional Secretariat ban pynpaw pyrshah ia ka jingpynjari da ka Ordinance ka bym iahap bad pyniap ia ka rukom synshar u Khasi bad Jaintia.
U la ong ba ha East Khasi Hills ki don 8 tylli ki laisen ba ai thymmai tang na ka bynta ka General Trade kum ka ba shong dukan, 13 tylli ki ba dei kum ki kontraktor, ki Suplaiar, 11 tylli ki Tirutist Taxi, don ruh ki Local Taxi bad ki pick up.
Ka bha ruh ban da shna ka kyndun ka ban ai jingkah katto katne ia ka sngi ha ka por ba shit eh.
Haba iakren bad u chairman kane ka committee, u Bah TW Chyne mynta ka sngi, u la ong, “Ngi la khot hajir ia ki ophisar ka tnad Social Welfare ba kin pynshai bad batai kumno ki la leh ha kaba iadei bad ki kam thombor bad shah banbein jong ki kynthei ha kane ka jylla".
Katkum ka jingiakren bad katto katne ki riew rim ka HSPDP na thain Mawthadraishan,la iathuh ba napdeng kiba lah ban pan tiket, ka sur jong uba bun,ka la kham noh sha ka kong Biolinda ba kan iakhun na ka party ha kane ka kynti hynrei kim pat lah ban ong eiei namar ba ka rai ka shong ha ka jingstad ka party.
Hikai ia kaba bha, oh lano kan shitom, hynrei phin iohi ia kiei kiei pat, mynta mynta kin ia bud, iohi mynta, lashai la ia bud.
"U Bah Nongkhlaw u la ong ba ka seng kan sa phah jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnad kam pohïing bad SP ka distrik halor katei ka jingjia.
Haba ïa ka Sohra ki da wad daw katne katne sa ïa peit ba la don ka jingpan district thymmai biang na thaiñ Garo.
U Aadhar uba bha ne uba sniew? Haba peit katkum ka jingkhein briew, I kumba sahdien duh ki nong Meghalaya halor ka jingdon Aadhar number bad Aadhaar Card.
U bah Nongum u la iathuh ba ki nongialam jong ka seng kynthup ia u bah Commander Shangpliang Chairman, bah K Suting Vice Chairman, bah Erick Syiemlieh Organizing Secretary lem bad kiwei ki nongialam kin leit sha Mawsynram na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka policy halor ka nongrep ka riang bad yn iakren ruh halor kiba bun ki jingeh jong ki nongrep kiba iakynduh ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad u la ban jur ruh ia ki paidbah ban wan sngap dalade ia ki jingpynshai na ki nongialam jong ka seng ha katei ka jingialang ha Iew Mawsynram ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Ki dang don shibun bah ki kam kiba ki samla Khasi kin hap ban pyntbit kyrpang ïalade khnang ba kin lah ban ai ïa ka jingshakri sha ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
Kiwei kiba la ai ïa ki kyntien kitbok kitrwiang ïa u Lamphang ki kynthup ïa u Alexander Laloo Hek (BJP), u Dr.Mukul Sangma (TMC), u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar (UDP), u Bah Ronnie Lyngdoh (Congress) bad kiwei.
Ki nongshong dukan bad ki nongdie dukan shnong ruh ki la klai hi.
CK Nayudu Trophy ha kaba ka Meghalaya ka la liem da 93 ron.
Kane ka skul kaba la ïaid mynta sha ka 58 snem ka jingshakri ïa ka thaiñ baroh shi katta ka ai ka jingshakri ha ïingskul kaba la rim bha bad teng teng haba jur slap ka buh jingeh bha ym tang ïa ki khnnah hynrei wat ïa ki nonghikai.
Hadien ka jinglap sabut kaba biang, ka Dorbar Shnong Khimusniang, ka la phah ïa katei ka kam sha ka Jaiñtia Fishing And Environmental Protection Association Jowai, kaba dei kawei na ki seng ba paw bha, ha ka jingthmu ban pynneh pynsah, ïa ki dohkha dohpnat kiba im ha ka wah Myntdu.
Ki ATM kiba la kdew, ba don habar jong ka Rongram Indian Oil petrol steshon, ka la don ki CCTV camera ha katei ka steshon bad ka showroom ba markhap bad katei ka ATM.Ka CCTV camera, kaba dei jong ka showroom, ka la shah pynjulor na ka jingsynreit ha ka rong ïong.
“Ngi ïohi ka jinghiar ka ïoh ka kot, ka rep ka riang, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad habaroh ki laing ka daw hi ka dei namar ki nongsynshar jong ngi kim pyndep hok la la kamram hynrei ki lapmiet ym shuh ban bamsap hynrei ban bamduh ïa ka bhah u paidbah bad ban rat dyngkhong ïa kane donkam ïa u paidbah ka ri bad ka jylla ban snoh kti lang bad ka VPP ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka sorkar kaba lute ïa u paidbah," ong u Bah Ardent.
Kumta ka sdang ban iathuh ha la u Panah.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingdon ki Civil Sub-Division bad kumjuh ruh ki C&RD Block ka kong Agnes kam shym la kynthoh eiei ha kaba ka  la ong ba mynta kitei ki tnad ki la nang iar katkum ka jingiaid ka por.
Khublei shibun para Riwar baieit.
au ia katei ka kynthei ba la shah kipnap la pyntikna da ka Shani Louk hapoh ka twitter lyngba u tatoo ba kadei ka para jong ka kaba na Germany.
Jowai: Ki nongkyrshan jong u ma Rio Sten, u kandidet jong ka NPP bad u dei ruh u MDC ba mynta na ka 12-Barato-Mukroh Constituency, ki la sakhi ha ka jingialang paidbah ha ka 22tarik Rymphang 2019 ha ka Shnong Barato.
Ka jingshalan ïa ki jingai jingshakri ka India, ki bym shym la swai namar ka jingtlot ka ïew ka hat ha kylleng ka pyrthei, ka la kïew 26% sha ka $30.36 billion ha u Ïaiong haba ïanujor bad shi snem mynshuwa.
Ha kane ka taiew jong ka 15 tarik u Jylliew kawei na ki jinglehñiam ba la pyndep ka dei ka Kñia Khang kaba long ka jingkñia ainguh aidem ïa ki Blei Shnong Blei Raij kiba ïeng ban ker banda ïa ka shnong ka raij na ka sniew ka smeh, ka tyrut ka smer kiba wan ha ki rukom bapher.
U SP u la ong ba kitei ki dei kiba la lute na ka Petrol Pump ha Pomshutia ha ka 18 tarik u kyllalyngkot ha ka por 6:30 haduh 7:00 baje mynmiet bad ki la rong ia ka pisa kaba T.2,33,380 tyngka bad ki la shoh la dat ruh ia ki 2 ngut ki nongtrei jong katei ka Pump.
To ngin ia phai shwa sha ki aiñ briew.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kum ki nongkitkam kiba kham hakhmat ha ka imlang sahlang ba kin nang ym tang ban khmih ïa ka jingmyntoi ïalade hynrei kumno ban nang ruh ban ai eiei namar kaei kaba long ka dei ka jingai jong U Blei hynrei kaei pat kaba saiñdur ka dei ka jingai jong u briew ïa U Blei.
U Superintendent of Police West Jaintia Hills District, Bikram D Marak ula maham ia ki paidbah ba kim bit ban pynsaphriang ia ki khubor kiba ialam bakla halor ka jingai tika COVID-19.
Na ka liang jong ka skul, ka kyntait ia katei ka jingkynnoh, hynrei, ka ong ba ka ai jinghikai ia ki mat kiba don jingiadei bad ka Bible.
“Ngan kren ia ka jingshisha bad lada rem elekshon ruh kam pher, ban ia kaba kren shutia, da kaba ialehkai bsein bad kaba kiew jingkieng bad nga kren shai iaphi, ba nga dei u hindu.
Ha kajuh ka sngi, la ioh ruh ban pynlong ia ka Maitshaphrang Academic Excellence Award ha kaba la ioh ia ka ban pynshlur ia ki samla ka Ri kiba la jop donburom ha ki kyrdan ba pher ba pher jong ka pule puthi.
Mano ban siew ïa kata ka jingduhnong baroh?Ha kajuh ka por, ki paidbah ki kyrmen ba ka MeECL kan ym ai ‘bill’ kulmar namar ki la mad ïa ka jinglip bording kaba da ki phew kynta.
U la iathuh ba ia ine I longkmie la buh ha ka isolation ward jong ka hospital.
Kane ka jingleh bein jong ka sorkar ia ki nonghikai ka long kaba la palat khlem da pyrkhat shuh ia ki bad kum ki nonghikai, ki la rai skhem ba kin bteng ia kane ka jingiakhih jong ki bad kan kham suk ban iap, ha kane ka madan Malki ban iohi ba ki khun ki shah thngan la ong u bah Riangtem.
Tang mar kumta hi u paidbah nongshong shnong u la wan poi sha katei ka jaka hynrei namar ka jingklang palat ka ding kim shym la lah ban tem haduh ba katei ka ing ka la ing haduh ban da kylla dpei.
U la ong ba haduh mynta ym don uba lah ban khang ia u ban trei na ka bynta ki paidbah bad lada u shah rem noh kum u MDC ruh um lehraiñ ban iaitrei lada ki paidbah ki donkam.
Ka mut ruh ba ka jingwan u Trai Jisu sha kane ka pyrthei ka la hajan ha jingkhang.
La ong ba ka hospital, ka long kaba la khreh ban ai jingsumar baroh 24 kynta kynthih.
Ka spah ne ka jingdon jingem ne ka kyrdan ne ka bor kam dei ban long ka kyndon ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang kaba bha.
Ka Russia, ka la lap ia ka dawai, kaba lah ban pynjem ia ka khlam  coronavirus.
Iakane ka PAC la khlieh da u MLA Bah Hoping Stone Lyngdoh kynthup ia ki dkhot Bah Paul Lyngdoh, Bah Ronie V Lyngdohbad Bah Pynshngain N Syiem.
La kurup ruh ia katei ka trok pick-up kaba la pyndonkam ban kit ha ka miet ba lute ia ka pisa na u Bah Rishan kaba ki wai na Stand Jeep, Shillong.
Ïa kane ka lympung Durand Cup kaba dei ruh kaba 132 yn pynlong ha saw tylli ki jaka kata ha Shillong, Kokrajhar, Kolkata bad Guwhati.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u bah O Jyrwa na ka liang ki nongïalam ka Kong Teilinia Thangkhiew bad u bah P Khonglam na ka liang ki nongïalam u Bah Ronnie V Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Katei ka seng ka la khot la wer ia ki paidbah ban ia shim bynta ha katei ka jingialang hynrei ym da ka jingmut ban ia kawang maw lane ban ia dih bu-aid ne da kan kano ka jingmut sniew hynrei ba ki paidbah kin wan ryngkat ka jingduwai.
Kumta, u ong ba dei kitei ki daw kiba pynlong ïa u ban mih shakhmat ban aireng ha kane ka elekshon ban ïakhun na ki lad jingsumar kiba biang, ka pule puthi bad khamtam eh na ka bynta ki lad ïohkam ïoh jam lane ban plie lad ïa ki samla ha ki kam ki jam.
Kine ki ïohpang na ka jingduna snam bad ka jingbymlah ban ïoh ïa ka bam kaba tei.
U la ïathuh ruh ba ka HPC, ka Assembly Secretariat, bad ki tnad sorkar bapher bapher ki la pdiang ïa kane ka jingtyrwa ban bteng ïa ka jingtei ïa ka wat baar  jong ka Ïingdorbar bad ïa kane ka jingtyrwa shen yn sa aiti noh sha ka Ministry of DoNER.U Bah  T.Lyngwa District Magistrate ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynjari da ka Section 144 CrPC ban mana pyrshah ïa ki briew  ba  ym bit ban ïaid ne ïeng ha ki khappud India bad Bangladesh palat ïa ka 100 metres na khappud  Indo-Bangladesh, naduh ka por 7 baje janmiet haduh  6 baje mynstep hadien ba la ïoh jingtip ba ki don ki runar na kawei ka ri bad ki nongkhaïi tuh kiba rung ba mih ha shilynter u pud ka India-Bangladesh, ha ki thaiñ ka South West Khasi Hills.
Shillong, K’lyngkot 12: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba u Returning Officer (RO) jong ka ka pynbna paidbah sha ka Hima Mylliem baroh kawei ba na ka liang ka ophis ka khot ïa kiba don hok ban ïakhun ïa ka eleskhon jied Syiem ha ka hima ba kin thep kyrteng ha lane shuwa ka 16 Kyllalyngkot 2023 ha ka por 12 baje shiteng sngi ryngkat ka bai thep kyrteng kat kum ki kyndon ka KHAD (Appintment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Elector and rangbah Shong of Mylliem Syiemship) Act 2007.
Yada la poi ha phyllaw ka shlem treikam u DC, hadien katto katne por u DC u la khot ïa ki katto katne ngut ki nongïalam shnong Khanduli bad ki nongïalam JSM ban ïakren sani halor kane ka kam.
Ki ba bun ki khynnah skul bad ki samla pule ha ki kolej kiba wan beh sha Jowai bym pat thikna ka rukom long skul kila ud ba ka bai kali ka dang rem dor bha ha katei ka thain bad ka neh kum ka dor haka por ba dang pynjari iaka jingkhangdam (Lockdown) T.300 ban rwiang shala shnong.
Palat 2hajar ngut ki la ia shim bynta ha katei ka jing ia snoh kynjri bad ki da pyrta pyrshah ruh ia U Sarbanando Sonowal, myntri rangbah Assam, U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad ia ka seng BJP.Ka jing ia hylla paidbah, ka sdang naduh ka por 12baje haduh 1 baje nohsngi.
Ia katei ka metiap kaba la lap da ki Pulit, ym lah shuh ban ithuh la u dei u Khasi ne u briew nabar, hynrei na kaei kaba ki Pulit ki lap, ka long ba utei u briew u dei uba phong ia ka patlun jrong rong iong, ka patlun poh rong bthuh bad uba khlem phong sopti.
Ka jingsam ïa u khaw ka long kumne, ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing- shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T 11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die khutia ka ba long T12.34 tyngka shi kilo.
Hapoh ka pyrkhat kiwei, ka shuki paidbah shong tang “ki bieit".
Na ka bynta ka Sohra u Mangkara Diengdoh  u la ïoh ban khur ïa ka half century, kata 57 ron na ki 29 bol, katba u Aristerwell Suting u la ïoh ban pynkhyllem wikiet na ki 4 over.
Hynrei ka surok kam pat biang namar ba ka dang poi sha shiliang ka wah, bad ki briew ki hap ban kit ia ki marbam ne ki tiar kiba wanrah na iew, bad ki hap ban siew ka bai kit kaba rem.
U la ai jingmut ba ki khynnah pule ka jylla ba ki dei ban pynrung kyrteng ïalade bad ka Student Registration System jong ka Sorkar India ka ban sa sdang shen.
"Tang na ka Kur ruh ngin nymlah ban pyniapher iaka Jaitbynriew jong ngi’ la ong u Samla Streamly, ‘ Ki Lamin na War, Ki Diengdoh na Khynriam, bad ki Laloo na Pnar ki dang dei shikur,  kane hi ka pyni bad pynshisha ba u Khynriam, u Pnar, u Bhoi u War Ki dei tang kawei ka Jaitbynriew kata kadei U Khasi’ la ong u Samla Streamly Niangti.
Lada ym tehlakam, kan don ka jingma na ki online media.
Te hynrei lada kano kano ka Niam pat ka thombor ïa ka hok shimet jong kino kino ki briew, bad ka Sorkar ka peit matlah ïa kata ka jingbymhok, kata ruh ka long pyrshah ïa ka ‘Secularism’ namar ka Sorkar ka ïashah shiliang ïa ka kynhun Niam ha shwa jong ka hok shimet ki briew.
La saw sngi khang ka atm jong ka sbi ha pynursla shem jingeh ki paidbah.
U bah Shngain sing u la kynnoh ruh ba ki kam ki ba u pyniaid lyngba ka Jobcard ka long ka ba u la shu pyntrei torti bad khlem da biang haei haei ruh.
Kito kiba kwah ban ia shim bynta, kin ai kyrteng ha shwa ka 21tarik Iaiong 2019.
Ka jingjngai na Guwahati shaduh Dhaka kan long kumba 476  km kaban iaid lyngba ia ka Shillong- Dawki  Megha laya)/ Tamabil (Bang ladesh)-Sylhet-Dhaka.
Kane ka kynhun ka la tam 3 kol ïa ka Mawlai ha ka jingkheiñ ïa ka jingïoh thep kol mynta ka aiom.
Ha kaba iadei bad ka MRSSAB u la ong ba ka sorkar ka dei ban bishar kano kaba biang bad kano ka bym biang.
Hynrei, donbok ba ki nongïalam Niam bapher bapher ki pyrshah lut ban pynlong kam ïa khalai ïa kane ka Jylla jong ngi namarba baroh baroh ki tip kum ka “Christian State.
“Nga kwah ban kyntu ïa baroh ba kin sngew laitluid bad lada phi don ïa kano kano ka jingeh ne jingsngewkhia ba phin wan sha ka miej jingïakren ka ban lah ban pynbeit ïa shibun kiei kiei ha ka jaka ban rah ïa ki sha surok bad pynthut ïa ka Nongbah baroh kawei" ong u Bah Paul.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam ka seng u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jingwan jong ki dkhot ka seng ban phah tuklar halor ka ne ka bill jong ka jylla Assam, namar ba kane ka Bill khlem pep kan sa ktah ia ka jylla Meghalaya.
Lada ngi dih sha ha Motphran lane ha Khyndailad, ngi hap ban siew khajna.
Haba kren shaphang ka jingkiew ka India ha ki kyrdan ka pyrthei, u Myntri u la ong, “Ngim donkam shuh ban leit sha kiwei kiwei ki ri ban pan jingïarap.
Ia ka link ban iashim bynta ha ka jingialang lyngba ka bor internet yn sa iasam bad kito kiba kwah.
La pynphuh pynphieng ia kane ka Dorbar Kyrsu Kyntu da ki jingshad tynrai na ki tnad Seiñ Raij bapher bapher kynthup ka Seiñ Raij Mukhla, Seiñ Raij Narwan, Seiñ Raij Rashai, Seiñ Raij Khloo Kynrin kumjuh ka Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong bad Seiñ Raij Shnong Tuber Shohshrieh.
Ha kawei pat ka liang u bah Pangniang ula ong ba ka HSPDP ka pyrshah jur bad pynrem jur halor ka jingkem bad jingpynngat ia ki nongialam kiba dawa ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka ain MPDA bad ula ong ruh ba ka seng ka pynrem jur halor ka jingpynngat MPDA ia u President ka HANM West Khasi Hills u bah Arphul Kharbani.
Une u Paiem da ka jingbitar bad khuslai u hap ban pynïasoh ïa ka Hima jong u ka Nongstoiñ State sha ka Ri India ha ka miet 19 tarik u March 1948.
“Ngam hun ia ka rai ban pynkut noh ia ka jing ujor jong nga da ka Lokyukta pyrshah ia ka PWD Umsning halor ka jingkynnoh bam sap kaba la kot sha ka 12 klur tyngka.
Ka Glutamine: Ka Glutamine ka dei shi bynta ka amino acid kaba lah ban pynmih da ka met hynrei ka shong katkum ka rukom long jong ka met, kaba mut ba ka met ka lah ban kham jur ka jingdawa katkum ka jinglong jong ka met.
U la ong “ Ngim sngew bishni haba ki leh kam babha sha kiwei ki jylla ruh hynrei ngi shu kwah ban tip nalor ba ki klong ïa ka spah na kane ka jylla kumta kwah ruh ban tip pat keiñ katno ki la noh synñiang haba ka jylla ka la mad ïa kine ki jingshah lyngshop ha ki bor mariang" ong biang u bah Sawkmie.
Haba pynshai halor katei ka mat, u EM ba dei peit ia ka tnad Elaka u bah PK Pangniang u la ong ba katei ka mat ia kren ka dei ka mat ka bym lah ban pynkhiah shuh ha ka jylla, wat la ki hima Khasi ki la don shuwa ban ia ka jylla Meghalaya.
Ha kane sngi ka JBB&FA ka la sam ruh ïa ki khusnam (Award) ïa ki nongthoh khubor hapoh Ri-lum Jaiñtia, sha ki Body Builder kiba jop shabar jong ka States nalor kiwei kiwei de.
“Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh da ki shipai ka tnat Indian Army ha ka jingïatreilang bad ka kynhun JKP, ka kynhun wad bniah ka la ïohi ba don ba ïaid ha ki bynta ba long khlaw jong ka Dassal Gujran kaba don hajan Rajouri ha ka miet shiteng synñia jong ka 1 tarik bad 2 tarik jong u Jylliew 2023.
U myntri u la ong ruh ba kim don kita ki nonghikai kiba la tbit pura, ha ki jingialehkai ba pher ba pher.
U la kyntait ia ka jingong ba ka NPP kam pat lah ban suhthied ha Khasi bad Jaintia Hills tang namar ba ka jop duna ki MLA.“Ha 2018 ka NPP ka ioh 18000 na Khliehriat, ha Sohiong ngi rem elekshon hynrei ngi ioh 13000 vote, ban ong ba kam suhthied ym lah ban pdiang bad ka NPP ka dei ka parti kaba ioh bun tam ki vote ha ka jylla ban ia kiwei katkum ka rekod ka election commission", u la ong.
Ka jaka shong jaka sah bad kumta ter ter, un hab ban pynpaw ia ka daw balei ba u kwah ban wan rung ha Meghalaya bad un sah katno sngi bad ynda la kut ka por sah un hab ban mih noh, lane u lah ruh ban apply ban pynjlan ia ka por sah jong u ha Meghalaya.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la mynjur ban thaw ia ka Meghalaya Recruitment Education Board, na bynta ban pyniaid ia ka jingthung kam ha ka tnad pule puthi ha ka rukom kaba sted.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Pynïaid u la ai jingïaroh ïa ka SAM kaba la lah ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba jop wat hapdeng ka jingshah pynthut ha ki bor ka mariang.
Ynda la wan kane ka Sorkar paidbah, baroh kila long biang kumba ju long".
“Na ka liang ka seng ngi pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingtreikam jong ka Shillong Golf Club khlem ka Trade License.
Ula ong, ba ka jingeh hi ka dei namar ba ki la don bun palat ki kyndon jingbthah bad ki kyndon treikam ha ka NEC bad ha ka Ministry of DoNER bad ïa kine ki jingeh la dep ban pynsngew ha ka jingïalang jong ka NEC.U Myntri Rangbah ula ai nuksa, “Shisien ba ngi la sdang ïa ka project bad lashai ngi hap ban pynkylla ïa ka rukom trei ha kano kano ka kyrdan namar ka jinglong jingman jong ka khyndew ka long kaba sniew ne ki don ki jingai jingbit ki bym shym la ïoh ne ka duna ka jaka, ka rukom treikam ha kaban phah biang sha ka NEC bad ban ïoh biang ïa ka jingmynjur ka shim por da ki bnai bad ki don ki por ba ka phah biang sha ka tnad sorkar ne shu ong sha ka tnad Jngohkai jong ka ri ban pan ïa ki jingai jingmut na ka sorkar India ne kin phah ban wanrah da ki riewstad ne riew shemphang bad kum kine ki rukom treikam kabuh ha ka jingeh shibun".
Haba phai sha ki khusnam ha katei ka jingïakop thei bhabriew ka long tang ia ki nongshong shnong ka Umsning Constituency, ha kaba kiba ioh ban rah ia ka ioh rah ia ka nam thei Bhabriew, kin ioh ia ka song pisa kaba T.20 hajar bad ruh ban leit shim bynta ei sha ka Meghalaya Face 2023 ban sa long ha nongbah Shillong, nalorkata kin sa don shibun kiwei ki kam jingpynbyrngia ia ki paidbah.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la pyrshang ban wad jingtip na ki katto katne tylli ki skul kiba don kham sha kyndong na sor Nongstoin kiba hap ban pynialeh eksamin ha ka Board ia ki khynnah pule klas IX, bad na ka liang jong ki bor pyniaid skul kila iathuh ba ki shu tip lyngba ka jingioh SMS ha ki mobile phun bad don pat kiba ioh jingtip lyngba ki bor pyniaid skul na ki skul kiba don ha sor Nongstoin lyngba ki phun.
Custom:Ka thep mawbah mawshyieng ka long shikur shikur katkum ka niam-kur.
"“Hynrei, kito kiba hap ha ka Z category lane kito kiba la shah kynthup ban ïoh ïa ki Pulit pahara kan dang ïai bteng hynrei kim lah ban pyndonkam bakla ha ki jingleit ïalap elekshon.
U bah Tynsong u la kyntu ruh ia ki sengbhalang ba ki dei ban ia snoh kti lang bad ka sorkar, namar ba ia kane ka rai la shim hadien ba la ioh ia ka jingiamynjur lang na baroh ar tylli ki jylla kata ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
“Watla, ka Sorkar, ka la kam teng ba ka Jylla ka don palat 75 % ki khlaw hynrei kan sngewtynnad shibun ban pynthikna ba ka la don ne em ka jingsorjamin ba dang shen halor kane ka kam bad ïa ka kaiphod ban wanrah hakhmat ka ïing bishar" kala ong.
Naka liang ka kong B Laloo kaba la iohpdiang ïa katei ka iing ba thymmai kala pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka seng FKJGP hadien ba kala ioh da ka iing ba paka bad lait naka sngi u slap kumba ha ki snem bala leit noh ka hap ban shong ban sah haka iing kaba la jot la pei bad isangsot ban peit ryngkat ka jingkitbok ïaki nongïalam ka seng ba u Blei un dang kyrkhu ïaki ba kin dang lah shuh shuh ban leh ki kam ba bha haka imlang ka sahlang.
Satang 2 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka East Khasi Hills-3 bad ka Ri-Bhoi District-1.
Ym don uwei ruh u pasenjar u ban iakren bad u namar kim dei kiba ju shong kali bad u.
Shillong 6 Jymmang: Ka kong  Bindas Syiem ka ba dei na ka shnong Mawlong Nongtluh ka ba hap hapoh ka Nongpoh Konstitwensi, mynta ka sngi palei ka 6 tarik u jylliew 2024,marwei  ka la wan ban shong shah thngan khlem buh por ha khmat ka secretariat.
Hynrei u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ong hynnin ka sngi ba ka sorkar kan peit shuwa ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ong ruh ba kane ka dei ka bynta kaba kongsan eh jong ka sorkar.
Bad ngi sngew thuh ba ka long na ka jingkwah lade jong ki hi, namar ki ngeit katkum ka jingngeit ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Ka la shahrem noh ha u Myntri barim jong ka sorkar kmie u Ram Kripal Yadav.
Ka shad Behdeiñkhlam mynta ka snem ka la sdang noh sa tang khyndiat sngi bad la sakhi ba ka tnad PWD kala maramot ïa ka surok na Mission Compound shaduh Iawmusiang bad kane ka rukom maramot surok ruh kam long kaba biang hynrei la shu leh tang ban dep.
