Ka jingkylli kaba jwat ia ka sorkar, ka long kumno ka sorkar ka thaw ia kane ka Bill haba ka kam ka dang sah ha ka Kashari" la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba ka jingiehnoh jong ki MLA ia ka kam MDC ka dei ka jingniew bein ia ki paidbah ba lajied ia ki.
Shillong: Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, haba iadei bad ka kam dewiong; na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingkynnoh baroh ka long la bym don nongrim haei haei namar ba ka  sorkar jylla ka bud ryntih ia ki jingbthah jong ka National Green tribunal bad ka Supreme Court.
Ha ba phai sha katei ka jingialehkai phainal haka kylla step ka Mawlangsu SC ka la ioh ban thep nyngkong da 1 kol pyrshah ia ka Tyllilang A kata haka minit kaba 16, bad ha kajuh ka kylla step hi ka kynhun ialehkai jong ka Tyllilang A ka la pynphai noh ia katei ka shi kol ha ka minit kaba 30.
Ki don kumba 50 haduh 60 tylli ki kali ar shaka, kiba ieng ha katei ka jaka bad kitei ki la shah pynkylla lyndang lut, ha kitei ki paidbhur.
Naka liang kitei ki samla kila pynpaw ba kumba ka tnad pulit kala kular ban ai da ka jingthoh bad ka jingpynshai halor ka jingshah kyntaid jong ki ban ïakhun ïaka personal Interview kitei ki samla ki dang ap khmih lynti haduh mynta ban ioh ka jingpynshai naka tnad pulit.
Kaba nyngkong, kan long ha ka 27tarik Lber 2021, kaba ar, ha ka 1tarik Iaiong, kaba lai, ha ka 6tarik Iaiong, kaba 4, ha ka 10tarik Iaiong, kaba san, ha ka 17tarik Iaiong, kaba hynriew, ha ka 22tarik Iaiong, kaba hynniew, ha ka 26tarik Iaiong bad kaba phra, ha ka 29tarik Iaiong 2021.
Na ka liang jong u u la buh jingduwai na ka bynta ban ïoh pyllait im ïa ki shipai kiba dang jah.
Da ki spah ngut ki samla pule kiba la ioh 118 marks shaneng kiba la pynbna ba ki la long kiba lah ban pule Doctor, hynrei na ka liang ka sorkar wat hadien ar taiew, ym pat shym la pynmih satia ia ki kyrteng kito kiba dei hok ban ioh leit pule lyngba ka Meghalaya Quota.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah J.C Cajee uba dei uGeneral Secretary.
Shillong, Naitung 03 : Ka National People’s Youth Front (NPYF) ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba dei ki MP jong ka National People’s Party (NPP) kiba kren nyngkong hapoh Parliament ban dawa ai jingithuh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Uta u pharisi u la duwai kumne, “Ah Blei nga nguh ia Me ba ngam long kum kiwei ki briew kiba shim da ka bor, ki bym hok, kiba klim, lane kum une u nongkhrong".
“Uhh…phi…ki dukan kyiad ki dang iadie ki dang iadie hi", la ong uwei u bah ba ju don ha Iewduh haba kylli u Rupang, ka long kumno ka Iewduh hadien ba la pynlong ialang u Bah Ardent.
U Myntri Rangbah u la rai ba kine ki khynnah kiba don hapdeng ka rta kaba 2 snem bad 14 snem kin sa shah sumar ha ka Shrikant Shinde Foundation," la ong ka seng Shiv Sena.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka synjuk ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban sngap ïa ka sur jong ki paidbah babun balang ban nym wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi bad kane ka dei ka khubor ba ka synjuk ruh ka pyrshah jur bad ka dawa ban sangeh ban wan rah ïa ka Casino ha kaba lada ka sorkar ka dang leh mynthi khlem da burom ïa ka sur jong ki paidbah kum ka synjuk ruh kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ban ïa pyrshah ïa kane ka ktem khalai ba la tip ha ka ktien Nongwei Casino, U la bynrap.
Ka phangpdeng jong kane ka 11th International Expo kan long ka jinglong phylla jong ka Thailand Shoping Festival, ha kaba ki nongwan kin ïoh ïa ka kabu ban jied bad thied ïa ki tiar ba phylla kiba na Thailand.
"Ka jingpei thliew ka surok ka dei namar ba bthei u nar um ka Municipal ba heh kumba 4 inchi", la iathuh u bah War.
Katkum ka khubor na ki pulit, ki la iakynduh ia kane ka jingjiahadien ba la shah tap ha ka krem katba ki dang ia tam maw.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta ba katei ka ri ka don ia ka thong mynta, na ka liang jong u khliehduh ka IOC u Thomas Bach u pdiang sngewbha ia kata.
Ka jingshlei um, ka la jubor haduh katta katta, ha kylleng ka jylla Assam bad ki nongshong shnong ka Guwahati, ki pyni, ha ki account jongki ha twitter, ba ki la don bun ki dohkha, kiba kynthih na ka wah Brahmaputra bad iaid kai pyngngad ha ki surok bah Guwahati.
Haba laioh ban ïa kren ruh ba katei ka Inspector of Food Civil Supply ka Ri Bhoi, ka Kong B.Khonwir ka la pynshai ba haduh kine ki sngi kam pat don kano kano ka jingpynduh khaw ration ïa kiba ym don Aadhar Card bad kam pat don hi ruh kano kano ka jingbtah ban pynduh khaw ration ïa kiba ym don Adhar Card, hynrei ka don tang ka jingpynshai sha ki paidbah ba ki dei ban don ïa u Aadhar Card namar lyngba u Aadhar Card kin ioh shibun ki jingmyntoi na ka sorkar.
Ha kaba ïadei pat ba ki jingtreikam jong ka Boundary Committee la ka dang treikam ne em katkum ka notification No.2.8.2023, u Deputy CEM u Bah P N Syiem u la ïathuh ba ka dang treikam bad ka la don ruh ka jingpyrshang ban ong ia ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ba ha ka por ba wan jurip ki Regional Committee jong ki ar jylla ba ki dei ban pynpaw ïa ki jingkwah ban don ha Meghalaya, hynrei namar ka jingbuh teng ïa ka jingleit jurip kumta khlem pat lah ban ïaid shakhmat ïa kane ka kam.
Mathaios 26:29.
Na ka liang ki nongkawang bol ka Lion Sports Youth Affair, u  Peterson Lamare bad u Namewanki Pakynteiñ ki la khur mar 2 wicket na ki 7 over.
U MLA ka Mawlai u la kylli na ka sorkar balei ba ka duna palat ka jingpynrung skul ia ki khynnah ha kitei ki skul bad kam kot satia katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar, hynrei u myntri ka tnad pule puthi u la ong ba ka sorkar kan wad ia ki daw balei ki duna palat ki khynnah skul.
Ka la ong ruh kum ka Union ka hap ban kren na ka bynta jong baroh ki nongtrei ASHA hapoh ka jylla ba ka sorkar ka la leh bein ïa ki, ki don ki ASHA kiba ym ioh pdiang ïa ka Fixed Incentive kaba long Rs.2000 na ka sorkar jylla bad Rs.2000 na ka sorkar kmie.
Halor katei ka bynta naka liang ki pulit ka Ri Bhoi ruh kila hiar sha katei ka jaka naka bynta ban tem ïaka huri hura kaba lah ban mih na katei ka jingpyrshah jong kitei ki nongtrei ïa u Manager katei ka Toll Plaza ba kim lah shuh ban shah halor ka rukom treikam jong u ha katei ka jaka.
Ha katei ka shad la wan ban ia shim bynta da ki samla kynthei bad shynrang na katei ka shnong bad kumjuh ruh na ki shnong ba marjan.
Ka KSU, Nongtrai Unit kam pyrshah iaka jingdon jong ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Ha kane ka sngi la sakhi da ki hajar ngut ki nongshong shnong jong katei ka constituency kiba la poi sha katei ka jingïalang.
Ha ka jingshisha, ki pulit ki la dei ban kem noh ïa kito kiba la donkti ban leit pynjulor ïa ki ïing ki sem jong ki briew tang namar ka jingshah rem ha ka ilekshon.
Katkum ki kyndon ba u Bah Barnabas ula pynbna ruh ba ki briew kiba thmu ban buh dukan ha baroh ki compound jong ka Parish, ym la shah satia ban shah, namar yn buh ia ki shuki bad LED ban ioh shong ki paitbah, ym shah ruh ba ki khynnah ban iaid ban sam ne die kino kino ki kot, lait noh tang ka ki kot jing rwai Proseshon.
Ki pulit ki la kem ruh ia 6ngut ki briew.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ha kane ka sngi ka dang ïaid shakhmat.
Ym duna ïaka 1 lak matric ton na uto u 32 lak matric ton uba la lum thup bad lilam mynta bad kine ki trok ki ïaid bad ki challan ha surok" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Hynrei ha ka tie breaker u Messi uba shut nyngkong u la ai ka jingkyrmen ïa baroh kawei ka kynhun, naba u dei uba la ih bha bad ubym shim sting ïa ka ka jingïalehkai bad uba trei shitom.
Ka Sorkar da lei-lei kam pdiang ïa kane ka jingkren ba ngi donkam ban thaw sa ïa kawei ka jaidbynriew," la ong u Bah Tynsong.
Ka mynsiem isynei jong u ia la ki kmie ki kpa kam ailad ia u ban saitlah ia ki.
Shuh shuh u la ong kaba la pynlong ïa ka College ban ailad ïa ki samla shynrang kadei namar ki duna kiba pule ïa kitei ki laiñ bad kaba long ruh kum ka jingplie lad na ka bynta kito kibym ïoh ban pule ha kiwei pat ki College.
La sakhi ba kane ka jingpaw kine kiei kiei kiba la ju shah tap ha ka um ban paw pyrthei ka la khring ïa kiba bun ban leit peit kai ïa kane ka jaka.
Ia kane u CEM u la pynpaw ha ka por ba la pynlong ia ka jingiatai kynhun ne General Discussion hapoh ka Dorbar Mangtyngka ha ka 8 tarik Lber.
Ki la pynsngew ruh ïaka jingdonkam ban wan ka jingkylla hapoh ka Jylla da ka jingsynshar ka TMC.U Chief Executive Member barim jong ka JHADC u Madonbai Rymbai ula kynnoh ba u MLA jong ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla um dei na ka kur Shylla hynrei haka jingshisha udei na ka kur Suna bad um dei satia u trai shnong ka shnong Mukhla hynrei ula shu leit buhai shnong ha Mukhla na bynta ka jingmyntoi shimet jong u.
B.Nengnong.
Na kane ka pisa la ioh ban siew iaka tulop ki MDC, nongtrei bad ka pension jong ki nongtrei bad dkhot n aka bynta 8 bnai naduh u Risaw 2019 haduh u Jymmang 2020.
Jowai, Jylliew 15: Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division ka la pyntip paidbah ba la thung ïa kine ki ophisar harum kum U District Grievance Redressal Officer (DGRO) bad ka Assistant Grievance Redressal Officer (AGRO) hapoh ka Amlarem Sub-Division.
Nongpoh: Uwei u bar jylla uba sahwai ha Sajer Nongpoh, u la phetrieh noh ialade, kata hadien ba u la ioh jingtip ba u la ngat ha ka khlam COVID-19 bad kat haduh mynta ym pat tip satia ia ka jaka kaba utei u Bar jylla u don.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh ba da lei lei ruh kim sngewhun, ïaka kane ka jingleh mutlop ka sorkar bad lada ka sorkar kam ban leh ei ei bad kum ki samla ba la pyndep ïa ka MTET kim banse ban mih shakhmat ban dawa ïa la ka jong ka hok.
Hynrei na ka liang ki nongialm jongka JSU bad ka JYF kila kubur ba kane ka dei ka jingshisha ym tang ka jingkynnoh, bad ym dei ban shah ialam bakla ha kane ka jingpynmih khubor ka AJYWO kaba dei tang ka khubor pyllait jinghaw bad kwah burom.
Aizawl:Ki nongshong shnong ka Myanmar, ki la nang wan rung tuh sha Mizoram, na ka bynta ban phet rieh ialade, na ki kam thombor jong ki shipai ha katei ka Ri.
Ha katei ka dorbar, la iathuh ba la khang pyrshah da ki nongshong shnong ban jied ia ki nongkitkam, namar ba katei ka kam, ka dang sahteng ha khmat ka Khasi ha District Council, Shillong.
U Superintendent of Police, (City) ka East Khasi Hills, Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba kane ka nongkhaii drok ka dei kajuh ka briew kaba la paw ha ka video ha GS Road hajan Bimola kaba la saphriang ha ka rynsan Social Media bad kaba la pynsngewkhia haduh katta katta ïa kiba bun balang ïa ka jingdie pylleiñ pylleiñ ïa u drok.
Hapoh katei ka kali ki don ruh ki briew ki kompeni die kali bad ha syndah la buh kawei ka miej ban buh ia ki kot ki sla bad ki briew ka kompeni kin batai ia ki paidbah ba wan ba leit ia ka dor ka kali , ka model, ka jingkhlain bad kumta ter ter.
Ha kane ka jingkhynra ba la lamkhmat da u Executive Member i/c Trade la synrang lang da ki MDC ba kynthup ïa u Bah Fantin Lakadong bad u Bah Gabriel Wahlang, u Syiem jong ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, ki Myntri ka Hima Mylliem, ki Ophisar jong ka KHADC, ki Pulit ka tnat Enforcemnt bad ki Pulit Syiem.
Kumta ki sngew bitar ïa la ka jong ka jingshem, ki rai ban tur noh sha surok ha ka por election ban pynpaw “ba ngi don hangne ban pynkylla".
Kane ka ktah ïa ka iew ka hat jong ka thaiñ, ka ktah ïa ka transport, bad ka ktah ïa ki nongtrei dewiong, ki nongtrei mawshun, ki nongtih khyndew bad nongtih shyiap, ki nongrep bad ki nongbylla, ka la pynmih ïa ka Portland Cement kaba bha tam bad ka la bsa ïa ki hajar ki longïing da ka jingdon jong ka.
La ai jingsumar mar mar ia U Jagan Mohan Reddy, ha katei ka bos, kaba u shong bad u bteng ia ka jingiaid paidbah jongu, ha katei ka janmiet.
Ka lympung ïalehkai ba dang shu kut dang shen ka 2nd North East Olympic Games ka la long shisha ka jingjop ïa ka jylla, hadien ba ka ïohi ïa ki nongïalehkai ka jylla kiba la ïalehkai bha.
Hadien kumba katto katne snem u la mut ban wan phai sha la shnong, kumta ka jingpynkhreh pynkhrum ka la long kaba palat shisha namar ban wan u Saiantis bna nam ka pyrthei.
Kane ka jingjia ka la jia ha thaiñ Killapara jong ka khappud Indo-Bangla hadien ba ki kynhun hati ki la jam sha shiliang na ka ri ba marjan ha ka por mynsngi.
Ka jingleh jong ki Pulit bad ki bor Ain ka pynpaw shai kdar ba ka Ain lane ki Pulit kim nud ban  kem iaki briew jong ka Congress ia kane lah sakhi ruh ha ka por baki pulit kim nud ban tohkit haka jing iadei bad jing kynnoh ia donktilang  jong u Dr Mukul Sangma CM ka jylla bad ki lehnoh Garo ha kine ki khyndiat bnai ba lah leit.
U long u briew uba trei shitom ha ka kam bad ruh uba ju tih bniah ia ka jingshisha kum u nongthoh khubor.
Nga tharai dang bun kine ki Doctor sha kiwei ki jaka ruh nga kyrmen kin dang trei shitrhem.
Kane ka la wan hadien ba ka Thun FC ka la pynliem iaka Five Star FC da 1-0, katba ka Nohron SC ka la pynliem iaka River Side FC da 2-0 haka jingiakhun kaba la long ha madan bol Pdengshakap haka 3 tarik Kyllalyngkot.
Ha katei ka jingïalehkai ka Nagaland ka la lamkhmat nyngkong da kaba thep shi kol ha ka minit ba 11 hynrei ka Mizoram ka la lah ban pynphai ïa kitei ki kol lyngba u Joseph Lalvenhima, nangta u Aron Vanlalrinchhana (39 min) bad Rohlupuia (51 min) ki la thep mar shi kol.
Kumta ha katei ka shithi, la kyrpad ia u Myntri Rangbah ba un tip ba ka sorkar pdeng ka la iaid lait bad leh bym suidniew ia ka Meghalaya Assembly Resolution bad ba u dei ban khmih ba dei ban leh eiei halor kane ban ri burom ia ka soskular.
Ka jingtohkit ban lap shuh ïa kiba donkti ha kane ka kam ka dang ïaid shakhmat, la ong u SP.Ka A’chik Holistic Awakening Movement (AHAM) jong ka East Khasi Hills Zone bad South West Khasi Hills Zone ki la ujor sha ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Kong RM Kurbah, halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkit be-aiñ ïa u mawshun ha khappud India-Bangladesh.
Shillong, 19 Risaw:La pyllait paidbah mynta ka sngi ia ka kot ba la thoh da u Rev.GR Mawblei kaba la ai kyrteng ‘Ki Khasi : Ka tynrai ki Isreal’, ia katei ka kot la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Rev.S.S Majaw Moderator KJP Assembly ha KJP Assembly Conference Hall, Mission Compound, Shillong.
“U Angel u Trai u la paw ha u Joseph ha ka jingphohsniew, u da ong – “To ieng to shim ia u khunlung bad ia ka kmie jong u, to phet sha Ri Egypt".
Ki jingïalehkai ba mynta ka sngi la pynïakhun ha ar tylli ki madan, kata ha madan Umbuda kaba ha Ri-Bhoi bad ha Salpara ha North Garo Hills – ha kaba 10 tylli ki synjuk kriket jong ki District kiba don bynta bad ka MCA ki la ïashimbynta.
Shillong 18, Nohprah:U president ka UDP East Khasi Hills District u Bah Titosstarwell Chyne ha ka kyrteng jong ka party u ai khublei ia baroh ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ia ka seng UDP ha kane ka MDC elekshon shiteng samoi.
“Ka long kaba phylla bad wat lada ka JHADC ka la ai sanad ia ki Daloi, hynrei u pud u sam ba tikna jong ka iit ka hima jong ki Daloi kam don satia", la bynrap utei u nongialam jong ka JYF.Shillong, 19 Rymphang:U Rangbahshnong jong ka shnongUmsur kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, u Bah Nasar Marwein u la iathuh ba u Tranformer jong ka tnad MeECL u la jah na ka jaka kaba ju buh ban sam ding eletrik ka shnong ha ka 18 tarik mynta u bnai, ha kaba kum ka shnong kam don jingtip eiei.
U DC ula ong ba kane ka projek ka dei kaba angnud bad kaba kongsan bad donkam iaka jingiatreilang jong baroh haka imlang ka sahlang bad ka jingtrei iaka madan kan sdang naduh ka sngi ba ar.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka KSU Namdong Unit hapoh ka jing ialam jong u General Secretary u Samla Juhhi Tariang, u Asisstant General Secretary u Samla Phrestar Sawkmie ha rynkat ka jing donlang u Education secretary u Samla Marbiangki War bad Finance Secretary u Samla Prazing Sumer bad katto katne ki dkhot jong ka unit ka la leit khynra biang bad beh krad shisien don iaki bar jylla ba wan de bad khaii beaiñ bad ki bym biang satia ia ki Work Permit bad ki Trading License kumba kidei ban don.
Ha Maharashtra, ki don 12ngut kiba dang ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long 215 ngut.
Shillong,10 Jylliew:Kum ka dak ka jing pynshlur ban ri ngap ka tnad Soil  and Water  Conservation Shillong (T) Division  jong ka sorkar jylla lyngba ka skim Upper Umsnait Watershed  IW MP Project-II ka la ai jingiarap ia ki paibah ka thain Mawrynkneng bad ka shnong ba marjan da ka Ksing ngap.
Ki kali lada ki iaid ha katei ka surok PWD Jakhong ki hap ban teh da ki kynjri ia ki shaka, namar ba kim lah satia ban iaid.
Ka seng ka buh jingkylli ia u Myntri Rangbah ba kumno um lah ban pynshai hok sha ki paidbah ba ka sorkar ka donkti ban ai bor lyngba ka MSPCB ia ka Star Cement ban ioh EC na ka MoEF&CC na Delhi.
Kumta na ka bynta ban lait na ki huri hura ne ka jingsahkut kali ha ki Toll Gate, utei u heh ka NHAI ha Meghalaya, u la kyntu ia baroh ki paidbah ha Ri Bhoi ne ha kiwei ki Distrik kiba don Toll Gate, ba ki dei ban ka Fastag ha ki kali jong ki, khnang ba kan pynsuk ia ka leit ka wan bad ruh ban lait na ka dheng kali ha ki Toll Gate ka NHAI.Shillong:U MLA jong ka Congress u bah HM Shangpliang, u kyntu ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban ai por shuwa ia ki paidbah ba kin pynbiang ia u Fastag bad nangta kin sa pynjari biang ia ka jingpyntrei kam ia u fastag ha ka jylla.
Kiba la donlang ha kaba pyllait paidbah ia katei ka Ambulance, nalor u MLA, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang, u Dr.M.Mawrie, U Paiem H.Wahlang, Syiem ka Hima Jirang lem bad kiwei ki nongialam shnong ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Dei na kane ka daw ba ki nongtrei ka BJP ki buh hakhmat duh ïa kane ka bynta," ka la bynrap biang.
“Haba ka la pynkut ia kane ka shithi khatduh ka buh ruh ia u khulom halor ka shithi bad bran ka leit sha kamra sum.
Ka dei shisha kum ka jaidbynriew Khasi ka dei ban kynmaw burom ïa u Thomas Jones uba long u nongrah jingshai bad u nonglehbha ba nyngkong eh ïaka jaidbynriew.
Kaei kaei kaba phi leh da ka jingphuh samrkhie la ka dei ka barit ne kaba khraw lada ka long ka jingmlien haka jingim ka wanrah iaka jingkylla kaba jur haka jingkoit jingkhiah jong u briew.
Napdeng kitei kiba thiah iap ha katei ka por, ki pulit ki la shem ia kawei ka kynthei 18 snem bad kumjuh ruh ia u shynrang ba 20 snem ka rta, kiba la iathiah iap ha katei ka jaka.
U nongthoh khubor u la leit ban kylli na ki dukan ba don ha Iewduh, la shem baroh kim die shuh ia u maggi.
Ka NPP kum ka seng barabor ka ieng ban ïada ïa ka jingsngew jong ki paidbah jong ngi".
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang u Bah Prestone u la ïathuh ba ka sorkar Meghalaya kan pynkhreh ïa ki kot ki sla kiba biang ban pyni sha ka sorkar Assam ba kito ki shnong kiba don ha Assam kin hap noh sha Meghalaya khamtam ïa ka Block-2 bad kiwei.
Na ka liang ka seng kan pynlong daka jingïalang paitbah ban wanrah ïa kawei ka sur jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkhuid mardor khlem da buh teng shuh.
Hadien ka jingiakren kaba bniah, U Chief Minister U la mynjur ba kum ka jingsdang yn pynlong shwa da ki jingiasyllok ban pynsngewthuh ia ki briew kiba trei ia ka kam dewiong halor ka rukom tih thymmai ba don kyndon da ki kynja Workshop ha man la ki Distrik jong ka jylla, khnang ba ki paidbah kin kham shai bad peiphang.
U nongthoh khubor, u lap ruh ba mynta ka miet, ki don da ki phew phew ngut ki samla, kiba teh jain iong, na la ki khmat bad kiba iaid ha ki dong bapher jong ka Mawlai bad kiba don bynta ha ki kam thang shaka kali bad ha ka jingpeit, la iohi, kumba kiei kiei, kim shym long satia kiba ishngain, haba peit ia ka jinglong jingman ha ki bynta jong ka Jaiaw, Mawlai.
Shwa kane, u la bat teng ruh kum u Myntri Rangbah ka jylla naduh u snem 2005 haduh 2008 bad na 2008 sha u 2013 bad na 2013 haduh 2018.
Ia kane ka jingkieng kaba la project da ka NABARD (Under Rural Infrastructure) la sdang ban pyntrei naduh ka 14tarik Jymmang 2010 bad kat haduh mynta ruh ym pat lah satia ban pyndep ia ka tei ka jing kieng kaba la mang ban pyndep ha u snem 2012 hapoh ka mang tyngka kaba T.1660.21 Lak.
Katkum ka Lateran Treaty h aka 11 tarik u February 1929, U Benito Mussolini u Prime minister ka Italy, da ka jingai jingbit U Syiem Victor Emmoneul III ka Italy, u la iateh kular bad ka Holy See ba la mihkhmat da U Pope Pius XI.Katkum ka kular haneng ha katei ka sngi ka Vatican City kan long ka Hima laitluid lem bad ka bor hima ne sovereignty.
Ha kaba ïadei bad kiwei kiwei ki jylla ha ka thaiñ Shaei Lammihngi, ka Tnat Skill Development & Entrepreneurship hapoh ka PMKVY4.0 ka la buh thong ban ai jinghikai kumba 60,000 ngut ki samla ha Tripura bad 35,000 ngut ki samla ha Nagaland ha ki jinghikai kiba bun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang iamir jingmut bad ki nongialam na Rilum Jaintia, ka Kong Ampareen kala ong “Nga don hangne ryngkat bad ki mat jong ka party bad ngi ieng halor kata bad ngi kyntait ia ka jingmutdur ba ka NPP ka don jingiadei bad ka BJP.Ka NPP ka don iala ka jong ka jingithuh.
Mynta ki don sa 444ngut ki nongpang kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang, ha kaba baroh kiba ngat ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka  1,287, ong ka National Health Commission said in a separate statement.
Nongpoh, Nailar, 25: Ki riew rangbah na ki shnong ha ka thaiñ Umsiang, Ri Bhoi District ha ka shatri jong ka Umsiang Border Area Development Committee (UBADC) ki la mih ban ai khublei kyrpang ïa ka sorkar jylla ba la lamkhmat da ka sorkar MDA-2 ha ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri rangbah ba kane ka sorkar ka la wan rah biang ïa uwei na u MCS Officer, u Raja Brahma ban shimti kum u Project Director ka DRDA ha Ri Bhoi, nalor ba u bat ïa ka kyrdan kum u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
Ka Shillong Lajong FC kan ïakhun biang la 9 tarik mynta u Lber pyrshah ïa ka Aizawl FC shabar nala ïing ha ka por 4:30 baje nohphaisngi.
“Namarkata, ka long kaba donkam ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong ki briew ban iatreilang bad ka sorkar ban pynlait noh na ka jingleit oh pathar haduh u snem 2019," u la ong.
U Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa baroh ki longkpa haka them Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei kiba don ka jingkitkhlieh hala ki jong ka ïing ka sem, haka sngi kyrpang ki longkpa, hynrei kum u MLA u la ban jur ruh ba ki longkpa ki dei ban don ka bynta kaba khraw ban rat diengkhong ïaki kam sniew haka imlang ka sahlang kumba ngi iohi ba bun naki khun samla ha kane ka juk ba mynta ki ngop ha u drok bad ki jingdih buaid, ka jingshongkha khynnah kiba ktah mationg ïaka lawei jong ki khun samla.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba uwei na kitei kiba mynsaw u dei u trai jong katei ka thuk-thuk bad napdeng jong kitei 3 ngut kiba mynsaw, uwei u dei uba la shah ktah bad mynsaw jur bha bad ka jingim jong u ka don hapdeng ka jingma.
Ha ki jaka pule kum ki skul bad ki college ka akor khynnah skul ka la nanghiar dor.
Nongstoiñ, Nailar, 31: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la pyntip ba ka NEC lyngba ka NEDFi ka la pynmih ïa ka digital platform bad ïa ka Web kaba la ai kyrteng ka ‘Advancing North East’ ha ka dur jong ka web portal, ka ban long kum ka One Stop Solution of Education Career and Livelihood, ka ban ai jingtip kaba bniah bad ban ai jingshai ïa ki khynnah samla jong ka North East shaphang ki jingpule bapher bapher, ki lad wad kam wad jam bad ki jingsem kam lajong kum ka jingseng ïa ki karkhana bad kiwei kiwei.
U Conrad u la ïathuh ba ka Sorkar ka la kut jingmut ban pynmih bording na kiwei pat ki tyllong kiba khuid bad ki bym pyntngit ïa ka mariang bad ka jingtan bording na ka sngi ka dei kawei na kita.
Ka la iathuh ba la ai sngew bha ia ka kong Manosha Lyngdoh da ki tiar ing bad kawei ka blanket rem dor.
Ki nongïalam ka thaiñ ki la buh jingkylli ba kumno kane ka karkhana ka ïoh jingbit ban pyntreikam marjan bad ka skul kaba la don lypa ha kane ka jaka naduh ka 5 tarik Rymphang, 1997.
Ha ka sngi Saitjaiñ na ka liang jong ki shipai BSF kim shym la pynkut tang ha ka jingpynlong ïa ki jingïalehkai ïa ki khynnah skul na katei ka thaiñ hynrei kila pynlong ruh ïa ka jingai dawai ei na ka bynta kitei ki shnong ha kaba palat 200 ngut ki nongshong shnong kila ïoh jingmyntoi.
Katkum ka jingïathuh jong u, tang ki nongïalam ha ka kynhun jong u ha kla por ilekshon ki don kumba 150-200 ngut.
Ïa kane la lap ruh da ka Khasi Students’ Union (KSU) West Khasi Hills District ha ka jingleit jurip ha ka sngi Palei ha kaba katei ka ïing (building) kaba la dep shna pyndep, ka shu sah thylli bad khang tala khlem da lah ban pyndonkam.
U bah Ardent la aiti sha ka shithi risaiñ ha u lamphang ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem mynta ka sngi ha ka por 2 baje duna nohphai sngi.
U heh nongïalam jong ka seng JD(S) u HD Deve Gowda dang shen u la ïakynduh ïa u heh nongïalam jong ka seng BJP u JP Nadda bad ïa u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah bad na ka jingïalang la ong ba ka seng BJP bad ka seng JD(S) kin sa ïatreilang bad kaba mynta ka long sa tang ban ïathuh bniah halor kiei kiei kiba dang sah.
Lada u mawsiang u long uba bun ka nar, ka khyndew kaba mih na u bunsien ka dei ban long kaba bun ka nar.
U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek ha ba ai jing kren ha ka ne ka sngi u la ong “Ka long ka ba donkam shisha ha ka por mynta ban pyntikna ia ka jing bam jing dih ki ba ki die ha surok kin long ki ba khuid ba suba.
“Ngi suba jur ba katei ka jingjia ka dei na ka daw jong ka elekshon MDC, ngim kwah ban pyntip pulit hynrei ngin wad hi bad ngin tohkit bniah haduh ban da lap na tynrai ia ki briew kiba leh  bad mano ba phah ia ki, lada ph idei u khun shynrang mih shakhmat ym ban shu leh narieh narieh da kaba pynjot pynduh ia ki mar ki mata" ong u samla Lambok.
U President ka Russia, u Vladimir Putin ha ka Sngi Palei u la kren shaphang ka jingiap jong u heh ka kynhun shipai Wagner u Yevgeny Prigozhin bad kumjuh ruh ka jingiap jong ki katto katne ki heh katei ka kynhun ha ka jinghap  liengsuiñ ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Haba phai sha ka U-17 ki khynnah kynthei, ki thei ialehkai ka Iewrynghep Secondary School, ki la lah ban pynliem noh ia ka H.Elias Memorial Higher Secondary School da  2-1.
Ha ka sngi thohdieng, ba ladep, ka Israel, ka la bthah ia ki 1.1 million ngut ki riew paidbah, na shatei jong ka Gaza, ba kin mih, na la ki iing, ban lait im ialade.
Haba kren ha ka jingialang bad ki khlieh nongsynshar ha phyllaw ka KHADC u bah Adelbert u la ong, “Ngin ym shah ialam bakla, ha kine ki sngi, nga iohi kiba bun ki jingthoh artikel kiba la thoh pyrshah ia nga, ngam don por ban iatai nia bad ki, ki dei ki riew khawpud, ki khaweit ki iap bunsien shuwa ba kin iap" u la ong.
Marsien iohsngew ia ka Kali , ka Kmie ki khun u Bah Shanbor, ka mih ha baranda.
Kaba pynkhuslai jingmut tam bad ka lyngkor kaba khia ka long na ka bynta ki Kandidet kiba mih madan ban tyrwa ialade hakhmat ki paidbah ban ioh long MLA.Hynrei kaba kham kongsan tam ka long ia ki Nongjied Nongthep-vote ba kin da pynlut por ban da khan bha, da peit-thuh bad bishar bniah ia kum kino ki briew, kynthei lane shynrang, ki ban long kiba bitdor ban ioh long kiba la shah jied sha ka Iingdorbar thaw Aiñ jong ka Jylla, ym ban shu leit pynsyrwa kai ia ka por bakordor bad ka iktiar bakhraw ba la pynkhamti da ki 21,11,000 ngut ki Nongthep-vote ka Jylla.
Ailad ban da dep eksamin ka Forensic bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod na ka FSL yn sa tip bad kumjuh ruh na ka Fire Service yn sa tip kham bniah.
Kumjuh ka internet ruh kam long kaba sniew la thaw bad pynmih na ka bynta ban pynsuk ia ka kam ka jam ha ka juk mynta, hynrei lada ngi pyndonkam bakla pat ka long kaba ma ! haduh katta katta ia ka longbriew man briew.
Ka jingjulor ka shongdor da ki phew lak tyngka, ong ka khubor.
Ki pulit ngam um jong ka Fire Brigade ki la wan naduh mynhynnin ka sngi hynrei mynta ka sngi ki la hap ban leit phai biang sha shilong namar ba la lut ka lyer Oxygen bad kin wan biang la shai, la ong u SP ka East Jaintia Hills.
Kumta kaba sah ka long ba ka jingiakhun ia ka kyrdan kaba lai jong ki kynthei kan long hapdeng ka Eastern West Khasi Hills pyrshah ia ka South West Khasi Hills ha ka por 12:30 mynsngi bad ha ka por 2:30 nohphai sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ki rang ka East Khasi Hills pyrshah ia ka West Garo Hills.
U Lamphang haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ba ka kynhun ki nongmihkhmat halor ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang HIV/AIDS kin iashim bynta ban iakhun pyrshah ia kane ka jingpang lyngba ka jingpynlong ia ki prokram pynshai paidbah.
Ka Spl Superiten dent of Police, CID ka kong CA Lyngwa , MPS ka la iathuh ba utei u SDSEO u la dawa pisa haduh T.30 hajar tyngka na u wei u nonghikai uba la tip kyrteng kum u DMI Mawnai , bad katei ka jingdawa pisa ka long ban ai ia ka syrnod pynkynriah kam ia u na Nongthymmai Goverment LP School sha Nongbah Bynther Goverment LP School.
Hynrei haba ki para briew kim lah shuh ban iarap, bym banse ngin hap ban pan jingiarap sa na U Blei.
Ki nongshah pynkup burom ki long ka Dorbar Shnong Upper Lumparing, ka Dorbar Shnong Riat Laban-Kynjat Phutbol, ka Dorbar Shnong Lower Lumparing, ka Dorbar Shnong Laban, ka Dorbar Shnong Lumshatsngi-Kench’s Trace, ka Dorbar Shnong Madan Laban, ka Dorbar Shnong Kench’s Trace, ka Oxford Hill & Rilbong, ka Lumparing Welfare Society, ka Lumparing Women’s Cultural Society, ka Lumparing Nepali Secondary School, ka Lumparing Vidyapith Secondary School, ka Lumparing 5 Star Club, ka Lumparing Meghdoot Club, ka Lumparing Gorkha United Club.
Kumjuh ruh u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paid Khristan halor ka jingshakri ha ka liang ka pule puthi bad ki tnat ai jingsumar ha kylleng ki jaka jong ka ri.
Shillong: Ki Rot Associations of Meghalaya (RAM), ki la pyn saphriang ia ki jingthoh jongki ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ki social media bapher bad hynnin ka sngi, ki la phah ia ka jingthoh sha U Rupang bad ha ka jingthoh jongki, kaba la phah da ka phareng, ki ong kumne “Phim tip satia mangi, ngi dei kiei.
Nongstoin, 13 Iaiong:Ha ka step sngi u Blei,  ka 12 tarik u iaiong uwei u nongtrei  ka kom pani BSC  na Swangre Camp u la shah rahbor noh ha ki riew runar ki bym shym la tip satia la ki dei ki ei.
Na ka liang u Bah Bless u la ong ruh ba ka jingbym lah jong ka seng HNLC ban wan ïashimbynta ha katei ka jingwan buh syntiew ka dei namar ba ki don ki kam ki jam kiba ïatyngkhuh bad ki ha katei ka sngi hynrei ki la shu aiti ïa utei u syntiew ha ka seng HNYF.Ha ka lyngkhuh sngi ïap kaba 23 snem jong u samla Balajied Dkhar uba dei u dkhot ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), uba la shah siat ïap ha ki ktang suloi jong ki pulit ka jylla kaba la jia ha Nongshiliang Nongthymmai ha u snem 2000, na ka liang ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka 23 tarik u Nailar 2023, ka la leit ban buh ïa u syntiew uba la ai sngewbha da ka seng HNLC ha u mot jong u samla Balajied Dkhar kaba don ha u lum jingtep ka Balang U Blei, Qualapatty ha Them Mawbah.
Ha ka jaka sah jongu, U Neymar, u dawa ba dei ban pyndap ia ka fridge jongu, da ka umsoh, kaba u bang eh bad katei ka dei ka Açaí juice bad nangta, sa ka Guarana, ba kin iadih pahuh, ki paralok jongu.
ka pisa.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka khot ka wer ïa baroh ban ïatylli lang kawei hapoh ka jingïalam ka seng haba ïadei bad ka mat jong ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
ngi donkam ka jing iarap jong phi khnang ban ioh iaka hok jong ngi kum ki khynnah pule ba shem jynjar wat ban siew iaka bai klas rh.
Halor jong kane, hadien ba la dep ban pule bniah ia kane ka hukum, nga la khot ia ka jingialang, ngi la iakren halor kane ka Lineage Act bad ka hukum ka Social Welfare", la ong u bah Paul.
Lada ym don ka surok ngi ki nongrep ngin nym lah ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ki liang baroh" ong ka kyrwoh na u Bah Ribadskhem Shadap Secretary Lad-Mawiong Sung,Umkhynriam, Ka Jem bad Jaranong Mawryngkneng.
Ki shnong ki don ka bor wat ban pan na ki nongshongwai (kynthup wat ïa ki para Khasi-khara lajong) ïa kitei ki jingtip, khnang ban shngaiñ ka imlang sahlang.
Ka Dr.Bansod ka la iathuh ba dei ka NeuroGen BSI ka jaka sumar ia kine ki jait jingpang ha ka pyrthei baroh kawei.
U SP u la iathuh ba ki dkhot ka KSU ki la pyrshang ban pynduh pynum naphang khlem khein shuh ia ki kali kit nongpang,  ki jaka ba pyndonkam ki paidbah bad kim don kano kano ka jingsngew khyndiat ruh.
Ki dewiong kim lut shuh namarba ka jingtih dewiong ka dang bteng ym tang ha East Jaintia hills hynrei ha kiwei pat ki district" ka la ong.
Shillong:   U symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka burom ia ka rai jong ka ing bishar (High Court) ka jylla haba dei bad ka jing jied Chief Executive Member (CEM) thymmai hapoh ka Khasi Hilla Autonomous District Council (KHADC) tangba ka sorkar Meghalaya ruh ka donkam ia ka jing pynshai halor ka hukum ka ing bishar ba ym donkam ban pyntip sha ka sorkar Meghalaya haba dei bad ka jing ia jied CEM thymmai hapoh ka KHADC.Ka Meghalaya High Court ha ka 28 tarik kyllalyngkot 2020 ka la pynmih ia ka hukum ba u lat ka jylla u dei ban phah noh ia ka kyrwoh na ka bynta ban ithuh noh ia ki EM jong ka KHADC hapoh ka district council.
U Kshitij um shym la ïoh ban sakhi ïa kane ka jingïakhun hynrei na ka liang jong ka SCA-A ka dang lah ban pyndep ban beh ïa ka ron tang ha ka 10.2 over.
U Singh, u iathuh ba ki la don kiba iohi ia katei ka kali, hynnin ka sngi, ba ka iaid ruma shaneng sharum bad haba la ioh bat, la lap pynban da ki droks kiba don ha katei ka kali.
Ka iing kaba khlem ki kot ngi lah ba nujor ia ka lehse kum ka kamra kaba khlem jingkhangiit, kaba eh ban im namar ka long kaba iap op, kaba dum, hynrei ka ing kaba don ki kot pat ka wanrah ia ka jigim bad ka jinglong kaba bha ia ki briew.
Nga thikna ba lada ngi pynleit jingmut bha ngi lah ban pynïapher ïa ka jingsngewthuh hapdeng ka ‘posts’ bad ‘vacancies’, bad nga ngeit ba ka pynshai ïa kaei kaba nga ong shaphang ka OM jong u 2022 ba ka ialait bad ka OM jong u 1972… Te ka Reservation Policy ba ngi la don naduh u snem 1972, ka dei ka Reservation of Vacancies, bad dei tang ha ka OM jong u snem 2022 ba ka policy ka la kylla long sha ka Reservation of Posts.
Ka sngewthuh ruh ba kiwei kin tip lut shaphang kaba jia ia ka.
U la ïathuh ba ula ïaphylliew jingmut ruh bad u myntri ka tnad lum Khajna u James K Sangma shwa ban shim ïa kane ka rai bad pynbna sha ki paidbah ba la pyndam noh ïa kane ka aiñ.
Katei ka dei ka makasin, kaba la seng da u khun Syiem ka Tripura, U  Pradyot Bikram Manikya Deb Burman ha u snem 2007.
Haba kylli ba ka la don ka jingkynnoh ba ka UDP kam kwah ban ïatreilang bad ka TMC bad ka seng Congress namar ki dei ki National Party, u Bah Metbah u la kyntait halor kane bad u la ong ba kam don kum kata ka jingïakren.
“Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia u bah LG Nongsiej uba la trei shitom na ka bynta ka seng, ki jingkynnoh ia u ki long ki bym lah ban pdiang namarba ngim shym la iohi eiei ba utei u nongialam ka seng na Nongstoiñ un iaid kynriang na ka seng" la ong shuh shuh utei u nongialam u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng namarba u la ong ioh kan don pynban ka thma pohing hapoh ka seng HSPDP hynrei u la ong ba ia katei ka kam khlem pep ka Party kan hap ban ia kren janai bha namarba kam kwah ban mih kano kano ka jingiapher jingmut.
“Ngi kwah ba baroh kan long kaba khuid bad kaba shai," la bynrap biang u CEM.Ha kane ka sngi u CEM u la ïathuh ruh ba ka KHADC ka la dep ruh ban jubab sha ka CAG ha ka 22tarik u Ïaiong mynta u snem hadien ba ki la ïoh ïa ka shithi na katei ka ophis.
Tang shu pynlip ia ka lait kito ki la law lyngkhuid bad ia kdup shynrang kynthei.
Ka Seng baroh kawei ka pynrem jur halor jong kane ka jingkynnoh jong kitei ki lai ngut kaba long beaiñ bad kaba la pynsniewdur ia ka jingiadei jong ki trai shnong bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba dei ki bar jylla kiba la ia im suk im sain la bun bun snem.
La pynwandur ïa kane ka jingkieng kaba jrong 120 mitar da ka jingbei tyngka na ka Mahatma Gandhi National Employment Guarantee Scheme jong ka shnong, na ka tnat District Rural Development Agency (DRDA), ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) bad na ka District Mineral Funding (DMF).
Kam mut ba ki la dei kita ki shipai kiba la pynkup bor kyrpang ka Sorkar ban ym peit bniah shuh ïa ki ne ban shah lait lan ïa ka rung ka mih khlem da peitbniah bha (without proper screening).
Ka Congress, ka la leh bha shibun ha Punjab, ha kane ka sien, ha kaba ka jop 8ngut ki MP sha Lok Sabbha, na ki 13ngut kiba ka ialeh ha kane ka kynti.
Kumta kum u nongïakura um dei ban shongthait hynrei u dei ban nang trei shitom nangne shakhmat bad long ruh u briew uba phikir ïa la ka jong ka jingim bad kiar na kiba bun ki jait jingsniew kiba long la daw jong ka jingpyntroiñ ne pynduh bor noh tang shiteng por.
ïa kane ka rai la shim hadien ba u VC ula pynpaw ïa ka jingbym kwah ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council wat hapdeng ki jingkyrpad ba bun da ki nonghikai lyngba ki synjuk jong ki lem bad kiwei kiwei ki kynhun, ong uu President ka Teachers Association (NEHUTA) Prof Lakhon Kma ha ka kyrwoh bala pyllait mynta ka sngi Balang.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka sorkar kam lah ban pynïoh ïa ka jaka,u Symbud Myntri Rangbah u la ong ki don sa kumba 10 % ei ei ki bynta jongka surok kiba ki trai jaka kim pat ai jaka haduh mynta ban shna ïa ka surok Shillong -Dawki bad kane kala buh ia ka orkar ha ka jingeh.
Ha kane ka sngi u Rev.Fr.Anselm Nonglang, u Diocesan Administrator jong ka Jylla niam Nongstoiñ kum u kongsan, u ba la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka kot kaba kyrteng ka “Umpohliew Jingïaroh ", kaba la thoh da ka kynhun ki nongduwai Nongstoiñ Diocese Charismatic Group.
“U Georgeprince ula kdew ba ka hukum kala kdew ba kino kino ki jingthungkam ha baroh ki tnat sorkar kidei ban ïaid katkum ka Roster System jong ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy bad la bthah ruh ba ka jingthungkam bad ka rukom bhah kam kan dei ban long beit kat kum ka Policy.
U la kyntu namarkata, ïa ki khynnah ban rah lem ïa kane ka khubor khnang ba kiwei kin tip lada don kum kine ki jingjia da kaba hikai ruh ïa kiba ki dei ban long kiba kloi ban kner ka kti jingïarap sha kito ki lanot kiba shah ktah ha kiba kum kine ki jingjia bad bynrap ruh da kaba kyntu ïa ki ban pyntip mardor sha ki bor ba dei peit lada don kino kino ki jingjia kiba wanrah da ki bor ka mariang bad ka donkam ruh ba kum ki khynnah skul, ki nonghikai bad ha ki shnong ki thaw ki dei ban long kiba la khreh khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih lada wan ki jinglynshop na ki bor jong ka mariang.
Ki pulit ki la ïathuh ba ki la ïoh jingtip ïa kane ka jingjia ha ka por kumba 4 baje janmiet ba arngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Regardfull Susngi, 24 snem, na ka shnong Nangbah Dukhu bad ka Samphuhbha Pala, 24 snem na Moodymmai Lumsalah ki la dkhat jubor ïa la ka jingim.
Katkum ki kyndon ba la buh da ka ‘Camp Cohen’, la ong ba ia ki khyllung bad khynnah ba hapoh ka 6 snem ka rta, dei ban don beit kiba peit ne kiba ap khnang ban lait na kino- kino ki jingma, khamtam ba katei ka jaka jngi ka long kaba la jrong bad kaba la tam bun ia ka rynïeng jongki.
Kane ka jia hadien ba la dep ban tep ia u Jisu ha ka jingtep jong u Joseph uba na ri Arimathaia.
Ia katei ka metiap la buh mynta ha jaka buh metiap ha Civil Hospital, Shillong.
"La tieng da wan present rules te laduh tulop ki MLA minister saheb bad ka sharing bonus hynrei ki officer trei hok te ki kmen haba ym don shuh nyngpynthud ne kita ki high command etcTa te jynjar sa ma ngi kiba duk kein lada wan president rule.
Ki kynhun kiba wan shakhmat kin sa ïoh ban shong jahthait ar taiew ha shuwa ba kin sa wanphai biang sha kane ka samoi ïalehkai ka ban sa long ha Brands ha ka 8 bad 9 tarik Risaw.
Ha kaba iadei bad ka surok ula ong ba ka jingshna surok ha Jowai Mihmyntdu ka dei kaba torti kaba la shu siang tangdep.
U Pompeo, uba don ha Rome hynnin ka sngi, u kwah ban ia kynduh bad ki nongialam jong ka  Vatican, hynrei la iathuh ba ki arngut ki nongmih khmat jong U Pole, U  Secretary of State, U Cardinal Pietro Parolin bad u myntri bar ri, U  Archbishop Paul Gallagher, ki la kren shai ba U Pope Francis, um kwah satia ban ia kynduh ia U  Pompeo, namar ba kim kwah ban pyndonkam ia ka balang katholik bad kano kano ka seng sain pyrthei, ha shwa jong ka elekshon, ka ban long ha America.
“Kong ban leit sha Pyndengrei hap iaid na kano ka lad…" U ap ba kin jubab“Phi mut ban leit sha Pyndengrei Bah….
Ngi, ki Garo ngi don la ka jong ka jingbishar ba kyrpang ha kaba ki Kur ki don ïa ka iktiar ban bishar haba don kano kano ka jingïakajia hapdeng ki Kur bad ki longing longsem da kaba pynshong nongrim katkum ka riti ka dustur.
Mynta pat tang hadien hynriew bnai, ba ki ia shong ia sah ryngkat, U Sultan Muhammad, uba 50 snem ka rta bad ka kurim jongu, kaba 27 snem, ki la ia pyllait sanshyieng nh bad katei ka la pyn kyndit ia u paidlang ba bun jong ka Malaysia.
Ka jingshah sahnarphna bad ka jingmihpat u Jisu Khrist ki dei ki jingjia History kiba kordor ha ka pyrthei bad U Frank Macchia u kam kynti ba ka Jingmihpat u Jisu Khrist ka pynmynta ia ka jingkyrmen kaba mynhynnin.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kine ki briew kim dei ki Naga.
Ha ka por ba u shah sei na phatok ki paidbhur ki la patan ia u sha sha ka jingjngai kaba haduh saw mer na phatok, bad ki la bom la tied lynthem maw ha surok bah haduh ba un da dkut mynsiem.
Kine kiba iabit thymmai ki dei na EGH: 1, EJH: 4, EKH: 93, RBD: 8, SWKH: 1, WGH: 4, WJH: 3 bad WKH: 9.
Kumta ki nongrep ka thain kiba la shah ktah jur ha katei ka jingther phria  ki la dawa jur ia ka sorkar ba ka hap ban leh da kano kano ka bynta namar shuwa ban iap thngan ki nongrep jong ka thain.
Ula ai jingïaroh ruh ïa ki Dorbar Shnong bapher bapher kiba la pynlong da ki ‘Common Platform’ lyngba kine ki rynsan ki kyrtong kin ïoh lad ban pynshai sha ki paidbah nongshong shnong ïa ki thong treikam jong ki hadien ka jingjop jong ki ïa ka Election.
"Ki kyrteng jong 23 ngut ki rangalehkai ka ri ki long:GOALKEEPER: Sahil, Julfikar Gazi & Pranav Sundarraman.
U la bynrap ruh ba ki briew ka jylla kin ai ka jingkyrshan ïa ka NPP namar ki la ïohi ba kumno ka NPP ka trei ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Shillong: Ha ka jing pynmih hukum mynta ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la bthah ia ki nongdie dukan ha Iewduh, ba kin plie tang kumba 15 percent lane 185 tylli ki dukan ha ka shisngi bad ia kine ki dukan, yn jied hi da U Syiem jong ka Hima Mylliem bad U Incident Commander, Zone IV, Shillong.
Hynrei ka sorkar kam lah ban pynbiang um," u la ong, ha kaba u la ong shuh shuh ba ki jingthung jingtep ha palat 3.5 lak akar ka jaka ka la sakhi ba ki la donkam khambun ka um.
Yn sdang ia kane ka proseshon da ka jingduwai ha ka por 9:15 baje mynstep bad yn bud da ka Mass Bakhuid ha ka por 10 baje mynstep, ia kaba yn pyndep da u Most Rev.Leopoldo Girelli, uba dei u Apostolic Nuncio sha India bad  Nepal, u Most Rev.Victor Lyngdoh, Archbishop ka Shillong bad ki laingut kiwei pat ki bishop kiba dang shu shah ordained kiba kynthup ia u Most Rev.Wilbert Marwein, Bishop ka Nongstoin, Most Rev.Ferdinand Dkhar, Bishop ka Jowai bad u Most Rev.Joachim Walder, Auxiliary Bishop ka Aizawl.
“Kine donkam ban teh kyndon kampher la ngi sdang ne ngim sdang ïa kaba thymmai hynrei ïa kiba rim donkam ban teh kyndon,"u la ong.
Ha kaba kadei bad ka jingjia shah siat iap jong ki riewpaidbah kaba la jia ha Mon District jong ka jylla Nagaland, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kam don jingiadei satia bad ki kam kaikhlaw, kumta ka pyni shai kdar ba ka AFSPA ka khlem leh eiei satia ia ki kam kaikhlaw ha kine ki bynta.
Hynrei hangne ngi da maham tyngeh ruh pat, ba ngim pynshlur ia baroh ki khynnah ba kin bud ia ka nuksa jong une u Heprit, hynrei ka shong katkum ki jingjia bad bor kaba ki lah ban leh, namar ioh ka wanrah pat ia ka jingmynsaw ia u ne ia kata ka nongleit iarap.
Ki sanctuary bunsien ki buh jingeh pat ia ki paidbah namar hap don la ki kyndon ban mana bad adong ia ki paidbah ba kim bit ban leit rep hapoh sanctuary bad shabar na ka sanctuary ruh don la u pud ba dei ban shah,haba kut hi u ban duh nong dei ki paidbah.
Shuh shuh ha kane ka sngi ba pynkut ka la don  ruh ka jingsam ia ka khusnam nongialehkai ba kynsai tam bad lada phai sha ka kyrdan jong ka U-14 na ka liang ki kynthei ka nam nongialehkai ba kynsai  la rah ia ka da ka Rosy Sana jong ka East Jaintia Hills District, kaba la ioh ba kan khur haduh  591 point hadien ba ka la ioh ba kan khur  kawei ka takma ksiar ha ka iakob mareh kaba  600 meters, na ka liang ki shynrang ia kane ka nam la rah ia ka da u Henry Yoga A Sangma ka North Garo Hills District, uba la ioh ban khur artylli ki takma ksiar ba la wan lyngba ka iakob mareh kaba 60 bad 600 meter.
U la pyntip ruh ia u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, CEM, KHADC, ba ka Dorbar kan ia kynduh ha ka 4 tarik June 2013, ha Lumbasuk, Demthring, Shillong, por 11 baje mynstep, ha kaba kin ia kren sani bha halor kitei ki kam bad khamtam halor ka shithi na ka tnad Ministry of Home Affairs, Sorkar India kaba la phah da ka shithi sha ka Sorkar Meghalaya ban pan ia ka jingsngew bad jingaijingmut jong ka Sorkar Meghalaya halor ka jingdawa jong ki Khlieh Nongsynshar ban ioh ia la ka jong ka Council kat kum ki jingiateh bad ki jingkular.
U Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP Central Body, uba long ruh kum u Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly haba kren ha ka jingïalang ban pdiang burom na ka bynta ka jingwan pynïasoh jong kiwei pat ki party sha ka United Democratic Party ha Mawkyrwat Constituency u la ong ba um pat ju lap ba u paidbah ba bun un wan ban sngap ha kum kine ki jingïalang namar ka elekshon ka dang jngai bah.
U thep ia ka present ha ka plastic rong jyrngam.
Na ka liang ka seng ka kyntu ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban tuklar lem ha kaba ïadei bad kane ka jingeh ki paidbah bad ban pynioh noh da ka machine transformer kaba biang bad kaba heh ha shnong Wapung bad kumjuh ruh ban buh noh ïa ka Sub Station ha shnong Wapung.
Kane ka jinglap, kaba mynta, ka la tohkit ia ki  24,000 ngut ki briew, hapdeng ki snem 1981 haduh u snem 2018 bad la kylli ia ki briew, kiba ju khie thiah step, kiba ju peit miet bad na kitei, la lap ba 10 percent, ki dei kiba ju peit miet bad 33 percent, kiba thiah miet bha bad sa 29percent kiba khie step bad sa 27.7 percent, kiba ju sngewtynnad ban khie step.
U Bah Blah u la ong ka jingai nia ka sorkar ka dei tang ka buit sain pyrthei bad u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP kam nym ktah da lei lei ia ka roi ka par ha ka jylla.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u Zoramthanga, u la pyntip shuh shuh ba u la ïakren ruh ba ki heh sorkar jong ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – kiba la ai ruh ïa ka jingmynjur ban phah shuh shuh ïa ki kynhun pahara jong ka Sorkar Pdeng sha ka jylla Manipur.
Kane ka rally bad ka jingïalang paidbah ban sa pynlong da ka FKGJP kan long kum ka sakhi ba ki samla kim dei satia ban shah ieh shadien lada kano kano ka sorkar ka phiel ban ai ïa kaei kaba dei hok ka jong ki, ong Arengh.
U/Ka la ïaid lait ïa ka nuksa jingkylli (sample questions) jong ka MBOSE ba dei ban kham bun ki jingkylli ban set na ka kot pule (Text book) jong ki khynnah bad tang khyndiat eh ki jingkylli dei ban pynpher tang ban ithuh ïa ki khynnah ba proh jabieng (talented students).
Haba jubab ia katei ka jingkren u bah Tein u bah Antonio War, EM u la ong ba ka KHADc ka dang ap haduh mynta ruh ia ka ripod jong ka KHCF, ha kaba iadei bad ka tamasa ba ar sngi ha Mawphlang ha u 2013.
Kine ki Ri ki mihkhmat ïa 2/3 ki nongshong shnong ka pyrthei, 85% ka Global GDP, bad 75% ki kam khaïi pateng.
Naka liang u Waheh Shnong Namdong B, u Ma D.S.War u la ai khublei iaka tnad kam rep kam riang ba kila wan ban ai iakane ka training bad u la kyntu ruh iaki paid nongrep ba kin pyndonkam hok iaki tiar bad iaka jinghikai kaba kila ioh khnang ban pyndap iaka jingdonkam sboh haba thung ba tep.
“Kim dei ban ieng pathar khlem da pyrkhat ia kiwei bad kim dei ban shu knieh iaid pathar dei ban don ka jingiai shah", u la ong.
Lada kane ka jingbuddien kam don satia, long lehnohei ka jingpynmih hukum bad kan myntoi aiu ruh ban bthah ïa ki Nongtrei Sorkar ba kin pynbna ïa ki jingdon jingem lada kam don pat ka jingbishar ban pynthikna ba ka spah ba ki don ka dei kat kum ka hok jong ki ne dei da ka jingkamai da kumwei pat kata ka jing‘Bamsap’.
Nalorkata, ka heh Congress ka ong ba ki paidbah ha ka thaiñ ki la kwah ban wanrah ïa ka jingkylla, bad da kiwei pat ki nongïalam.
Na ka liang ka HNYF ka la kam ba ka la wad jingtip ruh na ka ophis u Licensing Officer ka KHADC halor ki kot ki sla kiba kine ki ar tylli ki kompeni ki la pynbiang ne em ïa ki kot ki sla ba ki dei ban pynbiang ha shuwa ba kino kino ki kompeni na bar jylla kiba mut ban wan treikam ha ki pud ba hap hapoh ka jylli synshar ki District Council, ka HNYF ka lap ba kine ka I-PAC ka dang shu aplai ïa ka Trading License dang ha une u bnai ba la dep wat hadien phra bnai ba ka la sdang treikam ha ka jylla bad buh ïa ka ophis treikam jong ka ha Nongthymmai, Shillong katba kane ka CAPLIB Infortainment Pvt Ltd kam pat shym la aplai satia wat haduh mynta ruh.
U la ong ruh ba ka regional committee ka lah ban ai ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla hashwa u bnai Nailar, bad ba ka jingleit jngoh kan sdang hapoh ka taïew ba khatduh jong une u bnai lane ha u bnai Nailar.
U la ong ba na ka liang jong u pat um lah ban ai ka jingkular ba kan wan beit sha ka jylla namar ka dei ka kam kaba hap ïakren lang bad kawei ka jylla hynrei “nga kular ban ngan pyrshang ban pynïoh biang ïa kine ki shnong da ka buit bad ka bor baroh" u la bynrap.
Namar barabor ngi ki paidbah ngi kwah ki surok kiba bha bad kiba kylluid ban suk ka leit ka wan na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ki kyrdan kiba kila pynbeit ha kane ka tournament ki kynthup iaka Boys and Girls haka Under-13, Under-15 bad Under 17.
Mar kumta, kitei ki ehrang, ki la ioh ban rung bad ki la ioh ban ker kut ia 50ngut ki shipai, ha katei ka ktem bad hangta, ka jingialeh, ka la sdang, lyngba kitei ki shipai kynthei, ban pyniap lut khait, ia kitei ki ehrang.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka MeECL ka la mad shibun ki jingeh ha ki snem ba la dep bad bun ki sien jam ba na ka liang jong ka sorkar ka la shim ban pynkhlain ia kane ka tnad treikam bad la kyntu ia ki nongshim light ba ki dei ban thikna ka siew bill light khnang ba kane ka tnad trei kan khlain.
Katei ka jingbitar ka BJP ka dei halor ka aiñ ar maloi ba ka sorkar ka la wanrah hapoh iing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla bad kaba la pass da ka jingbun paid hapoh ing dorbar kaba tang mar ia pass ia katei ka aiñ 7 ngut ki MLA kiba bat ruh kum ki MDC ki la hap ban risaiñ noh lait noh u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM KHADC.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u General Secretary ka BJP u bah David Kharsati u la ong ba ka ing bishar ba ha khliehduh ka Ri ka Supreme Court ka la pynmih ia ka jingbishar ha ka 30 tarik u kyllalyngkot kaba la ong ba ka kam MDC kam dei satia kaba hap hapoh ka ‘Office of Profit’ bad ki MLA ki lah ruh ban long kum ki MDC.“7 ngut ki MDC ki la shu risaiñ tang namar katei ka aiñ" ong u bah David.
U bah Didimus Nongsiej Rangbah Dong ka dong Mawkhmahwir u la iathuh ba ka don ka patrolling jong ki VDP shnong Pyndengrei, bad la suba ruh ba ha katei ka iing ba u don u tei u SI bala ia khawai sngewbha ka ju don ka jingleh ia ki kam jakhlia na kapor sha ka por, na ka ta ka daw ki VDP ki la leit ban khynra ia katei ka iing  bad u tei u SI u ba la tip kum u T.D.Momin u la sei pynban da ka pistol bad kyndang bad byrngem siat ia ki vollenter jong ka shnong.
Don bun ki paidbah nongshongshnong ha nongkyndong lane wat ha ki jaka sor ruh kiba sngewthuh bakla noh ia ka quarentine bad khamtam eh ia kito ki briew kiba hap ban leh ia kane home quarentine, don bunjait ki jingkren ia kito ki briew kiba hap ban leh ia ka home quarentine ha kine ki sngi ia kane nga iohsngew da la ki shkor bad don ruh kiba ong ba ym bit ban ia jan bad kito ki briew kiba leh ia ka Home Quarentine wat haba ki la kut noh ka quarentine jong ki kumba la bthah da ki bor pyniad lane bor sorkar.
Halor ka jingujor bad ka jingweng noh u kontraktor ia ka mukotduma, u James u la ong ba kane ka shong ha u briew  namar ba ka dei ka mon shimet jong u briew.
Ïa kane ka jingleh burom ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap jong u Pairm Tirot Sing Syiem bad ba la pynkup burom ïa ki samla pule ka dong Ri Bhoi la pynlong mynta ka sngi ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh.
Ka Khristmas ka їai pynthymmai ia ka jingngeit bad ka jingkyrmen jong ngi ha ka hok bad ka jingshisha.
Katei ka jingleit phai sem biang I Ma Ledy ka dei hadien ka jingkwah jong u Bah Gigur kum u MLA ban lum ban lang ia ki nong kyrshan kiba la sakma ha kaba u tei u rangbah u ba long kum u kpa jong katei ka thaiñ u la mynjur ban iatreilang bad u tei u MLA khamtam ha ki kam pynroi ban kyntiew ia katei ka thaiñ kaba dang sahdien.
Ha East Jaintia Hills ki don 4 ngut kiba dei ba wanphai na shabar.
Katei ka jingjia ka dei ha ka jingjngai kaba tang 50 mitar eiei na ka ophis u Superitendent of Police ha Williamnagar.
Lada ki sngi ba khatduh kin wan kin jia ka ktien u Blei ka ïathuh ïa ngi, kan long ka jingpyndum ïa ka sngi, u bnai un ym ai jingshai, ki khlur kin hap na bneng, bad hangta kan paw ka dak U Khun u briew ha bneng bad ka pyrthei kan ïa lynñiar lympat namar ba ki ïohi ïa u khun u briew ha ki lyoh bneng ha ka burom ba khraw bad u la phah ïa ki angel ban lum na ki saw lyer ïa ki ba la jied baroh ban rong noh ha kata ka sngi (Math 24:29-31).
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Hingaria unit ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong nalor ka jingiadon ryngkat u Waheh Chnong Hingaria u Samson Lamin, Waheh chnong Borghat u Kyrmen Swer, Waheh chnong Natbor u Lap Suchen bad u Bah D Lamare haka 17 tarik Jymmang kila leit ban ai da ka dorkhas sha u Chief Engineer ka Tnat PWD (Rds), Central, Shillong ban kyntu ban maramot noh ia ka surok kaba la tor bad jot rathai naduh na Lama shaduh Wah Prang Hingaria namar ka la buh jingeh shibun ia ki paidbah nongleit nongwan jong ka thain khappud hi baroh kawei.
“Kane ka kam ka dang iaid shaid shaid mynta bad kan long ka jingkyrkhu ban lah ban pynpoi ia kane ka lynti rel na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla", la ong u Dr Sangma.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor nalor u myntri Kharlukhi bad Kharbuki la donlang ruh u myntri ba peit ia ka iew jong ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh.
Ha  kane ka sngi kiba la wan shimbynta lang ha kane ka jingiashong kyllain myngngor ki kynthup ia u President bad General Secretary ka BJP Meghalaya (Parent’s Body, u bah Khlursing Lyngdoh bad u N.Chakraborty.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka HPC kan shong pyrkhat bad u nongsaid aiñ jong ki ban pyrkhat ïa kiei ki lad ki lynti kiba dang don na ka bynta jong ki bad ruh ban pan ka jingmut la kin pdiang ne kyntait ïa kane.
La ïathuh ha kaba ïadei bad ka jingjied Waheh Shnong kan long da kaba ïathep vote (secret ballot) bad ki nongshong shnong kim dei ban duna ïaka mar shiteng naka jingbun paid jong ka Shnong.
Kine ki lai tylli ki jaka ki kynthup ïa ka Deshdomrea, Nongwah-Mawtamur bad Borduar.
Ka Screen Committee ka la pdiang ruh ïa ka kyrteng jong u dkhot ka Ïing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, u Saleng A.Sangma ban ïakhun na ka bynta ka jingjied ïa u MP jong ka Tura Parliamentary Constituency.
Na ka liang u myntri u la ia iathuh ba u la ioh ban kren bad syllok bad u Myntri Sorkar  pdeng ba un iarap ban kyntiew ia ki nongrep ha ka jylla.
Halor kane ki la dawa ïa u Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma ba thung da ka jingtohkit halor kane bad ban pynshitom ruh ïa utei u ophisar uba leh ïa kane ka kam beaiñ.
Ha shwa ia kane, la mynjur ruh ia ka resolution ha kaba iadei bad ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedulled hapoh ka Riti Synshar ka Ri India kaba katkum ka Article kaba 280 Clause (3) bad Sub-Clause kaba (ca) kaba iadei bad ka jingpyllait ia ka jingiarap pisa lyngba ka Finance Commissioner sha ka District Council, kaba ong, “Ka JHADC happoh ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka jingiarap pisa kaba lyngba ka finance Commission kynthup ruh ia ki nongsynshar trai ri naduh ki dolloi kiba la jied katkum ki kyndon jong ka District Council lyngba ka jingaibor bad jingai jingmut ka Finance Commission ka sorkar jylla".
Ka jingrakhe ia kane ka Golden Jubilee kan long ha ka 28th Nailar 2023.
U la ong ba lada u ophisar um treh ban ai ia ki jingtip, dei ban leit ujor sha ka Kashari ban ioh ia ka hok.
Shillong, 18 Jymmang: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Rangshken Unit hapoh ka jingialam u samla Rocky Jana kum u President ha ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot ka HYC Mawphlang Circle hapoh ka jingialam u Samla Barikupar Pataw kum u General Secretary ha ka 7 tarik mynta u bnai ki la leit jurip ia ka jaka sumar kaba don ha ka shnong Rangshken kaba la sah khongreng khlem lah plie shuh naduh u snem 2012 wat haba la dep shna ia ka.
Ka Cricket Lovers Sohra ka la khur jingjop da kaba pynliem da 4 wicket pyrshah ïa ka Lumpaia Avengers CC katba ka Marbisu CC ka la pynliem da 1 wicket ïa ka Thynrooit SCC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Lumapaïa Avengers kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la buh ka thong da 93 ron bad khyllem lut baroh ki wicket ha ki 18.4 over.
Ia ki jingtrei kiba kham heh kum ka jingseng ia ki karkhana, ka shnong ym tang ha ka jingkloi jong ki briew ban trei, hynrei  ka shong shibun ruh ha ka jingdon kti jong ka Sorkar kaba lah ban bei ia ka bai seng bad pynieng ia ki karkhana, kum ka karkhana shan dew bilat ne karkhana pynmih kot sada bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingong utei u EMu la ong ba hadien ba ka EC ka la pynsngewthuh ia ki nongtrei bad ba ka la kular ban siew noh ia ka tulop jong ki hapoh shibnai,ki la bun ki nongtrei kiba la leit trei biang ia ka kam jong ki hynrei ki don pat ruh kiba pyneh.
U samla Kitboklang Pale, u ioh thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 22 minit, hynrei ka Bengaluru, ka la pyn ia khad ha ka minit kaba 80, lyngba ka kol jong U Lamgoulen Hangshing.
Kane ka kaiphod kaba hynriew ka kdew ruh ïa u dewiong ba 92,269.43 Matric Ton ba la tih beaiñ bad ïa une yn sa bishar kat kum ka MMDR Act 1957.
Kane ka shnong hapoh ka Raid Rangnah, kaba dang don 25 tnum ïing eiei, ka don ka jaka sah u Syiem hyndai ha u lum ba khot u Kyntiah Diengsaw.
U Kali Kumar Tongchangya, MDC u ba dei u kyrtong ba marwei ban ïakhun na ka bynta ka shuki Chairman jong ka CADC u la shah jied khlem kano kano ka jingpyrshah ban shimti ïa katei ka kam.
Bun ki show kynthup ka NBC’s The Tonight Show, Comedy Cent ral’s Daily Show, ABC’s Jimmy Kimmel Live, CBS’s The Late Show bad NBC’s Late Night ki la rai ban ym pyni eiei katba ym pat shim la pyntreikam ia ka jingdawa jong ki nongthoh khana.
Ha kane ka jingjurip ka la ïoh ruh ban ïakynduh ïa u Dr M.Mazumdar u nongpynïaid katei ka jaka sumar hapoh ka thaiñ.
Ka seng samla shnong Mawklot hapoh ka jingïalam jong u President samla Ricky Nongdhar ka la pynhap pyrda noh ïa ka 1st Seng Samla Shnong Mawklot Football Tournament.
Ha ka jingshisha ha Meghalaya ka jingtih maw bad tih shyiap ka la kham rim shibun ban ia ka jingtih dewiong bad mawshun bad ki briew kiba im na kine ki kam ki kham bun shibun shah ban ia kiba tih dewiong ne mawshun.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïa ka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduh jam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Ula ong ba mynshuwa na Tura sha Shillong, ki paidbah ki hap ban iaid na Guwahati ban wanphai rwiang biang sha Shillong, hynrei mynta ka jingsynniang u Bah Pala bad ka ryngkat sorkar Congress ka jylla ka ioh iaka surok bah kaba paka.
Kiba iap ha Tamil nadu, ki la poi sha ka 15ngut.
Ha kane ka kynti, ïa ki Booklet la pynduh naduh u snem 2014.
Ka rukom pynshong ïa ki ‘pipe’ um lane ki sainar ilektrik bad ki nala ka dei ban long kaba paka khnang ba yn ym donkam ban ïa tih ïa khlong da ki spah sien kumba ngi ïohi ha nongbah Shillong haduh ba la I jlep sa ban peit.
Uwei na ki Brother jong ka kynhun Christian Brothers, u iakren hynnin ka sngi, ha ki kotkhubor ha phyllaw jong ka St Edmund’s  Campus, ha  kaba ula ong “Ka la don ka jingjia bad ngi sngewthuh ia ka jingpang mynsiem ia katei kaba shah leh beijot bad ngi kwah ban iakren ia katei ka kam".
Ka mut ba ki Nong Galatia kim shym bud katkum ka Gospel u Khrist, hynrei da kawei pat ka Gospel kaba pynsngewbha tang ia ki briew ym ia u Blei.
Hynrei katkum ki thymmei khubor ba la iohlum pat ki iathuh ba ha Ratacherra bad ha Malidor ki duna palat ki JCB bad ym don excavator ban pynkhuid ïa ka jyrsieh bad weng ïa ki maw kiba hap ha surok.
Kane ka briew kaba la thaw na ka shyieng krung ka dei ka jingim (Eve) ka mut ka jingim.
Kane ka campaign ka long shibynta kum ka Tobacco Free Educational Institutions (ToFEI) prokram ba la pynlong ha ka jylla ha kaba ki khynnah skul ki la ïashimbynta kum ki nongmait lynti halor ka jingpyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa u duma bad lah ruh ban kdew ba ka jylla jong ngi ka kiew bha kiba ïoh bampong ne cancer ha ka ri baroh kawei ha kaba kumba 8,000 (phrahajar) ngut ki ïap man la u snem na ka jingbam bad jingdih duma.
Ha syndah kane ka surok kaba la kylla long ka jaka bret ñiut ka don ka Post Office bad ka shlem treikam BSNL bad ka ding ka la pur sted shaduh shajan kynroh ka Post Office.
U Pankaj Roy u la tied 45 run na ki 41 bol bad u Johnward u la ïoh 29 run na ki 17 bol.
Iaka jingialang kaba la long ha phyllaw jong ka iingskul, la pyniaid da u Andreas Myrmen bad la ioh ka jingkren pdiang burom na ka Head teacher ka Kong Unity Shylla kumjuh na u Waheh Shnong Jong U Shen Resting Tariang.
Ki nongïalam ka shnong Sohkyndur hapoh ka jingïalam u Rangbah Shnong Bah S Mawlong, ki la pynrem jur ïa ki runar kiba donkti ban leit kawang maw ïa ka ïing sah jong ka MDC Umsning.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ïoh ban plie ïa ka surok bad ka madan phutbol kaban long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ hi baroh kawei.
Ban pynkut їa kane ka jingthoh barit sngewtynnat ban phai sha u myllung Soso Tham, uba la kynud sngewtynnat kumne shaphang ki riewkhlaiñ bad ki khla wait jong ka ri kiba la im ha ka mynnor.
Ka Christina Ashten Gourkani kaba la sin ruh da ka Ashten G kaba dang 34 snem ka la khring ia kiba bun da ka jinglong iasyriem jong ka bad ka Kim bad don bun ki nongkyrshan ha Social Media.
“Ki la don la 15-20 sngi, ba ka la don ka jingiakren shaphang u khun jongnga.
Ka Uttarakhand ka la kamai 138/3 da kaba knieh nam tam 218 ha ka sngi baar jong ka jingialehkai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Uranus Stone Product & Co.
"“Hato kum ki MLA ka long ba ngin shu sngap ne kadei ban pynbor ïa ka sorkar ban peitkhmih pynthymmai ïa ka RS namar ka lawei ki khun samla bad kum ki MLA ngin hap jubab ha la ki jong ki Konstitwensi.
Bynta: 3 – Une u syiem uba hadien, u bym niew ia ki Israel, u la pyntrei shitom ia ki bad pynlong mraw – hynrei ki Israel ki la nangroi pynban.
Haba iakren bad u Bah P.Dunai, Range Forest Officer, Nongpoh wildlife Range, u la ong ba ki briew ka tnat Wildlife Nongpoh Range, tang mar iohi halor katei ka jingshah pyniap utei u bsein kim shem la shongkli kti, tad haduh ba kin da lap syndon ia ka jaka kaba la pyniap ia utei u bsein Cobra.
Shisngi hadien ba la kut ki kam elekshon, kata ha ka 4 tarik u Lber 2023, u Tenny u la ujor da ka ehajar sha ki Pulit halor ki jingkynnoh ba u Marquis uba long u kyrtong ka Seng NPP ha kane ka elekshon, u la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka election commission ka ri India lyngba ki jingpynbna paidbah jong u.
Haba jubab ia ki jingkylli kiba la mih ha ka Ing Dorbar, halor ka jingleit peit ka KHADc  sha ki jaka ba jyllei ki nongbylla bar jylla, u EM u la ong ba ka tnad ka ju leit ban peit sha kitei ki jaka man ka por.
U la bynrap shuhshuh, “Ka Supreme Court, ka ai ka jingbishar ba ki Schedule Tribe bad ki Schedule Caste na ka wei ka jylla kin ym lah ban kam ïa ka bhah thungkam sha kawei ka jylla, phi la leh kumno ïa kata, ka Supreme court ka ong ba phim lah ban wanrah ïa ka reservation halor ka reservation phi leh aiu ïa kata? Ka Supreme Court ka ong ba ka roster kan treikam shakhmat balei ki pat ki phai shadien? Phim ym lah ban shu jied ïa ki jingbishar jong ka ïingbishar ban shu pyntreikam ïa kaba wanrah jingmyntoi ïa phi bad kyntait ïa ka ba pyrshah ïa ka sorkar".
Shillong, 7 Ïaïong:Ka shnong Banbudai ka la buh por shi taiew ia ka sorkar ba ka dei ban ai jingshai balei kam lah ban pyntreikam ia ka surok ba pyntrei na ka Padhan Mantri Gram Sadak Yo najana (PMGSY), na Um sning Mawrong sha Ban budai ha Ri-Bhoi.
Katkum ka jingkhein antad ( population projection) jong ka sorkar, ka jingdon ki khlieh briew ha ka jylla haduh ba kut jong ka snem 2020, kan long 34 lakh, kata kynthup lang ia ki Khasi-Jaintia, Garo bad kiwei ki jaitbynriew kiba la ioh long traishnong jong ka Meghalaya kiba don ha baroh 11 tylli ki district.
U Baitlang Pohsngap uwei na ki riew rangbah uba na ka shnong Khimusniang uba la ju iakhun iaka elekshon MDC sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula pyniasoh ialade sha ka party United Democratic Party (UDP).
Lada don kino kino kiba donkti ha ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ, u/ka kin hap ban shim hi halade ïa ka jingkitkhlieh," maham ka VPP.Tura, Kyllalyngkot 18: Ki rang bad ki thei lehkai Taekwondo na East Khasi Hills district sa shisien bïang, ka la khur da ki takma ksïar ha baroh ki jinglehkai Taekwondo kaba la pynlong ha Montfort Centre ha Tura.
Kiba long ruh kum ki thlen nguid lum nguid wah kiba pynjot ïaka mariang ka sawdong sawkun tang naka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ka long kaba isaitmet ba wat haduh mynta mynne ruh ka ïashrut para riewngeit Khristan ka dang jyllei, ha kaba bunsien ki long arsap ban pyni sha ka pyrthei ba ki iasuk mynsiem katba ha la ka jylli lajong pat ki ïa pihuiñ bad kdew kti sha kiwei ha ban da suwan.
Shillong, Nailur 01: Ka Co-curricular Academic Development Committee bad ka Department of Environmental Science, Shillong College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Internal Quality Assurance Cell (IQAC), Shillong College ka la pynlong ïa ka National conference ba ar sngi halor ka phang The Issue of Electronic Waste: Environmental Concerns, Management and Opportunities for Entrepreneurship ha ka 29 bad 30 tarik Nailur 2022.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka Meghalaya na ka 193 Bn ha ka 9 tarik mynta u bnai sa shisien pat ki la ioh ban pynpulom ha kaba iadei bad ki kam khaii beain da kaba ioh ban kurup noh ia shibun bah ki juti bad ki iitkhmat kiba kot sha ka T.11 lak ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh na ki bynta khappud ka East Khasi Hills District.
“Ka BJP ka long kaba kloi ban ïarap.
“Hadien ba la ioh ia ka kaiphot na baroh ki Deputy Commissioner,bad kum juh hadien ka jingpynsngew ia ka jingkyrpad na ki sengniam bapher bapher ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia ki jaka mane Blei naduh ka 16 tarik u Nailur 2021, hynrei ka jingwan jong ki para bangeit kam dei ban palat ia ka 1/3″u la ong.
Ia kane ka jingiakut na ka liang ka sorkar Assam kam shym la bat bad burom ia katei ka jingiakut da ka shithi jong ka No.B.124/132 dated 15.10.70 ka la survey la ka survey tang marwei.
Haba iakren halor ki phlim ka Deepika ka dang shu dep ak ha ka Pathaan ha kaba kane ka phlim ka la long ka Block buster Film bad ngin sa iohi ruh ia ka ha ka Fighter bad u Hrithik Ros han kumjuh ruh ha ka Project K bad u Prabhas.
Kham mynshwa, uwei u dkhar u la khlad noh hadien ba la shah thang da ka petrol ha dukan ha Motphran.
Boys HSS ula ïoh khur ïaka takma ksiar, u Adrick Daemitre Pathaw North Liberty HSS ula ïoh khur ïaka takma rupa bad u Emitre Laloo na ka skul Seiñraij HSS ula ïoh khur ïaka takma rnong.
Kine ki ar tylli ki skul ki dei ka James Music School kaba la ïoh ia ka jingïarap kaba T.3 lak bad ka Medlina Music Skul kaba la ïoh T.1 lak.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lyngdoh, u la ong ba khnang ba ka jing leit jngoh ban ai mynsiem jong kino kino ki kynhun kan nym long kaba pyn tharai sniew ia kiwei pat ki jait bynriew kiba sah lang ha katei ka thain bad khnang ba ki para doh para snam khasi kiba ha katei ka thain kin lait na kano kano kano ka jing shong syier lane shah thom bor ki dei ban pyntip shuwa ia ki bor District.
U Bah Ganold, ha ka jing ia tylli ki seng riewlum, ula mih na ka HSPDP bad pyn iasoh ialade sha ka HPU, ha kaba u ialeh ia katei ka elekshon, na katei ka seng, ha u snem 1988.
Haba kdew ïa ki jaka ba thylli ha ka pule-puthi bad ka jinglong-jingman jong ki skul ha Tura, utei u kyrtong u la ong, “Kane ka Sorkar ka la buh hakhmat eh ïa ka pule-puthi ha ki mat ilekshon jong ka ha u 2018 bad ka la pan ïa ki ‘vote’.
Ki lum kum u lum Dorbin lum Lama Lumjrong, Sarynthu, Raksiah, Pdeiñ Laharang Chahlyer bad kiwei kiwei la jer latang daki kyntien Pnar Suda Wat ki shong kiba shong basah daki Karbi ruh bun kiba jer daka ktein Pnar; Kum ka Umkhyrmi, Mookoilum, Moothade, Tahpat, Myn-i Rtiang Sanphaw Umpu Umshara Umbaso Mooiong bad kiwei kiwei.
Ym dei ba ngi pyrkhat tang ïalade ba ngi kren kumne, hynrei ngi pyrkhat ïa ka pule ka puthi jong ka jylla baroh kawei.
Shillong, 25 K’lyngkot: Mynta ka sngi ka ophis jong u Deputy Commissioner, ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi nongthep vote ha kaba la wan iashim bynta lang ki nongialam seng sain pyrthei kum ka Congress ba la wan mihkhmat u Bah AH Scott Lyngdoh bad ka UDP ba la wan da u Bah Alan Dkhar u Secretary UDP kiba la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingtreikam ka bor pisa ha ka por elekson.
Ka jingthmu jong ki ban leit ia kynduh ia u EM ka Elaka ka long ban pyni ia ka jingbun paid na ka liang jong ki ban pyrshah ia u Syiem kiba la kynnoh ba u la die lilam ia ka jaka ha lum Mawpat khlem ka jingtip ka Hima.
Ka kynhun kiengatiar bala tip kum ka Lawei Ba Phyrngao kala pynithuh ïalade kum ka kynhun ki 37 ngut ki samla ba khlem kam bad kila byrngem ban buh bad pynbthei bomb ha ki jaka pule ka Nongbah Shillong.
U samla Shapborlang Wanniang haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kamdei ka kamram jong ki sengbhalang ban shim ia ka rai na ka bynta ka lawei jong ki paidbah, namar ba ki sengbhalang kidei tang ki nongwad ia ka jingshisha ban wanrah sha u paidbah hynrei i ki paidbah hi dalade kin hap ban shim ia ka rain a ka bynta ka lawei.
Lah ban kdew ba u Mukul Sangma u la shah takrain ha ki liang pyrshah kynthup ka United Democratic Party (UDP) bad ka National People’s Party (NPP) hadien ba u political secretary ka ANVC (B) u Ajaju Marak u la pynlait khubor dang shen ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pyndonkam ia ki dkhot ka seng ha kane ka elekshon ba la dep.
’ Sa kawei pat ka meirad ba la khot ka Iong, namar ka long ka briew kaba iong sniehdoh, hadien ïa ki khun ki ksiew kiba hiar pateng na kane ruh, ki kot noh pynban da ka Jait ‘ Mawiong’.
C.Pohiing, Rudy Gassah bad Diwanroi Syngkor.
Ki don bun tylli ki scheme hapoh ka tnat ka koit ka khiah, kum ka JSY, ki injek tika, ka Village Health and Nutrition Day ne ka sngi ai bam bad jinghikai kyrpang halor ki jingbam kiba tei ia ka met ki briew.
Khliehriat Lber 9 :Ka Seiñ Kur Dkhar, East Jaiñtia Hills District, kaba la thum ban pynlong ïa ka fete ha ka 11 tarik u lber 2023, ka pynbna paidbah ba na ki daw bym lah kiar, ka hap ban pyn sangeh shwa bad yn pynsangeh shwa ruh ïa ka jingpynïakhalai nusip Lucky Draw bad ïa ka tarik kaba thymmai ba yn sa pynlong ïa katei ka fete bad ka Jingiakhalai Lucky Draw ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kan sa pyntip kloi hapoh jong kine ki khyndiat sngi.
Haduh mynta katkum ka kaiphod na ka sorkar jylla, ka la ioh lum khajna haduh T.77.25 klur na u dewiong  na ki 11,02,950 metric ton u dewiong ba la dep sei bad shalan.
Hadien ka jingshimrai, ki paidbah ka Hima ki la ïoh ruh ban ïa soi ïa ki kyrteng jong ki kum ka dak ba ki la ïa ka jingkyrshan bad mynjur ïa ki mat ba la ïa kren ha ka Dorbar Hima.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka leit sha u Steward Ryntong u ba la khyrwit lai kol (hat trick) ha ka minit ba 9, 34 bad 87.
U Bah Lambokstar u la ong ba kane ka dei tang ka buit aidaw ban ong ba ym lah ban pyntreikam ïa ka ILP namar ka Meghalaya kadei ka khyrdop jong kiwei pat ki jylla.
Bad kaba kham ima shuh shuh ka long ba kila pyrdhang tyngeh ban ïakam bakla sa ïa kiwei ruh bad kam bad ka jong ki bad ka jong ki Khasi ruh ka long kumjuh bad khem don kano kano ka jing ïapher bad ruh ki ong ba ka culture jong ki bad ka culture jong ki Khasi ka long kumjuh bad kila pyrshang ruh ban tep ïa ka jing shisha tang ban pyn biej ïa kiba lui lui ban kham heh u pdok bad ban kham at u thir.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ka kong Rinibeth Patlong, kaba dei ka Program Manager, Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), ka kong Philia Paslein, kaba dei ka Counsellor, ICTC Khliehriat u, Dr.J Nongtdu, M.O, Opioid Substitution Therapy (OST) Centre, Khliehriat, ka kong  Nisha Rynniaw DMDO, DISHA Khliehriat, u bah W Dohling, DD, Prevention Division, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong bad kiwei.
Na ka jingong jong u ba ka kamram jong u Vice-Chancellor ka long tang ha ka Administration, lah ban iohi shai їa ka jingbym sngewthuh jong u їa ka kyrdan kaba u bat.
Bun ki jingeh, ki mawjynthut ha ka jingim kiba nga ïakynduh, hynrei hooid, nga la jop lut ïa kine baroh," ka la ong.
Shuh shuh la bynrap ruh ba wat ia ki kot ba kyntang ym shim la iohlad shuh ban shim namar ba kane ka ding kaba la klang ka da ima bad shyrkhei shisha.
Ia kane kawei ka kol ka Laitkyrhong la thep da u  P.Khyriem ha ka 58 minit da ka penalty.
Kumba ka long mynta, kane ka projek kan dang shim por bun snem ban ioh sdang pynmih ding ilektrik.
Ka kur Dhar ka dei ka kur ia kaba ka thymmei jong ka, ka dei na ki lum pnar.
La ong ruh ba ki la don kumba 500 ngut ki paidbah kiba la ïalum ha kane ka sngi shabar jong ka jaka ba pynlong jingïalang.
Nalor kata u la pynshai ruh sha u Lat ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban kyntiew ïa ka kam pynmih dohkha lyngba ka jingpynlong ïa ki workshop na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam ri dohkha kumjuh ka jingpynroi ïa ki symbai dohkha hapoh ka jylla.
Ha kaba nyngkong, kine ki kam ki lah ban long na ka bynta shi snem bad hadien kata, ki tnat ki sa pynthymmai biang ïa kata ka kontrak bad ki nongtrei.
U la kyntu ruh na ka bynta ban pynim lane pyntreikam biang ïa ka Karkhana Meghalaya Cement Corporation Limited (MCCL) kaba long kum ka pliang ja na ka bynta ki paidbah jong ka thaiñ Sohra.
Kat kum ka jingong jong u “Ka HPC kala dawa ba baroh ki Longïing (342) ki dei ban ïoh mar 200 square meter ka jaka ban shna ïing bad ka Sorkar ka dei ban bei ïa ka jinglut jingsep sha ki Longïing ba kin shna ïala ki jong ki Ïing ki sem.
Ka Meghalaya kaba la sdang tied nyngkong ka la kamai 43 ron ha ka jingkamai ron lang u Mrityunjay Bharali (21) bad Mrinal Das (13).
Ym tang kata, u la ong ruh ba kane ka skul pule kam dei tang na ka bynta ka jong kito kiba don ka jingïadei bad ka niam Katholik hynrei ka dei na ka bynta baroh kito ki samla jong ka dong ka thaiñ kiba don ka jingthrang ban wad ïa ka jingnang jingstad.
U ma Carehome ula ïathuh hapdeng kata ka jingpang ula phohsniew kawei ka jingphohsniew ka baphylla bad lyngba kata ka jingphohsniew la bthah ïa u ban wad ïa kum kita ki jaitphlang ki ban ïarap ïa ki briew ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah bad la ong hadien kane ka jingphohsniew haba u kyndit na kaba ïohthiah ka jingpang jingshitom na ka met jong u ruh ka la shu koit la ka koit hi.
Ka hukum ban pynïap ia baroh ki Jiw ka la mih na ka Nongbah Susa ha ka por u Syiem Serksis uba synshar ia ka Hima Persia bad ka Hima ka ïar naduh Ethopia shaduh India.
Ka phang kaba la pynlong ia ka Advisory Council ban peit bniah ia kane ka long namar ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng ban pynlong ain ia ka Citizenship (Amendment) Bill kaba lah ban ktah jur ia ka jinglong jingman jong ki trai ri trai muluk ki paid riewlum Khasi Jaintia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Gabriel Wahlang, MLA ba thymmai ka Nongstoiñ ha kajuh ka por kum u MDC u la ong, “Ngan buh ïa ki paidbah hakhmat bad ngan ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki.
“O Niakha phi wan shane.
Shuh shuh ka Institute of Bio-resources and Sustainable Development (DBT-IBSD), kaba dei ka tnat pule jong ka Biotechnology kaba hap ha ka Ministry of Science and Technology jong ka sorkar pdeng, ka la rakhea kane ka sngi kaba kyrpang ha 6th Mile, Upper Shillong.
U Bah Ardent u la ong ïa kine kyntien ha ka jingïalang ïalap ilekshon na bynta u kyrtong jong ka VPP ha Iawthymme Ladthadlaboh Jowai ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew.
Ha shwa ban pyllait ïa katei ka ambulance bad aiti pat sha ka NPP unit kaba don ha Shillong, u Bah Prestone u la pyntip ruh ba ki paidbah ka thain riwar mynta ki la don ar tylli ki ambulance, kata kawei ha Pynursla bad kawei pat ha Shillong.
U Blei u dang kren ha ki Khristan ha kine ki sngi ba ia kiba la kylla bamut bad ba la sait da ka snam u Jisu, ngim dei shuh ban niew sang, namar ki la long khuid.
U la ong ruh ba ka Sorkar Assam ka la ong ba ki Principal jong ki Kolej kin shah pynkupbor ban pyndap haduh 665 tylli ki kam hikai kiba lait hapoh hynriew bnai.
Ngan їada ma nga ia phi.
Kim ïoh ruh ïaki khaw rashon, bad kiwei kiwei de ki kran ki skim lane ki lad jingïarap ba bun jait naka sorkar.
Ha ka jingkren shaphang ka jingsdang ïa ka VBSY ba ka don ka nongrim ha ki 4 tylli ki rishot Amrit jong ka ‘Viksit Bharat’, u Myntri Rangbah duh u la pynkynmaw ïa ka Nari Shakti jong ka Indïa, ka Yuva Shakti, ki nongrep bad ki longiing ba duk jong ka ri bad ong ba ka jingkiew shaphrang jong kine ki saw tylli ki rishot kan pynlong ïa ka Indïa ka ri kaba la kiew.
U Amit Shah u la ong ba ka thain shatei lammihngi ka long kum u klongsnam jong ka India bad ba ngi hap ban sumar ia ka bad katba ngi wanrah ia ka roi ka par, ngi dei ruh ban pynneh ia ki dustur bad ka kolshor jong kane ka jaka.
Ha ka juh ka por ka Club FSOMA (The Revolution MMA) ka ai khublei ruh ia ka Meghalaya Association kickboxing Organization ( MAKO).
Kumba ka long mynta ki ioh beit ia ka tulop jong ki manla u bnai hynrei ka la jia ba ha u snem 2016 bad 2017 kim shym la ioh tulop haduh kumba 12 bnai eiei bad ha ka por ba ka sorkar ka siew ia ka tulop jong ki kaba mynta ka la ia leh ruh ban siew ia ka tulop kaba sahteng jong ki khyndiat khyndiat hynrei hadhu mynta kaba ka sorkar kam pat shym la siew lut ka la long 8 bnai.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka BJYM ka la ong ba ka BJP ka lah pynpaw shai ia ka jingbakla ia kane ka  kyntien “poiwir" ha ka jing shisha ka mut ban ong ba ka seng, ka don ka jingithuh bad ban ai ki jingiada ba kyrpang ia ki briew ka thain shatei dong mihngi kiba shong basah ha Nongbah Delhi.
U la ong ruh ba ka jingjah noh jong kiba bun ki kotkhubor.
Katkum ka jingbatai u Noel Lenski, u nongthoh History, ha kane ka jinglehkmen ki shynrang ki ju dih kiad bhor bad law lyngkhuit, katba ki samla kynthei pat ki ieng lain lynter ban shah sympat da ki shabub khnang ba kin long kiba seisoh ha ka kha ka pun.
Kine ki sengbhalang ki la bitar jur ia ka sorkar jylla kaba pynslem ban pyntreikam khamtam ia ki komiti ba la thung kiba khlem pat dep haduh mynta ban leh ia ka kam.
Ka KHNAM ka la ong ba na ka por sha ka por la pynpaw ba ka jingpyntreikam ka la roster system ka dei da kaba sdang na shadien bad ka Sorkar ka la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki paidbah.
U Phadar Anthony u la ong ba ka jingsngewnguh nyngkong eh ka leit sha U Blei Nongbuh Nongthaw ba sa shisien u la kyrkhu kyrdoh ïa ka skul bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai, ïa ki khynnah skul bad ïa ki kmie ki kpa kiba la buddien ïa ki khun jong ki.
Nalor, ka jingpynbun ia ki bor pulit, u nongialam liangpyrshah u la ong ba ka daw ba kongsan ka long ban pynbha ia ki tiar ialeh ha ka liang ka tnad pulit.
Shisha, ngi long ka pateng kaba iohi ia kine kiei kiei ia kaba ka ktien u Blei ka kren.
Ka la dawa ba ka AMD bad ka UCIL ki dei ruh ban pynshai naei ki ioh jingbit.
Kane ka workshop kan ïarap ruh ïa ki kynhun ki ba ïa don bynta ba kin jurip bad pule bniah halor ki jingeh bad ki daw balei ba ki dang ïai don ki jingeh ha ka ba ïadei bad ka jingpyrshang ban pynïoh ïa ka jingai tika injek ka ba pura.
U Chidambaram, u pyni ruh ia ka kaiphot jong ka Centre for Monitoring Indian Economy (CMIE), kaba pyni ba ki don palat shi klur ngut ki nong India, kiba la duh kam, na ka daw jong ka khlam covid bad sa 97 percent ka jing ioh kamai jong kawei kawei ka long iing, ka la hiar shi katdei, naduh ba ka wan kane ka khlam ha U Kyllalyngkot jong u snem ba ladep.
Ka Dong Wapungtre, ha ryngkat ki kur ki kha ki la leit wad ia ka hynnin ka sngi bad mynta ka sngi pat ka Dorbar shnong ka la khang shnong Syndon ban ia mih paidbah ban leit wad ia katei ka longkmie.
Shillong: U Ma Vincent Pala, MP jong ka Lok Sabbha, ula leit rah ia ka mat iakren hynnin ka sngi, halor ka jingshah tap um ki nongtih dewiong ha East Jaintia Hills, hynrei  haba leit rah ia katei ka mat; U Ma Vincent, ula thoh sha ka lamphang dorbar, da kaba u kwah ban iakren ha ka iing dorbar, halor ka jingdonkam ban iarap ban pyllait im ia kitei ki nongtih dewiong kiba shah tap um kiba don ha Mizoram, ong ka khubor kaba la pynmih da ka Shillong Times mynta ka sngi.
Ha chwa wow phasi da e laad ïa u Kiang wow klam khaddooh.
Ha kane ka tan pyrthei bad ka shipa katne, kam long kaba suk ban khmih lynti ba u paidbah un ïanoh kylluid kum mynshuwa, namar ha ka dung kura u khaw, u briew u tlot u blaw.
La ong ba ka jingwanrah jong u Bah Vincent Pala ia ka lynti rel iano yn pyn myntoi bad katno un pyniapher ka dor mar ba wanrah da ka rel bad ki mar ba wan da ki trok.
Ka jingwan jong katei ka jingpang masi kala don katto katne ki masi kiba la ïap noh na une u khniang jingpang kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki Nongri Masi khatam ïa ki longïing ba duk ba kyrduh kiba ju shaniah ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam tang na ka kam ri Masi.
Haba kylli lada ka BJP kan tohkit halor ki jingkynnoh bamsap ba bun pyrshah ïa ka sorkar, u Ao u la ong, “Ai lad ba ngin thaw shwa ïa ka sorkar bad hadien ngin trei bad ngin pyni ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ka jingtreikam ka sorkar".
Kumba baroh ki tip ba ka national highway East Jaiñtia Hills District ka dei kaba pyniasoh bad kiba bun tylli ki jylla kiba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Assam, Nagaland, Mizoram, Manipur bad kiwei kiwei ki jylla, kumta da ki hajar tylli ki kali ki ju iaid lyngba na kane ka surok bad kane ka jingjyrsieh kaba buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan man ka sngi man ka por.
Halor katei ka nam ka burom kaba u la ioh, u samla Aristone M.Ryndongsngi, u la ai ka jingkhublei sha ki kmie ki kpa, kiba la kyrshan bad pynheh pynsan ia u bad u la ai ruh ka jingkhublei sha ki Nonghikai kiba la hikai ia u lem bad ia baroh ki paralok, kiba la kyrshan met bad mynsiem ia u.
Shillong, Nailar 24 : Ka Hill Farmer’s Union kaba dei ka kynhun jong ki nongrep hynne ka sngi ryngkat u jhur ha ki kriah ki la leit ban kynduh ïa u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem kumjuh ïa ka Executive Member Market, Kong Grace Kharpuri ban pynpaw ka jingsngewnguh haba ïadei bad ka Market Act, kaba u Lat u la mynjur dang shen.
Ha ki spah bad ki hajar snem mynshwa, ki por ka sotti juk, la ong ba ki briew kim pat tip shaphang kata ka pisa bad kim ju pylleit jingmut ruh haka, kumta ki jingmut jingpyrkhat ruh khuid.
Ka jingdawa jong ki seng bhalang ka long ba ki bor ba halor ka MeECL ki dei ban thung briew shuh shuh khnang ba kane ka tnad kan lah ban pynbiang bor ding ha ri lum Garo.
Ula ong, ba watla un ym ïakhun shuh ïa ka elekshon MDC hynrei un ïai bteng pat ban trei bad ban long kum u dkhot jong ka seng United Democratic Party (UDP).
Ki juti, dei ban buh ha ki kali jong kito ki nongleit jingiaseng, lane ban buh ha ka jaka ba kyrpang, ha kaba yn hap ban buh kyrpang la ka jong ka jong, katba ia ki iingmane Khristan, lah ban shah ba kin phong iingmane, tangba dei ban don ki jaka buh kiba kyrpang ba ki riew ngeit kin law bad kin buh ia la ki juti ha iingmane.
U Bah Edmund Khongngai, President ka HYC Riwar Mihngi Circle u la ong ba kine ki 3 seng kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha Pynursla ha ka 9 tarik Nailar kaba dei ka sngi iew ha ka por 12 baje mynsngi, bad ha kane ka jingialang paidbah, yn sa wan pynshai da u CEM halor kane ka bill ryngkat bad ki MDC ka KHADC.La iawer ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ban poi sha katei ka jingialang ban sngewthuh ia kane ka Bill.
Jingmaham:Yn ym don eiei.
“Ngi ioh ia ka jingpynthikna na ka sorkar lyngba u Chief Adviser u Bah DD Lapang ba kan pynlait noh ia u Bah Kharbani mardor," u la ong.
Katei ka dei ka mukotduma kaba la buh hapdeng ka kong Newyearly Thangkhiew Nongkseh v.
Ka jingdon jong kane ka skul la lah ban pynmih ïa bun ki khynnah skul kiba la nang la stad bad kiba la paw ha ka kam ïalehkai phutbol kum u samla Aiborlang Khongjee, ka kong Wansuk kaba dei ka kynthei Khasi ba nyngkong ban kiew sha u Lum Everest bad kiwei kiwei.
Hynrei, ka la long kaei kaei kaba sngew thamula, namar ïa katei ka surok la dep tang kumba tang shi pawa ei ei na ka shi spah, kynthup ïa ka black topping bad kiwei de ki bynta kiba la siang mawria.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki briew jong ka sorkar Assam ha ryngkat ki pulit ki la wan kiew ban sieh mawpud (pillar) ha ki ar tylli ki Shnong ban kam longtrai ia kine ki Shnong.
U Chairman jong ki Saw Shnong u Ma Adrin Dkhar ula pynrem jur iaka Jowai Municipal Board bad ula kynnoh ba kane ka jingbret ñiut ka JMB ka dei ka jinglehbor bad ka jingiuhroit ia u paidbah ka thain.
U Bah Charles la ai jingmut ruh ba ka konsil ka dei ban shim biang noh na ka sorkar ban pynïaid ïa ki skul Primary, u Bah Martle u ong ba kam ju don kano kano ka jingtyrwa na ka sorkar ban pynïaid biang noh da ka konsil ïa ki skul kiba ka sorkar ka la shimti ban pynïaid da lade ïa ki skul ba ju pynïaid da ka konsil ha ki snem kiba kham mynshuwa.
Ha katei ka sngi la ïadon lang u Bah Lamphrang Blah, Chairman ka KHADC, kumjuh u Bah Fantin Lakadong, EM ka KHADC, ka Director ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka Kong Isawanda Laloo (IAS).
U bah Pangñiang u la ong ba ha kane ka jylla ki don da ki phew tylli ki seng saiñ pyrthei kiba ïakhih khohreh man ka por bad wat ki party riewlum ruh ki don bun tylli, hynrei kim shym pat la kynmaw ba ka Khasi Jaiñtia State ka dei ka lynti bah ban weng ïa ka jingeh jong ka jylla, khmatam eh ha ka ïoh kam ïoh jam jong ki samla bad kiwei kiwei.
Ïow klong ïow skoo u Dolloi da e kti, Ïoh u bujai u sarai da’u Kñi ka loompyrdi.
Kine ki ar ngut ki samla rangbah ka Ri Bhoi kiba la paw ha ka kam ïalehkai sport ki la shah jied ban long kum kita ki Ri Bhoi Idol ka dei ha ka 20 tarik u Naiwieng 2022 ba kin long kita ki nongrah khubor ban pynshlur ïa ki paidbah ka Ri Bhoi kiba la kot 18 snem shaneng ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll na ka bynta ban ioh ïa kata ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong, “Ka jingia-khih ban shu iaknieh ia ka bor,ban pynkulmar khlem ka daw kaba biang, kan nym long bad ka party kam kwah ia kata".
Kine ki long tang ki nuksa, hynrei kiba bun ki rukom trei kam kiba long kumne,namar ym lah ban thoh lut hangne.
Ha katei ka shithi u bah Rapsang u la ong ba ha ka 2 tarik u lber, 2018 kawei ka kali ka la shah thang ha ka jaka kaba don mar pyrshah bad ka Persara School bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 11:30 baje mynmiet.
Haba iakren bad u Nongthohkhubor, u Bishnu Teron, u la ong ba ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia, ban iohi ia ki huri hura bad kiba ktah ruh ia ka shongsuk shongsain kiba la iai jia ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, kumta haba kum kitei ki jia, ka jingkynnoh kam leit sha ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, hynrei la dei ban kynnoh beit beit sha kine ki ar-tylli ki sorkar, namar ka jingleh kyllut ka jong ki ban pynbeit noh ia kitei ki jingeh.
Ka SAFF lyngba u kyrwoh ka buh ka jingkyrpad ia baroh ki nongshong shnong ba kin pynneh ia ka shongsuk shongsain hapdeng baroh ki nongshong shnong kiba shong ba sah hapoh kane ka jylla bad ban kiar na kino kino ki jingpyrshang ban wanrah ia ka jingiashun bad ki jingiaumsnam.
“Ngim lah ban shu sngap halor kane, kumta ngi kyrpad ïa phi ki nongkhaïi dewbilat ka thaiñ ba kin sangeh noh ban shim ne die ïa ka TOPCEM kaba la pynmih na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District", ong ka kyrwoh na ki nongïalam ka seng.
Halor kane, u la ong ba um lah ban kren eiei namar ba ia ka pisa la sam ha ka por ba synshar ka ARPA ha kaba u Bah P.T Sawkmie u dei u EM ba peit ia ka Water Resources.
Ha kaba ia dei bad ka jingsah ram ka Nazareth U Rupang um shym la ioh ban ia kren tikna bad ki nongpyniaid katei ka hospital, namar ka jingbym ioh ia kynduh ia ka Aministrator katei ka hospital, wat la la pyrshang bunsien.
Hynrei ha ka 12 tarik u Rymphang 2020, u la shah knieh noh ka tnad pohîïing bad la aiti noh ha u Bah Lahkmen Rymbui.
Kitei ki briew ba shah thung kam sop sop ki dang iai trei haduh mynta haka tei ka office.
Shillong: Laingut ki nongbylla ki la duhei ia la ka jingim hadien ba ki la shah tap im na ka jingtwa kynsan ka khyndew kaba la jia hynne ka sngi ha Dong Lum Rumnong kaba don ha Mawpat Circle-III ha ka por kumba 1 baje mynsngi.
Kajuh kane ka sur ka la long ha Mawthadraishan, ha kaba ki nongkyrshan ki la ong ba lada u Bah Shaklïar Warjri na ka HSPDP u leit pynïasoh sorkar, balei um ong lypa naduh ba sdang ka elekshon ba kin shu kyrshan beit ïa ka kong Biolinda Lyngdoh Nonglait kaba dei na ka party NPP.Ki khubor ki la sawa bha ha ka por janmiet jong ka sngi thohdieng ha ki ar tylli ki Constituency, ba lada ym don jingkylla na ka rai ba kine ki MLA HSPDP ki shim, ka lah ban don ka jingïalang jong ki nongïalam party ban ïakren ïa pyrkhat kaei kaba dei ban leh pyrshah ïa kine ki ar ngut ki MLA.Lah ban kdew ruh hangne ba ha ka sngi thohdieng hi, na ka lïang u Bah K.P Pangnïang President rangbah ka HSPDP, mar ïa ïoh jingtip halor ka jingleit pynïasoh sop sop jong kitei ki ar ngut ki MLA sha ka sorkar ba la ïalam da ka NPP, mar mar u la phah da ka shithi sha u President ka NPP u Conrad Sangma, ba ka party hi kam don jingtip ba kam treh hi tdot ban ïa thaw sorkar lang bad ka NPP.Nongstoiñ, Lber, 3: Ka risol elekshon MLA 2023 ka la sakhi ïa ka jingkhuid syndon plaiñ jong ka party NPP ha ri lum jong ki lai tylli ki District ha West Khasi, kata ka Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills.
Ka la phah 35 ngut ki nongialehkai ha kane ka lumpung ba la ialam da ka kong Monica Nongrum bad u International Referee & Coach u bah Angelus Sun lem bad 5 ngut ki nongialam.
Kito kiba don ki nongrim kiba biang bad ynda ki la pynbiang nadong shadong ia ki kyndon ki lah ban ioh laisen khaii.
Kaba ktah jur ïa ka jingroi shaphang ki riewlum ka long ka jingmlien ban rep shyrti.
Ha u bnai ba ladep, U Ma u kren halor ka jingdonkam jong ka rukom trei kam, kaba u ong 996 bad katei ka long ba kin trei 12 kynta ha ka shisngi bad 6 sngi ha ka shitaiew.
Ha ka jingkhynra ka ba la long ha u bnai Jymmang ba ladep, kane ka tnat ka la rejistar 19 tylli ki casebad ïoh ban kurup 45.400 litar ka kyiad pyrsi bad 13.955 ka kyiad phareng.
“Naei ki ioh bor ban thaw jingkieng, pynieng nar ilektrik bad sa ki ktem jongki ha ka jaka jong ka Assam?" ula ong biang.
Ki kali, kin iaid 20 percent ha ka nongbah bad 30 percent ha ki nongkyndong.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah kiba dang shitom ne active case kalong 112 ngut hapoh ka Jylla.
“Ka jingthmu ka long kaba shai na liang jong ka Sorkar la ka long ha ka samoi treikam kaba ladep lane ha kane ka kynti kaba mynta bad nga kren da kaba shai shaphang kata ka kynhun High Level Committee kam dei ban ïoh jaka bad ha ka jingshisha kam don hi ruh bad ngan pynthikna ba ka jingpeitngor kan long ha baroh kawei ka jylla Meghalaya," ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Ka daw ba ngi la beh ka long ba ngi ki trai jaka puta hapoh elaka Shnong Thieddieng ngi la pyrshah ia kane ka Project jong ka NEEPCO, naduh ba sdang wan jurip haduh mynta, namar ba ngim kwah ne pdiang satia da lei lei ia kane ka Project jong ka NEEPCO", la ong u Bah Sohtun ha ka kyrwoh.
Kine ki bor synshar jong kine ki lai Hima ki la pynpaw shai ba kim hun satia ïa kane ka rai ba la shim da ka sorkar ban ai ïa ki jaka sha Assam khlem da kynjoh ktien shwa na ki trai jaka puta bad ki nongshong shnong ha khappud shwa ban ïasoi ïa kane ka MoU.Ha kane ka jingïalang la don lang u Syiem ka Hima Jirang u paiem R.H Wahlang, Secretary ka Hima Nongspung E.Mawlong, Basan Nongkseh jongka Hima Mylliem u Nathaniel Thangkhiew, Syiem ka Raid Marwet paiem Ken Syiem, u nongïasaid aiñ u bah Erwin Sutnga bad I.S Teron u Chief Adviser ka Amri Karbi National Council Desh Demoria bad ki Rangbah Shnong jong ki hynniew tylli ki shnong lem bad ki seng bhalang bapher bapher.
Haba leit ban khang tala ia katei ka Karkhana, la ialam da u Bah Bandary Ryntathiang, President ba rangbah ka seng, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam na ki Circle lem bad ki dkhot, ha kaba ha ka jinglap ka seng, la ong ba katei ka Karkhana ka don tang ka NOC na u Rangbah shnong, Syiem ka Raid Marwet bad ka Trading License naka District Council, hynrei kam don pat kino kino ki kot ki sla naki bor ba dei peit jong ka sorkar kumba katei ka karkhana kadei kaba pynmih ruh ki jait dawai kiba khleh umphniang (Chemical) kiba lah ban buh jingma ha kano kano ka por kumba ka seng kala lap ruh ba kim don wat tang ki briew kiba nang ban pyndonkam ïaki machine ha katei ka karkhana.
Ka Kliar-iingshari-kmie ka la pyrman bad kyntuba:Lamkynto:Dkhot (77) jong ka saiñ-bishar na ka Kliar-iingshari-kmie:- (77) Wat lada ka aiñ ka kren shai ba ki kular ha ki dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ba ym lah ban thew-jingmut (construed) kum ka trei-pyrshang (practice) bamsap katkum ka Kyndon 123 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah (RP Act), ka jingshisha kam lah ban kyntait ba ka ba sam ki mar-ïoh-ei ba kumno kumno, khlem artatien, kin khringmon ïa baroh ki paidbah.
Kitei kiba la leit ban ai jingïarap ki kynthup naduh ka NPYF Jirang Constituency ha ka jingïalam u Remington Syngkli, uba dei u Secretary, ka seng FKJGP Western Zone ha ka jingïalam u President, u Bah Center Doloi bad kynthup u kyrtong ka BJP, u Bah Gee Bareh.
Mynta hi ka sngi katei ka longïing kala leit ban ujor syndon da ka ejahar ha Nartiang Police Station da kaba pynpaw ba ki nongïalam shnong naduh u Waheh Shnong, ki dkhot ka Executive Committee bad ka shnong hi baroh kawei namar ha kine ki sngi ba la dep la rai ban beh shnong syndon ïa katei ka longïing halor katei ka jingsuba ri taro.
Ha ka jing soi soskular, ba la lam khmat da U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, la don lang U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla, U Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Jylla langta sa U Ranjan Daimari, U Govinda Basumatary, U Dhiren Boro bad U B Saoraigra na ka NDFB bad la soi lang ruh da U Pramod Boro, President ka ABSU bad U Hagrama Mohilary, u khlieh duh ka   Bodoland Territorial Council (BTC).
“Kane ka dei ka jingleh khlemrain khlem burom bad ka kam pynjah burom jong une u VC kaba ktah mationg ruh ia ka iktiar, ka dor bad ka burom jong ka NEHU", la ong ka MeTTA.Ha kajuh ka por ka MeTTA ka la pynrem jur ia ka jingkynthoh jong u Pro-Vice Chancellor jong ka NEHU ia ki nonghikai jong kane ka skulbah.
Ka Federation of khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle haka sngi Balang kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka ha Community Hall khliehriat West.
Haba ïathuh ïa kane sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Search Committee kaba la thaw ha ka 24 tarik mynta u Naitung, ka kynthup ïa ka Commissioner and Secretary ka tnat Social Welfare bad kiwei ki dkhot.
Hynrei kan long pat ka jingkyrkhu ia ki samla ha ki por ba mynta, lada ka Sorkar ka trei shitom ban wanrah iaki jingkylla ba biang pura bad ba iadei ryngkat ha ka bhah buh kyrpang (Reservation Policy) na ka bynta ki samla wad kam wad jam sorkar.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Dr Kharlukhi u la ong ba imat kito ki briew kiba kynnoh ba shah rahbor u Boston, ki shu pyrkhat beit tang ia ka NPP bad ka paw ba lada ki treikam ruh ki iohi tang ia ka NPP, lada ki thiah ruh ki iohi beit tang ia ka NPP.“Lada jia eiei ki kynnoh tang ia ka NPP, kaba mut ki thiah ruh ki iohi ia ka NPP, ki trei ki iohi ia ka NPP bad lait tang nangta kim iohi eiei", la ong u Dr Kharlukhi.
San snem kita ki nongïalam ha ka sorkar kim don jingtip ïa u paidbah.
Sa arngut ki shipai, ki ioh jingpang khlam Covid ha Shillong, ong U Conrad Sangma, ha ka peij jongu ha ka twitter.
U la pynpaw ruh ka jingkyrmen skhem ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sanma kin lah ban pynbeit ïa kane ka kam kaba dang sah kumba la thrang lut da ki paidbah.
“Ban pynthikna ba ka jingïakren ïasuk kan long kaba seisoh, ngi dawa ba ki kyndon kiba la pynngat ïa ki nongïalam ka HNLC dei ban pynkut noh bad ban map noh.
Tang ha thain Langrin ka jingdon u dewiong ka long 133.14 milian ton, katba ka thain Sohra ka long 19.0 milian ton.
Shillong, 4 Nailar:Ki samla pule ka Sohra kolej kiba don hapoh ka lama jong ka Students’ Union of Sohra Govt College (SGCSU) ki la pynpaw ka jingsngew nguh ia ka jingkitkhia jong ka myntri kaba peit ia ka tnad DHTE ka kong Roshan Warjri kaba la lah ban pynpoi nonghikai ha katei ka kolej ha ka sobjek Education kumba la dawa.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ka Sorkar ka donkam ban sait khuid ïalade halor kane ka mat naba ka snam ka bit ha ki kti ka MDA-I.Ha kajuh ka por, u la bynrap ba ym dei ban pynlong ’langkñia ïano-ïano da kaba pharep ïa ki briew kiba shu kohnguh ïa ka hukum jong ka Sorkar.
Imphal:Katkum ki tyllong khubor, kawei ka shnong jong ki jaitbynriew Kuki kaba don ha Kangpoki distrik jong ka jylla Manipur ka la shah thombor ha ki briew ki bym lah satia ban ithuh.
“Haba phai sha ka tnad Social Welfare, ka don ka jingdonkam kaba kyrkieh ban pynïeng ïa ki Jaka Pdeng na bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ki distrik bad ka imlang-sahlang," la ong u Bah Marngar haba ïashim bynta ha ka jingïakren halor ka Mang Tyngka hapoh ïingdorbar thawaiñ.
Ha katei ka jingialang sam jingiarap ka SSSM sha kitei ki khun swet u bah Eslowel Kharbani u wei na ki samla rangbah jong katei ka shnong u ba dei ruh u ba la noh synniang kylluid mynsiem ia kitei ki jaia sha ka SSSM u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u sordar ka shnong Mawiawet u bah R.Wahlang, ki dkhot jong katei ka seng samla shnong, ki riew rangbah, ki longkmie long kpa kiba bad kiwei kiwei.
Ka nam jong u ka dang ïai sah haduh mynta ha kaba ka ka sorkar India ruh ka la kheiñ ïa u kum uwei na ki Nongïaleg laitluid jong ka ri.
run.
Katkum ka jingp ynbna, u SP ka EKHD ula pynpaw ba kane ka jingkhang ïa ki kali heh kan treikam naduh ka por 6 baje mynstep haduh 11 baje mynmied.
Ha kane ka hukum kaba ula pynmih la bthah ia baroh ki nongshong shnong jong ka East Jaintia Hills District ba ki dei ban deng ia ki Mask ha ki jaka paidbah, ban kiar iwei na iwei pat (social distancing) ha baroh ki jaka paidbah, ban sait bha ki kti ki jong ki daka sabon bunsien haka shisngi ne da ki sanitizer bad ruh ban pynkhuid bha (disinfect) ia ki jaka sah, dukan ne kino kino ki jaka paidbah ne jaka la jong.
Ka jingthwet jong ki pulit, kan lang ia baroh jong ki dkhot kane ka kynhun seng ba thymmai.
U la ong ruh ba ki la kyntu ruh ia ka Council ba kan wan khang lad ia ki briew kiba ju mlien ban leh ia ka kam Benami, namar kumba la ju iohi ba ha kitei ki thain ki bun hi na ki briew kiba leh ia ki kam khaii ha ki ne ki thain ki dei ki ba leh benami.
Kine ki 17 ngut ki MDC ba kyrshan ki kynthup ïa 11 ngut ki MDC ka NPP bad 6 ngut ki MDC ka CongressU Bah Lamphrang ula pynbna ruh ba ïa ka elekshon ban jied thymmai ïa u Chief Executive Member (CEM) yn sa pynlong lashai ka sngi ba-ar ka 20 tarik Jylliew ha ka por 11 baje mynstep.
“Da ka dei ia nga ban lehrain, ngan pyllait na ka jingshah lehrain ki pateng ki ban wan, ngi la pynsngew sha ka Division Bench ban ai ia ka rai kaba shongnia bad kaba shong nongrim, ngi pyrshah bad ngim mynjur da lei lei ruh ia ka hukum jong u nongbishar ka Single Court" ong biang u bah Adelbert ha phyllaw District council.
Shillong,15 Jymmang:U   Wanbor Khar dewsaw uba ki ju khot sin u  Lung bad kumjuh ruh u William u khun jong u bah  From Lym puin na ka shnong Pyn densohsa, Mawsynram, East Khasi Hills, Shillong u la wan pyndem wait ha u Superitendent of Police, East Khasi Hills, Shillong ha ka sngi balang jong ka taiew.
Lyngba katei ka jingiaseng, nalor ka jingdon ki Pastor, ki Khun samla, ki Tymmen Basan lem bad kiwei, la sakhi ruh da ka jingdon ki Nongmihkhmat paidbah na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Dasakhitbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Charles Syngkli, MDC ka Mawhati lem bad kiwei.
Ka Maharashtra, ka don 67,000ngut kiba ioh pang thymmai, hynnin ka sngi bad kiba don ia ka jingpang khlam ha katei ka jylla, ki la poi sha ka 40lak ngut ha ka jylla.
Kitei ki kynthei ki dawa ia ka tulop kaba kham heh, ia kito kiba trei ha ki iing briew, ia ki nonghikai bad sa kiwei ki kam ba la ju trei da ki kynthei.
U Mebanpynshai Warjri u la tied 28 run na ki 23 bol bad u Sandy Swer u la ïoh 17 run na ki 22 bol.
U la bthah ia ka sorkar jylla ba baroh ka pisa kaba ka sorkar ka la iohlum naka bynta ban ai ia ki jingdonkam ia ki nongbylla, ka dei ban pyndonkam hok, bad ym dei ban pyndonkam bakla da kumwei pat.
La khot sngewbha ia baroh kito ki longing longsem naduh Jingkieng Umshyrpi shaduh Dawki ki ba la ia shim bynta ha ka jing jurip, ba la leh na ka bynta kane ka project.
Dei halor kane ka nongrim, ki khmat ngi ïohi, hynrei ngi matlah, ki shkor ngi ïohsngew, hynrei ngi kyllut bad lada matlah bad kyllut sah, ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka jaid bynreiw barit paidbah jong ngi ha kane ka jylla.
Ki Nongialam ka FKJGP Bataw Unit ki la iathuh ba kitei ki Bar-ri ki la wan rung sha India lyngba ka shnong Kwator bad ka jingthmu jong ki ka long ban leit sha Jalaphet ban trei dewiong.
Ka Kyrwoh na Jacpal Singh Dhanoa, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, la ong ba ia utei u briew, uba la long ruh kum u nongialam jong kawei ka kynhun ki runar, la kem ia u ha ka 24 tarik bad uba la shah pyngat ha ki kyndon 379/401/511/307/34 jong ka IPC Sec 27(2) jong ka ain ki Tiar siat hapoh ka Khanapara Police Station.
La ong shuh shuh ba ki nongthied, ki lah ban ujor sha ka Commission, lane sha ka District Consumer Forum, ha kaba kin dawa bai lutksan haduh T.20lak lane haduh T.1 klur bad ki lah ban leit beit beit sha katei ka komishon, khlem da donkam ban buh riewsaid ain.
Ngim tip ia ka ban sa wan, hynrei haduh mynta, ngi iohi, ba ka ktien Khasi, ka don ha ka jing kynrum kynram kaba jur palat bad ka don ruh ka jing ima, ba ha ki khyndiat snem, ban sa wan, ngin nym lah shuh ban pynbeit, namar ba ka lah sohsat palat.
Katkum ka tyllong khubor la ïathuh ba u Rev Pyrtuh, u lah ban ïakhun na North Shillong bad i Kong Angela i lah ban ïakhhun na South Shillong.
Ka jingsdang jong ka jingiaid lynti da u khlur ialehkai Tennis na Bilat u Andy Murray ha ka kam ialehkai mynta ka aiom ka lah nang iai long kaba seisoh, ha kaba utei u rangialehkai u lah khur mynta sa ia ka trophy jingjop kaba ar ha ki ar taiew ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Nottingham Open, na ka bynta ban iai bteng ia ka jingpynkhreh ba janai ka jong u na kawei pat ka lympung iakhun Grand Slam ka ba nsa long mynta ka Wimbledon.
I la long u nongmihkhmat u riewkhmat jong ka jaidbynriew uba kyrpang i la dei ruh uba la shah shitom na ka bynta ka jaidbynriew bad i la ioh bat ruh ia ki kyrdan sorkar kiba bun ha kaba i la shim bynta ha kiba bun ki kam bad kaba ngi sngewdei ruh ban pynpaw ha kane ka por ka long ba i Bah HS Shylla i la long uwei u nongialam uba kloi ha kaban btin ia kiba bun ki kynhun trei mon sngewbha hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Kumta ym sngew don kyntien Khasi shuh ban batai ia ka jingmut CREATIVE, lait noh ban pyndonkam da ka kyntien PURALIA.Kawei pat ka kyntien kaba pyndonkam bha da samla pule, ki nongit kam, ban long kum ka dak ka jingithuh, ia kaba ha ka kyntien Phareng ka dei ka CERTIFICATE :- Ka kyntien Khasi ka dei ak SYRNOT ia kaba la sang ban ia pyndonkam mynta.
Ka jylla Meghalaya ka la wan ha khliehduh ha ka jing ioh kurup ha ki lai tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi, kum ka Tripura bad Nagaland ha kaba ka elekshon ba dang shu dep shen.
Ban pynduna ia ka jing dheng kali, la kyrpad ruh ia ki kali ba kin iaid lyngba ka Surok Shilllong by pass.
Hynrei, U John Peter Wade ha u snem 1800, khlem da burom ia katei ka jingmaham, ula thohshaphang ka history bad ka kpoh tynrai jongki Syiem Jaintia watla u khlem wan iuh kjat nekynduh iano iano ruh uba tip ei ei shaphang ki Jaintia bad ia kane la lah ban pynshisha lyngbaka jingthoh lamphang sha U Lt.Col.
Kaba isangsot haba don kiba pang ba shitom ka pynthud bha namarba ka jingdheng kali ruh ka jur," ong u President ka Seng u Samla Pynsuklang Nongkhlaw.
Ha u bnai Risaw 2022, ka jylla Meghalaya kala wan ha ka kyrdan kaba-ar ha ka jinglum jingkhein ha kaba iadei bad ka jinglah ban pyntreikam ki kor um iing jong ka Jal Jeevan Mission.
La iathuh ba katei ka nala, ka la twa noh,  ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por janmiet.
Ha kane ka jingialehkai ka HK Singh Memorial Secondary School kala liem da 1-0 haka Mizoram.
Ha ka jaka ba ngin dawa ïa ka hok jongngi, ngi shu ïa sngap mynthi pynban.
Ka seng ka la ai ruh da ka jingmaham ïa ki kompeni bad ki kontraktor kiba donkti ban wanrah ïa ki bar jylla ban wan trei beain khlem ki kot ki sla kiba biang.
Da ka jingjop na kane ka Konstitwensi ka parti NPP mynta ka la don 21 ngut ki MLA ha iing dorbar katba ka parti kongkres ha ka liang pyrshah ka don tang 20 ngut ki MLA.Dei ka parti NPP ka ba ialam ha ka sorkar MDA ryngkar ka jingiatreilang ki paralok jongka,kata, ka UDP ba don 7 ngut ki MLA,ka PDF ka don 4 ngut, ka HSPDP ka don 2 ngut,ka BJP ka don 2 ngut, ka NCP ka don 1 bad 3 ngut ki MLA shimet.
" Kynsan kynsan! Ryngkat bad ka jingsngew lehrain bad ha kajuh ka por ryngkat bad ka jingsngew khyllew bad ka jingkmen bym lah batai shuh, ga la jubab ia i, “Ani! MapBishop! Ngam tip ba dei ma phi! Nga mut ba dei na iwei na ki paralok ki jong nga.
Katei ka jingiaid pahara ka long tang ha ki katto katne bynta jong ka nongbah ha surok bah hynrei ki shipai kim shym la tur satia sha Motphran ka jaka ia khih.
Kawei na kita ki kyndon ka long ba lada ka kompani kam lah ban pyndep ïa ka kam lane ka ieh noh ïa ka kam khlem pyndep, ka kompani kan duh noh ïa ka security deposit kaba ki la siew," u la ong.
U Ma Rymbai, u ong ba ki nonghikai, kim shym la wan satia sha surok ban ialeh kmen, hynrei, ki thiah, ha kine ki lai sngi ba ladep, namar ba ka sorkar jylla, kam shym la shah shkor satia, ban siew ia ka tulop jongki, kaba san bnai kynthih.
Ki ba khrawbor ki duh bor noh, kiba riewspah ki sheptieng ia ka spah jong ki u riewstad u la lyngngoh.
U Abhishek Kumar u la khur 6/4 bad u PM Santhosh u la khur 4/29 bad lyngba kine arngut ka jylla ka la lah ban pynkhyllem ïa baroh ki rangtied ka Mizoram, tang 33 naki 10.4 over.
“Nga sngew shongnia ban risain noh na ka kam nongialam ruh namar katei ka jingshah rem" u la bynrap biang.
La pynshong shit ïa kane ka prokram da ki jingshad bad ki jingrwai na ki khynnah skul.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ki la ïathuh ba ka samoi jong u ma Wespar Lamin u Acting Waheh Shnong kala kut noh la shi bnai tam mynta.
Shi bynta ban pynjur ia ka jingdawa na ka sorkar, ka HYC ka la rai ban pynlong ia ka jingshah thngan kaba lai sngi kynthih naduh ka 7 tarik mynta u bnai haduh 9 tarik ha mot u Bah Bull N Lyngdoh uba dei u president barim ka KSU bam kwai ha duwar u Blei.
La ioh jingtip ruh ba kiba bun na kine ki la wan rung shapoh ri India.
Mynta don sa tang lai tylli ki ri kiba dang don ia une u jingpang.
Ka Jaidbynriew Khasi ka sngew sarong ïa kaei?-Hato ka sarong ba ka im ha ka jaka ba don kyrhai ka spah mariang, ka ri ba ieid ki Blei, ka ri tip kur tip kha, ka ri ki tip sang tip ma bad kiwei kiwei hynrei kynmaw kine baroh kim neh sah ha sla pyrthei lada kum ka Jaidbynriew ka ïap, bad lada ka ïap kine ruh kin ïap lang.
Ïa ka kol kaba saw la thep da u Alicestar Thangkhiew ha ka minit kaba 68 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Lyngba katei ka jingialang paidbah, ki trai bad ki nongniah kali, ki la shim ia ka rai ba kin ai ka jingkyrshan kaba tyngeh ia JAC ka All Meghalaya Commercial Vehicles Association bad ban ym pyndem hakhmat ka sorkar, lada ki jingdawa jong ki kim urlong.
Ka por long skul ki khynnah skul ka la ha khmat eh bad jan baroh ki skul kin long skul hapoh ka 15 tarik u rymphang,2016.
Hato u dei u briew uba bha?" kylli u Shira.
Haba kren halor ka jingdonkam ban ïoh ïa ka bording kaba khlem thut, u Phagu ula ong ba ka Sorkar kala dep ban plie ia ka Phase-I jong ka Ganol Mini Hydro Electric Project ha u Kyllalyngkot 2023 bad da kane, ka Sorkar kala don ia ki bor ba lah ba 363.70 MW bad ba lah ban pynmih bording haduh 1100 MU ha ka shisnem.
La wan ruh ban pynshit pynshngaiñ ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Samla Aiborlang Khongjee u ba dei uwei naki khlur ïalehkai phutbol ba bna nam ka jylla uba la ioh ïaka lad ban leit ïashimbynta sha ki lympung ïalehkai ba heh haka ri India kum ka ISL, I-League bad uba la mih khmat ruh ïa ka Ri India ha kane ka kynti bad u ba dei ruh mynta u Head Coach jong ka Rangdajied United Football Club.
Nga ruh nga sngew sih shi sha ha ba nga ioh I ia ka to  ka video jong ka to kakong.
Ka Chandani Kumari ka la tied 21 run na ki 36 bol bad ka Ankita Sharma ka laoh 10 run na ki 23 bol.
ba ma ngi kiba dangim, ia kiba la pynsah haduh kata ka jingwan arsien u Trai, da lei lei ngin ym ioh leit shuwa ia kita kiba la iohthiah".
Na ka shithi kumba ka paw na ka liang jong ka District Selection Committee (DSC) jong ka West Khasi Hills District Nongstoin ka la phah ïa ka shithi ban pyntip ïa kane ka eksamin naduh ka 22 tarik Rymphang 2023 ba ka eksam kan long ha ka 22 tarik Lber 2023 hynrei ka shithi ka dang poi haduh ka 25tarik Lber 2023.
U Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan ula long u kongsan.
U la ïathuh ia ka Lakroh Small Hydro Project, Ganol Small Hydro Project bad Riangdo Small Hydro Project la tei lyngba ka jingïoh jingïarap na ka tnad MNRE.Kumba long mynta ki don haduh 15 tylli ki Small Hydro Project kiba la dep pynkhreh ïa ka Detailed Project Report bad shen yn sa ïoh jingïarap na ka tnad MNRE ban ïoh sdang ka jingpyn trei ïa ki.
Dei ban pynkhlain ia ka synshar ia ka district council kaba mut ban pynkhlain ia ki syiem, ki myntri, ki raid khnang ban khang lad ia ki briew ba khlain bor nabar kim nym lah ban shu khnoit bein ia ka jaitbynriew.
U Jisu u la kren ha ki synran jong u kum ki Apostol ba lada ki ngeit, ia ki jingleh ba u la leh.
Une u rangïalehkai u la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ban wanphai da ka jingkhaiñ bor ha Wimbledon bad kumjuh na ka bynta ka Paris Olympics.
U Myntri jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la ong ba ka sorkar ka la long kaba la khreh na ka bynta ban ïakren ïa ki mat ba ïadei bad ka Manipur ha ka 11 tarik, Nailar bad pynshisha da kaba ong ba ka dei ka liang pyrshah kaba ïaid lait na kata.
Shillong, Lber 05: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka jingpyrshah ka HITO ban wan biang ka sorkar NPP-BJP ha ryngkat ka jingdonlang kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ka dei namar ba ki paidbah ki la dep mad ïa ka jingshukor ka NPP ha u 2019 ha kaba ïadei bad ka CAB kaba baroh ki paidbah nongshnong shnong ka jylla ki pyrshah ha kato ka por hynrei na ka liang ka MP jong ka NPP ka la kyrshan ïa kane ka jingkwah ka sorkar BJP ban wanrah ïa kane ka aiñ.
Shillong:  Ka jylla niam jong ka Balang Salonsar Katholik, ka Shillong Archdiocese, kan sa ioh sa shiphew ngut ki lyngdoh thymmai ia kiba yn pynkyntang da u Archbishop Dominic Jala ha phyllaw jong ka Iingmane Bah jong ka Maria ka Nongiarap ki Kristan, Laitumkhrah, Shillong,  ha ka Sngi Saitjain, ka 19 tarik u Kylla, 2019.
Ha ka jingleit khynra katei ka tnad ka la lap ba 3 tylli ki klong um kiba 20 litar kiba la die ha ka dor kaba tad tang T.100 tyngka bad kitei ki klong ki don ia ki kyrteng jong ki kompeni Prime, Camper bad Savor, hynrei u Agarwal um shym don kano kano ka jingiateh bad kine ki kompeni bad la suba ba ia ka um ruh u shu phylliew na la ing kaba don ha Bomfyle Road ka ing kaba dei trai da ka u wanrah na ka ing ba u shong u sah ha Bomfyle Road ia kaba la dei trai da ka Assam Pradeshik Marwari Sammelan Shiksha Kosh Trust jong ka Marwari Committee na Guahati.
Hynrei ha kaba khatduh hi nga hap ban sngap ïa ka sur jong ki nongkyrshan kiba pynsngew hanga ba dei ban mih noh na ka Congress," la bynrap shuh shuh u Bah HDR haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha katei ka jingialang la donlang kiwei pat kimyntri sorkar ba kynthup ia ka kong Roshan Warjri,myntri kam pohing,ka kong Ampareen Lyngdoh, Zenith Sangma, Prestone Tynsong bad kiwei pat.
Ha la ka mynsiem ka la i suba sniew bha ia ka rukom jinglong ka met ka Rida.
"Haba iakren bad u Bah Titos Chyne, u la ong ba kane ka jingleh jong une u bar-jylla ka long kaei kaei kaba sngewsih bad ka bym lah ban pdiang satia ha ka thaiñ jylla, bad u la ong ba ka tnad pulit ka dei ban shimkhia halor kane bad ka jingleh jong une u bar-jylla ladei ban pynhap ha ka aiñ jong ka Attempt to Rape bad ka Attempt to Robbery.
Ula lamkhmat ruh ba kane ka training ka dei kyrpang naka bynta ban ai jinghikai ïa ki kynthei ïa kaba la bei pisa da ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer West Jaintia Hills, Jowai.
U DGP ha la jingkren jong u u la kyrpad ïa ki niam bad ki balang ba kin ïarap ban ïakhun da kaba ïarap la kumno kumno uwei u nongdihdrok ba la kyrni ba un lait noh na ki kynjri ka jingkyrni.
Hynrei la ioh jingtip biang kham hadien ba hadien ba la mih ka jingkynthoh na ka BJP ba ka kwah synshar Administrator ka UDP ka la pynkhreh ban phah briew biang ban leit ia kren sha Delhi na bynta katei ka kam , ha kaba haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip mano ban dei u ksiang ban ia kren.
Ha katei ka shithi, U Anil, u dawa ruh ia ka jing iarap pisa kaba T.5la sha ki long kiba iap na ka khlam covid bad sa T.30,000 sha ki longiing, kiba ia kynduh jingeh, namar jong kane ka khlam.
Baroh ki sam pisa.
ïa ka krem Siju kaba dei ka jaka jngohkai ki nongwan jngohkai na kylleng ki ri ruh la pynjulor da ka umsaw.
Shillong,1 Naiwieng:Ki bar jylla hapoh lama ka The Meghalaya Gorkha Ex Servicemen Welfare Association, ki la dawa na  ka sorkar ban thaw ia ka Non-Tribal Security bad Welfare Board ha ka jylla bad ban thung ruh ia ki Rangbah Shnong ha ki 3 tylli ki General Assembly Constituency kiba hap hapoh  East Khasi Hills, ha kaba iadei bad katei ka jingthmu ki bar jylla u  Vice President ka KSU Seng Kmie u samla Fredrick Kharmawphlang ula kyntu ia ka sirkar ba kam dei ban pushe ia katei ka jingdawa ki bar jylla bad u la ong ba katei ka jingdawa jong ki ka dei ka jingthmu jong ki ban ban leh trai ne synshar ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Kane ka la jia ha ka thaiñ Richmond kaba don hapoh ka nongbah Virginia.
Hooid, ka Supreme Court ha ka ‘case’ “Indra Sawhney & Others vs Union of India", ha u snem 1992, ka la rai ba ka Reservation kyllum kam dei ban tam ïa ka 50%, hynrei ha kajuh ka rai, ka Supreme Court ka ong ruh kumne:“While 50 per cent shall be the rule, it is necessary not to put out of consideration certain extraordinary situations inherent in the great diversity of this country and the people.
Ha kane ka lympung ki don haduh 18 tylli skul kiba wan ban ïashim ha ka jingïalehkai Mawpoiñ, katba ha ka jingïalehkai Tan Tyllai pat ki don haduh 10 tylli ki skul kynthup ïa ki kynthei bad shynrang.
Katba ki kyrtong ki don haduh 232 candidates na 58 Constituency bad ka rai rem rai jop ïa baroh ki kyrtong kanlong ha u bnai Lber 2 tarik.
Shillong:U Chief executive member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem, mynhynnin ka sngi, ula pyllait paidbah, ia kawei ka kali kit niut ban pyndonkam ki nongshong die jingdie ha Iewduh, ha ka jingdonlang u Executive Member (EM) ba khmih ia ka Health and Sanitation u bah Victor Ranee, u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem, ki nongshong iew bad ki nongtrei ka Hima bad district council.
Ka Tura District Cricket Association ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kriket ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ka U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Shillong Cricket Association-A da saw wiket ha ka jingïalehkai phainal kaba lah long ha Umbuda, Ri-Bhoi.
“Ka Manipur ka dei ka dur jong ka jingleh politik ka BJP, ka Manipur ka dei ka dur jingisih jong ka BJP bad ka RSS.Ka Manipur ka dei ka dur jong ka jingsngew bad ka saiñpyrkhat jong ka BJP," la ong u Rahul.
Ha kane ka thaiñ ka dei ruh kaba sted bha ban sdang ïa ka Green Cement lane ka dewbilat kaba lait na ka jingpynjaboh ïa ka mariang bad ka la buh thong ba ha u snem 2040 kan lah ban pynmih ïa ka dewbilat kaba lait na ka Carbon bad ka la lah ruh ban saiñdur ïa ka shlem treikam jong ka khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka mariang.
Shillong: Ka Tourism Promotion Trekking Society, Wahkhen ka la rai ban khang shwa sa katto katne por ia ka jingwan jngoh kai ki local Tourist ha U Mawryngkhang uba la ju tip kum u syiem jong ki Mawbah Mawsan.
Shuh shuh ka KSU kala ïohlad ruh ban iakren bad ki nongshongshnong ba don marjan bad kitei ki kharkhana dewbilat ha Narpuh bad kila iathuh ba mynta naduh ba la khang khyrdep ia kitei ki company, ki shnong ki thaw ki la khuid biang, ka mariang sawdong jong ki shnong ka la jyrngam, ym don pum pum shuh.
U la ong ba ki nongialam ka party ha ka jylla kin shaniah ha ka jingstad ka BJP Nongstoin ba kan leh ia kane bad hadien ba la ioh ia ka jubab na ka unit na Nongstoin kan sa leh ia kaba donkam.
Jowai, 20 Lber:Ka jingiaseng KJP Synod Mihngi kaba khadsaw ka la kut noh mynta ka sngi ha kaba da ki phew hajar ngut ki paidbah ki la wan tuid na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia.
Ka PM-Poshan ka dei ka skhim ba la kyrshan da ka sorkar kmie na ka bynta ban pynbiang ka jingbam kaba la shet bha bad kaba khluit ban ai sha ki khynnah kiba leit ha ki skul sorkar bad ki skul ba hap hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar kaba la treikam naduh u snem 2021-22 bad ka ban bteng haduh u 2025-26.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la ong “Ngi la ju ia kren halor kane ka bynta".
Lada jia ba wan kino kino ki jinglynshop jong ka mariang ka District hi kan sa donkam bad ym dei ban rieh", u la pynkut.
Ka sorkar India, ka la pynbna ba kan map ia ki ram bapher, haduh ka 31tarik Nailar 2020 lane lah ban ong ba une u dei u bnai, uba kut jong ka jingmap ia ki ram, ha kaba kito kiba shim ram  bapher, kin lait na kaba shah beh ram.
Khyndiat haba kren halor katei ka jingshah wengkam, katei ka Longkmie, ka la ong ruh ba ka la trei ha katei ka jaka, mynta la bun bun snem bad kam pat leh ia kano kano ka kam kaba bakla, namar ka pyndep beit ia la ka jong ka kamram kaba ka dei ban leh bad haduh ka sngi ba kan shah wengkam noh na katei ka jaka, kam pat ioh ia kano kano ka jingmaham ne (Warning) halor ka rukom treikam, pynban hadien ba u Prof.J.K Chauhan, u la wan ban long kum u Dean ha katei ka jaka, la shu mih kynsan kynsan ka hukum ban wengkam, wat haba na ka liang jong ka, ka khlem leh ia kano kano kaba long pyrshah ia ki kyndon Ain hapoh katei ka jaka.
Ka shim por ban ring ia kane ka phlim tang 27 sngi hynrei ka jingthoh bad ka jingring dur kala shim por da ki bnai.
Elite shynrang (21k) 84 ngut, katba ka kynthei ki don 19 ngut, Above 55 yrs men (10k) 39 ngut katba kynthei ki don 19 ngut.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula ther tyngeh mynta ka sngi ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, lyngba ka hukum, kaba dang shu pynmih da ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, kaba ailad ia ki 10 tylli ki tnat jong ka sorkar India, ba kin thwet ne kin wad ia ki jingtip, kiba don ha kino kino ki Computer ha ka Ri India.
Ha ka jingialang  jong kane ka 6th State Conference balong ha ka 14 tarik lawan ban donlang da ka Padmashre Award kong Trinity Saioo kum ka kongsan, u Hamarsing L.Kharhmar kum u symbud kongsan, u Ashish Chauhan, National Organising Secretary, ABVP, u Dr.Sashankutalang Khongthohrem, State President, u Tengku M.Marak, State Secretary ABVP,  u S.K.Lato, Chairman Reception Committee, u Skemjingmut Law, Secretary Reception Committee bad kiwei ki riewrangbah.
Ki nongiashim bynta ha kane ka food fest kaba heh ki la pynpaw ka jingsngewtynnad bad ka jingshitrhem namar kadei ka sien kaba nyngkong ha ka history jong Kane ka thain.
Ia katei ka Victoria Senior Citizen Home, la peit la khmieh da ka Kong Victoria Wahlang, ha kaba katkum ka jingiathuh da katei ka longkmie, la ong ba ka jingthmu jong katei ka longkmie ban plie ia katei ka jaka ban ri ia ki riew tymmen, ka long ban ri bad sumar ei khlem kano kano ka jingsiew bad ka jingiarap kan dei beit tang ia kito kiba donkam shisha ban ioh ia ka jingiarap.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah thad pynjah burom ia katei ka samla, kiba haiing, ki la iathuh ba ki la don kiba la wan ban pan map, hynrei watla katta na ka liang kiba haiing ki ki kyntu ia ki briew ka Ain, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban kem mardor ia kiba donkti ha katei ka kam pynjah burom ia ka khun jong ki bad nalorkata ba kum katei ka jingjia ban thad kulmar ia ki kynthei kim dei ban jia shuh nangne shakhmat.
Ka jingbun kiba pang Corona ha Maharashtra, ka la poi sha ka 36ngut, katba ka Kerala, ka don 24ngut bad ka  Uttar Pradesh ka don 14ngut.
Lada ka Khasi Hills District Council kam lah ban teh lakam ïa kine ki jingleh mon ki trai khyndew bad lada kam pynsangeh ïa ka jingtih maw bad khur shyïap na ki wah baroh, ka nemsniew ka ap ïangi.
“Na ka liang ka EC thymmai ka  don ka jingthmu ba tang shu dep ka dorbar lyuir,  ngin hiar sha kitei ki shnong ki ba shah pynwit ha ka leit ka wan, ha ba ki leit rep leit riang, ha ki kam khaïi bad kiwei kiwei ha kine ki shnong",  u la ong.
Halor kane ka jingbym pat dep siew lut ïa ka bainong, kila buh jingkylli ïa kane ka sorkar da kaba ong “balei lada ki don ki jingïakhih ka sorkar ka kloi ban siew ïa ka pisa hynrei lada ki sngap jar pat kane ka sorkar kala leh kum bym tip eiei ïa ka kamram ban pyndep" bad kane ka paw shai ïa ka jingdkhot treikam jong kane ka sorkar, la ong kitei ki nongtrei Home Guard.
U la ong ba ka   party kan iashong ban iakren halor kane ka kam.
Ka jing pyndonkam ia kine ki pisa ka la hiar 6.7 lak klur tyngka ha u 2018, sha ka 3.62 lak klur tyngka bad tang kumba 10.8 persen ha u snem 2023.
Na ka liang u Secretary jong ka Dorbar shnong jong ka shnong Mawryngkneng u bah Wanlambok kharsati  u la kyntu ia ki nongioh bhah ia kane ka skim ba kin pyndonkam hok ia kane ka skim bad u la aijingmut ia kine ki nongringap ban shna noh da ka kynhun society ban ioh ban lum ban lang ia kine ki umngap bad ban ioh ban pyniaid iew ia ki.
Kine ki nongïalam ka HYC kiba la shah khot hajir ki kynthup ïa u Vice President u Bah Donboklang Kharlyngdoh, Assistance General secretary u Bah Issac Basaiawmoit bad u President ka Shillong City u Bah John Lyngdoh.
Ym tip thikna, ki dei shisha ne em.
Nalor ka put ka tem, ka tamasa ka la ai ka rynsan ïa ki nongseng kam lajong, kiba la ïoh buh ïa ki dukan (ban pyni nam ïa ki tiar ki tar ba shna kti napoh ka Jylla, ka bam tynrai bad kiwei kiwei.
Ine iba khlad na ka jingpang khlam I dei na Ri Bhoi District.
Ki lad khubor ki la iathu ba ha ka 20 tarik mynta u bnai ki VDP ka Khanduli, hapoh ka jingialam u bah M.Talang chairman shnong bad u bah Iarap Dkhar Secretary shnong ki la hiar ban khynra ia ki nongdie kyiad be-ain kiba long pyrshah ia ki kyndon shnong.
Halor kane ka seng kala ai por hapoh ka 3 sngi ïa katei ka ophis ban leh ïa kaba donkam, lym kumta ka seng kan khang noh shisyndon ïa katei ka office treikam jong ka JIO ha Jowai haka tei ka sngi ki nongïalam ka HITO Jaiñtia kila buh dorkhas ha khmat u Manager JIO bad utei u Manger ula kular ban pynbha noh hapoh 3 sngi.
Watla kane ka kynhun ka la sei madan da tang ki samla khasi ban ïalehkai ha katei ka lympung, hynrei ka jinglah ban lehkai bha jong ki, ka la pynthikna ïa ka kynhun ban rung sha ka Pre-Quarter final mynta u snem.
Ha shuwa ban sdang ïa katei ka jingïalehkai la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah G.Syiemlieh President ka Club bad la ïoh ïa ka jingkren na u bah Macmilan Kharbani uba long u kongsan.
Ha ka jingleit khynra la khmih bad jurip bniah ruh ïa ka surok bah NH 37 na ka bynta ka suk ka saiñ ha ka leit ka wan jong ki kali kit mar bam bad kiwei kiwei ki mar ba ju donkam man la ka sngi.
Donkam ruh ïa ki kmie ki kpa ban long kiba phikir katba lah ïa ki khun ki kti kiba dang kham lung rta khamtam eh kito kiba hapoh 15 snem kiba ym pat lah ban shim ïa ka tika.
Une u Saïantis u la dom Mano keiñ? haba don kumta te ïathuh kyrteng.
Ka sien banyngkong ha ka Balang ban don ia ka Lawkyntang, lehse kadei kaba nyngkong ym tang ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka Ri hynrei wat ha India ruh baroh kawei, a ong u Fr.Lyndem.
Ha kajuh ka por, u Myntri C Kharkongor haba kren kyrpang hadien ba la wai ka jingialang u la iathuh ba ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban pynshai paidbah ba ki nongshong iew ki dei ban leh khuid hadien ba la mih ka jingud jingnam na ki paitbah ia ka jingjaboh bad kawei pat ka dei ka jingbthah na ka NGT ba ka Iewduh dei ban long ba khuid ki nala, ki lynti syngkien.
U Dayo Shylla 42’ bad u Lakhon Dhar 47 kila thep ia kine ki ar kol ka Sabahmuswang.
Kito kiba kwah ban ia shim bynta, kin ai kyrteng ha shwa ka 21tarik Iaiong 2019.
“Ani! Balei ia nga kumne.
U  general secretary ka GNLA u bym tip eiei ia kiwei ki dkhot bad ki nongialam ka seng , u la pynpaw ha ki pulit ba ba u Sohan u la phun ia u bad la thung kum u general secretary.
Ka la don ruh ka jingiakren hapoh iing dorbar thawain jong ka jylla ban dawa na ka sorkar ba dei ban ithuh noh ia une u jingthung kum u mar rep namar la bun ki paidbah ki la rep ia u ban in ja kpoh bad ban pynneh pynsan ia ki khun ki kti ban pynnang pynstad ia la ki khun ki kti jong ki namar ka jingrep ia une u jingthung ka long ba tang mar shisnem la lah ban ioh jingmyntoi.
Ha ka mang tyngka 2019-20, la dep shna 48 tylli ki surok thymmai, 106 km ki surok khyndew lah dep ban siang rong bad la dep shna 355 Rm ki jingkieng RCC ia kiba la mang tyngka na ki heads of accounts bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad Jylla ruh kumjuh.
Ha kaba kut ha shwa ban khylliap noh ïa ka lama u la kyrkhu kyrdoh ba kin nang kiew shaphang ha ki jingpule bad ka jingïalehkai bad khmih lynti ba shisien ka sngi kin mih shuh bun ki khlur kiba paw ki ban tyngshaiñ ym tang ha ka dong ka thaiñ hynrei ki ban wanrah burom ïa ka ri bad jaidbynriew baroh kawei.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren na kiwei pat kynthup na ki nongïalam bathymmai jong ka seng HYC Riwar Mihngi Circle nalor kiwei kiwei pat.
Ka seng SBYWA kan  pyrshah jur khamtam ia kito kiba don jingmut ban shna karkhana thang dewiong (Coke Plant) hapoh ka thaiñ kaba hap ha jan ki saw tylli ki shnong kata ha ka shnong Diengsahtlang, Ladwapung, Umsatai bad Pynurkba.
U Shah ula kyr pad ruh ia ki paidbah jong ka jylla Megha laya ban pynjop ia ki kyrtong jong ka BJP khnang ban pynduh noh ia ka jingbamsap hapoh ka jylla.
La shem ba kito ki briew kiba don ha ka jaka treikam ba don kine ki jingthung ki kham paw halor ka jinglah ban trei bha ïa ka kam, bad kham trei smat, bad long kiba kmen bad duna ban ngat ha kiba bun ki jingshitom haba ïanujor bad kito ki briew kiba trei ha ki jaka ba ym shym don ki jingthung.
Tura, Nohprah 15 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma lashai ka sngi Thohdieng (16-12-2022) un sa plie paidbah ïa ka stadium ïalehkai phutbol kaba don ha P.A.Sangma Sports Complex, Tura.
Une u nongïalam u la ïathuh ruh ba u Kumar u la pynpaw hashwa ban kut u bnai Naitung, 2022 ka Sorkar kan sa pyllait lut ïa ka pisa kaba sah na ki tnad bapher bapher.
Ka jingkyntu u nongthoh hangne kadei ruh kum ka jingiathuh lypa bad jingiohi jngai jongu ia ki jaitkam wat haduh kane ka juk shai ba mynta.
“Ki lehnoh ba la siew tulop da ka Sorkar jong u Conrad Sangma hapoh ka jingïalam jong u commander u SP ka East Jaiñtïa Hills u Jagpal Singh Dhanoa ki la wan dkhat jubor ïa ka mynsiem u hymmen jong nga ha ka miet shiteng synñia ka 13 tarik Nailar, 2021 ki la wan rung jubor ban dkhat ïa ka mynsiem jong i khlem da ailad ban ïasaid da lade ïa lade.
Shillong:Ka seng JSU ka dang bteng beit naphang ban khynra naphang ki bar jylla kiba wan sah wan trei hapoh ka ri lum Jaintia bad ka seng ka lah kyrpad ruh iaki Dorbar shnong ba kim dei satia ban shu ai NOC ia ki bar jylla bad dei ban da pyrkhat bha namar ka ktah kylla ia ka khaìi pateng ki trai jylla.
Haba ai jingkren lang ha kane ka jingialang u Rangbah shnong ka Lawsohtun u bah Hariberth Rynjah, ha kaba nyngkong eh u sngew ban pdiang sngewbha ia ki khynnah rit bad ia ki kmie ki kpa ki jong ki kiba la rung ialade sha kane ka sshlem ai jinghikai jong ka SCA kaba naduh mynta ka sngi, ka jingbteng ban ai jinghikai kan dei noh ha kane ka jaka ba thymmai.
Hynrei ha kajuh ka por, ka kam ai jingshngain kam dei ban iakhleh bad kiwei ki kam", la ong u Conrad.
U la ong ruh ba ha katei ka jingkhot hajir utei u rangbah u la pan map bad u la kular ba un ym leh shuh ïa katei ka jait kam.
Ha kane ka jingïalang ba la lah ban pynlong ha Indoor Stadium, Jingkieng Nongtymmai la wan ïa shim bynta da ki ba bun tylli Youth Clubs bad ki Seng Samla bapher bapher na ki 32tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mawpat Block.
Iba la wan ba-ar I dei I Valentina Mawlong (Magic) bad iba wan balai u dei u Nangkiewirat Rynjah (shna baje).
Kane ka khlieh briew, ym shym la lah satia ban ithuh shuh la ka dei ka shynrong khlieh jong u shynrang lane ka shynrong khlieh jong ka kynthei.
Palat 50ngut ki briew, ki la duh ei ia la ka jingim bad sa bun phew ngut kiba mynsaw, ha ka jing tyngkhuh jong ka rel ha Amritsar jong ka Jylla Punjab, mynta ka sngi thohdieng.
Ka tarik bakhatduh ban submit kan long naduh ka 1.07.2022 haduh ka 11.07.2022 ha ki Whatapps number 8794315093, 9615569412, 8787860433 bad 8014867025.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 41, EJH: 19, EKH: 82, NGH: 30, RBD: 65, SGH: 09, SWGH: 42, SWKH: 12, WGH: 56, WJH: 60 bad WKH: 5.
Ïa kane ka project la mang na bynta ban kyntiew ïa ka jingtei bad ban shna thymmai ïa ki ïing bad kiwei dei ki jingdonkam na bynta ki kam jngohkai.
Kane ka dei ka daw ba kumno ka sorkar ka pyrkhat ba  kat ki briew khamtam kiba na ki shnong kyndong ki dei ban sngewthuh bad ki dei ban ioh ka jingpynshai ha shuwa ba kin pyntrei kam ia kano kano ka project khamtam ki National project.
Ha kawei pat ka liang, la pyntip ba dang sah sa 5,50,000 MT u dewïong ba la dep ban kheiñ bad uba hap ban kit bad die lilam da ka Coal India bad katkum ka jingbthah jong u Justice Katakey, ïa une u dewïong dei ban kit bad die lilam hapoh mynta u bnai.
Ïa ki khunsam la sam sha ki nongjop da ki nongpynïaid ka WJDTTA.Shillong, K’Lyngkot 02 : Ka kynhun ïalehkai kriket U-19 jong ka Meghalaya ka la sngewkmen ba ki la ïoh ban wan ha ka kyrdan kaba ar jong ka Cooch Behar Trophy ha kane ka samoi 2023-24 ha ka plate group, hadien ba ka Nagaland kaba dei ka trai jaka ka la ïoh ban long ka nongjop.
Ka Tanushree Dutta, ka la ujor sha ki pulit pyrshah ia U  Nana Patekar, ha kaba ka kynnoh ba u leh shait ia ka, ha ka por ba ki dang ia ak phlim ha u snem 2008 bad ka Dutta, ka la kynnoh ruh ia uwei na ki nongthaw ia katei ka phlim U  Ganesh Acharya, ba u don bynta lang ban leh shait ia ka.
Ka jingkha pat ka long kawei na ka Mon u Blei khnang ba u briew un ioh jingim bymjukut, kata, ban kha pat na ka um bad na u Mynsiem.
Ha ki man la ki kam ba ia pyrkhat ia ki policy bad ki program ka party,baroh ki member ki ia ryngkat bad ia long lang katjuh kynthup ia ki MLA ka party.
Ha katei ka jingïakren, la don lang u Bah PB War Nongbri, Asst Director, DSYA bad kiwei.
Ia ki kol la ioh ban thep da u Shaborlang Rymbai ha ka minit kaba 34, u Ewanmiki Suchen ha ka minit 58 bad u Shaniah Suchen ha ka minit 70+1.
Kiba ioh pang corona ha India, ki don 4,14,188 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei ka jingkhein kaba heh tam, ha ka jing iadei bad ka khlam corona virus ha ka Ri, haduh ha kine ki sngi.
U bah Joe u la ong ba ha katei ka jingialang ka sorkar ka la dep rai ruh ban ia kynduh biang sa shisien bad ki sengbhalang shuwa ban rah ia kitei ki bill hapoh ing Dorbar, bad halor katei ka rai ki Sengbhalang ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan khot ia kren biang ia ki sa shisien ban iatai khambha khnang ba ka Aiñ kaba la mynjur da ka Ing Dorbar kan long kaba biang pura ban iada ia ka jaitbynriew.
Ha katei ka jingjia ka khubor pulit ka la kam ba ki la ioh ban kurup ia ki tiar pynbthei  kiba khlain bor.
Ki khubor bad ki jingjia na kylleng ki bynta jong ka jylla ha ka 22/08/2022.
Ka thong ka long ban pynmih kham bun ki mar rep, ban pynsuk ïa ka kit ka bah bad ban pynïaid iew ïa ki mar rep ha ka dor kaba bit.
Nongstoiñ: Ka Tournament Committee jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT-2018-19) ka don ban pyntip bad ban pynkynmaw ba ia ka jingiakhun ban ioh ia knieh rung phainal ha katei ka lympung kumba la pynbeit kan long ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Nangta u ong “Ko samla to kiar na kaba sniew bad to leh ïa kaba bha, im ka jingim kaba bha kaba miat, to tei ïa ka lawei ka longïing longsem kaba neh kaba skhem ban bha ban miat ka longbriew man briew ha ka burom ka akor haka jaitbynriew bad ha khmat ka pyrthei.
Ka long kaba sngewkmen ba ka Ri Bhoi District ka la dep ban rakhe ia ka silver jubilee ruh, hynrei kaba sngewsih ba ka shnong Mawdem kaba seng nyngkong ia ka Balang Presbyterian ha Ri Bhoi kam pat kylla khyndiat ruh ka dang sah dien ha kiba bun ki liang" ula ong.
Shillong, 11 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la sdang ban pyntreikam na ka bynta ban pyndonkam da ki ding sngi ha ki surok ha Shillong bad ha Tura.
Haka janmiet pat la pyndep ïaka lehniam Datlawakor hapdeng u Langdoh uba ïeng na Pynthor Wah pyrshah ïa u Sangot Paswet uba ïeng na Pynthor Nein ha kaba la jop da u Langdoh bad katkum ka jingngeit niam ha une u snem u khaw u kba un bha sha ka Pynthor Wah.
U Bah Joystarding Lyngdoh, Block Coordinator, Mawkyrwat Block ha ka jingkren jong u shwa ban sdang ïa ka jingïaid paidbah ula ai khublei ïa ka ophis jong u Executive Engineer, jong ka Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division bad ka District Swachh Bharat Mission (DSMB), South West Khasi Hills District kiba la pynlong ïa ka jingïaid paidbah kaba long kum shibynta jong ka jingrakhie ïa ka Gandhi Jayanti, bad ïa ka ‘Swachhta Hi Seva 2023’.
U Bah Sanbor u kren sngewkhia ruh halor ka jingtih dewiong beain ha Jaintia hills, West Khasi Hills, nangta sa u pud u sam bad ka jingkyrduh kam ha kine ki sngi.
Shillong, Risaw, 19: Kumba u la thrang ban ïakhun kumta wat napoh phatok ruh ka BJP kan pynïakhun beit ïa u Bernard N.Marak MDC ka Tura pyrshah ïa u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka jylla na ka South Tura Constituency ha kane ka election MLA 2023,ïathuh u nongïalam ka BJP uba dei u National Executive Member u bah A.L Hek.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Sikkim pat u la ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingpoi kynmaw jong u ban pynlong ïa katei ka lympung ban kyntiew ïaki nongrep bad ki nongtrei kam lajong.
Ha kane ka sngi U Rangbah shnong ka shnong Mawkasiang ha ryngkat u nongialam rangbah kane ka seng u bah Lamphrang Kharbani ha  ryngkat ki dkhot ka seng HANM, ki  la plie ia ka ophis trei kam jong ka seng ka ba don hapoh kane ka shnong.
Ka Assam ka long ka jylla kaba kham sniewbok bha namar ka la phaloh da ki mynder ri, khamtam na Bangladesh, haduh ba ha ki 16 tylli ki district jong ka jylla ki trai shnong ki la kylla ritpaid bad la ioh la ki jong ki nongmihkhmat paidbah wat ha Assembly ruh.
“Ngi la ioh jingtip ba don ki katto katne ki politishian kiba iadonkti bad kine ki kompeni.
Shillong, Naitung, 15: Ki shipai BSF jong ka 4th battalion kiba dang ïaid pahara ha khappud, ki la ïoh kurup 7 tylli ki lieng shna hi ba la pyndait da ki Engine ba la pynkit da ki hajar kilo ka shini ba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka West Jaiñtia Hills.
U Hep uba nang bud nadien nadien jong ka u la peit jawdud ia ki khohwah ba lieh shoit shoit ka Lydia.
U Bah Khlaiñ u la ong ruh ba ka Karnataka ka dei ka kynhun kaba khlaiñ bad ba ka Meghalaya kan pyrshang ban ïalehkai bha ha ki liang baroh bad hooid, kumba u kapten jong ngi u la ong ba ka Karnataka kadei ka kynhun kaba khlaiñ, ki don ki nongïalehkai kiba la kham tbit.
Shillong, Jymmang 07: Ka Jylla mynta kala kiew biang sha ka 10 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr Aman War, u iathuh ba napdeng ki 326 ngut ki briew ki ba don ka jingpang Covid -19, lai ngut ki dei ki khyllung.
Don napdeng kitei ki nongialam kiba la byrngem ban risain noh ialade na ka kam nongialam da ka jingthmu ba yn ioh pynhap noh ia u bah Ardent na ka kam nongialam ban ailad ia ki para dkhot ba kin jied da uwei pat u nongialam ha ka jaka jong u.
U la ong ruh ba ka jingrakhe jong ka Joel Gatphoh Memorial Synod Higher Secondary School ïa katei ka sngi kyrpang ryngkat ki jingrwai bad jingshad tynrai, ka la long shisha ka nuksa na ka bynta kiwei pat.
Shuh shuh haba kylli halor ka jingkem jong ki dkhot ka HYC ia ki nongkhaii bad ki nongdih drok, u Bah Tynsong u la ong ba u la bthah ia u Deputy Commissioner ba un  khot pynlong ruh ia ka jingialang halor kane ka bynta.
La ong ruh ba na ka liang u DMHO, u la kular hakhmat ka seng ba un shimkhia ïa kane ka kam bad ban phah ruh wut wut ïa ki ba dei ban peit ïa ka jaka ai jingsumar bad khamtam ban shim khia ruh ha kaba iadei bad ka jingbiang ka bor ding ha ki jaka ai jingsumar ka ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah khamtam kiba pang ba shitom.
U ma Balen u la ong shuh shuh ba katkum ka jingbatai, la sngewthuh ba utei u Khniang u lah ban saphriang lyngba ki phngit um lane Droplets haba jyrhoh, synriah bad kumta terter.
Katba ha ka jingïalehkai ba ar kala long hapdeng ka PFR Academy Shillong pyrshah ïaka Nartap Grass Root Nongpoh haka kyrdan U-13 ki shynrang ha kaba ka PFR Academy Shillong kala lah ban pynliem noh ïaka Nartap da 5-0 kol ban rah ïaka nam jop ba nyngkong jong katei ka lympung.
Katba na ka tnad khlaw pat ka la ong ba ka tnad ka dang iaid shakhmat ban peit ia kita ki dieng kiba don jingma hynrei ka lap ba jia noh katei ka jingjia.
Shuh shuh la ong ruh ba ha u snem 2022-2023, ka DRI Shillong ka la ïoh ban kurup palat 6.25 kilo u drok Heroin ba shongdor T.43 klur.
Nangta, u la ïathuh ba ha kane ka General Council yn wan mihkhmat na man ki district bad ki circle katkum ka jingbthah ki nongkitkam na District.
Ha ka khubor na u President jong ka FKJGP, South East Khasi Border Circle, u bah Kyrmen Shangdiar u la ong ba ka jingleit phah khang jong ka seng ïa ki ophis treikam kiba hapoh ka Mawsynram Block ki long kynthup ka State Bank of India (SBI), ka Post office, ka Meghalaya Co-operative Apex Bank (MCAB) bad ka FEDCO Ltd.
Shillong: Ka kynhun ki nongialam ka All India Garo Union (AIGU) bad ka Garo Students Union (Khasi Hills Zone), ki la dawa na u myntri sorkar ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek ba un iakren bad ka sorkar, ban bhah ia ka jingpule doktor (MBBS) mar biang katkum ka bhah ka jylla hapdeng ki samla Garo bad Khasi & Jaintia ha NEIGHRIMS, Shillong.
“Ka dei ban long da ka jingpynkhih u paidbah ban thaw ïa ka mishon.
Nalorkata, utei u nongïalam u ai dak ruh ba kito kiba khlem ïoh shong shuki Myntri ha ka samoi ba la dep ki lah ban ïoh mynta ka kynti.
Wat la ka Laitlulong ka la pyrshang ban pynphai kol, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad ka la mad ïa ka jingshah rem ba ar ha kane ka lympung.
Kane ka jingjia ka la paw pyrthei ha u Naitung jong u snem 2017 haba ka la don ka jingujor ejahar kaba la long pyrshah ïa u nongïakhun ban pynïoh ïa ka hok jong ki Dalit u Mevani bad kiwei pat ha Mehsana ‘A’ Division Police Station namar ka jingpynlong ïa ka “Azadi March" na Mehsana sha Dhanera ha Banaskantha distrik khlem ka jingïoh jingbit na ki pulit.
Kan long ka jingrkhie beiñ kaba kham khraw shuh lada ka kombor, ka syntex, ka turpalin, ki tin, kin jop ïa ka elekshon ban ïa ka roi ka san, ka kamai kajih bad ka jingstad.
Ka por mih por rung ha kane ka hostel, ka long laitlan khlem don por eiei.
Ka long kaei kaei kaba sngewsarong ban ïohi ïa ka Jylla ba ka la kylla long ka jaka pdeng na bynta ka Sports," u la bynrap.
Ia kane ka Committee kaba la thung bad pynbna paidbah mynta ka sngi da U VC la tip kum ka “Task force committee for Community College Wahiajer, Jowai, West Jaintia Hills" ha kaba u Prof.Henri Lamin u long kum u Chairman jong kane ka Committee ha ryngkat lang kiwei pat ki Professor bad ki Engineer jongka Engineering wings/ Dept jong kane ka Skulbah.
Kitei ki dei uwei uba wan na Tamil Nadu bad sa uwei pat uba wan na Maharashtra.
Nongpoh: Kam long kaba phylla ban tip ba ki bar jylla kiba wan ban bsuh khlieh sha kane ka jylla lyngba ki jingtrei ha ki jaka bapher bapher, ki la sdang ban pyni bor ia ki Trai Ri Trai Muluk bad halor kane la sakhi ruh ia ka jingshah shoh bad shah ktah kti uwei u Rangbah Khasi, uba la shah ktah kti ha ki bar jylla kiba trei hapoh ka jaka lum khana, kaba don ha 20Mer Pahammawlein, Ri Bhoi District.
Ha kaba ïadei bad ka bording, 573 tylli ki projek ki dei kiba la pyndep bad 94 tylli ki dei kiba dang ïaid shakhmat.
Ka sorkar Scotland, ka iathuh ba ki don kiba iap 81ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 447ngut bad ha Wales, ki don 41 ngut bad baroh ki la poi sha ka 286 ngut.
Na ka liang  U bah PN Syiem u la ong “Hadien ba ka party HSPDP bad ka party BJP  ki la ia bujli ia ki Myntri, na ka liang jong nga, kum u wei na ki nongseng bad u nongialam barim jong ka  PDF, da kaba ieng pdeng ryngkat ka nongrim, nga ai ka jingiaroh ia ki 4ngut ki MLA bad ki nongialam ka PDF, kiba la iaid shakhmat ia ka jingiakren ban iabujli myntri".
Ka twa ka la bam shi pawa na ka jingiar katei ka surok bad la iohi ruh ia ki dak orpait kiba poi shaduh mar shiteng ka jingiar katei ka surok kaba pyni ia ka dak kaba i kumba kan sa khyllem noh.
Kumta na ka liang ka Association ka dang ïai ap ba ka sorkar kan jubab bad katba ka sorkar kam pat ai kano kano ka jubab kaba shai, kin ym pat sdang ban pyntrei.
Katkum ka jingiathuh u Rupa Marak u la ong ba u Purno A Sangma u la thok u la shukor ia ki paidbah ka Dadenggre bad u la ong ba um ju pyndep ia ki jubanlak kiba u la khlei ha ka por elekshon.
Nangta u Bah Ardent pynpaw ruh ka jingsngewkhia ïa ka jingpyndonkam uwei u heh Pulit da ki tien sih hakhmat ki paidbah.
Ka lah ban long kawei na ki jing iatai-iathir kaba pawnam tam, kaba ngim pat ju iohi ne iohsngew, mynno mynno ruh ha ka histori jong ka Jylla.
“Ka MeghFarm Processing Hub lem bad ka jinglah ban pynbiang naduh 80 haduh 100 ton, kan sa pynthikna ba ka jingmih na ki jingrep, la pynneh pynsah ha ka rukom ba dei, ha kaba ki jingrep kin sa im sah bad lah ban pyndonkam biang sa shisien bad kane kan sa pynmyntoi ha ka ban pynïoh nong ha ïew ha hat," ong u Conrad bad pyntip ba ïa kane ka projek, la bei tyngka haduh T.14.5 klur.
Da kaba u ong ba u briew uba thied vote um dei u nongïalam ba shisha hynrei u dei u nongshukor, katba u nongshim pisa ruh u long u nongpynkheiñ aiñ.
“Kitei ki jaka ki dei ka Upper Tarabari, Nongpdeng 4.69 sq km, Gizang Reserve forest 13.53 sq km, Hima Rambrai ha ki thaiñ Kyrshai bad ki jaka sha shilliang ka wah Rambrai kiba hap ha ka Langpih Raidmynsaw 298.07 sq km, Borduar 147.83 sq km, Boklapara Nongspung Syiemship 1.57.
Ka jingtreikam jong kane ka jingïasoi ka la sangeh noh ha ka Sngi Palei.
Dei nakata ka daw ki dieng pynkiang ki don shibun ban khanglad bad kular ruh ha kane ka kynti ba mynta lada un jop biang, ki surok kin iong, ki hospital kin ieng, ka college kan bteng bad kum u khun ba hap sohpet ha Ri-Bhoi ngin ïakhun naka bynta ki jingeh bad ki ishu ba bun jong ka Nongpoh bad ka dong Ri-Bhoi baroh kawei.
Ka kynhun ki nongïalehkai karate ka AMKA ki long:Kynthei: Esaranaki Kharjana, Dominica P Kharbani, Emika Deimaia Myrthong, Kerridame M Khongji, Dayalangki Challam, Mebapynhun Marngar, Jennet Rumnong, Daphishisha Shadap, Daphilahun M Wahlang, Aibiangpormika Lyngdoh Mawphlang, Sinalin Marngar, Inlumlang Skhemiew, Kynjailin Lyngdoh Mawnai, Anisha Wahlang, Delightful Marngar, Larisha Kurbah, Rebeka Nongspung, Melvarica Kharbani, Carene Sohiong, Carenia Rapthap, Impera Makdoh, Elisheba Khongwar, Eva Gracia Mary Kharumnuid, Barisha Kharbani, Phikerbha Kharbihkhiew, Saralin RynghangShynrang: Samuel Kurbah, Nowni Mayer F Ryngkhlem, Abhradeep Aguan, Emmanuel B Diengdoh, Ferdinand Samkupar Rani, Febbyson Lyngkhoi, Gregorwilson Makdoh, Nathanial Marbaniang, Romeo Nongtdu, Jeremaiah Kharshandi, Yowanki Kharwillborn, Ram Lanong, Damebanmerbha S Blah, Samebanmerbha S Blah, Gideon Tympuin, Shanderson Nongrem, Kynpham Kharkongor, Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang, Wilson Mylliempdah, Paul Danny Kharmudai, Cheltis Shylla, Evanmedon Rynghang, Teiborlang Lapang, Davysong Kharkongor, Ialamphang Kharkongor, Nangkitbok Phira, Gary Daniel Lyngdoh Mawlong, Edwilbert K Nongkynrih, Fredrick Shangpliang, Glikerius Buhphang, Mingson Rymbai.
Ka Jaiñtia Youth Federation, East Jaintia Hills (JYF-EJH) bad ka Hynniewtrep Youth Council, East Jaintia Cricle (HYC-EJC) haka jingialam u John Pala, president JYF bad u Priouse Pale, president ka HYC hadien ba kila ioh jingujor na u paidbah haka 8 tarik une u bnai kila ujor haka sha u Executive Engineer, MePDCL, Khliehriat Distribution Division.
Kiba haing hasem ki la ong ba ki kwah ruh ban pynphriang ia ka khubor sha ki paidbah ba kin tip ia ka jingleh torti bad ka jingleh thur mur jong ki Nos ha Lawmali Hospital, khamtam ba ki paidbah nongkyndong kin tip.
Ha kajuh ka por, ka skul Lillte Star ka la rah ia ka nam bayngkong ha ka jingthoh slogan, ka St.Jude ba-ar bad balai ka St.Savio Baridua bad Suryodaya, katba ha ka kolshural show ka St.Jude bad Suryodaya banyngkong, ka Little Star ba-ar bad balai ka Talen Hunt Committe.
Ka jingiakhun ha ki minit kiba khatduh ha shwa ba ka jingialehkai kan wai noh kala sdang ban khluit bha bad ki rangialehkai ka Mawkawah kila ialeh ban iada tyngeh na ka jingshah thep kol pynban ha ka minit kaba 86 kam shymla lah shuh ban iada bad u Treiborlang Nongsiej jong ka Mawliehbah u la ioh ban pyniakhaid noh ia ka jingialehkai da mar 1 kol.
Ula ong ruh ba ia kane ka lehniam la pyndep katkum ka dustur ba hikai uba rim ban ainguh aidem ia U Trai nongbuh nongthaw bad ki ryngkew ki basa na ka bynta ki jingkyrkhu ba la ioh hapoh ka shnong ka raij.
Ka Jaguar FC kaba long ka lahduh kala ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.5 lakh lem bad ka trophy, katba ka Blue Bombers FC, kaba la shah rem noh ha ka phainal, ka la khur ia ka song pisa kaba T.2 Lakh lem bad ka trophy, nalorkata ki nongpyniaid ha katei ka lympung, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet, kiba kynthup ia ka nam Best Player, Best Goalkeeper, Top Scorer bad Youngest Player.
La synran ia ka kong Trinity Sayoo, ban leit shim ia ka khunsnam na nongbah Delhi da U bah Allfondbirth Kharsyntiew, General Secretary, HFU Sengkmie bad U bah Demanson Lyngdoh Project officer jong ka Lakadong Mission ha ryngkat kiba ha iing hasem.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kam kwah ban kren eiei halor ka jingbyrthen jong ka kynhun kiengatiar ba la shah khein be-aiñ, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ia ki khar metor ba sah be-aiñ ha  Them Iewmawlong, hynrei kan pynbiang ka jingiada ia baroh ki nongshong shnong.
Kine ki poiwir ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ki la ïathuh ba ki la wan poi sha kane ka jylla Meghalaya da kawei ka Bos kaba ki shong na ka Jylla Rajasthan hynrei ynda la ki poi ha Shillong kim tip lynti shuh shaei kin leit bad nalor kata la lap ruh ba ki kurim jong kine ki poiwir ki dei kiba ju don bynta ban leh bajikor ne leh magic.
Katei ka kynhun rwai, ka pawnam bha, na bynta ka jingrwai jongka “The Reason" kaba dei ruh ka kynhun kaba wan ba ar, ha ka jinglum jingtip jong ka  Billboard Hot 100 kaba la pynmih ha u snem  2004 bad kaba long nyngkong ha America.
U bah Robertjune u la ong ba ka seng ka ai khublei ia baroh ki riew shlur jong ka jaidbynriew kiba la trei shitom ban khih ban ksar na bynta kane ka mat bad ia ki paradoh kiba sah ha ki thain khappud kiba la long ki shipai iada pud jong ka jaidbynriew.
Shillong, Jylliew, 1: U Myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Information & Broadcasting bad Fisheries, Animal Husbandry & Dairying, u Dr.L.Murugan un sdang ïa ka jingwan jngoh jong u kaba ar sngi ïa ka jylla Meghalaya ha ka 2 tarik Jylliew, 2022.
Ki la kynnoh ba ka NEEPCO ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut bad ki nongpyniaid shnong ki la tih donbor ia katei ka tunnel kaba kum ba 4 phut sawdong ban pyniaid um khlem ka jingtip jong ka kum ka trai jaka.
Ka kyrwoh na u General Secretary jong katei ka Synjuk u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ka ka High Court ka khlem niewkor ia ki kyndon jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973 kaba la pynbeit ha u 2004 kaba la ong ba katei ka ain ka treikam tang ha ki jaka ka Municipal bad ym ha ki jaka ki ba hap hapoh u pud u sam jong ki ADC khlem da ioh ka jingmynjur na ki ADC.Katei ka Synjuk ka kwah ba ka iing bishar ba donburom ka dei ban bthah ia ki bor ba dei khmih ia kitei ki jaka ban pyntrei kam ia ki ain thaw iing jong ki ym ki jong ka MUDA.Ki Rangbah ha ka kyrwoh ki la ong ba katei ka khubor kaba la mih ka la pynshaiong ia u paidbah naba ka dei ka kam kaba kila dep ia kren bad ka sorkar jylla.
Hynrei dei ban ïarap ïa ki samla ba kin lah ban leh ei ei hadien ka jingshah pyntbit bad ka thong kaba ha khmat eh jong kane ka scheme, ka long ban ïarap ïa ki samla ba kin lah ban seng kam hi, ha ryngkat ka jingïalam lynti jong ki jaka ai jinghikai.
Mawkyrwat, Ïaïong 12: U bah H.Staline Diengdoh, MCS, Sub Divisional Officer ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub Division, mynta ka sngi 12 tarik u Ïaïong, 2022 u la ïoh ban plie pyrda ïa ka ‘Annual Sports Meet 2022’ ba lai sngi jong ka Rymmang Secondary School, Mawjyrsim ba la pynlong hapoh ka madan jong ka shnong Mawsep, South West Khasi Hills District.
“Hato ngin shong marwei ha i liengkynda ha kat kane ka jingdonkam ïa ka sorkar kaba skhem ha u 2023.
U Eugeneson Lyngdoh, MLA ka Mawphlang ula wan ban plie paidbah iaka lympung ialehkai football ka skul St Joseph’s Secondary School Nongtalang haka sngi Thohdieng ha Nongtalang.
Kiba dang shitom ne active case ki don 138 ngut ha Jylla.
Shillong, Jymmang, 07: Ki dkhot jong ka Zandu Foundation na ka bynta koit ka khiah na Ambach, Valsad, Gujarat, kiba dei stad wad bniah ha kaba ïadei bad ki dawai kynbat ki la leit jngoh ïa ka Institute ka Bioresources bad Sustainable Development (IBSD), Upper Shillong, na ka bynta ban wan peit kyrpang ïa u Gaultheria fragrantissima Fragrant Wintergreen, ba la tip ha ka ktien Khasi kum u Jathynrait bad Lathynrait.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa kawei ka sur jingrwai kaba la rwai da I Kong Joymery Khardewsaw, ïa kaba la ïarap pynmih da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer Nongstoiñ.
Shillong, 13 Nohprah:Ka KHNAM ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka la dei ka por ban pynkylla noh ia ka Polisi bhah thungkam hapdeng u Khasi-Jaintia bad u Garo.
Ka jingrakhe kalong ha madan ïalehkai ka St Peter Higher Secondary School.
“Ha kaba ia dei bad ka PDF nga ieh ha ka jingstad jong kitei ki Seng Riewlum lai tylli ban pyrkhat kumno ban leh namar kumba ka long mynta kam pat paw ka dur ba shisha jong ka, na ka liang jong nga ngam don ei ei ban ong, ka shong ha ka jingiarai lang jong ki Seng Riewlum (UDP, HSPDP, KHNAM).
Ar ngut ki khynnah ïalehkai phutbol ka Jylla, u Kynsai Kupar Bareh na Sutnga bad u Federick Kupar Kurbah na Mawkalum, Ladmawreng ki la shah jied ban leit shah hikai ha ka shlem ai jinghikai jong ka Rush Football Academy kaba na Valencia, Spain.
Ki ong “Kane ka bym lah ban long! UGaro um don hok ban ioh lut (It’s not fair for us!)".
Kalong kaba shongnia ruh ban kylli ba, lada ki bor jong katei ka skul kila phah soi ne phah sign īa ki kmie ki kpa ha katei ka shithi ne application, ki donkam ban shah tohkit ha ki pulit ba da kano ka rukom ne ka lynti kila īoh īa ka jingsoi ne signature jong ki kmie ki kpa, īoh haleh ka skul kala pyndonkam da ka lynti kabym īahap, kum da kaba shu pynbor pyrshah īa ka mon jongki (made to sign under pressure/compulsion against their willingness).
Nongpoh, Nohprah 21: Ka Joint Action Committee Against Shifting of BDO Office Umsning ryngkat ki seng bhalang mynta ka sngi ki la dang pyrsawa jur ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka C&RD Block Office Umsning sha Lum-umpih bad na ka liang ka JAC ka la dang ioh bor ruh hadien ba la kyrshan lang da ki 3 tylli ki seng bhalang ba kynthup ïa ka HNYF, HITO bad ka CoRP na Ri Bhoi District.
“Ki bor syntiat jong ngi ki iai peitngpor beit-bun kim tip ba kumno ka sorkar ka treikam ha ryngkat bad ki Pulit.
Secretary KSU Sohiong Circle.
La kyntu ia ki sengbhalang ban ia kyrshan lang ia kane’.
Ïa kine ki kyntien u Bah Ardent u la kren ha ka jingïalang shah pynkupburom ha ki nongkyrshan ha Smit hadien ba u la ïoh jingjop ha ka ilekshon MLA kaba la long ha ka Sngi Ba-ar.
Kane ka komiti thymmai ka kynthup ia u Principal Secretary ka tnad khlaw u MS Rao, u Additional Chief Secretary u KS Kropha, Dr SS Bala Scientist na Central Pollution Board, P Gupta u  Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board bad u Prof Mohmmed Javed na IIT, Guwahati.
Nongpoh:Ki nonghikai ha ryngkat ki nongpyniaid jong ka Saiden Secondary School, mynhynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram ban kitbok kitrwiang ia ki khynnah khynnah jong katei ka skul, kiba la mih na na skul na ka bynta ban leit pyntbit ialade sha Nongbah Shillong, kata shwa ba kin mihkhmat ia ka jylla Meghalaya sha ka National Level Subroto Cup 2023 ban long ha Nongbah Delhi.
Ka jing ujor jong ka seng Taksi na Smit, la shim ruh ba kan pynpoi sha ka jing ia shoh ia dat para nongniah kali, namar ka jing ia kdew kti hapdeng ki taksi kamai sor bad ki taksi kamai nongkyndong.
Haba wan jia ryngkhat kane ka jingpang kum ia nga hangne ha nongkyndong ki nongshong shnong ba pli ki bym pat ju iohi nongpang uba long kum ka jingpang jong nga baroh ki ong ba ka dei ka jingpang ksuid khlem da pynshong nia bha namar ban ianujor hapdeng ka jingpang ksuid bad ka Parkinson ka la iapher bak li bak la long kumba pyniapher u kba bad u khaw.
“Na ka liang jong nga hi shimet hadien ba nga la shimti kum u MLA bad kum u Myntri Sorkar bad ha kajuh ka por kum u MDC kine ki dei ki lai tylli ki kam kiba khia bha bad ngan ym don jingmut ban leit shakhmat.
Watla ka kam mareh, kam da dei ka kam ba ka imja, hynrei ka jingieit jong ka ïa ka jingïamareh bad ruh ban ïoh ïa ka met ba koit ba khiah bad ban lait na shibun kiwei pat ki jait jingsniew kiba teh ïa ka jingim briew, ka la pynlong ïa ka Kong Rephica ban poi shaduh kane ka kyrdan ban ïoh ïa ka nam Ultra Queen ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ngi.
Haka 15 tarik ka jingialehkai kan long hapdeng ka Jarain pyrshah iaka Latyrke bad ka Jalaphet Bri Sumer pyrshah iaka Shnongrim.
U Chairman ka Rajya Sabha, mynta ka sngi, ula sospon ia ki phra ngut ki MP jong katei ka iing dorbar.
Ha kane ka sngi la ïoh ban leh burom khadduh ïa u Bah A.H Scott Lyngdoh da ka jingrwai na ka Shillong Chamber Choir (SCC) bad na ka Aroha Choir.
U Conrad u ong nga pyrshah iaka CAB bad u phah ia ka para ba long ka MP jong ka Tura Agatha Sangma ban kyrshan ia ka bill ha Parliament.
Lah ban kdew ba ka Dorbar ki Khlieh nong synshar ki la lum ia ka jingialang ba kyrkieh bad ki la shim rai ban leit ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla halor ki saw tylli ki shithi ba ki la ioh pdiang na ka sorkar pdeng kata ka shithi na ka Ministry of Home Affairs, Sorkar India, kaba D.O.No.9.
Kyntang ïa wai ka snam u Khasi ka khot –ka pyrta ïa kito kiba don ka iktiar ha ka bor synshar ba kin don nyngkong eh ka jingsngew ba ki dei u KHASI khnang ba kin lah ban pynkhlaiñ pat ïa ka jaidbynriew kaba la sdang tlor bad lip rong.
Shillong, Risaw 18 : Ha kane ka juk ba mynta, ym lah ban len ba ka jingnang jingstad hi ka dei ka bynta ba kongsan ha man uwei pa kawei, ki nongshong shnong, watla ka juk ka long kaba shitom ban ïoh kam sorkar ïa baroh.
Katkum ka jing iathuh u samla Pynkmenlang Sanmiet hadien ba ki dkhot ka seng ki la tohkit bniah la lap ba bun na ki ki dei na ka jylla Assam bad kila sah hapoh kane ka thain naduh u lber 2020 haki jaka khlaw ba ki bylla.
U la ong ba ka long kaba shisha ba kiba bun ki dukan ha Iewduh la shong da ki dkhar.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) mynta ka sngi ka 26 tarik Ïaiong ka la pyllait paidbah ïa ka shap (logo), ka website, ka trophi bad ka theme song, ka jingrwai na bynta ka lympung ïalehkai kynjat-bol ka ban sa sdang shen hapoh ka jylla ka jong ngi ïa kaba la tip kum ka 3rd edition Meghalaya State League, ïa kane ka program la pynlong hapoh ka Conference Hall jong ka State Convention Center.
Ha Nagaland, ka seng synrop BJP, NDPP, ka la nang tam ha ki 34 tylli ki Constituency, katba ka NPF ha 3 tylli.
Haduh 93809 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92207 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka NIFT Shillong kan ïatreilang bad ka NEHHDC ha kaba ïadei ban pynjanai ïa ki rukom jingbuh bad jingsong pynitynnat ïa ki tiar shna kti, ka jingjer kyrteng ïa ki tiar ki tar ba la pynmih bad ban khring ïa ki nongthied bad ïa ka iew.
Katba ha ka Drawing competition ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh rah da u Banlamshwa War na St.Dominic Savio’s Hr.Sec.School, Mawkhar; ba ar ka Iafibakor K.Tariang na Synod Higher Sec.School, Mission Compound bad ïa ka kyrdan ba lai la ïoh rah da ka Biachi Cheara Om Sangma.
Kawei pat ka bynta jong u jingthung kaba donkam eh ka long ka sla.
Ka Kyrmen Foundation kaba la iateh paralok bad ka Rangdajied United Football Club (RUFC) kala sdang iaka jinghikai football iaki hep ki barit ka ban neh shisnem lynter ha Khliehriat.
Katei ka jingrisain jong ki MP Congress bad ki Myntri ka sorkar pdeng ka dei namar ba la mih palat ki jingiakhih bad ki jingkynrumkynram ha ki thain ka Seemandhra  ha kaba u khlieh duh ka  YSR Congress u Y S Jaganmohan Reddy u la pynbna ba un pynlong da ka jingshah thngan kaba khlem buh por naduh lashai ka sngi katba u Myntri Rangbah barim u  N Chandrababu Naidu un sdang ia ka jingshah thngan ha ban da iap naduh ka 7 tarik  u bnai ban wan.
Kum shi bynta ban pyrshah jur halor ka jingpynjari ïa ka Curfew ha ka miet jong ka 16 tarik, Jylliew, ka kynhun jong ki riewpaidbah kaba don ïa kumba 500 ngut ki shynrang bad ki kynthei ka la thombor ïa ka jaka sah jong u Myntri ka sorkar kmie ha Imphal bad thang ïa ki bynta kiba bun jong ka ïing jong u katba ki shipai pahara bad ki pulit pyllip ding ki dang tehlakam ïa ka jingpur sted jong ka ding.
U la ong ruh ba lada ka long ha kane ka rukom, ka long shisha kaba ma ia ka jylla lada ki briew nabar ki ioh ban rung suk shapoh ka jylla, kumba ka long ia une u bar jylla uba ngi la ioh ban bat, namarkata ngi kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban kham pyrkhing ia ka rukum talasi ha 13Mer bad ba ki dei ban talasi ia baroh ki kali kiba wan na shabar jylla.
“ Kane ka dei ka prokram jongka sorkar bad ïa nga la synran lang ruh da u CMD ka MeECL.Kane ka long ha ka por ba nga long u myntri ka tnad pynmih bording.
Kiba haiing jong kawei ka khynnah na ka shnong Niawkmai West Jaintia Hills kila kynnoh ba ka khun jong ki kala kylla dkoh tang namar ba bakla ban ai injection da kawei ka jaka surmar ba pyniaid ki sister ka Sacred Heart Health Centre Sahsniang.
Na ka ktien U Blei ngi shem ba u soitan u kylla bsein bad u bsein u kylla soitan.
U Kpa u la sngewsih ban lap ia ki pop jong u khun nyngkong, kumta u Kpa u la hap ban da leit khroh leit kjor ba ma u ruh un kylla bamut.
U Rupang mynta ka miet u la ioh ban ia kren bad u Dr.Pariong lyngba ka phone ban kylli hato la ka dei ne em kaba shisha ba ka don kaba kum katei ka jingiakren hapdeng jong u bad u bah Ardent, “U bah Ardent u dei u paralok ba nga ia ithuh la slem naduh ka por ba dang ia long MDC lang, ngi shu ia kren paralok kumto" ong u Dr.Pariong.
Haba u briew u kwah ban iakren ia ki rukom treikam jong ka sorkar, mynta pat kwah ia tainia kylla sha ka kam jong ka party NPP.Hynrei,kaba kham pynglyngngoh shuh shuh ia ki paidbah ka dei ka jingkwah pynban u State President jong ka NPP uba long ruh u MP ka Meghalaya sha Rayja Sabha ban ia kop tainia pynban ma u hakhmat u paidbah.
"U Mukul, u la ong, ba u kubur ïa ka jingkren u Myntri Rangbah ba kane ka sorkar ba mynta ka la trei ïa kaba ki Sorkar barim kim pat shym la jop.
Ki dang byllai ki ktien lada dei ban kdew bad ñiewtang, tangba la shu antad ba ki paidbah ki la lah ban peiphang ia kaei ka ba la kynthoh.
Myntlang, bad ha kiwei – kiwei ki por rang, ka ju paw lajan miet kum u lyoh khyndew ba shu dum, bad ka lang ha ki sla bad ha ki tnat dieng kum ki mawlynnai baphyrnai, hynrei dangstep ka shu jah noh pat khlem thew – shiteng namar ba ki jing-thung bad ka khyndew ki la kjit ïa ka, bad shiteng namar ba ki kjat sngi ba dang lung ki la ring shaneng ïa ka pat.
" La pyni nia I Kmie ka Rida" Hooid Nia ka dei ka ba phi ong, tangba kawei ngan ong ba na ka bynta ka Rida ka ba dei ka Khun u Hynmen jong ngi, na ka bynta ka bhah jong u, ngan sa tip hi ma nga ia ka nadong sha dong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ka jingïakynduh bad u myntri; ki dkhot ka FKJGP ki la pynpaw ïa ka khmat sngewsih namar ba na ka liang u myntri u la kren shai ba um lah shuh ban leh ei ei, ‘Ym tang namar ba ka por ka la dier palat hynrei namar ba ka dei ruh ka eksamin kaba ïakhun ha kylleng jong ka Ri India’.
Ngan dang iai bteng ban trei ia ka kam na iing" ong U Shaikh.
Hynrei, ha kane ka kynti kaba mynta ki jinghikai jong ki nongialam ka VPP ki la iarap ia ki paidbah ba kin shim rai da ka jingsngewthuh ha ka por ilekshon ban ym vote tang na ka bynta ka pisa.
Shuh shuh u la bynrap, “Ïa ki tnad pule bapher-bapher kiba dei ban hikai, ki nonghikai kiba kumno, kumno yn thung ïa kita ki nonghikai, ki kolej kin ïoh naei ka jingkyrshan pisa bad kumta ter-ter nalor kiwei-kiwei ki jingeh jong ki samla pule.
Ka Sub Inspector of Food and Civil Supply, Nongpoh, ka Kong V.M Khongwir ka la iathuh, ba ia kine ki ration card la mut ban pynlait mynta ka sngi katkum ka jingbthah da ki bor ba halor jong ka tnat bad ruh katkum ka jingshim jingkhein na ka Socio Economic Census, 2011.
Kumta, ban ong “Paradoh-Parasnam" ka dei ka Kyntien ban sngewthuh ba kata ka Jaitbynriew ka wan na kajuh ka Thymmei ka Tyllong.
“Kane ka kynhun jong ki shipai ka la pyndonkam ïa ki buit bad pynkhlaiñ ïa ki rukom pyntreikam ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki arngut ki lehnoh ki bym shym la lah ban ithuh ba kin shah siat ïap, ha kaba katkum ka jingïathuh jong ki kaiphot kiba la wan na ka kynhun wad bniah, la ong ba la i kumba kine kiba la shah siat ki dei kiba nabar ri bad don bynta bad ki lehnoh HM ( Hizbul Mujahideen) kiba la pyrshang na ka por sha ka por ban pynrung tuh ïa ki lehnoh shapoh ka ri," la ong u nongaiktien jong ki pulit.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka juk ka dei ka juk hap ïakop “Ka Reservation Policy ka don na ka bynta ka jong ngi hynrei kam mut pat ba ka rukom pyrkhat jong ngi kadei ban pyrkhat beit tang shaphang ka Reservation Policy hynrei ka dei ban long ka rukom pyrkhat ban don ïa ka mynsiem ban ïaleh.
Ka seng kan ai jingiatreilang ruh ha kaba iadei bad kane, lada ka KHADC ka kloi ban khot ia ki ban pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan kynsan khnang ban lah ban khanglad ia ka jingjyllei ki heh spah bar jylla ha ka district hi baroh kawei, la pynkut u Bah Bandary.
“Hato mynta kala pyntreikam ne em?Hato ngi la ïohi ïa kano kano ka dak ba ka pyntreikam?.
Haba kumne da la sngap bha ia kato ka interview la sngew ba ma I te I lah long kum nongpyniad shnong, nongmihkhmat, nongtohkit hapoh ha tnat Pulit, basketball coach, nongthoh kotkhubor, nongpynkhin win ruh.
a kane ka jingsoi soskular jong ki rangalehkai na ka bynta banalehkai noh sha kiwei ki klob ne Inter Club Transfer la sdang naduh 3 tarik mynta u bnai.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka jingleit khynra ki kynthup ïa u MDC ka Nongstoin, u Bah Gabriel Wahlang, u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem bad kynthup ruh ki Ophisar na ka tnad Enforcement ka KHADC.Shillong, Nailar 29 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee ka Jaintia Hills, u Ma Sniawbhalang Dhar ula pyntip ba ka shnong Lapangap ha West Jaintia Hills, kam dei ka Shnong kaba hap hapoh ki jaka ba ïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
“Kaei kane, hato ki myntri sorkar ki kham long halor ia ka ain, balei ki pulit kim nud ban tohkit bad ban pynngat kam ia ki myntri sorkar", la ong bad ka la bynrap, lada leh bakla uba rit tang hyndiat, la shah pynshitom haduh ban suhsat.
Ha kane ka jingïalang mynta ka sngi da kawei ka sur kila rai ban buh ka jingkyrpad sha ki bor sorkar ba kan pynïoh ïa ka hok halor kane ka jingshah pynïap dusmon jong u (L) Fullmoon Kharsahnoh.
Ka Lion Sports Youth Affairs kala jop da 3 wicket pyrshah iaka Efty United XI Mynso bad kala rah syndon iaka nam lahduh haka Open To All Cricket Tournament kaba long ha Madan Khliehtyrshi kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association haka sngi Saitjain.
Ka Ri ka don ha ka jingshong syier ha kine ki sngi bad ka sorkar India, ka la pynjot ia kiba bun bah ki bynta jong ka synshar paidbah ha ka Ri" ula ong shuh shuh.
Ka jingïathaw sorkar lang ka UDP bad ka NPP ha kane ka kynti hadien ba la mih ka result MLA ha ka 2 tarik Lber mynta u snem, ka lah ban ktah ïa kine ki ar tylli ki parti ha ka elekshon ba marwei, kata ha Sohïong konstitwensi.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka kynhuh ïalehkai jong ka Shangpung Moosyiem pyrshah ïa ka Mookyndur kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka shikol na ka Shangpung Moosyiem la thep da u Niwanshan Sajem haka minit ba 40, katba na ka liang ka Mookyndur la thep da u Jomsing Pariat haka minit ba 54.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Sohïong konstitwensi ha kane ka ilekshon ba mynta, ki don 6 ngut ki kyrtong ki ban ïa aireng ba kynthup ïa u Bah H.D.R.Lyngdoh (Bam Kwai ha Dwar u Blei) na ka UDP, u S.Osborne Kharjana na ka Congress, Bah Samlin Malngiang na ka NPP, Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, Bah Sereph E.Kharbuki na ka BJP bad Bah Stodingstar Thabah na ka AITC.U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma haba pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u Bah Lyngdoh ha ka rynsan lad pathai, u la ong, “Ka long ka jingsngewsih ban ïohsngew ïa ka jingkhlad noh u Myntri barim bad ’riew saiñ pyrthei ba rangbah ka Jylla, Bah H.D.R.Lyngdoh.
Ia ki paidbah nongshong shnong na Umtyrnga, Killing bad kiwei kiwei ki shnong kiba kynthup ruh ia ki 18 tylli ki shnong kiba pyniasnoh lyngba u surok na 13 mer sha Killing kumba la dawa da ka seng HANM, Women Wing kiba la pynlong ia ka jingshah thngan haduh ban da iap, la lamkhmat ruh da u Rangbah Shnong ka Umtyrnga u Bah Bor Khortyngkut lem bad kiwei kiwei ki nongialam shnong jong kitei ki shnong.
Tang mar ia poi hapoh Secretariat beit beit ki la rung hapoh ka kamra jingialang bad ki la shong hangtei kumba 10 minit eiei bad hadien kata la wan poi sa u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ryngkat ki kynhun myntri jong u bad la iohi ba ki myntri kiba la poi lang sha katei ka jingialang ki long u Prof.RC Laloo, Prestone Tynsong, Ampareen Lyngdoh, Deborah Marak, AL Hek, Zenith Sangma, Sniawbhalang Dhar, kong Roshan Warjri; hynrei ym shym la iohi pat ia u bah HDR Lyngdoh u myntri ba peit ia ka District Council Affairs bad ym shym la iohi ruh ia u myntri ki kam Aiñ ka sorkar bah Rowell Lyngdoh.
U nongmihkhmat jong ka Municipal ha Narsipatnam, ula tied ialade, da ka slipar, na ka daw, ba um lah ban pynurlong ia ki jingkular jongu, sha ki paidbah, ha shwa ka elekshon.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka jingïakynduh lang jong ki paid Karbi ka long kaba shongkun da ka jingwan shimbynta shitrhem jong ki paid Karbi na kylleng ki jaka jong ka Jylla Meghalaya bad kumjuh na Assam bad kane ka pyni shai ba jaitbynriew Karbi ka long ka jaitbynriew kaba don ka jingïa ieid ka jingtylli bad don ka jingangnud ban dang kyntiew shaphrang.
Ka kynhun jong ka Ri (Indian Women’s Hockey Team) ban shimbynta ha ka FIH Hockey Olympic Qualifiers Ranchi 2024 ki kynthup ïa ka arngut ki player ban ap kol (goalkeeper), Savita bad ka Bichu Devi Kharibam.
Kane hi ka la pyn jaboh bad pyn jot ia ka mariang bad vban ai lad ia ki khniang jingpang kiba har rukom kin shong kin sah noh bad u briew bad ia ka mariang lah pyn jakhlia.
Staff One Stop Centre Khliehriat 14.
"“Kumba phi ïatip ka Durand Cup ka dei ka lympung ban ïaknieh rung sha ka Asian Federation Cup (AFC) ha kaba ki don haduh 12 tylli ki kynhun ïalehkai jong ka Indian Super League ki ban ïashim bynta nalor ki klob I-League.
Ka wa-ar, mut ko chaphang ka jingtieñ ki paidbah ha wa da ioh kjut ki hadien wa da ïabi kani ka kjut na kiwi ki bru wa ki mrad.
Naduh ba la sdang ia ka haduh kine ki sngi ia ka jinglehniam la pynlong ha ki san sngi lynter.
Hynrei mynta sa lai sngi shuwa ban kut katei ka 5 tarik ki nongialam katei ka Synjuk ki pynher biang da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka sorkar jylla u Dr.Mukul Sangma ban pynpaw ha u ia ka jing bym hun ia ka rai ka High Court ban pynhap ia ka synshar khadar hapoh ka jingpeit jong ka sorkar da kaba hukum ia ka sorkar ba kan thaw-aiñ na ka bynta ki Rangbah Shnong.
Haba kren shaphang ka PDF u bah Pynshngain u la ong ba la seng ia ka PDF ba kan long ka kynhun Liang pyrshah hapoh District Council bad ka PDF kam don bynta eiei bad ka seng Congress bad ka rai kaba mih kan long hi na ki dkhot jong ka, ym na ka Congress, katba ka Congress pat u la ong ba ka dei ka bynta jong ka PDF, kaba ki MDC jong ka seng Congress ki long dkhot hangta.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ki mar-rep kiba poi sha ïewduh ki long khyndiat bha bad ka daw ka dei namar ba u khar Assam u la leit thied hi na shnong briew, “Ka mar kaba poi ha ïewduh ka long tang 30% kaba tam nangta ka dei kaba u khar Assam u leit thied hi na shnong briew, mano ba tuklar ia kata, hangne ka jingthew ka Man ka biang hynrei u khar Assam u thew da ka Pon, shi byrni plastic ka mar lah duhnong lypa T.1000 tyngka mano ban tuklar ia kata" ka la ong.
Lada phai sha ki por kiba mynhyndai lei lei, u pud jong ka jingsynshar ki Syiem Khasi u dei naduh ka surok bah National Highway na Guwahati sha Goalpara bad na Guwahai sha mihngi, u pud u dei na ka surok National Highway kaba leit sha Nawgong haduh Karimganj.
Shella border area CPHa Garo Hill, ha Dainadubi CP, Nengkhra CP, Siju CP, Dimapara CP, Sibburi CP, Dalu CP, Garuspara CP, Mahadeo CP 9.
Ka Jawan ka dei ruh ka phlim banyngkong kaba u SRK un ak lang bad ka Superstar Nayanthara.
Ngim donkam ¿a kine ki bar jylla ne ki mynder ri ban rung ha ki electoral roll hangne ha ri Khasi Jaintia jong ngi bad pynjop ¿a ngi ka jaidbynriew ha ki ilekshon MDC, MLA", ong ka kyrwoh na u  samla Ohibait Dkhar, President KSU Jaiòtia Hills District.
Ki khynnah ialehkai ka Sabahmuswang kila jop da ka tie breaker 2-1 pyrshah iaki khynnah ka Demthring bad rah syndon iaka Republic Day Cup U-13 Football League Tournament haka final kaba long haka sngi Republic Day ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka MVSA ka pynrem jur ïa u Rajender Kumar bad ki paralok kiba dei ki shipai BSF na Lakroh Shiv Mandir, Hawai Tilla, West Jaiñtia Hills, kiba thombor ïa u Officer ka AH &Veterinary ka Muktapur Veterinary Dispensary, Amlarem Dub Division Dr Seiboklang Buam.
Ka KSU Nartiang Circle kala dawa bad ban jur iaka sorkar MDA haka jing ialam u Conrad K Sangma ban tuklar bad ban pynsangeh mardor ia katei ka jingshna police out post ka sorkar Assam, lym kumta ka KSU kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam naka bynta ban iada ia ki paradoh parasnam ha katei ka thaiñ.
Ula ong shuh shuh “Nga kwah hi ba ka Team kan don kumba long lem ki wei ki State namar man u snem ngi shait leit shim bynta ha ka Alll India Police meet bad sngew tynnad ban iohi ba ki wei ki State majority ki players jong ki ki dei ki ba la represents ia ka State jong ki bad ngi ruh ngi kwah kumta lada long ka ba lah hynrei ka shong ha ki heh officers jong ngi ki ba tip khambha ban ia ngi.
Ki jied ban jingjar ha jaka ban jied ia kum u Syiem Solomon,Syiem David.
Kine 77 ngut ki dei kiba shong ba sah ha ki ïing jong ki bahaïing – katto-katne ki la ïoh jaka sah, ïing-wai," u la ong.
Ka jaka ban ai jingsumar ba shipor ne ka Corona Care Centre, kaba hap hapoh ka jingpeit bad khmih jong ka Dorbar Shnong Jaiaw, Laitdom bad ba la iarap ban pynbit pynbiang ia ka da da ka ophis jong Deputy Commissioner East Khasi Hills District bad ka ophis jong u District Medical Health Officer East Khasi Hills District, la sdang ban pyntrei kam noh ia ka naduh hynnin ka sngi Saitjain, ka 5 tarik nai Jylliew 2021 ha Seng Khasi Higher Secondary School (English Section), Jaiaw, Laitdom.
“Haba phi shem ba ka kam pynroi ka la jia stet stet ha Ri Lum Garo, ki paidbah ki sngewthuh bakla, hynrei kam dei eiei ruh em," ong u Sangma.
Nalorkata, u la ong ruh ba kum ka ïing hi, kim kynnoh ïa ki MLA barim la ka long ïa u Bah Ardent ne ïa u Bah Lambor ba kim trei kam, hynrei ki kwah ba u Bah Dasakhiat un trei khambha bun shah ïa kaei kaba ki trei ma ki ban pyntikna ba ka jingmyntoi bad ka roi ka pa kan long salonsar ïa baroh.
U Jisu u la im hapoh kata ka HUKUM, hynrei u la ong- “Wat mut ba nga la wan ban pyndam noh ia ka HUKUM lane ki Nongiathuhlypa: Ngam shym wan ban pyndam, hynrei ban pynskhem.
Kane ka dur saw snam, la iohi nyngkong ha Ladakh, ha India; ha ki khyndiat bnai ba ladep bad katei ka la pynlong ia shibun ki saiantis, ba kin wad jingtip, halor katei ka jingkylla saw snam jong ka sahit bneng.
Kumba ka long mynta, u Shadap u la long u ba ba ar napdeng ki rangiakura ka Jylla ban jam sha ka wat kaba ar hadien jong u Badonkupar Synnah (light welterweight 60-63.5kg) u ba la jop hynnin ka Sngi U Blei.
Ki jingbam ba duna khleiñ na ka bynta ka koit ka khiah ba kham biang kam don jingiada na ka jingpang u klongsnam, ki stad saiantis kiba wad bniah shaphang ka koit ka khiah u klongsnam, ki la kam ba ki jingbam ba duna khleiñ lane ba la pynshong nongrim ha ki khleiñ Omega 6 kin longkiba biang tam ka koit ka khiah u klongsnam, hynrei kim lah ban teh lakam ïa ka jingma na ka jingpang ïa u klongsnam.
Ym don ba tip ba ia kyrteng jong une u pulit la jed ban ioh khusnam", ka la ong ka presient ka CSWO.Ka la ong ba kane ka dei ka sorkar jong ki paidbah bad kam dei ka sorkar jong ki nongsynshar donbor, kam dei ka sorkar ki riew bamsap bad ki paidbah ki don ka hok ban tip kumno la jied ban ioh khusnam,  khnang ba ki ophisar ba khuid bad ka trei hok kin ioh ia kaba dei, ym ban shu jied tang namar kino kino ki jingiadei ne kiwei pat ki daw, la ong shuh shuh ka President ka CSWO.Shillong, 19 Nailar:Ar ngut ki dkhot ba snar ka Liberation of Achik Elite Force (LA EF) ki la wan pyndem wait noh hynne ka sngi ha ki pulit ka jylla.
Ka jingpyrshah ka ENCC ka dei halor ka nongrim ba lada ai lad ban bret ñiut ha katei ka jaka kan wanrah iaka jingktah iaka koit ka khiah ki shnong ba marjan bad ka sawdong sawkun ka mariang.
“Ki District Council haba ki mut phiah thymmai ia ki Constituency, ki dei ban da leh tiak pa tiak bad da iasyllok ia ki shnong ki thaw bad u paidbah u ban sa shah ktah", la ong bah Process.
La pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingïadonlang ki nongïalam ba hakhmat jong ka kynhun nongñiah ar shaka ka TULBA Central Body bad ki dkhot jong ki Unit bapher bapher na kylleng ki distrik hapoh ka jylla Meghalaya ki ‘riew rangbah, kiba ha ïing ha sem jong kane ka longïing bad ki paidbah jong kane ka shnong Mawthawïang-Nongtraw.
Kum u MLA, u Bah Sanbor u la kyntu ruh ïa ki nongïalam Balang ba kin ïaleh ban pyndonbynta lang ïa ki heprit khamtam eh ïa kito kiba wan na ki longïing baduk ba kin rakhe ïa ka Christmas bad Snem Thymmai.
Shillong, Risaw 06: Uwei u rangbah uba kyrteng u Bah Khielang Star Nongbri, na ka Shnong Wah Kseh hajan Sohïong, u la shah dung da ka wait ha la u jong u para shnong ha ka step jong ka Sngi thohdieng, katba u dang ïoh thiah ha ïing.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit  ki la shain kuna ruh na ki kali kit turis kiba ju mlien ban pyrta briew bad ieng ha ki jaka bym shah ban ieng bad na kine, la ioh ban shain kuna haduh T.6200 na ki 22 tylli ki kali.
D.Gashnga.
Ki kynta jong kata ka janmiet ki la iaid bad ka por ka la dap 6 duna.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u nongialehkai na India u Anshul Jubli u lah ioh ban khur ia ka kontrak Lightweight UFC ha u bnai Lber mynta u snem hadien ba u la lah ban khur shalade ia ka belt Lighweight Road to UFC.Ha katei ka aiom ialehkai kaba ar jong ka lympung, yn sa kiew jylli iakhun da ki arnut ki rangialehkai ka ri kata u Sumit Kumar (Flyweight)  bad u Rana Rudra Pratap Singh ha ka kyrdan ialehkai jong ka Bantamweight.
U Saaya, ula jop khlem ialeh pyrshah na Yachuli Constituency ha u snem 2014 bad ka rai jongu ban weng noh ialade na ka jingialeh, ka la pynbitar ia ki nongbud jongu.
I Babu Will I la pass ia ka “Entrance" examination (Matric ne H.S.L.C.mynta) ha ka snem 1898.
Shillong, Nohprah 22: U Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi un sa wer biang sa shisien ïa u khliehduh ka Balang katholik u Pope Francis ba un wan ïuhkjat sha India ong u President ka kynhun ki Bishop ha ka ri India ka Catholic Bishops’ Conference of India (CBCI) u Archbishop Andrews Thazhath.
Kumban shu pynkynmaw ha ka samoi ba la dep, ka Mawlai Sports Club ka la rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Laitkor Sports Club ha katei ka lympung kaba la wan ban shim bynta haduh 12 tylli ki klob.
Dei ruh ha kane ka por ba ka jingïatreilang hapdeng ki ophisar heh ka la sdang ban jah suki suki.
Shillong, 05 Naitung:Katba ka kyrtong President ka UPA ka Meira Kumar ka la kam ba ka UDP ka la ai ka jingkyrshan ia ka, na ka bynta kane ka elekshon President ka ri, hynrei na ka liang u president ka UDP U Dr Donkupar Roy u la kyntait ia kane ka jingkam jongka.
Katei ka long halor ka jingkren niewbein I Kong Juliana Ia u shynrang Khasi.
Ia ka New Shillong Township Water Supply Project la mang ha ka 2014 ha ka jinglut kaba long T.321.28 klur katba ia ka Greater Ampati Water Supply project la mang ha ka 2013 ha ka jingmang kaba 139.73 klur.
Ki Chief Secretary jong baroh ki jylla bad ki Union Territory, ki la shah bthah ba ki la dei ban long kiba khmih bniah bad husiar bha.
Kane ka long katkum ka kyndon ba 101 jong ka Meghalaya Police Act 2010 la ong u sahep SP ka WJH, u bah Lakador Syiem ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi.
"Lah ban kdew hangne ba ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa une u nongbishar ba la shongthait ban ai ïa ka kaiphod ba nyngkong eh hapoh ka saw taiew halor ki hukum ka ïing bishar SC bad NGT kumno ka sorkar ka pyntreikam ïa ki bad lada jia bym pat pyntreikam lut kiei ki lad ki lynti ba dei ban leh kloi ban peit ba ka jingpyntreikam ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar ba kan shimkhia ban kyntiew ia ki skul sorkar, khnang ba u paidbah un suk ban ban ioh ki jingmyntoi, kumjuh ngin kyntu ia ka ophi jong u District school Education Officer ba dei ban phah kem ia ki ba donkti ban shim bai skul, kiba pynjah klep ia u khaw mid-day meal bad ki bym pyntrei ne pynjah klep ia ka pisa ban shna ia ki skul katkum ba la mang.
Ka jing pyrkhat kaba da sngew danda shisha, namar ba ngi ia pyrshah ba kin wan trei bylla, kiba nabar, hynrei lada ngi ia pyrshah, sa ia ki trai shnong, kumta kumno ngin khmih lynti, ba kin iaid ki kam ki jam bapher, ha ka trei iing trei sem, ha ka trei karkhana, ha ka trei surok bad kumta ter ter.
Ka kyrwoh ka la khot la wer ia ki  khynnah skul barim kiba ju pule ha kane ka skul ha ki snem bala dep ban ia poi khnang ha ka 27 tarik u bnai Nailur 2014 por 11 baje  ha hall jong ka skul na ka bynta kitei ki kam.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma lem bad ki myntri sorkar ka la shim ïa ka rai ban don ki mini secretariat ha man la ki district ban pynsuk bad pynjan ïa ka synshar khadar sha ki paidbah da kaba kim donkam shuh ban wan shaduh sha nongbah Shillong hynrei tang ha kitei ki mini secretariat ruh ki la lah ban pyndep ïa ki kam ki jam jongki.
Nangta u la kdew ruh ïa ka jingshongsyier ki paidbah kiba shong ha ki jaka khappud, ha kaba u la pyni ïa ka nuksa ïa kaei kaba la jia ha Mukroh.
"“Hato kane ka dei ka kam jong ka sorkar? Ka sorkar MDA ka ba la ïalam da ka NPP  ka la thok ïa ki nongshong shnong ka Garo Hills bad ïa baroh ki nongshong ha ka jylla  Meghalaya.
Shillong,4lber:Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynhynin ka sngi u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la ong ba lada ka PDF ka kwah ban don ka jingsynshar jong baroh ki Party ha KHADC ka dei ban ai da ka jingthoh ban pynpaw ba ki kwah ban ia treilang, hynrei ka ARPa kan ym pdiang ia u bah Process T Sawkmie.
Kine ki kynthup na EGH: 07, EJH: 19, EKH: 87, NGH: 11, RBD: 6, SGH: 07, SWGH: 11, SWKH: 8, WGH: 105 WJH: 53 bad WKH: 83.
U bah Prestone u la ai ka jingiaroh ia u Rev.JJM Nichols Roy uba la long uta u nongprat lynti ia ka lawei jong ka khyndew ka shyiap ki khun Khasi bad, u la ong ruh ba dei lyngba jong u, ba la wanrah ia ka khyrnit ba Hynriew ka riti synshar ka ri, kaba la pynksan pura ha Autonomous District Council (ADC) ban iada ia ka khyndew ka shyiap.
Sangma, Dameshanbor Gashnga, Jospal Kurbah, Blanangshngain Khongsdam, Deibormame Tongper, Daohipaia Rymbai, Jeffrey Warlarpih (Coach), Beneslaus Khyriem (Assistant Coach & Manager), Wandashisha Dkhar (Physiotherapist).
Kane ka smartphone ka don ruh ïa ka Mediatek Helio kaba sted bha bad ka don ïa ka processor kaba long G85 khnang ba kane ka phone kan ym don ka jingthut bad khlem kano kano ka jingthut haba lehkai.
Ha kiei kiei baroh ngi sngewbiang ngi sngewbahok ha la ka jingim hynrei khlem da it da bishar ialade kumno ngi long bad balei ngi don hangne bad shano ngin leit ha kawei ka sngi.
Shillong, 28 Naitung:Ka Meghalaya Board of School Education (MB OSE) ka la pynmih ia ka rukom ialeh eksamin thym mai na ka bynta ki khyn nah ba ialeh ia ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), wat la ki la shah bat teng ruh.
Shillong:Ki shipai BSF ki la pynlong ka jingkhynra ha ka shnong Dawki,East Khasi Hills district hajan ka khappud bar-ri bad ha katei ka jingkhynra kila bat ia kawei ka kali kata ka swift desire, hadien ba kila i suba ka rukom iaid jongka.
Laparoscopic surgery is a minimally invasive procedure that can be performed through small incisions, resulting in less pain, shorter hospital stay, and faster recovery.
Kum ban pynkynmaw, ka Party BJP dang shen ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka Shnong Tyrso ba la wan shim bynta naduh u Bah Earnest Mawrie kum u State President bad u Bah Sanbor Shulai, myntri sorkar na ka Party BJP ki la pynbna paidbah ïa u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP na Mawhati Constituency bad dei hadien ba la pynban ïa u kyrtong ka party BJP ka la thung mynta sa ïa u President ka Mawhati Mandal na ka bynta ban dang pynkhlaiñ ïa ka party.
Ka synshar paidbah da lei lei kam dei ban brai ha ka “Mane Kyrtong" (Hero Worship).
Shillong, 10 Nailar:Ka Catholic Youth  League (CYL) kan rakhe ia ka Jubili Ksiar ha St.Dominic Savios’ Church, Mawlai Parish naduh 5  haduh 7 tarik,u  Nailur 2014 ha Mawlai Parish.
U la ong ruh ba ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ban pan ka jingpyn shai halor kane ka jingmih khubor ba ka sorkar ka la pynjlan ia ka jingtrei kam jong ka GVK, ha ka jylla wat ha dien ba la kut ka jingiateh kular.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka JSM Western Region samla Ribok Biam, ma Dilone Lyngdoh Waheh Dong Salini Colony, u David Ngaite Ex Disciplinary Secretary JYF-CB bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïa kren bad ki katto katne ngut ki kyrtong kiba la mihkhmat ban ïa khun ha kane ka MLA Election 2023 ha kaba ki la kyntu ïa ki paidbah ba kin ïa mih ryntih ban wan thep ïa ki vote jong ki khlem da pynleh noh ei namar ka dei ka hok jong ki ban leh ïa kata ka bynta ban jied ïa u nongmihkhmat ba ki ki mon.
Ka Amlarem Social Club kala pynliem da 2-0 iaka Man I Bha haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Mini Stadium, Ladjaplem Amlarem haka sngi Palei.
La ioh ban ia kren khyndiat bad u ha surok bad u la ong ba u pynkhuid namarba ka sma iw sit ba ki don kiba leit pynjhieh pathar ha nala.
Namarkata, na ka liang jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha ryngkat ki Volunteer Shnong ki pynrem jur ïa kane namar ba ha ka jaka ba kine ki kompani shna surok kin pyndep noh kloi ïa ka surok hynrei lyngba ka jinglehdusmon ne ka jingshah thang ïa kane ka kali kan sa don ka jingthud bad suki noh ha ki rukom pyntrei ïa kane ka surok ym ba ka ktah ïa ka company hynrei wat ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah jong ka dong ka thaiñ namar kane ka surok ka dei shisha ka jingmyntoi bad u budlum ïa kiba bun balang.
Na ka jingpynpra ki paidbah ia ka pandal kaba la pynkhreh ban pynlong ia ka jingsngap paidbah, la pynlong noh ia ka jingsngap paidbah ha hall ka kompeni kaba la iaid beit bad bun kiba kyrshan, katba ki paidbah ba pyrshah kim ioh lad ban iashim bynta.
U samla Amebalaker Wanniang, 15 snem karta u ba dei na ka shnong Mawten, South West Khasi Hills District u khun jong u bah Dasliroy Lyngkhoi bad ka kong Cherryda Wanniang.
La suba jur ba ka daw jong ka jingkem ding kynsan hapoh katei ka Iingskul, ka dei kaba la don ki runar kiba la thmu ban thang dusmon ia katei ka skul, hynrei ym lah satia ban tip thikna bad ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha ka dang iaid shakhmat.
Ka  jingdheng kali hynnin ka sngi, ka la mih jingeh ruh ia ki nongleit iew leit hat, kiba na ka thain Upper Shillong, namar ba kim ioh kali shuh ban hiar sha Iew bad kam dei tang katta, ka jingeh kaba kham khraw, ka long namar ba ki kali kamai Upper Shillong ruh, kim don shuh ha ki jaka ieng ha Them Iew Mawlong bad katei ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongleit nongwan, ia ki khynnah skul bad kaba la pynrit mynsiem shi katdei ia ki kmie ki kpa.
Haba jubab pat katno ka mang tyngka na ka bynta ka jingïarap sha ki skul, u Executive Member u la ïathuh ruh ba la mang 25 lak tyngka bad la kumno kumno kan poi 36,000 tyngka kawei ka skul.
Kumta, “ki ia ong ….
Ka la pynlait ïa ki longkmie ha ki jaka nongkyndong na ka jingshah teh ha ki dpei bad ka la pynkylla khait ïa ka jingong ‘jingryntih kyrdan hapdeng ki shynrang bad kynthei’.
Haka juh ka por la pynkup burom ïaki khynnah ialehkai football jong ka skul kiban mihkhmat iaka District West Jaiñtia sha ka State level haka Under-14 Boys bad Under-17 Boys and Girls.
“Ka Pakistan Railways Employees (PREM) Union (CBA) ka kynhun jong ki nongtrei ka la pynlong ïa ka jingïakhih ha Lahore namar ka jingbym ïoh tulop jong ki ha kaba ki la ong ba kane ka la pynduh mynsiem namar sa khyndiat sngi la wan ka jingrakhe ïa ka Eidul-Adha",  la ïathuh ka tyllong khubor.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka KSU Nongpyn-deng Unit, kala dawa na ka Civil Hospital Nongstoin bad kumjuh ia ka tnad pulit ba kidei ban ai ia ka jingpynshai halor ka jingpynslem ban ai ia ka report halor katei ka jingjia.
“Ngi kwah ban jop kum ka party kaba bun tam ki MLA bad ban thaw ia ka sorkar ha ka jylla" u la ong bad bynrap, ka AAP ka la sdang ban pynkhreh ban jied briew ban sei ha ka elekshon 2018.
Meghalaya ChapterU President ka VPP, u la ong ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la ai daw ba ka sorkar kam kwah ban pyllut phut ban thung da ki ophisar kiba la shongthait ban long kum ki nongtrei jong ka Lokayukta, hynrei kan thung da ki ophisar kiba dang don ha ka kam, namar ym da donkam ka jingsiew ïa ki.
Ka Cricket Smit ka la lah ban kamai 127/6 na ki 20 Over bad u Shankupar Kharbyngar u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata haduh 45 ron na ki 35 bol bad u samla Shanborlang Kharshiing u la ïoh 2 wiket na ki 4 Over.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor ha ka jingiakynduh bad u Chief Secretary ka jylla u bah WMS Pariat, u la iathuh ba um shym la ioh jingtip la u CM Jha u la shah kem ne em, hynrei u la ong pat ba lehse yn nym shah kem namar ba u la dep ioh jamin na ka Supreme Court.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Palei.
U Myntri Rangbah u pyntip ba ka jingpynlut ïa kawei pa kawei ka BOP kan long kumba T.2 klur shisnem.
Ha ka jingshisha ka Meghalaya ka la dei ban pynlong ïa ka National Games ha u 2022 kaba dei ruh ka jingrakhe dap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka Jylla kaba pura, hynrei kam shym la ïoh lad ban pynlong.
Ka jingiap na ka  coronavirus, ka la kot sha ka  9,881 ha kylleng pyrthei  bad nangta sa  2,42,000 kiba ioh pang bad kane ka jingjia, ka la pynlong ia kiba bun ban ia nujor bad ka jing iap briew ha ka thma bah ba ar lane ka por jong ka jingkyrduh pisa ha  snem 2008 bad nangta sa ka flu jong ka Spain ha u snem 1918.
Ka NEHUTA ka la kam ba u Professor S.K Shrivastav naduh ba u bat kum u VC ka skulbah NEHU u khlem lah ban trei na ka bynta ka jingbha ka skulbah NEHU ne naka bynta ka jing myntoi ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah NEHU.Na ka liang ka NEHUTA ka dawa ba dei ban thung ka kynhun na ka bynta ban tohkit halor ka jing treikam khlem nongrim bad jingleh donbor u VC ka skulbah NEHU.Ka NEHUTA ka pynpaw ruh ba u VC ka NEHU naduh ba u shimti kum u VC um pat ju khot ka jing ialang na ka bynta ban iathir halor ki lad ban ioh jing myntoi ki samla pule ne naka bynta ka skulbah hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi la thaw ia ka Preparatory Committee bad la jied coordinator ia Kong Agnes Kharshiing ka president ka CSWO kum kawei na ki lai ngut ki Coordinator ha kane ka jylla.
Ngi la ïa thaw sorkar ha kato ka por ban pynbiang ïa ki nombor, hynrei mynta pat ngi la kham long ïatylli.
Ha katei ka jingpan jingpynshai kaba la ai ha ka 15 tarik mynta u bnai sha kitei ki ar tylli ki kompeni, ka  nongiasaid ki 7 ngut ki trai khyndew ka  kong  JB Kharbhih ka la kynnoh ba kitei ki ar tylli ki kompeni ki la tam pud bad ki la tei ruh ia ki jingtei jong ki bad ki sdang ban khlong da ki lak metric ton ki mashun na ka khyndew bad ka jaka jong kitei ki 7 ngut.
Secretary Bah D.Q.Kharbuli na ka liang jong U president u la pynshai sani bad u la ong ruh ba kane ka seng kamdei ka khun ne ka kmie jong kino kino ki Association kumjuh ruh ka jing mih jong ka kam dei na ka bynta ban pyn pait pyn pra ia kiwei pat ki seng hynrei kane ka seng ka don la ka jong ka nongrim kumba la dep pynshai ha ki lad pathai khubor dang shen kumjuh ruh ka lah ban peit ia ki common issues kiba ki skul ne Nonghikai ki ia kynduh kiba kiwei pat ki Association ki hap ban peit tang ia lade.
Ki pulit ki la kem ia u nongniah bad u nongbud bad la leit ialam mynta ka sngi, ha ka kashari jong ka Howrah, ba kan shim bishar ia ki.
Kane ka jingleit khang tala ka dei hadien shitaiew na ka Sit in demonstration ba la pynlong ka seng hynrei ka sorkar kam shym la patiaw satia bad ym don uwei ruh naki Nongmihkhmat ka thain ban kren lem sha ka sorkar halor kane ka mat ba ktah iaka iap ka im jongki paitbah.
“Lada ngi leit kum ma ngi (kiba duna dkhotmet) ki la don lypa da kawei ka jingmut.
Ka sorkar India ruh ka la sdang ban plie ki jaka training kum ka Indian Sign Langauge Research and Training Centre kaba don ha Delhi ban pynphriang shuh shuh bad ban kyntiew ïa ka.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la kren shaphang ki artylli ki kam ba ïadei bad ka jingpynkup bor ïa ki longkmie lyngba ka jingpyndonkam ïa ki drone ha ki kam rep bad ka jingpynbïang ïa ki dawai ha ki dor ba duna na ka bynta ki longiing ba duk.
U Bah Kharjana u la ong ruh ba ka Roster System kaba pynbeit da ka Sorkar na ka bynta kiba duna dkhot met haba ïadei bad ka jingthungkam ka long kaba dei eh bad ïahap na ka bynta jong ki.
Ki la leh ia kaba bha hynrei phi pynjynjar ia ki riew paidbah, phi dei ban pynbeit noh ia ka".
Ka jingdawa jong u Saleng A Sangma ban pyndam noh ia katei ka skhim MLA ka long namar ka jingbhah pisa ka long tang 2.5 klur tyngka bad katei ka skhim 2.5 klur tyngka kan nym lah satia ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah hapoh ki constituency hynrei ka la pynkylla mraw pynban ia ki MLA namar ka jingdon jong kane ka skhim ka la pynlong ia ki paidbah ba kin khmih lynti shaba palat bad ki paidbah ki khmih lynti ruh ba ki MLA kin ai lut kat kaba ki don bad bai kha khun, bai kolej, bai skul, bai hospital bad kumta ter ter hynrei tang 2.5 klur tyngka shaei yn lah ban pyndap pynbiang lut kat ia ba don.
Ki bynñiaw ruh ba kim ioh leit sha iulam ban kontrol ia ka um ha ki Hali.
Haba leit ban kynduh ia u Bah Prestone Tynsong, u MLA lem bad kitei ki nongkitkam ka NPP na Mawhati Block, ki la ioh ban pynsngew halor ka jingsniew ka surok na Umsning shaduh Umsiang kaba don ia ka jingjrong kumba 80 KM, ka surok na Liarbang-Mawlasnai bad shaduh Jingkieng Wah Umkhen, ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mawhati  PHC sha ka CHC, ka EKLAVYA Residential School ha Umtrai, ki Surok shnong lane Approach road ha ki shnong bapher bapher.
Haba ia kren bad u bah S.G Khongiong General Secretary jong ka Congress East Khasi Hills u la ong ba ka seng Congress ka khmih lynti ba ka elekshon shiteng samoi kan long noh ha u lber, 2016 namarba katkum ki kyndon u la ong ba dei ban pynlong noh ia ka elekshon hapoh ka hynriew bnai.
Shillong, Nohprah 10: U MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Chairman ka Monitoring Cum Implementation Committee ka 19th South Shillong Constituency, ha ka Sngi Saitjaiñ ula pynlong ïa ka Pre Christmas bad New Year Get-Together ha kaba ula ai jingïarap T.3,50,000 sha ki 14 tylli ki Balang Khristan na ka bynta ban ïoh pynkhreh ïa ka jingrakhe ïa ka Khristmas.
Namar ka jingsngew tynnad ban shet jingshet ka la jer ïa ka prokram jongka kum ka Eat Your Kappa.
Ha ka jingshisha ka tamasa Tharia Wah Rew ka la don teng ha ki 1984 ba la ju leh da ka Hima Sohra bad ka Shnong Ryngud ban pynim ban pynkynmaw ïa ka jingïadei ïa ka hat Sohpieng hynrei ka shu jah da ki phew snem ïathuh u Sordar shnong Ryngud.
Na ka liang ka kong Miriam Thangkhiew kaba dei ka kurim ka la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa baroh kito kiba la don bynta ban noh synñiang na bynta u Bah Hubert Paliar ha ka jingleit jong u bah mihkhmat ïa ka jylla bad ka ri India sha katei ka jingïalehkai ha Turkey.
“Na kine ki 57 tylli ki jaka pule, 22 tylli ki dei ka bhah na ka sorkar pdeng bad sa 35 tylli ki dei na ka bhah jong ka jylla", la ong u Bah Thabah.
Haba ïakren ba u nongthoh khubor, u Javed u la pynpaw ba kane ka jingshah jied ka dei lyngba ka jingïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka State Level Bench Press Competition kaba la long ha Umsning.
Ha ka jingshisha, ka bor synshar district ka la pynjari korphiw (curfew) ha ka thain Motphran, Khyndai, Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Lama Villa, Mawprem, Keating Road, Polo, Cantonment, Mawlonghat, naduh 10 baje hynnin mynmiet hynrei mynta mynstep, la ioh jingtip ba la pynhiar noh sha ka korphiw sha ka por mynmiet bad la pynlait ha ka por mynsngi.
Ka KSU ka la ong ba ka jingleit sha KHADC ka long ban dawa ba dei ban pynduh noh ia kitei ki Gaobura.
Ka I.N.A ka la ai kyrdan Captain ia u Jamedar T Hodyson Dykes.
Kane ka la ju jia bun bun sien.
Ka kong Theilin Phanbuh, Chairperson ka MSWC ka la ong ba ka komishon ka la phah ia ka jingtyrwa na ka Nirbhaya Fund na ka bynta ban tei ia ka jaka sah ki kynthei ha kane ka jylla.
Ka High Court ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pan jingtip na ki nongmudui mukotduma pyrshah ïa kitei ki kam be-aiñ ïa ki kyrteng jong kito ki ‘kingpin’ kiba donkti ha kine ki kam bad ban pan jingïarap ruh na ki pulit Assam ban thwet bad kem ïa ki.
Ki phang jingiakop (competition) " kane ka jing ia kop (competition) la ong ba ka long beit ka ban kham khein kongsan eh iaka NEP naka bynta kito baroh ki ba iashim bynta.
Ka BJP ka dang kheiñ jingkheiñ bad kam pat lah satia ban shim rai.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pylliem ia ka Mawkhar da 2-0 kol ha ka jingiakhun ka SPL U-18 ka SSA kaba long mynta ka sngi.
Ki la mih bun ki jingiakren hapdeng ki paidbah mynta ka sngi tang mar ia iohi ha ki kot khubor ba ka sorkar ka la pynbna T.4 lak tyngka sha ki lanot twa khyndew, bad katei ka jingiakren ka long ba shuwa katei ka jingjia ha Ri –Lum Garo ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur kaba la jia ha East Khasi Hills District  ha ka 9 tarik u jylliew  ha kaba 2 ngut ki mynsiem briew ki la duh katba uwei pat u dang jah rngai kaba la jia ha ka shnong Mawkliaw bad Mawlatang.
Jowai, Rympang 07: Shi bynta ban wanrah ia ka suk ka saiñ jong ka election hapoh ka jylla, u Distict Magistrate ka West Jaiñtia Hills District, Jowai, ula pynbna ba yn sa don ki sngi tyrkhong kyiad ha baroh ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills naduh ka 25 tarik, ka 26 tarik bad ka 27 tarik jong une u bnai Rymphang 2023 ba dei ka sngi thep vote bad ha ka 2 tarik u Lber 2023 ruh ba dei ka sngi ñiew vote.
Ki nongshong iew ki lait na kane ka khajna baroh u snem 2019-20.
Ba u Bah Lakmen Rymbui un pynpaw kita ki jing lyngoh halor ba ka tnat pulit kam tip eiei, ka pyni ba lah donkam ban pyn khlaiñ thikna bha iaka jing iaid pahara ki pulit ha ki jaka ba lah suba ban die kum kitei ki jait jingdih kiba pynma iaka jingim briew.
Ka jingthmu jong ngi ba ngin mih na Shillong bad ban poi sha Nongpoh ha ka por ba la buh kam shym la lah ban urlong.
Halor katei ka jingshah pynpra ia katei ka sem ap kali, na ka liang ka seng kan sa khor iakren ia utei u rangbah, na bynta ban iakren bad khamtam eh ban phah shna da kawei, hynrei lada um wan iakren ne ban shna da kawei, na ka liang ka seng kan sa leh da kaba kham tyngeh.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u ADGP – Surendra Kumar u la ïathuh ba u Tankeswar Nath u la shah kem na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban shim beaiñ ïa ka pisa na uwei u briew u ba thmu ban pynkylla ïa ka jaka puta jong u sha ka Miyadi Patta.
Ki khynnah ba don jingduna na ka Bethany Society ki la ai ia ka jingrwai pdiang burom ha  kane ka sngi bad ruh la pynshongshit da ka jingrwai na ka Shillong Chamber Choir na ka bynta ki nongwan iashim bynta ha kane ka tamasa baheh jong ka pyrhei.
U la ong ba ka Chandrayaan 3 bad Pragyan Rover ki ïai pyni ïa ki dur ba thymmai jong u Bnai.
Hynrei ka ba pyn sngewsih ka dei ka jingong ki briew lane ki nongïalam (leaders) ba lada ki ai pisa kiwei ki candidate shim beit tangba wat thep re pat, shuh shim tang ka pisa haba ki ai.
“Ka jingangnud ki paidbah ban ïoh ïa u Prah ka la long kumba kwah sohjew ki kynthei kiba armet", la ong u Bah Ardent.
Kane ka Balang Thiateira ka la sdang naduh u 538 AD.Kane ka Balang ka don haduh mynta bad kan sa ioh ban rung sha kata ka por kaba khadduh lane ka shitaiew Bakhadduh ba la ong da u Daniel 9:27.
Ka dei ia ngi ki briew ban siewspah ia ka.
Katkum ka jingiathuh u sordar u la ong ba naduh ba la kha ia u ha Smit la 60 snem mynta um pat ju iohi ba kan don kaba kum kane ka jingjia ban hap ior, watla  u la ong ba ka la don teng ka jinghap phria kaba shyrkhei la arsien bad kaba jur eh ka dei ha u snem 1997 ha kaba ka jingrben u phria ka long shi phut shiteng hynrei tang mynmiet pat u la um noh, katba katei ka jinghap ior pat ka shim por ban kylla um.
Kaba kham sngewsih ka long ba na ka jylla Assam, ka BJP ka wan thaw sorkar sha ka jylla jong ngi.
ïa kitei ki shithi dawa pisa la ïoh pdiang da ki Khasi bad ki bar Jylla kiba dei ki nongkhaïi bad la dawa ha ka kyrteng jong ka jingsiew ïa ka “income tax" na ka bynta u snem 2023 bad kane ka jingdawa pisa ka sdang naduh ka T.15 lak haduh T.80 lak.
Ki ong hana,ka shnong kaba la shu pyniap bein ia u Aesop uba hok ba shi sur khlem daw khlem nongrim ka la khie khlam syndon kaba shyrkhei tang hadien katto katne snem ba ki la pyniap ia u.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ban iohi na la don kiba byrngemban pynkhyllem ia kane ka EC.‘Hynrei ngi don ka jingshaniah kaba pura bad ki paralok ARPA.Ngikhmih lynti ba nym don kiba shet kylla ban pynkhyllem ia ka EC," la ong u Bah Kharkongor.
Nongstoiñ: Ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills ha myn hynnin ka sngi ki la ioh ban kem ia ki lai ngut ki nongtih dewiong beain katba ki dang tih ia u dewiong napoh ki thaiñ Seningkhri.
U District Magistrate  ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat haka sngi Nyngkong u la pynmih ia ka hukum hapoh ki kyndon 144 CrPC kaba la khang pyrshah ia kino kino ki jait jingkop khwai dohkha ne kino kino ki jait jingialang paidbah hajan ki pung dohkha kiba don hapoh ka 500 mitar ka jingjngai ha ka surok PWD khnang ba kan ym don satia kano kano ka jingpynthud ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong u paidbah.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka seng naduh u President samla Pynhun shulet bad u samla Melki Dhar Secretary, kila hiar ban sakhi ïa kane ha ka shnong Biar bad la lap ha katei ka bynta ba ka rukom shna ïa ka surok la i kumba shu ñiad rong halor khyndew shyiap bad ‘lada khoh da ka kti ruh la lah ban khlong noh ïa ki rong jong ka psiang’.
La ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka bike u la pynher stet palat bad u bym lah shuh ban tehlakam ia ka bike kaba u niah, kaba la pynlong ruh ba katei ka bike kan leh tynrah nadien jong katei ka trok.
U la ïathuh ba kumba long mynta ki don 5 ngut ki MLA kiba la pynpaw ba ki kloi ban wan pynïasoh noh bad ka BJP hynrei ki dang ap tang ïaka por bad ka jingpynshisha na ki.
Ka President jong ka ri India, ka ka Droupadi Murmu ka la pynsmai ia u nongnishar D Y Chan-drachud kum u nongbishar ba ha khliehduh jong ka ri.
Ka Ophis jong ka District Horticulture Officer, East Jaintia Hills District ha ka 14 tarik Jymmang, ka la pynlong da ka iew pyni nam ia ki jingthung jingtep kaba kynthup ia ki syntiew ki skud, ki soh ki pai bad ka jingpynmih umngap ia ki ba la pynmih na na district ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw jong ka ophis District Agriculture Officer (DAO), Khliehriat.
U Bah Sainkupar u la maham ba “Lada ki pulit kim lah ban tehlakam ia kane ka kam wut wut, ngin hap ban leh ia kaba donkam khnang ban wanrah ia ka jingsuk ha katei ka thain".
Baroh kawei ka kynhun kala long kaba pynkhreh ban leit ïakhun ha katei ka lympung.
Ha kaba iadei bad ka Lumshnong PHC, la ong ba ki bor district ki la ïoh jingtip ruh ba ym pat don ki kamara kiba biang ban buh ïa ka x-ray machine bad ka ultrasound machine hynrei mynta ka DMF ka kular ban shna ki kamra na ka bynta ki machine.
Kito ki por ki wah ki dang ai shyiap um bajanai.
Hynrei kawei na ki jingdkoh ha ka rukom pynïaid Dorbar ha Parliament ka dei ka jingaipor duna palat ïa ki MP kiba mihkhmat ïa ki seng saiñpyrthei kiba rit lane ki MP khlem seng.
U la ong ba ka NEHU ka la buh ia ka Cen tre jong ka Culture and Creative Studies kaban kyntiew ia ka jingriew spah ka kol shor ha kane ka thain.
Ka kmie ka kong Sherita, ka la ïathuh ba ka jinglut jingsep na bynta ka khun Samla Irikmen ban leit sha ri Turkey kan poi kumba 3.22 lak bad ka la ong ba kane ka jinglut kaba kum ka ïing ka sem kim kot bor shuh ban pynmih na ïing.
U la ong ruh ba kane ka kynhun ka dei ban don ka jingiakynduh man u snem khnang ba kan im ka kynhun bad ban long pat ka jingmyntoi ia ki longdien ki ban wan.
Katba lah tip da baroh hapoh ka jylla, ka jingkhuid palat jong ka um ka la long kumba ïohi paw ba ka lieng ka per hajrong ka lyer.
Ki Dorbar Shnong ki donkam ban peitngor shisha bad shim khia halor kane ka phang kaba lah ban ktah jur ia ka imlang shlang.
Haba ai jingkren ha Nongbah Shillong, kaba la ïaid ar sngi jong katei ka championship, u coach jong ka Tamizagha Table Tennis Association (TTTA) kawei napdeng ar tylli ki synjuk ïalehkai na Tamil naduh u Ramesh Babu, u la pynpaw ba u Vishwa uba don ka sap ïalehkai u long thik kum u Sharath Kamal, da kaba ïathuh ruh ba utei u rangïalehkai u la khur bun tylli ki nam jop ha ki jingïalehkai hapoh la ka ri bad shabar ri ruh kumjuh ha ka jingïaid lynti jong u kaba tang khyndiat eh ha ka kyrdan junior bad sub-junior.
Hynrei ha kawei ka liang, la ioh jingtip ba ka la don ka jingiaknieh tiket kaba jur bha ha ka party hapdeng ki katta katne ngut haduh ba ym lah ban pynbeit bad lada ym iakhun hi ka Kong Ampareen ka lah ban pra ka vote.
Ha ka kyrdan kiba 21 snem shajrong, ia ka namjop kaba nyngkong la rah da U Charamanbha Shullai, ia ka namjop kaba ar la rah da U Ferdinand Dkhar bad ia ka kyrdan balai la rah da U Parveen Lyngdoh Mawphlang bad ka Ibakordor Lawriniang.
Ka prem-miet jong ka 6 tarik u Nailar 2022, ha madan ialehkai basketball court jong ka Mawlai Mawroh Indoor Stadium, la sakhi ia ki jingiakhun kiba itynnad, kaba dei artad ka janmiet jong ka jingpynhap noh ia ka pyrda jong ka rynsan iakob ia bok ba la tip ia ka kum ka Meghalaya Open Elite Men’s Invitational Boxing Fight Night 2022, ba la pynlong ia ka da ka Green Heart Boxing Club of Mawlai.
Ka jingïakhun hapdeng ka Manipur bad ka Mizoram ka la long kaba itynnad shisha ha kane ka sngi, la sakhi ba kine ki 2 kynhun ki long ki kynhun kiba khlaiñ ha kane ka lympung.
Te da lei lei ka kynthei kam lah ban long halor u rangbah lano lano ruh.
Nangta la rai shuh ban khang dam ia ki iing jong U bah  L.Lyngdoh Mawphlang (u nong shongwai) ha iing jong U  K.C.Bairo, Lawsohtun Block – 5 bad ha iing jong ka  Dr (Mrs) B.Kurbah (1st floor), Lawsohtun Block – 4, kaba don hajan CID Quarters, naduh hynnin ka sngi.
Shibynta ka jingrakhe iaka lyngkhuh dap 10 snem ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK) Program hapoh ka jylla, ka District Early Intervention Centre (DEIC), West Jaintia Hills District kaba hap hapoh ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK) National Health Misssion (NHM) jong ka Sorkar Meghalaya haka 15 tarik Jymmang kala pynlong da ka Workshop ba shisngi halor ka phang “Nutrition & Growth".
"U la iathuh ruh ba shen un sa leit sha jylla Mizoram ban ia kren bad phylliew jingmut ha ba kumno ban tehlakam ia ka jing kyrni u drug khamtam ba ka ne ka jylla ka jur bha ia ka jing khaii drug hynrei ha kine ki por ba mynta ka jingdih bad ka jing khaii ia une u mar pynbuaid ka la duna.
Kane ka jingjai ka lajia hadien ba la don sa uwei pat u nong-siat uba la shah kynnoh donkti ban pynïap ïa u muktiar Umesh Pal, u la shah pynïap ha ka jingleit thwet jong ki pulit bad ka kynhun Special Task Force (STF) ha ka thaiñ Kaundhiyara jong ka Prayagraj distrik kaba ha Uttar Pradesh hynnin ka sngi, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit.
Dei mynta ka step phyrngap ha ka por 2:30 baje ba la lap ia itei i khyllung na Umran Diary na ka kong Saralinda kaba don ha ing jong ka kong Sandon Kharlyngdoh.
Halor kiwei pat ki mat ïakren kum ka jingbym biang ki jaka pule bad ki jaka sumar kiba u la ju rah ban kren ha ki rynsan ïalap ilekshon,  une u MDC ka Sohra u la ong ba ïa ka jingbud dien un leh, hynrei ka shong ha u MLA uba la shahjied namar u don ha ka Sorkar.
Hooid ka KHADC ka pynthikna ba kane ka dei halor lum ba ka lah ban dei da ka jingbakla ba la phah notice hynrei wat la katta ka la pynpaw la thaw ïa katei ka cafe ruh khlem da ïoh jingbit na ka State Pollution Control Board kaba long kaba beaiñ namar ha kaba ïadei bad ki jingtei ïing ym lah ban pynïaid shakhmat khlem da ïoh jingbit na katei ka Board.
Namarkata, u la kyntu ïa ki briew ban ïashimbynta ha kiba kum kine ki jaid jingïalehkai namar ka jingkiew jong ka distrik bad ka jylla baroh kawei kam shong eh ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim ne projek hynrei ka shong eh ha ka jingïashimbynta lang jong u paidbah ha kiba bun ki bynta jong ka jingim.
Ka Deepika ka ban wan shim bynta tang malu mala ha ka Jawan la iathuh ba ka bynta ba ka shim pat ka dei kaba kongsan bha.
Ki Garo ha Meghalaya ki don haduh 9,36,496 ngut.
Kumba long mynta ngi duh bording haduh 10 kynta ha ka shi sngi ha Meghalaya.
“Ngi la dep pynmih ia ki kot khubor la shi spah snem tam mynta, ban ia kiwei la kham iaid ma ngi kum ka jaitbynriew Khasi shakhmat ban ia kiwei kum ki Mizoram, bad kiwei ki jaitbynriew kane ka thain Mihngi", la ong u Bah Sumar.
Ki briew kiba peit ha katei ka jaka, tang mar ia iohi ia ka jingiap jong kitei ki sniang, ki la pyntip sha ki briew ka tnat Veterinary Nongpoh, khnang ba ki leh ia kaba donkam bad ban pyllait na ka jingiap ia kiwei pat ki sniang kiba don hapoh katei ka jaka ri sniang.
Ha West Khasi hills, ki don 5ngut.
U la ong ba katba ki nongshong shnong ki dang muja ban thung ïa kitei ki tynrai dieng kseh, hadien katto katne por la sakhi ba la mih ka tdem na ka thaiñ Karbi.
Dang ha ka sngi saitjaiñ ba la dep u bah Macmillan Kharbani ryngkat ki nongïalam jong ka party, ki la leit sha ka shnong Porsohsat bad Mawsnagpwir, ban pynlong ïa ka jingïalang bad ban pynrung kyrteng ïa ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka party ha katei ka shnong.
Na ka liang ka HITO hadien ba ka la ïoh ia ka jingujor na ki nongbuh dukan bad ki paidbah halor ka jinglyngkar kane ka jaka ka la ai jingtip sha ki bor synshar district bad ha ka sngi Ba-ar na ka liang ka bor synshar District hapoh ka jingïalam Magistrate u Bah Ronnie Wahlang ryngkat ki dkhot ka HITO ki la leit ban jurip da lade ïa katei ka jaka.
Lada ngi trei minot, U Blei ruh Un kyrkhu, ka spah ruh kan wan hi," la ai mynsiem shuh shuh ka Kong Patricia.
U Hilaly, u ong “Ka India, ka la tur sha u pud jong ka Pakistan bad ka la hiar thma, ha kaba 300ngut ki briew, ki la iap" ula ong ha ka jingiakren ha ka prokram telebishon.
Ka ju dei ka rukom ba u Lat un ai ïa ka jingkren lane kata ka ‘Governor’s Address’ ha man ka sngi ba sdang ïa ka Dorbar Mang Tyngka, bad mynta ka kynti, u Chauhan, uba la shimti ïa ka kam dang ha u ’nai Kyllalyngkot 2023, u la kren da ka Hindi.
Ka NPP Women’s Wing kala pynpaw ïa kiba bun ki mat jingdawa na ka bynta ka bha ka miat ka Jowai, ka District bad ka Jylla.
Shillong, 22 Nohprah:Ka Seng Kynthei Unitarian Union North East India,  ka la pynlong ia ka Jingiasengbah ba khadsaw jong  ka ha ka Balang Unitarian Nong thymmai, Shillong ha ka 20 bad 21 tarik u noh prah, 2014.
Kumta ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team kan long kaba itynnad bha ban knieh khur point.
Nalor kata ki la rai ruh ba ki nongmihkhmat na kine ki ar kynhun kin pynlong ka jingleit jurip ia ki shnong khappud ha ryngkat ki nongialam shnong, bad ki la rai ruh ba ia kum kane ka jingialang kin sa pynlong ha Jowai ha kine ki sngi ki ban wan.
Ka la kyntu ia ki nongmihkhmat ba kin pyrshah ia katei ka aiñ bad ba kin kyrshan ia ka Synjuk namar ba la sngewthuh ba ia katei ka mat yn ia tai ha ing dorbar thaw-aiñ ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Shuh shuh kum ka dak ban ai burom iaki briew kiba mih hakhmat ban iakhun iaka khlam COVID-19 hapoh shnong, la pynkup burom ia ki 5 ngut kiba trei kum ki  Anganwadi bad Asha bad la ai sngewbha ruh iaki da ki blanket.
Hynrei ha ki por kiba kum kine, ba ka Corona kam ithuh nongsor ne nongkyndong, baduk ne basuk, bhabriew ne katba long, baroh ki shem la ki jong ki jingeh bapher-bapher.
Shillong, 01 Naiwieng:U Myntri tnad pynroi sor u Bah Ronnie V Lyngdoh u la byrthen ia kiba donkti ban pynduh ia ka jingpyniaid bos saw ka Meghalaya Transport Corporation (MTC), kaba la pyniaid teng ha ki snem ba la dep ha kane ka nongbah.
“Namar dei hadien ba ngi la dep ïoh ïa ka jingbit ha ka 22 tarik Nohprah 2020 ba ngi sa shah ban sdang ïa ka kam bad hadien kata ym don jingthoh shuh ba wan na ka MUDA sha ka NPP.Kumjuh ruh na ka liang u President ka National People Youth Front (NPYF) mynta ka sngi Thohdieng u la dawa ïa ki nongïalam jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ban panmap mardor halor ka jingkynnoh ba ka National People’s Party (NPP) ka la shna ïa ka ophis treikam ha Bivar Road, Polo, Shillong khlem da ïoh ïa ka jingmynjur na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong shimet uban ïakhun na Nongkrem Constituency u la ong ba kane ka jingpynduh tiket ka UDP ïa u kum u nongseng ka UDP da kita ki nongïalam ba mynta kiba shu wan ïasoh hadien ba la sdang ka pyni ïa ka jingkhlem akor bad ka jingbym burom shuh ïa u kum u dkhot ba la rim tam bad uwei napdeng ki nongseng ïa kane ka party.
Shuwa ban leit jurip ïa kitei ki shnong ba shah ktah ha kane ka jingpynbeit pud, na ka liang kine ki MLA ka TMC ki la pynlong shuwa ïa ka jingïalang ha ka Shnong Maikhuli ban ïa kren bad ban ïa phylliew jingmut halor ka jingeh ki paidbah kiba shah ktah na ka kam pynbeit pud ka Assam bad ka Meghalaya ha kata ka kyrdan Chief Minister bad mynta ka sngi ruh ki la leit sha Nongbah Delhi ban ïa kynduh ïa u Union Home Minister na ka bynta ban shim ïa ka rai kaba khatduh halor kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam.
Shuh shuh u la bynrap ba ka tnad ka la pynbiang ïa ki ‘Supervising Officer’, ki nongpeit pyrman, ki kynhun ‘Flying Squad’ na bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki eksamin.
Ula ong ba katkum ka Section 3 (2) ka ong ka Lokayukta ka lah ban treikam bad pyntyllun ki kamram tang lada Lokayukta ka don ia u chairperson bad saw ngut ki dkhot.
Hynrei katkum ka rai ba shiteng samoi ka kashari ba ha khliehduh ka long mar khongpong, kaei ka daw? To, ngin ieh shwa ia kata.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long 1,929ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,333 ngut.
Katba ka Sohra pat kadei kaba la mih khmat da u Bah Gavin Mylliem, uba la jop na ka Seng PDF bad rung sha ka NPP hadien ka elekshon MMLA mynta ka snem.
Mynta ka sngi, ka sorkar India, ka la bthah ia baroh ki nongshong shnong jongka, ba kin mih noh mar mar na Kharkiv bad la bthah ba kin poi sha  Pesochin, Babaye bad Bezlyudovka, khlem da pynslem shuh.
Ka sorkar pdeng, da ka rukom treikam ‘Baroh kawei ka Sorkar’ ka la trei ban pynkhlaiñ ïa ka jingsngew sarong, ka ktien ka thylliej, ka deiriti, ki kam thoh, ka put ka tem, ki riam tynrai bad ki rukom bam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka la trei ban plié lad ïa baroh kawei ka India ba kan sngewthuh ïa kine ki jinglong.
U Bah Thongni u la pyniasoh sha ka HSPDP ha kine ki khyndiat bnai na ka bynta ban mih iakhun ia ka elekshon MDC na Jirang Constituency, hynrei u la pynbna mynta ka sngi ba u la mih noh na kane ka Party hadien ba ka Party ka la pynbna mynta ka sngi ba kan ai ia ka tiket na Jirang Constituency sha ka Kong Nosi Lyngdoh.
Kum u nongshong Shnong ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ka District bad ka thain hi kumjuh nga da sngewkwah ban pynpaw hangne ba hapoh ka District, ia ka hok u paitbah la shu leh kai da ka sorkar katba ka mon.
Ha ka snem 2017 pat ka jingwanpoi ki tourist ka la kiew sha ka 10 lakh ei ei ki nong India bad kumba 9000 tam ki tourist ba na shiliang duriaw.
Kane ka jinghap slap kaba la bteng baroh shi sngi ka la ai jingkyrmen ba ka wah Umïam kaba la sdang rngat ha kine khyndiat sngi ba kan dap um biang khnang ba ka lah ban bteng ïa ka sam bording sha ki paidbah ka jylla.
Kane ka jingkren jong u Lamphang ka long halor ki jingïakhih ïaksaid ba la pynlong da ki nonghikai skul ha ki kyrdan bapher bapher ban dawa ïa la ka jong ka hok na ka Sorkar Jylla.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba katei ka eriong ka la ioh ban jynrat ia kumba 40 tylli ki ïing ha katei ka thaiñ bad ki shnong kiba la shah ktah jur ha katei ka eriong ki kynthup ia ka Nongthliew, ka Umthlong Kyrsen, Umthlong Kharmuti bad Langkyrteng kiba hap hapoh ka Mairang C&RD Block.
Khliehriat:   Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit  myn hynnin ka sngi  ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ban ioh shuh shuh ki jing pynshai ha kaba iadei ba kane ka khyrdop talasi mynder, ha Malidor East Jaintia Hills District.
Shillong: U Myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ym shym donkam satia ban khot dorbar kyrpang kumba la dawa da u Chairma ka State Planning board u bah Lambor Malngiang.
Kumjuh ruh ki briew Sorkar na ka Tnat Soil ki la wan ban pyrshang thung dieng ha kane ka shnong hynrei ki Trai shong kim shah ban sieh ïa ka sign board, jong ka Department namar ki tieng ioh ka poi ka por ba ki trai shnong kin ym ioh ban rung ban mih ne ban iuh kjat ha kine ki Khlaw Adong.
Ka jingialang da kawei ka sur ka la shim rai ba kum kitei ki kam beaiñ hapoh khlaw Lawmali, yn ym shah satia bad lada lap ba ki donkti ha ki kam khaïi drok, ban dih Drok, khaïi Drok bad dih kyiad yn sa kem bad pynngat ha ki kyndon aiñ.
Ka HNYF ka la pynpaw ruh ba ka Assam-Meghalaya cadre ka pynpaw shai ba lada  u bym dei Khasi u long DC, umnud ban ia khun pyrshah ia ka Assam namar ioh u poi trei ha katei ka Jylla te u la shah khniot, kumta u hap ban shu pynbiej katba lah iaki paidbah ba iai shah ka Jylla.
Haba jubab halor ka jingkynnoh da ki katto katne ki riew shimet, kiba la pynpaw ba kitei ki briew kiba la thmu die jaka kim dei ki trai jaka, kitei ki briew ki la ong ba katei ka long kaba bakla, namar ia katei ka jaka kaba la thmu ai sha ki shipai ka dei ka jaka ka bym shem la rep shuh bad ym don kiba la kam trai, namarkata ki paidbah na ki Lai tylli ki shnong kiba la shim ruh ia ka rai ban ai sha ki shipai tang ia kito ki jaka ki bym ktah ia u paidbah bad ki jaka ki bym don kiba kam trai.
Shillong, Rymphang 27 : U Chief Electoral Officer ka Meghalaya, u Bah FR Kharkongor ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba mar ïa sdang ban pynbna ïa ka tarik elekshon ha ka jylla, mardor ki la sdang ïa ka jingkhynra naphang ha baroh kawei ka jylla.
Hynrei katei ka thong ba ka la buh ka long kaba rit eh ha kaba ka Goa ka la lah ban kynjoh sha ka thong tang ha ki 33.2 over bad duh noh tang 2 wicket.
Ha kane kajuh ka sngi, u MLA u la nohsynniang ruh da ka song pisa sha u khynnah ïalehkai kickboxing, u Winningstar L.Nonglait, na ka dong Nongpathaw, Mawlai Mawdatbaki u ban leit ïakhun sha Delhi bad un mih na nongbah Shillong ha ka 30 tarik Risaw, 2022.
la ju lap ba kine ki bus saw ki kit palat pud ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar jylla.
Ka phang pdeng jong kane ka jingïalap mynta u snem ka long, “To suhthied bad to nangsan ha U" (Kolosse 2:7).
Hadien kane, u Modi un peit ïa ka ‘Guard of Honour’.
Shu kyrmen ba ka jingshemphang kan lah ban jop ia ka jingsngew shohjngieid ha kane ka kynti ba mynta ban jied ia U President ba thymmai ka Seng UDP.Don 17 tylli ki kam kiba lait ha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar Jylla.
Shillong: U Bah Tyngshain Synrem (30), ula iap ei, na ka daw ba u ur katba u dang trei ha kawei ka jaka tih maw ha Laitkroh, Mawkdok jong ka East Khasi Hills, ha ka 27tarik Naiwieng 2018.
bad nga la kular ban sdang mynta… To iathuh ianga katno phi ieid ianga….
U la iathuh ruh ba ki don ha duh 1617 ngut ki briew na ka jylla ki ba sahkut shabar ka jylla bad ka jing pynkhreh ka la iaid sha khmat ban phah ia ka jingiarap.
Ka nuksa ka sor Jowai khamtam ka Iawmusiang , kaba dei ka ïitkhmih jong ka district West Jaintia Hills, ha kaba wat hadien bala pynjynsur iaka rukom plie bad khang iaki dukan ba donkam u paidbah bad ailad iaki nongdie madan ban die ha iew ha hat, phewse la lap ba kita ki adong adit kim treikam bad ki paidbah u leh bymsalia ia kine ki kyndon ban iakhun pyrshah ia ka jingpang khlam COVID-19.
Nongpoh:  Da kaba pyr khing ia ki briew kiba nabar bad kiba thmu shapoh ka jylla bad kaba long ruh kum kawei na ki lad ban tehlakam halor ka jingsaphriang u khniang jingpang Corona Virus ne u (COVID-19), ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingialang ki briew na ka koit ka khiah lem bad ki Pulit, ki la iai bteng ban jurip ia ki briew kiba nabar bad kiba thmu ban rung shapoh ka jylla Meghalaya.
La suba ba ka jingiap jong kitei ki nongbylla ka dei na ka daw ba ki la bam ia utei u soh ba long bih uba ki briew jong katei ka jaka ki ju pyndonkam ban pyniap dohkha.
Khlem pep ka jingpynlut pisa ka jur bha sha Jaintia Hills namar ba ki heh spah ka seng NPP ki dei kiba na katei ka thaiñ.
“Ka jingsuk ka dei ka dak kaba pyni ba U Blei u don ryngkat bad ngi.
Kumba ka long mynta, ka VPP ka ïoh bha ïa ka jingkyrshan haba ngi peit na ki rynsan ‘Social Media’ bad lada sngap ïa ki jingïakren sharum-shaneng.
U la ong shuh shuh ba u PA Sangma u dei u briew uba ïohi jngai.
Halor katei ka jingiap jong u Witson bad ka jingiap  kaba ha phatok pulit u DGP, u la ong ba kan don ka kynhun tohkit ka ban leh ia katei ka kam bad ruh ka NHRC ban lap ia ki daw jong ka jingiap.
Lada ïa kitkhia lang bad ïa kwah lang,ym don ka bym lah.
Haba shim bynta ban pynpaw ia ka jing khlad noh jong une u nongialam paidbah, u nongialam ka liangpyr shah u Dr Donkupar Roy u la ong, “ngi la duh ia u briew uba la tip lut ia ki ain pyniaid dorbar, bad u riew ieid jaitbynriew".
Khnang ban lait na ka jingkit kaba khia pashat lem ha ki riew Rangbah kiba don sawdong jong phi ïa la ka jingeh, namar katba phi dang buhrieh ïa ka kam poh ba ki khun jong phi ki leh katta ki khun dakaid ki nang rieh ha ka syrngiew jong phi bad pynlong mraw ïa phi, lada phi ïalap ia riew ïa ka jingeh ba phi don namar ka jingleh ki khun phin ym kit ïa ka pap tang marwei hynrei phin long kaba laitluid ha ka jingmut jingpyrkhat jong phi.
La hap ruh ban shai ba donkam ban sumar ïa ki nongpang covid 19.
Ha kajuh ka por, ka jingialang ka la pdiang ia ka jingkren ban ai da u Lat ka jylla u V.Shanmu ganathan ha ka sngi ba sdang ka dorbar mang tyngka ha ka 4 tarik Lber.
U don ia ka khyndew (jaka) ha ki 17 tylli ki jka kiba long ban rep ki shongdor  T.140.5 klur , bad ki bym long rep ki shongdor T.10.15 klur kynthup ia ka ing paki dulan kaba shongdor T.44.90 klur tyngka.
Lah bun ngut kiba ïap shapoh kita ki thliew hynrei namar ba bun na kine ki nongtrei ki dei na Nepal lane na Bangladesh bad Assam ïa ki met jong ki ym ju don ba wad shuh.
Kine ki samla ki long ka spah bah ïa ka jaitbynriew lyngba ka jingtrei ka jongki.
Kaba kham syrtok shuh shuh, ka dei hadien ka jinghap slap kane ka surok ha kiba bun ki jaka ki la kylla pung pynban da ka jinglang jong ka um bad ki don ki bynta ba sniew haduh ba la shem jingeh wan ban leit ki kali ki motor.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Shahlang Police Station, myn hynnin ka step ha ka por kumba 8:30 ei ei, ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong kawei ka pistol ia kaba la buhrieh bha da ki runar ha kawei na ki khlaw jong ka shnong Songsak kaba hap hapoh ka Shahlang Police Station.
Ka Chairperson ka SCPCR kala bynrap ba kane ka khubor kala pynkyndit ia ki briew haba pyntip ba kala dep iakren ruh bad u Sordar jong kane ka Shnong uba la ïathuh ba une u briew ula leh ïa kane ka kam naduh u snem 2017.
Ia kane ka shikol la thep da u Kynsai Chyrmang (8) Haba phai sha ka second division football tournament- 5 th Debo Shullai Memorial Trophy, ka jingiakhun hapdeng ka Iawmulong Nartiang pyrshah iaka Mooknor Thadmuthlong kala wai da kaba iakhaid 1-1.
New Delhi: Ki la mih ki jingthoh bapher ha ka twitter, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad kitei ki jingthoh, ki dei kiba ka China, ka byrngem ban hiar thma ia ka India.
" La pynpaw uta u Lok  “Hooid Bah, nga la sngewthuh naduh ba phi pyntip lem kumto.
Katba na ka liang ki katto katne ngut ki nongthep vote thymmai hapoh ka sor Jowai kila pynsngew kane ka dei ka sien ba nyngkong ïa ki ban ïoh jied ïa ki nongmihkhmat, kumta ki pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh kum kane ka lad jied nongmihkhmat.
Lai Suk Woh Chaimon.
Nangta la pynmih ruh ha ka kyrwoh dulir sorkar jylla bad ka la neh bad shong aiñ ha ka thoh ka tar ïa ka ktien Pnar kaba la kam kum ka ktien Jaintia.
Ladei ban khangduh syndon, da ia iap maki nai shah thang ka mat ia buh ha khrum jingthiah.
U Myntri Rangbah ka Balochistan, u Abdul Quddus Bizenjo u la pynrem jur ia kito kiba don kti ha katei ka kam thombor bad u la ong ruh ba ki kynhun lehnoh ki dei kiba khawpud lada ki thombor ia ki riew paidbah bad ki mynsiem ba lui-lui jong ka ri bad u la kular ruh ba ka sorkar kan ym pyllait ia kito kiba don kti ha kum kitei ki kam thombor hynrei kan leh ia kaba donkam ha ka por kaba biang.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ka NPP Mawhati, ka la pynlong ia kawei ka jingialang na ka bynta ban pyni thuh ia ki nongialam na ki Circle bapher bapher hapoh ka Mawhati Constituency bad ruh ban pdiang burom ia kito kiba rung sha ka NPP, la mih ka sur ba ha kane ka ilekshon 2023 na Mawhati, ba kin kyrshan tyngeh ia u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency.
Ka jingiakawang ktieh ka iai bteng man la ka teng hapoh ki party ba ialong paralok jong ka (coalition partners).
Ha kawei pat ka liang u Working President jong ka seng UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki nongrim jong ka UDP ha kane ka ilekshon ban wan ka long ka kam kaba khia ban kit namar la mad ïa ki 50 snem bad mynta la hap ban ïaid ïa ka 51 snem bad sa 50 snem nangne shakhmat bad kane kadei ka kabu ban pynthikna ba na ka kabu ksiar sha ka bam ksiar.
U Arthur, u ong ruh, ba u kwah ban pynioh khun lut, ia kitei ki tnga jongu, ba kin nym sngew kynjah ha ka jingim jongki.
Nalor kine ka Ïingbishar ka lah ruh ban pyllait jamin ia kiwei pat ki dkhot ka KSU ba kynthup na Ri-Bhoi ryngkat ki kyndon.
Hynrei haba la bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ki Heprit n ka Eastern Ri Bhoi, ki la ioh ia ka kabu ban thep 2 kol, hynrei shwa ban kut ka jingiakhun, ki heprit na ka Kynjoin Umran SC, ki la ioh ia ka kabu ban thep shikol bad kaba la pynlong ia ki heprit ka Eastern Ri Bhoi FC ban kan pynliem noh ia ki heprit ka Kynjoin Umran SC da 2-1.
"Ka long kaba donkam ban pynbeit thymmai ïa ka Mylliem Act 2007 bad ka Mylliem Rule 2015 khnang ban ïoh ban thaw ki lad ban ai bynta lang ïa ki longkmie bad ki Seng Samla kum ki khun ki hajar ban ïa shim bynta ha ki Dorbar Shnong.
U Bah Hek haba kren ha ki nongthoh khubor u la iathuh ba ka Sorkar Jylla ka phah da ka jingthoh la arsien kynthih sha ka Uma Bharti, Union Minister ka tnat Water Resources, River Development bad Ganga Rejuvenation na ka bynta ban bhah ia ka song T.42 klur na ka bynta ban pyntreikam ia ka skhim ba la ai kyrteng `protection of Wah Umkhrah and Wah Umshyrpi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep thep kyrteng na ka bynta kane ka jingjied nongmihkhmat kaban long ha ka 27 tarik Rymphang, u Bah Hamlet u la ong ba ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ki la pynjop ïa u, ha u 2018 hynrei kam long kaba suk namar 2 snem ka jylla ka la duh ka por ban pyntrei ki kam pynroi na kadaw ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 ym hynrei ïa ka Ri India bad ka pyrthei hi baroh kawei.
Ïa kane ka lympung ïalehkai Badminton la tip kum ka ‘37th State Badminton Championship-2022’ bala pynïaid daka Meghalaya State Badminton Association, Shillong baroh ki rangïalehkai Badminton ka WJDBA ki ban ïashim bynta ha ki kyrdan bapher bapher ki don haduh 31 ngut kynthup lang ïa u Head Coach u ma Da u ru Laloo, Assistant Head Coach ma Homelin Bareh, Manager ma Teddy Laloo bad u Assistant Manager ma Damehi Suchiang,Ki rangïaleh ka WJDBA ki ban ïashim bynta ha ka kyrdan Under 15 Boys (Single) ki don 3 ngut, Under 15 Boys (Doubles) 2 ngut, Under 17 Boys (Single) 6 ngut, Under 17 Boys (Doubles) 8 ngut, Under 19 Boys (Single) 6 ngut, Under 19 Boys (Doubles) 8 ngut.
Ula kyntu ïaki nongïalalam ka Seiñraij ban nang pynphuh pynphieng shuh shuh ïaka lehniam haki sngi ki snem ban wan.
U nonghikai Yoga ba tbit u Baba Ramdev bad uba dei kumjuh u nongseng ïa ka Patanjali Ayurved, u la shah pyrshah ha Supreme Court ha ka Sngi Balang ha kaba ïadei bad ka jingpynbna kaba la ïalam bakla ïa ki paidbah, khyndiat sngi hadien ba la phah ïa ka jingpanmap hakhmat ka ïingbishar ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Lada ka jaidbynriew ka dei ban im bad ïaid shaphrang donkam eh ba ka dei ban long kaba sngewthuh bad pyndonkam ïa la ki khmat bad ka ja-bieng ban rai ban mut dur.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Balang kan long hapdeng ka Nongkseh SC pyrshah ïa ka Mawshbuit SC ha ka por 4:45 janmiet.
Haba kren halor ki jaka pule, u Dr.Mukul u la ong ba ka Sorkar MDA kam kitkhia eiei ban shna pyndep ïa ki jaka pule bad u la ong ba wat ka jaka shlem pule Engineer bad ki jaka pule Doktor kiba ladei ban pyndep ka Sorkar MDA kam shym la pyndep satia.
“Nga kwah ban pynphai khmat ïa phi sha ki jingkynnoh ba khlem nongrim jong u Bah Pynïaid Sing Syiem, u nongïalam ka NPP, ba ka VPP ka la wanrah ne pynthut ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ka por ba long ki jingïalang ka NPP," la ong u Election Agent ka VPP, Bah Danny Langstieh ha ka kyrwoh ba la phah sha u CEO.U Bah Langstieh u la ong ruh ba u Bah Syiem u la pynmih ïa kitei ki jingkynnoh ha ka 6 bad 8 tarik u Ïaïong, 2024 katba dang ïashim bynta ha ka jingïalap ilekshon na bynta ka seng jong u ha Rynjah, East Khasi Hills bad Umsning, Ri-Bhoi.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording u James K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli u bah George B Lyngdoh (Congress), u la iathuh ba ka jingpyntrei kam ia ka jingmap ram ba shisien lane ka One Time Settlement skim, ka long ban iohbiang ia ka bai ding, kaba sah bun.
Nongpoh, Nailur 03: Ka lehñiam puja jong ki paid riew ngeit Hindu kala sdang ha ka ri baroh kawei bad naka liang ka Shree Shree Maa Kali Mandir Committee mynta ka sngi kala sdang ïaka lehñiam ryngkat ki rong ki rup ban pynitynnad ha Nongpoh.
Shillong: U myntri ka tnad bording u James PK Sangma u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pynduh pyndam, ia ka soskular bad ka NTPC, namar ba ka sngew ba kane ka agreement kadei ka ba noh shiliang ha ka ba kam dei agreement ka ba iabiang lang.
Ha ka liang ki kot ba donkam pat,mynshwa ki shu thoh da ka kti,kham hadien pat ki shu type da ka kor typing machine ia ki certificate,ki marksheet ki schedule Tribe,etc.Kata ruh da kaba buh carbon paper 3/4 tylli haduh bym da shai shuh ia ki dak pule ruh.
Tangba, u Swastic Chettri, uba la ïalehkai bha ban pynneh ïa ka inning, hynrei ki la ïoh ïa ka jingkyrshan na u Sachdeva bad ki la ïoh 82 na bynta ka wiket kaba san ha shuwa ba u Chettri yn shah pynhap noh da 42 hadien ba u la ïoh saw tylli ki fours bad kawei ka six ha kane ka inning.
Ka jingiakhun hapdeng ka Mynsngad Sc pyrshah iaka Khliehmynkrem SC kala wai da kaba iakhaid mar 3-3 kol haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
U pynpaw ka jingkyrmen skhem ba ki paidbah kin jied ïa ka Congress ban ïoh ïalam thaw ïa ka sorkar ha Delhi.
“Mynshwa nga lehrain biej bha hynrei hadien ba la pyrshang, ka la nang wan ka jingsngew skhem ha nga", la ong ka samla Stella.
Ka ktien u Blei kala dep iathuhlypa shaphang kata da kaba ong- “Ha kata ka sngi ki briew jong nga ki Israel kin shong suk, mem tip ia kata? Te men wan nakari jongme (Russia, Turkey etc) naki bakut ka shatei (Farther North), ma me bad bun ki kynja bynriew ki da shong haki kulai( Erphlen thma) , u paid byllien bad ki shipai ba don bor.
Ha katei ka sngi yn pynkup burom ruh iaki khun ka Kur kiba lehbha haki exam bapher bapher.
Ka dei ha ka 7tarik Nailar 2020, ba ka India, ka la tam ia ka 2 million ngut kiba ioh ia ka khlam coronavirus bad katei ka dei tang hapoh lai taiew, ba ka la palat ia ka shi million lane ba ka tam haduh shi million ngut, kiba ioh pang tang ha ka lai taiew bad katei ka jingkiew stet, ka la palat ban ia kaba long ha  United States bad Brazil, kiba dei ki ar tylli ki ri, ba ka jubor bha katei ka khlam coronavirus.
