Lah ruh ban kdew ba ha kaba kut noh artad ka proseshon shuwa ban kren da ki nongialam ka Synjuk Ki Rangba Shnong ka la don ka jingpynieng ia ka tyngshop u myntri Rangbah ka jylla bad la iohi ba ki paidbah kynthei bad shynrang ki la tur sha katei ka tyngshop ban bynthiew bad ki kynthei ki la tur shakhmat ban biah da ki umbiah kwai ba saw hain hain bad hadien kata ki paidbah ki la kynjat bad pashop haduh ba katei ka tyngshop ka la pra bad kham hadien ki la ai ding puk ban pyni ba ki pyrshah tyngeh ia u myntri rangbah ka jylla.
Ha ka 3rd Division, ka Mylliem ka la pylliem ia ka Mawtawar da 2-1.
Kumba ka paw, kane ka kynhun na Kashmir kaba dang thymmai, ka la lehkai bha ha kane ka kynti bad khlem pep, kumba la paw na ki jngialehkai ba la dep, ka Lajong ka ishem jingeh ban pynliem ia kane ka kynhun.
Kiba la ïa don lang ha katei ka sngi ki kynthup ruh u Deputy CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai, uba la long kum u symbud kongsan ha katei ka sngi, u MDC jong ka 20- Muthlong, u bah Lomris Lyngdoh MDC Khliehriat, u MDC jong ka Khliehriat, u bah Fineliness Bareh, ki rangbah jong ka Seiñ Raij Sohkymphor, ki longkmie, longkpa, ki khun samla, ki khynnah jong ka Seiñ Raij.
Ngi ïa pyrta ka jingkylla.
Na utei u runar, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup ïa haduh 4 tylli ki mobile phone.
Shuh shuh u Ma Hoping Stone Lyngdoh ula kyntu iaki paidbah ba kin pyntreikam hok ia ki skhim katkum kaba la mang khnang ba ma u kum u nongai un da sngewhun ka mynsiem.
Hadien ka jingkren ïa ka khubor jong U Blei la ïoh ïa ka jingrwai ‘Choir’ na ka Jingïaseng Samla Balang Latawor, Jingïaseng samla Balang Sohkha, Jingïaseng Samla Balang Samatan bad Jingïaseng Samla Balang Lad Basic, Jingïaseng Samla Balang Kairang, Jingïaseng Samla Balang Maskhal, Jingïaseng Samla Balang Moodymmai Neiñ bad Standing Choir Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi.
Haba la kylli, la U Palden, u don jingmut  ne em ban shad da ki jingrwai kiba rwai na Shillong, la iathuh da U Bah Kit, ba haduh mynta, u shad da ki jingrwai Hindi bad u iathuh ruh, ba um pat ioh jingtip ia kata, namar ba um shym la ioh iakren satia mynta ka sngi.
Mar ia ioh jingtip ba ka MPCC ka la rai ban sospen ia u Bah Pynshngain hynne ka janmiet, kine ki MDC ki la shim ia ka rai ban risain noh na ka party kum ka jingpyrshah ia ka rai ka party ban beh seng ia u Bah Pynshngain.
Haba kren halor ka ïohkam ïohjam ki samla u la ong, “Kaei ka daw ba ka BJP kam pynurlong ïa ki kular ba thiang ba ka la khlei sha ki paidbah ka jylla ha u 2018, balei kam lah ban pynmih ki lyngkha ai kam aijam kiba thymmai ne ki karkhana thymmai ha Meghalaya?"“Lada phi peit ïa ka kular jong ka NPP bad BJP ki la kular ban pynmih shibun bah ki kam na bynta ki samla hynrei balei kam pynurlong haba ka don ha ka bor, namarkata ki paidbah kim dei ban khmih lynti ba ki kular ba ka khlei mynta kam pynurlong lada ha u 2018 kam pat pynurlong eiei" u la ong.
Shuh shuh, ka jingkhlaiñ jong ka jingshalan mar ka la wanrah ïa ka jingryntih jong ka Tyngka jong ka India (Rupee) kaba plie lad ïa ka RBI ba kan don ka polisi pisa kaba laitluid.
Lada ka JHADC kawan hi dalade sha Sohmynting la thikna kan lap ba ka jingbun paid ka leit sha karai jong u paidbah bala jied haka 18 Iaiong, 2019 hynrei namar ba ki sngewthuh ba kim ioh iaka jingkyrshan la shu thung katba mon tang ban ioh myntoi ki nongioh myntoi.
La rai ruh hadien ba la jurip bniah yn sa pynmih syndon da ka kot ban pynskhem ïa ka jingïadei kur hapdeng ki Doloi bad kiwei khnang ba kan ym ïalam bakla ïa ki khun ki kti ha ki pateng ki ban sa wan.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, na katei ka seng ki kontraktor, la wan ban mih khmat da u President jong ka u bah Gilbert G Laloo, u General Secretary u bah Ban nongbri, u bah Dino G Dympep uwei na ki nongialam jong katei ka seng ha ryngkat kiwei pat ki kontrator kiba don hapoh katei ka kynhun.
Shuh heh tang ka ktien balain ka kam bym poi shaei shaeiKa synod ka don la ki jong ki kyndon ne riti synshar(constitution) lada pynkhein ne lah palat ka ai jingsneng.
U pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kitei ki projek kin long ki jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong hi baroh, ha kaba kin dang lah ban ïai kiew irat ha ki liang baroh, khamtam na ka bynta ki khynnah skul ka thain Mylliem hi baroh kawei.
Katkum ka jingïathuh jong u Dr.P Sohlang, ophisar ka tnat A.H & Veterinary u la ong ba katkum ka kaiphod ba la ïoh la ong ba katei ka jingjia ka la jia hapoh ka shnong Tiehsaw, Nongstoiñ bad haduh mynta ki sniang kiba la ïap ki don haduh 22 tylli.
U Giri Balasubramaniam, ba baroh ki ju tip kum U ‘Pickbrain’, uba long u quizmaster ne u nongkylli jingkylli ba paw bad uba long ruh u nongpyniaid ha kane ka wat, ïa kaba yn ïa don lang ruh ka Rashmi Furtado.
“Nga sngewkmen ba ki nongpynīaid jong ka Association haduh mynta mynne kim shym la klet ïa u synñiang u bynhei jong i Pa jong ngi ban kyntiew ïaka kam ïalehkai jong ki khun samla ka District", la ong u ma Kyrmen Shylla.
“Da lei lei ngim lah ban pdiang ia kane ka jingleh jong ka sorkar Assam, namar ka la shu wan tih surok beain hapoh ka jaka ba dang dei hapoh ka Hima Nongspung, ha kaba kane ka jingwan tih surok ka Assam ha Bakhlapara, ka dei ka jingthmu ban kyntur beit ia u pud u sam ka Meghalaya" ong u Bah Petrick Syiemiong.
Katkum ka jingkren jong u President ka UDP, ka ARPA kan neh lada weng ia u Bah Ardent bad lada ym bujli, ka lah ban sa khyllem noh ha kano ma ka por.
Shillong: Ka sorkar jylla, kan siew bai lutksan kaba long T.50,000 ia kito kiba iap na ka khlam covid 2021.
Hadien ba la kut ka jingaipor kaba 72 kynta ïa ka Sorkar, hynnin ka sngi Saitjaiñ u Joint Mission Director jong ka National Health Mission (NHM) u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka MEMRIWU ha kaba um shym la lah ban ai ïa kano kano ka jingkular hynrei u la shu kular tang ban rah ïa ka jingdawa jong ka seng sha ki bor bahalor.
Ka jingpynkhreh pynkhrum na ka bynta kane da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ruh, ka la sdang kumba 2 snem tam, bad ha kine ki khyndiat sngi ba dang sah ruh, ki misteri bad kiwei ki dang ïaksaid tyngeh ban pynbit pynbiang nadong shadong ïa ka Shnong Khasi (Khasi heritage Village) kaba ha Mawphlang, ka ban long ka Lympung kaba khraw ha kitei ki tarik.
Haba kylli shaphang ka ïew die shana jong u ha kito ki por ba don ka khlam covid-19 utei u rangbah u la ïathuh ba u ïoh hi ka lad ban die bad u la leh ha kata ka rukom kumba bthah katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban ïada na ka jingpang covid-19, u la ïathuh ba man la ka sngi u ju ioh nong beit na kaba die shana bad kane ka kam die shana ka dei ka kam kaba ju kamai mynta la bun bun ki snem.
Nangta sa uwei pat u masi Brahman, uba kyrteng  “Messi", uba la ri ha katei hi kajuh ka jaka ri, u la dep die ha ka dor Tk28 lak bad utei u dei uba wan ba ar ha ka jingrem dor jong u masi, ban die mynta u snem, katba U Titanic, uba la kha ha  Australian, u shongdor Tk17 lak bad u wan ba lai ha ka jingrem dor tam mynta u snem.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh ba la dep ban ithuh ïa ki jingpynrung kam kiba la dep ha ki por mynshuwa bad ki tarik ki ailad ïa ka sorkar ban sngewthuh ïa ka jingpynbeit ha kaba yn sa buddien pat ha ka roster.
Shillong, Ïaiong 19 : Ka Khyndailad shen kan sa kylla dur noh hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism ka la thmu ban pynkylla lynti ïaid kjat noh ïa katei ka jaka, da kaba sdang naduh ka lad surokbah haduh ban da poi sha lad Umsohsun.
Katba u shyiap um ruh u don ar jait, u shyiap rew bad u shyiap ni.
Shillong: Ka Supreme Court myn hynnin ka sngi, ka la tian bishar halor ka jingshah tep im jong ki nongtrei par dewiong ha East Jaintia Hills District.
Ka Meghalaya Electronic Media Association (MEMA) ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka.
Katei ka bos kaba kit ia ki nos kadei kaba mih na CHC Pynursla da ka jingthmu ban wan sha Shillong bad haba poi ha Lad Myllat pat ka la leit ban tynrah noh ia katei ka trok bad ka daw jong katei ka jingiatakhuh kadei namar ba u dribar jong katei ka bos kaba kit ia ki nos u la buaid kyiad.
Ha ka Indian Round ( Kynthei) Ibadondor Kharbhoi, Daphi-shisha Jamu, Ibanisha Rynta-thiang, Jessica Kurbah.
Nongpoh, 04, Naiwieng:Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umiam-Umroi, ka la pynrem jur ia katei ka Synjuk jong ka Synjuk Rangbah Shnong Eastern Ri Bhoi (SRSER) kaba la thmu ban theh umpjah ia ka jingthmu iaid paidbah lashai ka sngi bad ka la ong ba ka jingpymih khubor ka dei khlem kano kano ka jingshisha bad ka nongrim.
Ka Chennaiyin ka la shah rem baroh 6 tylli ki jingialehkai bad ha ka jingiakynduh bad ka Langsning ruh ka la shah rem da  2-1.
Ngim lah ban shu khmih lynti sah ba ka jingshakri Blei kan shu long beit kum ka jingthiah ‘tiewkulab’ (bed of roses kumba ong ka Ktien phareng), hynrei ka lah dei ka por ban train up ia lade na ka bynta ban shah shitom na ka bynta U Khrist bad ka gospel.
Shwa kane, u Myntri u la pyntip ruh ba ka jaka kaba rim kaba don ha Mawbah, TB Hospital ka kham khim bad kam ïahap bad ki kyndon na ka bynta ban tei ïa ka Medical College khamtam eh naba ka surok ka long kaba khim.
No of posts:- 1 (One)Pay Scale:- Level-3, Rs.7,700-190-9,030-EB-250-11,280-340-15,020/- per month.
Ha ka sngi Balang, u Dr Vijay Kumar D IAS, uba dei u Co-Chairman ka NEOG 2022 bad Commissioner bad Secretary jong ka sorkar jylla, u la hiar ban jurip ïa ki jaka ïalehkai ha ryngkat ka jingsynran lang u Secretary jong ka sorkar jylla u Bah Cyril VD Diengdoh IAS, u Director of Sports and Youth Affairs, u Shivansh Awasthi IAS, nalor kiwei kiwei ki ophisar.
Katkum ka jingïathuh ki doktor, la wankit ïa u sha Tura bad u la shah sumar ha Holy Cross Hospital mynta la 5 sngi kynthih.
Nalorkata, ha kato ka por, ki skul ki la ai jinghikai lyngba ki rynsan ‘Online’ da kaba pyndonkam da ki kor kompiwtor bad ki Mobile Phone.
Kaba kham shai ka long ba bun kiban ïa ïoh lok, ïoh khun bad shong sah noh syndon ha kylleng ki shnong ki thaw bad kumta ter-ter….
Kumta ki bor shnong ki kyrpad ia ki bor sorkar ban ai ki jingiarap ba kham kloi sha ki paitbah ba shah ktah bad khamtam ia ka iing skul,  ba la shah rat khnang ba ki khynnah skul ki ioh ban pynlong skul biang, ong ka kyrwoh na U bah T Khonglah, Waheh Chnong Hingaria.
Shillong: Lashai kan dei ka sngi ñiew vote ha Ranikor bad South Tura konstitwensi, na ka bynta ka jingmyntoi ki nongpule ngin pynkynmaw ia ka jingioh vote ki kyrtong na kitei ki konstitwensi ha ka elekshon kaba la dep kaba la long ha u rymphang, 2018 bad katkum ka resol kaba la mih ha ka 3 tarik u lber, 2018.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba halor kane ka jingjia la dep pyntip ha ki bor pulit bad ïa ka jingjah jong ki kot ki sla ne ki tiar ki tar kat haduh mynta ym lah ban tip.
Ka pynsah jingkynmaw ruh ba lada ka lynti kaba ngi ïaid, ka don jingeh, hynrei ka don ka bor jadu shaphang ka jingsngew samla bad bun ka jingkyrmen bad ka pyrthei kaba itynnad.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Ka long ka bym lah ban ngeit hynrei ka long pat ka jingshisha, ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa ka shnong Langdongdai kaba don ha West Khasi Hills bad kaba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block kum ka Aspirational village.
Ha kajuh ka por, u Dr Mukul ula ong ba ka donkam ka ain kaba kham khlain kumba la wanrah da ka sorkar jongu ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew sha ka jylla.
Invalid : ka mut pangkhrew- pang ka dei ba shitom; khrew ka dei ba lah shu thiah hajuh ba ban ka jingshitom.
Ka Jaitbynriew kaba khlaiñ ka dei ka Jaitbynriew kaba synshar hi", ong ka kyrwoh khubor kaba la phah da u Ïarapbha Shangrit Education Secretary West Khasi Hills District.
Kane ka pyni shai kdar ba ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ki thmu ban buhrieh hakhmat ka pyrthei ïa ka jingktah u uranium kiba mih hadien ka jingksam ïa u uranium ha kitei ki thaiñ.
Ka la iathuh ba ki briew kiba la donkti ban shoh ia ka bad ka Amita ki dei ki briew na ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka sorkar.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ban iarap lang ia kum kine ruh da kaba pynduna ia ka bai sah ha ki Meghalaya house khnang ba kan ym ktah than ia ki paidbah, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passahm President, KHNAM, State Youth Wing.
(1)Ka Martha ka la pdiang sngewbha ia u Jisu bad ka la leh isynei ia u ha ka bam ka dih.
U Das u la pyntip ba ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki shipai bad ki pulit, ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ, ki la lap ïa kawei ka trok, kaba don ïa u Registration Number NL-01AB-8938, ha ka thaiñ Badarpur jong ka Karimganj distrik.
Ka nongiakob mareh kaba tbit na Kenya ka Faith Kipyegon ka la lah mynta ban thaw ia ka rekod bathymmai ha ka pyrthei na ka jingiakob mareh 1,500m ki kynthei  da kaba pyndep ha ka por 3:49.11.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba yn hap ban iakren sani bha hapoh ka Executive Committee bad kumjuh hapoh ka dorbar jong ka konsil ban shim iaka rai ban pynim biang iaka Elaka kaba iap ka Labang Nangphyllut Pangam Raliang kaba hap ha Block I, ka jaka kaba iakhajia hadpeng ka Assam bad Meghlaya.
Na ka Horticulture pat don tang khyndiat ngut ki ba la ioh Poly House bad ka shnong ka la ioh ia ka Pack House lane ka Godown ban buh ia ki mar-rep.
Ha kaba ïadei bad ka ilekshon MDC bad MP la dep ban aiti sha ka core committee jong ka seng ban pyrkhat kumno ban ïaid shakhmat bad ban pynthikna ruh ba ïoh ka jingjop.
Haba iadei bad ka surok, u Rgh Paia u iathuh ba ka long  kaba la biang bha naduh naba sdang na khyrdop haduh kliar lum, haba phai sha ka um, u ai khublei kyrpang  ia Chief Engineer ka tnat  PHE kong  ba da lade hi  I la leit ban jurip  ia ka tyllong um bad ha kliar u lum  khnang ba ka jingpynkhreh kan long kaba biang.
Kitei ki Sengbhalang ki kynthup ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka Jaiñtia National Council (JNC) bad ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP).
Ha kajuh ka por, u bah Fantin u la ong ba un iakhun ia kane ka elekshon halor ki mat kiba iadei bad ka jingeh jong ki nongrep, kiba duk, ki kam pynroi kiba dang duna kyrhai ha ka konstititwensi kaba u la lap ha kine ki phra bnai ba u la iaid ban iakynduh ia ki paidbah.
Don 2 tylli ki trok monjakai.
Kane ka hukum ka dei kaba kham khor bad kham eh ban leh.
I have my passion towards the job.
Ha katei ka sngi kaba kitei ki nongialam shnong lem bad ki VDP, ki la lap ba baroh ki nongshong dukan ki la kohnguh ia ki jingbthah ka shnong bad VDP, ha kaba kim ju die sikret ne biri sha ki khynnah, ha kaba wat ki nongshong dukan hapoh katei ka shnong, ki la ong ba ki long kiba kloi ban iatrei bad ka shnong, khamtam eh haba ki la lap ba katei ka jingleh ka shnong bad VDP, ka long na bynta ka bha ka miat ia ki khynnah.
La ong ba ha Imphal West District ki paidbah ki la ther maw sha ki pulit ha kaba u Bikramjit Singh, ASP u la mynsaw jur na ki bynta ka dur khmat bad katei ka pynbitar tyngeh ia ki pulit, iathuh ki lad khubor.
Ka rynieng ryniot kaba pdeng briew bad uba ksah bha ka met.
Ki jingdonkam jong u briew ha kane ka sla khyndew ki long kiba bun jait.
Ha ka jingkren plie ïa ka prokram I Kong D.Phawa I la ong ba ka thong jong kane ka skhim ka long ban khmih halor ka jinglah bad ka jingtbit jong ki volunteer hapoh ki shnong ki thaw namar ki dei ma ki, ki ba don hakhmat eh ha ba jia kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang bad kiwei pat khnang ba kin lah ban tehlakam bad ban ai jingïarap.
Shillong, Risaw, 18: Ka Kur Kharbuki na ka thain Mawpat bad Umsning ha ka sngi Balang ki la ieng pyrshah ïa ka jingai Sanad jong u Syiem ka Hima Mylliem ban pynskhem ïa ka jinglong Myntri jong u Bah Zuberstar Kharbuki bad ki la byrngem ban pynlong da ka jingshah thngan hakhmat ka ophis treikam jong ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem lada u Syiem um pyndam noh mardor ïa ka jinglong Myntri jong u Bah Zuberstar Kharbuki hapoh ka 26 tarik mynta u bnai.
Kiba bun ki la hiar, tang khyndiat kiba la nang kiew bad kane ka long kaba ma haduh katta-katta lada ym lah ban pynduna ïa ka jingïapher hapdeng u baduk bad bariewspah.
U bah Bajop u la kop ruh ia ki briew ki ba la kynnoh ia ka sorkar ba ka la die ia ki jaka ki ba na khappud sha ka Assam ha ka dor kaba la kot sha ka T20,000 klur da kaba ong “Nga ong ia kito ki briew ki ba  kynnoh ba ka sorkar ka la die T.20,000 klur ia ki jaka na ka jylla ba ki dei ban wanrah ia ki sabut sakhi bad nga kloi ban resign kum u MDC lada ki lah ban ai ia ki sabud sakhi ba ngi la die".
Ha kawei pat ka liang u samla Marcony Thongni Organizing secretary ka KSU, SWKH,u la pynpaw ba ka jingthmu ban shan ia ka surok 2 lane ha kane ka thain kadei beit ka buit poh jong ka UCIL ban iohlad ban tih ia u uranium na katei ka thain ha kaba mynta kala sdang sa ban  rieh tngen ha lyndet jong katei ka kyrteng jong ka kompeni shna surok (BSC C&C JV), na ka laing jong u, u la pynpaw ba ka seng kan nyng ai lad da lei lei ruh em ia ki jingthmu jong ka UCIL.Kumta na ka liang jong kitei ki nongialam ka seng jong baroh ar tylli ki District kila  kyntu ia ki bor pyniaid jong baroh artylli ki District ba ki dei ban shimkhia halor katei ka bynta khnang ba kan ym long mawjynthut ia ki paidbah.
Une u Nongialam ka NPP ula ong bad katba ki briew ki dang tim bad ki dang ïalam bakla, ka seng NPP kan dang kiew arshah namar ka NPP ka ngeit tang ha kawei ka nongrim kata ban shakri ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Hynrei ka jingsngewnguh kaba kham kyrpang jong nga ka long ia u Ex.Rev.K.Langrin uba na Seinduli, Ri Lyngngam.
Ha ka sngi ba-ar ki la don kumba 40-50 ngut kiba la ioh ia ka jinghikai bad ha ka taiew ba ladep pat ladep ai jinghikai ia kumba 90 ngut ki draibar ha Polo ha kaba don ka jaka leh tes COVID-19.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong U bah G G Bung Snaitang uba long u Secretary UDP Ranikor bad State Secretary jong ka UDP Central Body u la pynpaw ka jingsngewlem ia baroh kito ki longiing kiba la shah ktah ha ka Eriong.
“Ki drok kin pynjot ïa ki samla bad ka imlang sahlang bad ka pisa ba kamai na ka jingdie ïa ki drok ka dei kaba pyndonkam pyrshah ïa ka jingshngaiñ ha ka ri", la ong u Myntri.
Haba phi leit jingleit da rah ha i bilor rit ban pyndon kam man ha kaba ki sngew don kam kan iada shibun eh ban lait na ka jingiabit ki khniang lada phi dih ar shamoit ar sien shisngi kan nang bha shibun eh lada phi jur ka jingdap lyer sa pyndon kam khyndiat khyndiat.
Jowai, Nailur 22: Shi bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka rukom sengkam la jong ne ka MSMEs Entrepreneurs, na ka liang ka Reserve Bank of India (RBI), Shillong mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram bala tip kum ka ‘Town Hall meeting on Micro Small and Medium Enterprises (MSMEs) haka shnong Thangbuli Club Hall, Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Shuwa ba un mih noh shabar jong ka phatok kitei ar ngut ki la pynphong ia u da ka riam tynrai ryngkat ka jingspong  bad u la mih shabar ka phatok  ryngkat ki riam tynrai bad ka spong.
Suchitra Mochary kaba don u Licence No.11717001000248 ba dei ruh ka bar jylla, pynkut ka kyrwoh na u Ma K Rymbai President HSU bad R.Biam President AJHSWO.Ka Pakistan, ka la pynher nam ding mynta ka sngi, uba kyrteng  ‘Ghaznavi’, bad utei u namding, u dei uba lah ban hiar thma sha ka jingjngai kaba haduh 290 kilometre, ong ki shipai jong ka Pakistan mynta ka sngi.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba katei ka resort jong u Marak kaba shah khynra ha ki pulit kam da jngai eh na ka jaka sah jong u Myntri Rangbah bad kumta kin ym sngewlyngoh ba ïoh don na kiba shah kem kiba dei ki nongbud ba hajan jong ka NPP.Ka Congress ka kyntu ïa u Myntri Kampohiing ba un jubab balei ka shimpor ban hiar khynra ïa katei ka jaka.
Haka por ba u dang rung thymmai u Halen u don haka Group 3 jong ka kyrdan U-13 nangta ula kiew sha ka Group 2 bad hadien ka jinglah ban ialehkai bha ula kiew shaka Group 3 jong ka kyrdan U-18 bad ula ioh ban iashim bynta haka lympung ialehkai kaba tip kum ka Pune District Football Association U-18 Super Division.
’“Ka skulbah Assam Don Bosco University, kan sa pynlong iaka convocation ba 7th (hynniew) haka 8th September 2018, hapoh Tapesia campus.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la pynsngew ha ki nongialam ka KHADC ba la mihkhmat da u Chief executive member (CEM) Bah Adelbert Nongrum ha ka jingialang ha kane ka sngi Thohdieng.
Shillong:Ka Cherra Presbyterian Secondary School Past Pupils Association, ka pyntip bad iawer ia baroh ki para khynnah pule barim ka skul ba kin sngewbha ban iapoi khnang, sha ka jingiakynduh (meeting) ka ban long ha ka 6tarik Jylliew 2023, ha ka por 12:30 noh phai sngi ha hall jongka skul ban ioh iathir ia ki kam badonkam ha kaba ban lah ban pyntyllun ia ki shalyntem ka Association, namar khlem ka jingdon ryntih jong baroh ka long ka jingdkoh ia ki jingthmu ka Association.
Na ka liang u kongsan ha kane ka program u ma Kyrmen Roi Rymbui, Forester-1, Amlarem Range, Forest Department, ula pynkynmaw ïa ki sngi ba mynshwa ba ka shnong Nongtalang ka mad ïa ka jingpyngngad bad kumjuh ka dang ïoh ban dih ïaki um ba sngur hynrei ula kren bynñiaw ba kat nang mih ki sngi la nang pynsniew dur bad pynjot ïaka sawdong sawkun ka mei mariang tang na ka jingrhah spah jong u khun bynriew.
“Nga la wan jngoh ïa ki jaka ha Adokgre, Siju, Purakhasia, Batabari bad kiwei-kiwei ha kaba phi la pynbna ïa ki C&RD Block bathymmai shuwa ka ilekshon bad lap ba kim shym la treikam.
Ka jingpyntrei ïa katei ka surok kan long naduh ka 8/000 Kilo Mitar haduh 37/000 (Length=30.00KM) bad lehse kane ka jingpyntrei ïa kane ka surok kaba ha katei ka mang tyngka kan nym lah ban kot sha baroh kawei ka jaka jong ki shnong ha khappud namar kane ka surok RBBJ ka dei kaba pyniasoh ïa kiba bun tylli ki shnong ha khappud kiba kynthup naduh shnong Rymbai, Umsatai, Ladwah Wapung, Deiñsatlang, Pynurkba, Bataw, Umlynsha, Lakadong Umlatdoh, ka shnong Lama, Natbor, Borghat, Pdeiñwahkhynriaw, Demlakadong, Kwator, Hingaria ter ter, kiba dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
Baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,139 ngut, ong ka Dr  Nasima Sultana, Additional director general (administration) ka DGHS.Nangta ki don 2,856 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba ioh pang ha Bangladesh, ki la poi sha ka  84,379 ngut.
Kila pynpaw ruh ba kitei ki briew kiba dei hi naka jylla Meghalaya kiba la shim haduh 30 hajar kawei ka kali kit syiar bad kane kala wanrah ka jingeh kaba khraw ïaki nongshalan bad ki nongkhaïi syiar namar ba ki hap ban siew haka dor ba heh bad lada kim siew kim ioh satia ban rung shaka jylla ban pynpoi ïaki syiar.
Phi pynduh kam ban pynpoi ia ki 23 klur ngut sha ka jingduk tasam" ong U Rahul Gandhi.
Katkum ka jingiathuh u Bah George Dkhar, uba dei u Chairman ka Managing Committee jong katei ka skul, u la ong ba kaba sdang jong katei ka skul, ka long ba la sdang ia ka tang da ki 10 ngut ki khynnah skul, hynrei da ka jingiarap jong kiwei ki briew, kiba kynthup ia u Dr DD Lapang, nangta ka seng RBYF lem bad kiwei, kaba la pynlong ia katei ka skul ba kan long kumba ka long mynta.
“Ka sorkar Megha laya kan sah wanrah shen ia ki ‘Work order’ na ka bynta ban pyn itynnad ia ka sor Shillong baroh kawei" u la bynrap.
dei kane ka daw ngi khasi shane ngim dei ban kren bein ne leh bein ia ki briew nabar  Lada ki wan trei kam business ne trei bylla ha ri jongi.
Ia ka Best Team ha ka Under 14 ha ka liang ki kynthei la iohrah da ka Skul Thomas Jones-1 Secondary School, Pyndengrei, na ka Nongstoiñ Zone, katba ha ka liang ki shynrang pat la iohrah da ka skul Presby-terian School Maweit na ka Nongstoiñ Zone.
