Kum u nongshong shnong u don ka jingsngewkhiah ïa ka ïap ka im jong ka Ri bad ka jaitbymriew halor ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka kynti, u ong na kawei ka san snem sha kawei pat kala dei ban long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah, hynrei kaei pat kaba jia ka long hapoh kane ka Ri ba ieit ka long da khongpong, “katba nang ïaid ki por ki sngi ka jinghiar dor bad ka jingjot arsut ka synshar khaddar hapoh kane ka ri ba ieit kala nang jur bad kane ka la buh jingeh ïa ka pateng ban wan".
U la kynnoh ruh ba dei u Conrad uba pynsangeh ban pyllait ia ka pisa paidbah lyngba ka skhim NREGS da kaba buh jingujor.
Na ka liang jong ka seng Khasi Students Union(KSU) South West Khasi Hills marsyn ia ioh jingtip halor kane ka jingjia, mynta ka sngi Balang jong ka 24 tarik u Lber 2021 ki la wan mar mar sha Nongbah Shillong ban wan peit ia kine ki samla bad ha kajuh ka por ka seng ka la kyrpad ruh ia ka tnad pulit ba ka dei ban pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban ioh kem ia kine ki runar kiba don kti ha ka ban shoh pynmynsaw ia kine ki laingut ki samla.
Lada dei pynban ba ka Meghalaya ka ïar kum ka Uttar Pradesh, ngi dang lah ban sngewïahap ïa ka jingaipor kaba shi snem.
U la ong ruh ba ka kam beain ka don beit ha kano kano ka ri baroh kawei ka pyrthei, hynrei ban dawa hiar shuki ka dei kaba bakla ka sorkar jylla kan ym ailad ia kano kano ka kam beain ha ka jylla.
U Glen Lynrah u la thep biang sa kawi ha ka 33 minit ia ka Lajong bad sa u Apborlang Kurbah u la thep ha ka 58 minit ka kyllastep.
Ka jingai por bad pynlut por kum shi ïing kan ïarap ban ioh ïa ka pyrthei shisha bad ba kmen.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la pyrshang ban pynbeit ia ki jingdkoh ha ka thungkam thungkam ha ki tnad namar ba ka la long kawei ka mat kaba la pynduh mynsiem ia ki briew ha kane ka jylla, khnang ban ai mynsiem biang ia ki.
Shillong, Dec 4: Ka jylla Meghalaya mynta ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong ïa ka Meghalaya Farmers’ Parliament kaba Lai ha State Convention Centre, da ka jingthmu ban rakhe bad ban ithuh ïa ka jingtrei shitom jong ki nongrep.
Ki pulit ki la suba jur ba kiba rahbor ki dei ki kynhun runar lane ki  lah ban donkti  ki lehnoh.
Kumba ju long ha kine ki snem ba la dep, ka thain Lyngkyrdem, Pynursla ka dei ka ktem ba khlain jong ki ar tylli ki party-ka UDP bad ka Congress.
Hynnin ka sngi, ki don  1,165 ngut kiba ioh ia ka pang khlam COVID19 ha ka Jylla Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka pang khlam, mynta ki la poi sha ka 31,086.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union Sngap Syiem College Unit kan sa pynlong iaka “ 1st Maitshaphrang Academic Award 2020" ne ka jingpynkup burom ïaki samla ba pass bha haki eksamin jong ka Class XII ( Art, Science & Commerce) mynta u snem ha ka 27 tarik November 2020.
Shillong, 2 Rymphang:U nongialam myn siem jong ka Tibet u Dalai Lama un wan poi ha nong bah Shillong lashai ka sngi Nyngkong ha ka jingwan jngoh balai sngi ia kane ka jylla.
Ki pulit ki la pyrshang ban pynsangeh ïa ka kynhun kaba la rah ïa ki metïap ha ryngkat ka jingïaid paidbah sha ka jaka sah jong u Myntri Rangbah, kim banse ban siat ïa ki tyndong lyer pynsat khmat halor ka jingthmu ban pynsapra ïa ka kynhun jong kine ki riewpaidbah.
Ha kane ka jingïakhun jong ka Group-B kaba la long ha madan Third Ground, Polo, ka PFR ka la lah ban ïalehkai bha ha kaba u Asimom Sohtun u la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba nyngkong.
Ki don shibun kiei kiei lada ngin ïakren ïa ka jingshah thombor bad shah banbeiñ ka jaitbynriew jong ngi.
Kine ki shnong ba don ïa ki Dulir longtrai ïa ka khyndew ne Patta na u Syiem jong ka Hima Jirang bad ki skhim pynroi baroh ki ïoh napoh Jirang C&RD Block jong ka jylla Meghalaya.
U Heimon Malang udei u snar kamai pisa da kaba thok ia ki samla wad kam sorkar.
Ka jylla jong ngi kadei kaba shah khniot bein habaroh ki liang, Kane kalah ban long ka jingbym shimkhia ki nongmihkhmat, bad ki bor syntiat ka Meghalaya ki khem ioh hukum ban peitngor ia u pud u sam.
Hooid, kine ki jaka kin long kiba jwat, hynrei kumba la ong u Myntri Rangbah ka Meghalaya – Haba don ka mon, ka don ka lad.
Haba kren mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar halor ka jingkren jong u Lat ka jylla, u Dr Roy u la ong, “Wat kynnoh ne pynlong politik ia ka jingmih ki kam pyntriem ha ka jylla".
Shillong,14 Nailar:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka rakhe ia ka jingdap 27snem jong ka, mynta ka 14tarik Nai lar bad ha kane ka sngi, ka HNLC, ka  ai khublei kitbok kitrwiang sha baroh ki paradkhot ka seng,kiba haiing hasem jong ki,kiwei kiwei de ki seng treimon sngewbha,ki lad pathai khubor bad kumjuh ruh sha baroh ki khun ki hajar ka Bri U Hynniewtrep, ha kaba ia dei bad kane ka sngi ba kyrpang kata ka, jong ka jingdap ba 27 snem kyn thih jong ka jingpynkha long ia ka seng HNLC, ha kaba la suit la shor ha ka 14tarik Nailar 1987.
La bthah ïa ki kyrtong ban kin pynlong jingïalang tang shi sien hapoh ka shnong.
Watla ki nongialam ka BJP ki la pyrshang ban buhrieh bad ban ym pynpaw pyrthei ia katei ka khubor rung BJP u Dr.Khongjee hynrei ka jingmih khubor ha u Rupang kaba la ong ba u bah Bantei Rumnong u President ka Seng Khasi un ia khun na ka seng BJP na Sohra ka la pynbitar ia ki nongialam ka BJP bad ki la phla ba u kyrtong uba ki imon u dei u Dr.Khongjee bad u la dep rung dkhot ruh ha katei ka seng.
Ka iing bishar kala ong ba haba peit iaka jaka baroh ha Jylla ki don ki bynta ba long kyndong kiba ym don wat ka surok bad kam don ruh kata ka jingma naka khaii dewiong beain bad 10 company ki shipai CISF kala biang ban khynra iaki kali bad ban kem ia kiba shalan dewiong beain.
Katba ki dukan kiba don hapoh Glory Plaza, JM Towers bad ha Jivan Complex kin plie katkum ki kyndon lane ki nomber kata 1 haduh 6 ba la bthah ki bor sorkar kata ha ka sngi nyngkong ki dukan ba don nomber 1 bad kane kan iaid haduh sngi saitjain.
Nalor jong ka, ki la don kumba 35 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka kiba la ïai ap ban ïoh shimti ïa ka met jong ki bahaïing jong ki bad ki 15 ngut kiwei pat ki la leit phai shala ki shnong naba slem palat ka Report jong ka DNA.U heh nongïalam jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar ha ka sngi Palei u la ong ba sa kawei pat ka jingïalang jong ka kynhun ki seng ka liang pyrshah kan sa long ha Bengaluru ha ka 13 tarik bad 14 tarik, Naitung.
“Ka Sorkar Assam kam burom iaka Status Quo, katba ka sorkar jong ngi ka burom, kum ta ban lait na kino kino ka donkam iaka bor district bad ka sorkar ban pynsangeh iaka jingtrei ka Assam ha khappud Lapangap Khanduli," ong u Pyrkhat.
Kane ka khusnam kan ai mynsiem ban pynkhreh ialade ban mihkhmat iaka national team.
Nongpoh: “9 Bnai mynshwa ha ka jingiakynduh jongnga ia u Ma Vincent H.Pala, Working President ka MPCC bad ha katei ka jingiakren u Ma Vincent Pala, u la ong ba ha ka Ilekshon 2018 un iarap ia u Bah Lambok Mylliem" phla u Bah Badhok Nongmalieh ha hadien ba ka Congress ka la ai ia ka Ticket sha u Bah Witness Sancly.
Kawei pat ka jingïalehkai semi final kaba ar jong kane ka lympung kan long ha ka 1 tarik u Jylliew ha Mairang.
Ha kane ka sngi lehkmen nonghikai, la sakhi ruh ïa ka jingshah pynkup burom ïa ki hynriew ngut ki nonghikai na ka bynta ka khusnam State Award 2023 bad District Award 2023, kaba kynthup ïa u Babu Sisingh Ryntong nonghikai jong ka New Nongstoiñ ‘B’ Govt L.P.School.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 51, West Garo Hills 28, Ri Bhoi 19, South West Garo Hills 4, West Khasi Hills 6, South West Khasi Hills 23, West Jaintia Hills 9, North Garo Hills 13, South Garo Hills 4, Eastern West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 2.
Shillong, 20 Nohprah:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki nong ialam ka seng Congress kynthup naduh ki Myntri sorkar jong katei ka seng,ki MLA, ki MDC, ki nongkitkam ka MPCC, President jong ka DCC, BCC, ki kynhun shnat seng bapher bad ki dkhot jong katei ka seng ki la ia lum khrui ha Congress Bhawan, Shillong ha ka por 11 baje mynstep ban ia shong pyrkhat halor ka jingshah tian bishar ka President rangbah katei ka seng ka Sonia Gandhi bad kumjuh ruh u Vice President u Rahul Gandhi.
U la ïohpdiang ruh ïa ka khusnam Kaushalacharya ha u snem 2019-20.
U Hep haba u la ioh ban pynpaw kumta u la sngew hun ka mynsiem bad u la ap shuh sa kaei pat ba kan ong.
Shillong:Ia ka kot kaba la ai kyrteng ka Meghalaya Boundary Base on the (North Eastern Areas (Reorganisation) Act 1971, kaba la lum la lang bad pynwan dur ha ka dur jong ka kot da u bah Starfing Jove Langpen Pdahkasiej, la pyllait paidbah, ha ka jingdon ryngkat u VGK Kynta u Senior Advocate Meghalaya High Court, u bah David Oliver Laitphlang president ka Shillong Press Club, bad u bah M Shabong u President ka MEPA ha ka jingialang ba la pynlong ha Shillong Press club mynhynin ka sngi.
Katei ka la jia ha ka por 12.30 nohsngi mynta ka sngi.
Ka seng U Jagmohan Reddy, ka dang tam mynta ha ki 20 tylli ki Constituency sha Lok Sabbha ruh.
Ka Dalu ka dei ka Constituency kaba rit tam kaba don tang 22,099 ngut ki nongthep vote ba kynthup ïa 10,982 ngut ki shynrang bad 11,117 ngut ki kynthei.
Lada ki paidbah ki don ki khmat baiohi bad don ki shkor ba iohsngew biang biang ,ki ladei ban pynrem kput ne ai jingsneng kaba tyngeh ia Kane ka sorkar khamtam ka NPP bad UDP.Hato ka ‘Casino’ Kan wanrah ia ka jingbha ha ka imlang sahlang? Bad Kan nym don ka shong suk shongsain, Kan pynjot pynpra ia ka ing ka sem.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary F.Massar ka la kyrpad ia u Lat ban pan ia ka ripod jong ka tohkit Majistor hadien ba la dep pynbiang nadong sha dong,bad ba ki ophisar kiba khlieh ia katei ka jingtohkit ki dei ban phah ia ka ripod sha u Lat.
Ha ka rta kaba 15 snem, u Ronaldo u la ïoh ïa ka jingpang racing heart, kaba dei ka jait jingpang kaba la jan pynduh ïalehkai phutbol ïa u.
Halor ka mang pisa, kaba la pynbna da u myntri rangbahduh, kaba T.30,000 klur, kaba la mang da ka sorkar India, lyngba ka North Eastern Council (NEC), la iathuh da U Sangma, ba katei ka dei tang ka mang bad kam pat dei satia, ka pisa kaba la rai ban pynlut, hynrei, ka dei tang ka bhah, kaba 10 percent, kaba wan na kawei kawei ka tnat jong ka sorkar India bad ka dei na katei ka bhah, ban pynlut ia ki skhim bapher jong ka thain shatei lam mihngi, ynda haba kin pynkhreh pynkhrum ia ki jingmang pisa, ha la ki jong ki jong ki jingdonkam jong ki Jylla ka thain shatei lam mihngi.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba bun tylli ki skul kiba don ha ki shnong khappud, ki la shah knieh ha ka Assam bad da ki spah kilomitar ki jaka ka la dep knien, hynrei ka sorkar Meghalaya kam tip ei ei.
Shillong, Risaw, 16: Ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la lap shibun ki jingduna ha jaka sumar kaba don ha Nongmynsong ha ka jingleit jngoh dalade ha ka Lah Sngi u Blei.
Haka jingiakhun ka Risingsun Mukhla ka la pynliem ïaka Newhills da 4-2 da ka tie breaker.
Phi la ban contact U rangbah DSP Hibu jong jylla Delhi.
Ka jylla Meghalaya kaba la ïaid lynti mynta la 50 snem, kam pat biang pura ha ka jingpynbiang ïa ki tiar ki tar ïakehkai, lait noh ha Shillong, bad katto katne ki madan lehkai football ha Tura kim pat long kita ki stadium kiba shongdor.
Na ka ka khat hynriew Pansngiat khat hynriew Hima; Hynniew Pansngiat, Hynniew Hima, kin hiar sha pyrthei lyngba ka jingkieng Ksiar ba don ha Lum Sohpet bneng.
U la ong ruh ba ka jingleh jong ka sorkar ka pyni shai ba kadei ka jingtrei torti la ka long ha kino kino ki jingtei kiba la pynpaw shynna lyngba ki jingtwa jong ki jingkieng, ka jingpra u Dome ka Assembly bad kiwei kiwei.
Ka la don ka jinglung mynsiem kaba khraw bad ka jingjaw ummat, haba baroh arliang ki ia bam smai ba kin ia long shi tnga naduh mynta ka sngi, ha kaba la pyniaid da U  Archbishop ka Canterbury, U Justin Welby.
Ka kane ka lympung ïakob siat khnam kaba 8 sngi la pynïaid da ka Archery Association of Meghalaya kaba la long ha Archery Ground, SAI.NEHU Campus, Shillong.
Katkum ka jing iathuh jong ki nong shong shnong jong kane ka shnong, kine ki shi kynhun jong ki hati ki la leit ban hiar sha kane ka shnong ha ka por kumba 2 baje mynstep bad ki la pynjulor lut naphang ia ki jing thung jingtep bad ia ki iingbriew.
Ha kawei pat ka jingjia, 3 ngut ki nongtrei bar jylla kiba dei na ka jylla West Bengal ki la ong ba ki la shah hiar thma ha ki samla ki bym shym la ithuh satia, katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Syadrit kaba jngai tang kumba 2 kilomitar na Police Out post, katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi saitjaiñ.
U Kumar ha ka jingai jingkren jong u sha ki nongthoh khubor hadien ka jingdon bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka Football Cricket Tournament jong ka All India women, u la ong, “ki la don ki kyndon ba la buh ha kaba la ong ba lada jia ba don ki jingïasiat ba markylliang ha kano kano ka ïing ne kaba la shah pyndonkam bakla ha ki lehnoh, ngin sa kem ïa ki briew hynrei mynta la pyntreikam ha ka ban kurup ïa ki jingdon jingem.
Ban pyntrei ia kane ka project (PHASE- III) la donkam ban shna ia ka Intake Well, buh ia u Caisson bad ker kynroh dewbilat kaba skhem sawdong ia u Caisson bad tei ia ka Pump House ban tan um na ka Dam kaba la dep tei mynshuwa ha them Mawphlang.
Kane ka jingleit hiar ki dkhot shnong ka dei namar ka jingbym suidñiew ka company ïa ka jing dawa ka shnong kaba la dawa mynta la bun bnai.
Ka Seng kaba la byrngem shen kan leit ia kynduh ia u D.C ka East Khasi Hills halor  jong katei ka kam.
Ka Meghalaya State Kickboxing Association ka pynpaw ruh ka jingsngewsarong bad kitbok ia utei u samla, u  Pynshrain uba la dei ruh u National Gold Medalist la 3sien bad ruh u Gold Medal ha ka Nepal Open Kickboxing Championship 2019 ha ka weight category jong kiba hapoh 67 Kgs Low Kick Event jong ka Kickboxing.
Vs.
Mawkyrwat, ïaïong 01: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai hapoh jong ka South West Khasi Hills District, ha ka 30 tarik u Lber, 2024 la plie paidbah ïa ka K&K Football Arena kawei na ki madan jingïalehkai Futsal ha Shnong Nonglang, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Jesland Roy Nongsiej u la long kum u kongsan.
Ha kane ka sngi  la ïa donlang ruh u Bah Cambel Jyrwa uba dei u Assistant General Secretary, u Bah Enborsing Sing Syiemiong uba dei u Information Secretary ka FKJGP South West Khasi Hills bad kiwei kiwei de.
Ia kine ki nongtrei la ai da ka pisa bad ka syrnod kum ka dak ban ai mynsiem ia ka jingbiang por jongki ha u snem 2015-16.
Ka HYC Maweit Circle ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban aiti ïa artylli ki dorkhas hakhmat ka DM&HO, West Khasi Hills halor katto-katne tylli ki mat jingdawa na bynta ka jingmyntoi ka dong bad ka thaiñ Maweit.
Shillong, Jymmang 15 : U MLA jongka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai ula noh synñiang da ka pisa sha ka Dorbar Shnong, ki Club bad ki Kynhun Trei mon sngewbha haduh 2.70 lak tyngka na ka Discretionary Grant jong u snem 2022-23.
Kum ban shu kdew ba dang ha u bnai Jylliew, 2023, u Bah Banteidor u dang shu wan plie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Secondary Section kaba dei shi bynta jong kane ka skul na ka mang tyngka jong ka skhim Special Rural Work Programme (SRWP) 2022-2023.
Haba kren bad u Mawphor hadien ba la kut ka jingpynibor u Babu birbor Riangtem u President jong ka meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association(MGLPSCTA) u la ong ba na ka liang jong ki nonghikai baroh ki la rai beit triang ban shong ïakhih ha kane ka jaka.
U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka jingwan iasnohkti lang ha ka jingialang pyrshah bamsap ba pynlong da ka BJYM mynta ka sngi, ha phyllaw ka Additional Secretariat, u la ong ba ka jingpynlong ia ka jingialang da ki samla ka long ban pyrshah ia ki kam bamsap.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District haka sngi ba Ar kala pynbna iaki iew dielang (Wholesale & Retail) ha East Khasi Hills District.
Shillong: U myntri kam pohing ka jylla u Lakmen Rymbui, hynnin ka miet u la pynrem ia ka jing shah thombor ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ha Ichamati bad ki bar jylla.
Shillong, 19 Nailar:Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Thohdieng ka la shain kunai ia ka sorkar jylla bad ka KHADC namar ba ka hap ban kynriah sngi ban shim bishar halor kane ka kam kaba la ujor da da u Bah Cherubin Thongni halor ka jingslem ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi sha ki 6 tylli ki konstitwensi ha KHADC.Ha ka jingpynmih hukum mynta ka sngi, ka High Court ka la ong ba “Wat la ka la ailad ia ka jingkyrpad jong u nong-iasaid ain ban kynriah sngi ban bishar ia kane ka kam, tangba ki dei ban siew ia ka kuna T.5000 kata ia ka sorkar jylla bad ka KHADC".
Ha katei ka jingïakynduh ki la ïoh ban ïakren ïa u nongïalam ka Tripraland Statehood uba dei ruh u Chairman ka Tripura Autonomous District Council u Pradyot Bikram Manikya Debbarma namar u dei ruh u Prsident ka Tripara Indigenous Progressive Regional Alliance (TIPRA).
Kane ka jingïakhih kam shym la ktah tang ha kane ka jylla Meghalaya ne ha ki bynta jong ri Khasi hynrei ka la ktah ha kylleng ki bynta bapher bapher jong ka ri India bad wat ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ruh.
Ka seng ka la pynpaw ba kane ka surok national highway na Jaiñtia ka dei ruh ka surok kaba wat ki briew kiba na bar ka jylla ruh ki ju ïaid bad katno ka long ka jingleh raiñ ïa ka sorkar ban shuh jia khah khah ka jing twa khyndew bad jingdheng kali, don ki por ba ki kali ki ju sahkut da ki bun sngi ha katei ka surok, ka jingtwa khyndew ha kitei ki bynta kam dei shuh kaba dang thymmai te kumta ka sorkar kala dei hi ka por ban pynheh noh shi syndon ia kane ka surok.
Tynnai – 600tons (Kane ka jaka ka don shaphang Shathie na Mawkyrwat bad tang kumba 7/8 kms na Mawkyrwat bad tang khyndiat kilometer eh na khappud jong ka South West Khasi Hills District bad ka East Khasi Hills District).
Ha ryngkat ka lama jong ka ri, kitei ki nongïakhih pyrshah ki la ïaid sha India Gate hajan ka ïingdorbar bah (parliament) bad la synran lang ïa ki da ki bor pulit.
Katei ka Iew kaba la long trai da u Bah C.B Syiem, la pyniaid da ka Synroplang Multi-purpose Society bad kumba ka long mynta hi hapoh jong katei ka Iew ki don haduh 300 tylli ki dukan bad kaba dei ruh kawei na ki Iew kaba la long kum ka pliang ja jong kiba bun ngut ki duk ki rangli ha ka thain Nongpoh.
U Myntri u la ong ruh ba halor katei ka mat ban pynkreh ïa ka National Games, kin sa wanrah biang ha ki jingïalang ban peit bniah biang ïa ki jingdonkam baroh.
Jowai risaw 27: Ka ophis jong u Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ba ka la dep ban ban pynkhreh ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote lane ka Electoral Roll.
Ki lad khubor, na katei ka seng, ki iathuh ba ka don ka jingthmu ban wan ialam ia U Arvind Kejriwal, u nongialam ba heh duh jong katei ka seng, uba dei ruh u myntri rangbah jong ka Jylla rit ha Delhi, tangba ia ka por, kim pat iathuh satia.
Ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki naduh ka por 10 baje mynstep bada katei ka jingiakhih ka dang bteng haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Wat la u la pynpaw ba ka KHADC kan phah ia ka shithi kyrkieh sha u MR, u bah Adelbert u la pynpaw pat ka jingartatien ba ka sorkar kan leh eiei, “Ngam don jingthikna na ka sorkar jylla, hap leh hi dalade" u la ong , ba haba la kylli pat u la ong ba ka KHADC ka lah ban leit hi sha Delhi ban tynruh ha ka sorkar pdeng.
Kaba la kren diaw mynsiem, da U Ma Kitbor Rymbai, ka long ba haba haduh mynta ruh, kam iaid satia ka jingshalan dewiong, kumta, la imat, ba ka kam, kan iai sahteng, haduh kawei pat ka jing shong bishar, ka ban long ha ka 1tarik Nailar 2014.
Nalorkata la ïathuh ki Seng Samla ba u Rangbah Shnong um shym la leit shim ïa ka Sanad na u Syiem ka Hima Mylliem, wat lada u la shah jied naduh ka 23/8/2018, hynrei u la ai mynjur bad treikam kumto khlem ka jingïoh bor.
Iaka FASTag lah ban ioh ha POS (Point of Sale) ha Toll Gate.
Ka parti kaba la jan ngam, ka dang bun kam ban plie maw nongrim, katba bun na ki projek la shu plie maw nongrim khlem lah satia ban pyndep, khlem ki jing pyrkhat kam ba biang, ong ka kyrwoh.
U dai saw lane u dai masur (Ervum lens) uba ki khot ha ka ktien Phareng ‘lentil’ u long u jingthung uba long ha ki bun ki jaka jong ka Bengal bad Assam.
Katei ka kynhun, ba la lam da u executive member (EM), u Land Teibor Pathaw bad u MDC jong ka Laitumkhrah konstituensi, u Fantin Lakadong, ha kaba ki la lap ba bun ki dukan kim don ki kot ki sla ba biang halor ka professional tax.
Phi dei ban shimkhia ïa kine ki ishu kiba ktah ïa ki duk ki suk bad ka jylla baroh kawei," u la ong.
Na kitei ki jingkren, ka la pynlong ia ka kompeni dettol, ba kan pynshai, ba u briew, um bit satia ban dih ia ka dettol.
U  James, u pynsngew ruh ba namar ba ka sorkar, ka la pynurlong ia ki jingdawa jong ki nong iakhih, ba kynthup ia ka jingkem ia uba ktah kti ia u samla Khasi, kumta la dawa ba ki dei ruh ban sangeh noh ia ka jingiakhih jongki.
Kane ka longiing ka don ha kawei na ki shnong ba kyndong eh ha ki thain West Khasi Hills.
Ngi hap ban wad ia ka daw naei ki ioh ia kine ki tiar ialehkai, khamtam ha kane ka Dong Mihngi", la ong u Mukul.
Ka jingduwai kam dei ka jingleh jadu ne jingleh myntor.
Ki la don haduh 33 ngut ki nongniah kali ba shyrkhei ki la wan iashim bynta kynthup ruh ia u Amanpreet Ahluwalia uba na Delhi uba la ju ioh bat teng ruh kum u National Champion lane u nongjop hapoh ka ri India.
U Conrad ula jubab ïa kane halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingshong shah jingit ba khlem pud jong ka ACHIK ba dawa ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh ki snem bala leit noh bad ban wanrah ïa ka Winter Capital ha Tura, West Garo Hills District.
Hynrei ka jingkyrpad kam shym la seisoh satia, namar katei ka myntri ka la jubab ha kawei na ki jingkynduh ba ka tnat MUDA kam don pisa ban siew tulop ia kitei ki ar ngut ki nongtrei ba la shah beh kam.
