Shuh shuh la don ruh ka khanari kaba ong, “Ba ki Syiem Shillong  hyndai ki wan na ka Pah Syntiew," ka khynnah rit kaba la sei u Sati Mylliemngap na krem Marai, ka jaka kaba jngai tang kumba 2 KM na ka Shnong Nongkrem.
Ka jingïoh rah jong ka Manchester City ïa ka nam lahduh, ka la pynlong ruh ïa kane ka kynhun hapoh ka jingkhmih jong u Pep Guardiola ban ïoh rah syndon ïa ki lai tylli ki nam ba heh ne ka ‘Treble’, kata ban rah ïa ka Cham-pions League, Premier League bad ka FA Cup.
Hynrei ka jingkylli mynta ka mih hadien ba ki paid Harijan na Them Metor kila kwah ban iakren bad ka Sorkar Jylla ba kan ai jaka bujli ha kaban pynkynriah ia ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Lada phai biang sha la Roster System mynta ka lad kaba don hakhmat ka VPP ka long ba kan leit ujor beit ha ïingshari namar ïa mynta hi ka sorkar jylla kam lah ban ïaid palat ïa ka rai jong ka Meghalaya High Court.
Ki jaka ïalehkai kiba donkam tam ban dang kyntiew shuh shuh ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla," la ong u Myntri.
Ka sorkar ba lam khmat da U Conrad K Sangma ka la buh ka plan haduh 1600 klur tyngka na ka bynta ban pynkiew ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ia kane ka ordinance la shah pynbor ia ka sorkar ba kan thaw hadien ba la pynmih ka Meghalaya high court ban sloit ia ka iktiar jong ki rangbah shnong.
“kane ka mat ka la pynkhih phaloh ia ka jylla baroh kawei hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u Lat u khlem kdew eiei ne kynthoh halor kane", la ong u Bah Lyngdoh.
U  Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, mynta ka sngi, u iathuh ba 23 ngut na ki myntri jong ka sorkar Punjab, ki ioh ia ka jingpang corona virus bad nangta sa ki MLA ruh ki don kiba ioh bad katei ka dei, ar sngi ha shwa ban pynlong ia ka dorbar Jylla jong ka Punjab, kaba dei ban long ha ka 28tarik mynta u bnai.
Shillong,19 Lber:Ka jingshah kynnoh ‘Slum’ ka shnong Mawlai ha ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pyning bad pynbitar ia ki nong Maw lai, bad ka la poi shaduh u pud ba ki nong Mawlai kim shah shuh ia ki kali kit niut kiba kit ia ki jaboh jabain ka sor Shillong ban leit bret sha Marten;  ka  jaka theh jaboh kaba hap hapoh ka shnong Mawlai.
Don pat kiba don license ruh kim shym la pynthymmai bad katba ha ki dukan ba pyniaid ki trai jylla bun ngut ki nongtrei bar jylla kim don ia ka labour license.
Kumta, u la ong ba kawei ka bynta kaba ka sorkar ka pynkhreh mynta ka long ban don kham bun ki jaka pynieng kali sawdong katei ka jaka kynthup na ka bynta ki kali kamai.
Wat kito ki bym ju tuh ruh kin hap leit prong tuh ia ki ïing ki briew tang ban ioh khaw.
Kham mynshwa, U Arvind Sawant, uba dei u dkhot ba marwei jong ka Sena, uba dei ruh u myntri ha ka sorkar India, ula mih noh ialade, na ka kynhun myntri jong ka sorkar BJP ha Delhi, halor ka jingkynnoh ba ka BJP, ka la shet kylla ia ka Sena.
Kane ka khubor ka la dei ban leit sha ki shkor kiba halor lada long kaba lahKa jingnang thok kat u Rupang te wat ialehkai.
Ka Bangladesh, kan don ha ka jingkhang shnong, kaba shi taiew pura, ka ban sdang naduh ka 14tarik Iaiong, ong ka khubor sorkar.
Haba kren ha ka jingïalang u Bah I.Lawriniang u la pyntip ba la pynmih ïa ka “Pharma Sahi Daam" mobile application app khnang ba ki nongthied kin dup tip ïa ka dor ka mur jong ki dawai dashin na ka jaka ba ki thied.
“Ka la sdang paw dak ka jingpang coronavirus ha ka met jongu bad ka don ka jingshit bad ka jyrhoh ruh" ong U Johnson.
Shillong:  Ka jingpynbna iar, lyngba ka Sengkur Kongwang, Lymba, Syngkrem, Tongper, ba kan don ka Jingialang bah (General meeting) ha ka 31tarik Kyllalyngkot jong kane ka snem 2024, ka ban long ha Shnongpdeng (Village) West jaintia Hills, ka ban sdang naduh ka por 11baje mynstep.
Bun na ki paidbah ki sah ha ka um dum namar don ki kynhun kiba ong ba ia u Aadhaar nombar ym lah ban pynbor iano iano ruh lait noh lada ki paidbah ki don da ka mon lajong ban pdiang ia u hynrei don pat ki shnong kiba pyntieng ia ki paidbah ba lada kim pdiang ia u Aadhaar nombar ki lah ban duh lut ki jingmyntoi ba ki ioh na ka sorkar jylla lane ka sorkar pdeng.
Hynrei lada phi shim ba tang ka jingshut bniat ka la biang na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki bniat jong phi ka dei, ka jingpyrkhat kaba bakla.
Ka jingwad bniah la bishar bniah ïa baroh ki briew kiba la palat ïa ka 20 snem ka rta hapoh Cincinnati bad North Kentucky ha ki lai bynta ha ka snem 1993, 1999 bad 2005.
“Ka sorkar ka la ibit ban pynkhyllem noh ia katei ka jingkieng aiu ngin ong hynrei kumba long lem kiwei pat ki jaka sahnam ka jingkieng Motphran ruh kan sah sa tang ha ki jingkynmaw bad  ki khana ka pateng ha ki khun ki kti bad ki ksiew ki miaw jong ki samla, ki tymmen bad ki khynnah rit kiba dang lah ban bat ia ka bor kynmaw jong ki shaphang ka jingdon katei ka jingkieng" ong kawei na ki longkmie, kaba ju im ja kpoh na katei ka dukan.
Don bun phew tylli ki kali, kiba la pait ki iit na shadien bad na shakhmat, don kiba la them ka met bad kitei ki kynthup naduh ki kali thymmai, ki taksi kamai bad kiwei de kiba la shah bom bad shah pynpra ha ki pulit ha ka miet jong ka sngi thoh dieng.
Kane ka jingïarap kaba u Lat ula synñiang kadei lyngba ka ‘Discretionary Grant’ jong u Lat ka Jylla.
Nongpoh, Naiwieng 29: U Ramen Das General Secretary ka Northeast Petroleum Mazdoor Union u la pynshai ha kaba ïadei bad ka shithi ba phah sha u Myntri sorkar jylla jong ka tnad Food and Civil Supplies ba kum ka Union kam don kano kano ka jingmut ban pynkulmar ïaki paidbah hynrei ka dei tang ka shithi ba phah sha u myntri bad kumno ka lait naka liang ka Union kam don jingtip eiei.
Ha ka jingshisha, kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ki dei ban kohnguh ia ka jingbthah ka sorkar namar ba ym lah ban shu ialeh kulmar", la ong u Bah Ronnie.
Ka 117volt).
Nyngkong, la phah ïa u sha South India ha ka 19th Division.
Shillong:U Chairman ka Central Board of Indirect Taxes & Customs (CBIC) u Sanjay Kumar Agarwal, ula ïathuh ba ka tnat ka donkam ban shim jingbit shwa na ka ïingbishar hashuwa ban pynjot pynpra lane ban thang ïa ki drok ba ïoh kurup.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Lumshnong YWSC kala jop 2-0 kol pyrshah iaka Tongseng Narpuh.
“Nga la sngew skhem kumba la ioh khubor na u myntri ka tnad pynroi nongkyndong ba ka ophis ka Block kan dei ha Mawtawar", la ong u Bah Embhahlang bad u la pynpaw ba ka la don ruh ka jingiakren bad kiwei ki MLA kum u Dr Jemino Mawthoh, u Bah David Nongrum bad u Bah AL Hek kham mynshwa.
La bthah ruh ia ki trai dukan ba  kin deng beit thik ia ki mask, ban pynbiang ia ki hand sanitizer hakhmat dukan, ban pynkhuid ia ki dukan bad ki rud ki kiar jongki man ka por bad kim dei ban shah ia ki nongthied jingthied bym deng mask ban rung ha ki dukan  jongki.
Kum ban pynkynmaw, ki bor synshar ka Ribhoi District ha ki snem ba la leit noh ki la pynmih ïa ka jingmana khamtam ka jingbret pathar ïa ki plastik ne ban pyndonkam ïa ki plastik lyngba ka Plastic Waste Management (Amendment Rules, 2021 bad ka Section 5 jong ka Environment (Protection) Act 1986, hynrei kane ka shym la treikam bad dang lap hi ha kiba bun ki jaka paidbah ki paidbah ki bret pathar naduh ki plastik bad kiwei kiweiki jaboh kiba ktah ïa ka mei mariang bad ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Nang ta la shu dew beit na Umkhyrmi shaduh sha Wah Myntang, kane ruh ka bakla chibun bha namar naduh na Umkhyrmi haduh ha Wah Myntang ka dang jngai sa kumba.9 10 kilometers ei ei ki dang doh shibun ki shnong ki jaka puta ki lum kiwah kiba ym shym pynpaw kyrteng kum ka Saba Lummoojem, Lumjrong wah Rjiang, Psiar, Mooluber kumta yet ter shaduh sha wah Myntang.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ha kine ki saw snem tam ki la lah ban pynkylla ïa ka Meghalaya na ka jylla kaba duna bha ka rukom trei sha ka jylla kaba kiew stet bha.
U Lat ka jylla u la shah kynnoh ba eh tam ia ka kynthei kaba iakhun ia ka kam Public Relation Officer (PRO) ha ka ophis jongu ha Raj Bhavan bad ia kane ka khubor la mih paidbah da kawei ka kot khubor phareng na kane ka jylla.
U ong shuh shuh – ki don te ki don ka dur jingriew blei ha ki tangba ki len noh ia ka Bor jong ka, 2 Timothy 3:5.
Kine ki saw tylli ki petrol ki ba la shah khang ki long ka  Service Station(Mylliem-HPCL), M/s Nongstoin Highway service Station(Nongspung-OCL),ka Ri-Lyngngam Service Station(Riangado-lOCL) bad  Power point  Service Station (Khliehrijat-HPCL).
B.S.Rawat, Deputy Commandant ka Assam Regimental Center.
Ia ka jingialang ba lyngkot la pyniaid da U Rangbah Shnong Kyndongtuber Ma Shiwa Siangshai.
Kumjuh ruh don haduh 31,101 ki dkhot (Verse).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka NEHUSU ki la dawa ban wengkam noh mardor ïa u Rohit Prasad ïa uba la shu thungkam hi da u Vice Chancellor ka skulbah NEHU u Prof.PS Shukla hapoh ka ophis treikam ka jong u kum u Technical Advisor khlem da khot ïa ka Advertisement, khlem da pynlong ïa ka interview bad khlem da ïaid katkum ki kyndon treikam jong kane ka skulbah.
Kine ki jaka ki kynthup ia ka iew Malki, ka Laitumkhrah, ka thain Polo bad kiwei de.
Na Khliehriat Constituency u Bhayes Chyrmang ula thep kyrteng na ka BJP, Jhanika Siangshai na Congress.
Ka sorkar kam dei ban ïapeiñ ban aiti ïa ka Emergency Health Services sha ki kompeni ba la don dak sniew," la dawa une u nongïalam ka MEMRIWU.Shillong, Naiwieng, 04: Ka kynhun kaba la shah pynkhamti ban wanrah biang ïa ka jingjyrngam jong ki wah kiba la kylla acid, kata, ka Wah Kyrhuhkhla bad ka Wah Lunar kynthup ruh ïa ka wahduid Mookympade da kaba pyntreikam ïa ka ‘Phyco-Remediation Technology’ ka la kdew ba ka jingbun shaba palat ki krem tih dewiong kam shym la seisoh satia.
Kaba pyniap ia ka mynsiem briew ka rung ka tyrud ka smer ha u nongpyniap bad lada ym lah ban saitkhuid ne pyllait tyrud ia ka,kan bam kylla ia u nongpyniap bad ka ing ka sem jongu.
Kumta katei ka ktien don ka ma ba la than eh ka suk ka kham don jingmut shibun eh ha kine ki sngi ba mynta ban ïa ki sngi kiba la thoh paidbah ïa ki ha kipor jong utei u myllung.
Ka HYC ka la lap ba ha ka jingshisha ia ka kam ban pyndep ia ki kot ki sla ban siew ban tda bad ban ioh ia ki challan kam da shim por than hynrei ka dei tang ka jingkwah baisha ki ophisar kaba pynslem bad kaba pynkhapngiah ia ki ophis sorkar.
Ka jinglaitluid ha ka ktien ka thylliej, ka niam, ki jingiadei bad kiwei kiwei ki long ki jinglong kiba pawnam jong ka ri.
Haha kren hynne ka sngi Lah u Blei,u president ka NCP u Bah Sanbor Shullai u la kyntait ba ka party kan shim ia kano kano ka rai ban nym pynieng kyrtong na Shillong bad na Tura constituency namar ba ki la don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka Congress ha kane ka jylla.
Ka Bor District ha kine ki khyndiat sngi ka la dep pynbna paidbah ruh ba kan khang pyrshah ia kino kino ki nongkhaii kiba pyndonkam ia ki lynti kjat kum ki jaka die jingdie.
“Ngi kwah ba ka dei ban pynbeit ia kane bad dei ban pyndonkam ruh da ka EPIC ka election commission ban iathep vote ym da ka slip ka Election Committee",la ong u Bah Ennocent.
La iohi ba u paidlang, uba ia lum kylleng ka Ri America, ki la ia thang ia ka lama jong katei ka Ri, ba kynthup ruh ha ka nongbah New York, ha khmat ka Trump Tower bad ha kiwei de ki jaka bapher.
Lada ki jaka sumar ha nongkyndong ki biang lut nadong shadong, khlempep ka pynduna iaka jingkhapngiah haki Hospital ha sor.
“Phin sa lyngoh ba tang ha Shillong, la don 4 haduh 5 tylli ki mukotduma halor ka kam ïa kajia ha ïing ha sem kaba la lap man la ka sngi ha ki thanad bad kumba 3 haduh 4 tylli ki jingjia aksiden kiba la jia tang ha ka nongbah Shillong bad haba ngi la tohkit, ka dei beit na ka daw jong ka kyiad ne u drok," ong u Bishnoi.
Kane ka skul ka long kawei na ki skul ba la rim tam ha ka jylla bad ka thain jong ka Ri.
U Bah Brian u dei u nongwad bniah ïa ki krem ba nyngkong eh ka Jylla Meghalaya ba la pawnam bad ha ryngkat bad ka kynhun jong u, ka Meghalaya Adventurers’ Association kila ïarap ïa ki nongrung krem bad nongwad jingtip shaphang ki krem kiba wan na kylleng ki Ri ka Pyrthei".
Ki soh ehsnep : Ki soh ehsnep kum ki cashew, soh khyllam, u pistachio bad walnut ki dap da ka jingdon ki nutrient bad vitamin kum ka Vitamin D bad magnesium – kine baroh ar ki paw ba don jingïadei bad ka koit ka khiah jong ka jabieng bad pynduna halor ka jinglong artatien, ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkhuslai.
U Sarma, u iathuh ba ka sorkar Jylla, kan pyntrei kam ia ka  Pradhan Mantri National Dialysis Programme ha ki 18 tylli ki hospital.
U Gogoi, ula ong ia utei u nongbishar, ba u lah ban khot bishar ha ka kashari jongu ha ka ktien hindi bad ba un thoh ia ka jingbishar jongu ha ka hindi, hynrei,  ynda haba ula poi ha Supreme Court, u dei ban kren English.
Ha kine ki saw snem shiteng, ka sorkar jylla ka la iarap bad pyni lad pyni lynti ruh ia ki nongrep ban sdang la ki jong ki kam bad ban seng kam ruh ia ki wei pat ha ki thain khapsor.
“Ki don ruh kumba saw tylli ki Government Upper Primary Schools hapoh ka District hynrei ia ki nonghikai ba la thung ha kine ki skul kam shym la long katkum ka jingdonkam bad kane ka pynkha pynban ia ki jingeh bad ka jingkhia jong ka kam ha ki nonghikai kiba la don lypa bad ka skul kam lah ban ai ia ka jinghikai kaba paka sha ki khynnah.
Namarkata, ka la khot lawer ïa ki ban wan shakhmat na ka bynta ban shim ïa kine ki kabu kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki.
“Na ka liang jong ka KSU ngin ym shah da lei-lei ruh ïa ki ba kin wan trei namar kan ktah ïa ka shongsuk shong shngaiñ jong ka dong ka thaiñ bad ka Jylla hi baroh kawei kumba ngi la ïohi bad sakhi na ka por sha ka por bad ka dei ruh ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ ‘Inter-state migrants workmen (Regulations of employment and conditions of service) Act, 2011’ jong ka Jylla," la ong kitei ki nongkitkam.
La kha ia u ha ka 13 tarik u lber,1989 u dei u khun jong u Zuakhim Marak bad ka Nothmilla Marak kiba shong sah ha Chengkompara, Ampati, South West Garo Hills.
Shillong:Ki nongialam ka KAS, ba kynthup ia u Prof.D.R.L.Nonglait, President, Dr.R.P.Kharshiing, General Secretary bad Prof.Esther Syiem, dkhot ka Editorial Board ki la ioh ban ia kynduh mynta ka sngi ia u Lat ka Jylla Meghalaya, Shri Satya Pal Malik ha iing sah jong u ha Shillong.
Ka dei ka Nongbah jong ka Bneng.
Shillong,23 Iaiong:Ka Shnong Kynroh Nonglyer, lyngba u Faith star Nongbri Secretary shnong bad u Kusit Kyr sian, ka shnong Kynroh Nonglyer, Sohiong ,EKH ki la ujor sha ki pulit ka Laban PS pyrshah ia ka kong Agnes Kharshiing President ka CSWO ryngkat ki saw ngut ki longkmie katei ka shnong , da ka jingkynnoh ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ki la pynjahburom ia ki da kaba leit ban ujor ia kaei kaei ka bym don nongrim.
Tangba ki Exit Poll ki sah hi ki Exit Poll, namar ki don ki khep kiba ki Exit Poll ki ïapher bun na ka result lane na ka rai jong u paidbah babun ba lang.
U Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary jong ka tnat jong ka koit ka khiah, sorkar Meghalaya, u la pynsngew ïa ki jingmut  jingpyrkhat ki jong u :"Ka jingdon jong ka snam kaba khuid kaba suba ka long kaba kongsan ha ka jingpynïaid jong ka tnat ka koit ka khiah.
Haba kren pat na ka liang u bah Thomas Pasah kum u Working President u la ong ba ka sorkar India naduh u snem 2016, ka la dep ban pynduh ia kane ka Personal Interview bad ka jingpynduh ia ka personal interview ka long ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ka thungkam thungjam ka bym shah liang.
“Namar ka jingïoh bat ïa kane, u VC ha la ka jong ka jingthok bad kular kai, ka la pynlong ïa ngi ban artatien ïa ka jingshim khia jong u ha kaban pynbeit ïa kane ka kam bad ban pynïoh ïa ka jingbishar ba hok ïa u lanot," ka la ong.
Haba kren kyllum halor ka roi ka par, u Conrad u la ong ba lada ka Jylla ka dei ban kiew shaphrang, yn ym lah ban pyrkhing ne ban pynleit jingmut tang ha ka nongbah Shillong, Tura bad Jowai, hynrei sha man la ki shnong bad ki constituency ha ka Jylla ki dei ban kiew shakhmat.
U myntri u la pynshai ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jinghiar ha kiba iohpang, kiba khlad ki la hiar bad ka la don ka jingkiew ha kiba ioh jingkoit pura, hynrei wat la ka jinglong jingman ka la kham bha hynrei ym pat long ban shim sting.
Ki briew ba shah kem ki kynthup ia u Deboraj Hajong 22 snem ka rta, u Sanjit Das 37 snem ka rta, u Shiba Dey 24 snem ka rta bad u Bimol Hajong 20 snem ka rta.
Haba kren ha Ing Dorbar halor katei ka phang u bah Jan, u la ong ba ka la donkam eh ba baroh ki shnong , ki Hima bad ki Elaka ba kin don noh ia la ka jong ka jong ka Map ban pyni ia ka jaka kaba hap hapoh ka jing peit bad ka jingsynshar jong ki.
Kijuh ki briew kiba ma ki (sorkar) ki pynsyiad, kijuh ki briew kiba shisien ka sngi kin sa kynjat ïa ka shuki kaba ki shong ma ki (sokrar) mynta bad kin sa long Myntri Rangbah da kita lada kim ïohi jngai," la maham une u nongïalam ka KSU.Shillong, Naiwieng 09 : U President ba thymmai jong ka NPP ha ka jylla, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei u la phah ïa ka thup kyrteng jong ki nongkitkam ba thymmai (State Executive Committee) sha u National President, Conrad K Sangma na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party shwa ka elekshon MP bad MDC.Katkum ka thup kyrteng, u Bah Prestone u la phah ïa ka kyrteng jong lai ngut ki working president, kata ïa u Myntri ka tnad PHE Marcuise N Marak, nangta u MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla bad u Mylliem barim ka Mylliem Bah Hamletson Dohling.
Ka CM Jha university ka la shah kyndang ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba ka la treikam beain ban ai kyrdan PhD ia ki 434 ngut ki samla ha u snem 2012-13, bad pynrung kyrteng 490 ngut ki samla na ka bynta ka kyrdan PhD ha u snem 2012-2013.
U bah DL Siangshai President Journalists Union of Meghalaya (JUM), ula kren bynniaw halor ka jingma kaba ki nongthoh khubor, ki iakynduh ha kine ki sngi ha Garo Hills, ha kaba ki kaikhlaw, ki khlain jubor ha kitei ki thain.
Une u ‘rangïalehkai uba la lah shisha ban ïalehkai bha ha kane ka lympung baroh kawei u la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the Tournament’ bad ‘Man of the Match’.
Haba kren halor jingpyniaid ka jingiapynbeit pud, u bah Thombor, u la ong, ba la iakren ha ka regional committee ba kino kino ki jaka kiba hap ban iapynbeit, ki sorkar baroh ar liang ki dei ban iakynduh shwa, la ki kwah shano ban leit ym ban shu kam hi.
Lada ialeh hi u Dango,kan buh jingeh lypa ia u candidate ka udp ban jop suk ia ka bye election MDC na katei ka constituency.
Shillong:Kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya myn hynnin ka sngi ka Regional Committee na Meghalaya bad na ka jylla Assam, ki la leit ban hiar jurip lang sha ka thain Langpih.
Dei ha kine ki ar taiew ba ladep ba u la phah ia ka shithi sha u Myntri Rangbah ba ki la donkam ia ka ambulance bad dei ha kane hi ka khyllipmat ba u Myntri Rangbah u la pyntip ia u ba un sa aiti noh ia kawei ka ambulance.
“Ki ong kumta kein mynta" ong ka kmie.
Ka jingpyntrei ka dang ïaid shakhmat bad na ka daw ba ka jingtreikam ka dang bteng ha ka jingtei ba-ar, ki nala tuid um ki la sahkut bad ka la pynlong ïa ka um ban ym don shuh ka lynti ban tuid, kane ka la pynkhia ïa kane ka bynta jong ka kynroh kaba la khyllem pat na ka jingkhia ka um," la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Kum ban shu kdew hangne, 6 ngut ki briew ba kynthup ïa 5 ngut na Meghalaya bad 1 na Assam ki la duh noh la ka jingim ha ka jingïasiat kaba la jia ha Mukroh ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
Utei u trai dukan u dei uba la tip kyrteng kum u ma Kynrongki Lakiang uba dei na Panaliar Jowai bad uba shongkha ha Iongpiah Jowai.
Ula kyntu ban pyniar shuh shuh iaka rukom rep khnang ba ka Jylla kan ym long kaba kyrduh haka liang ka bam hynrei kaba dap kyrhai ka bam na lade (Self-sufficient).
La ong ruh ba ha ka Sngi Palei jong ka taiew ba lah lah, ka Pyongyang ka la pynher ia u ‘namding ba khlaiñ bor tam bad uba heh tam ia uba la ju khot da u ‘Intercontinental Ballistic Missile’ u Hwasong-17, ka long ruh ka sien kaba 2 ba kan leh ia kane hapoh jong une u snem 2023.
Na ka liang ka seng HNYF Sengkmie ka la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ka HNLC ka la jied ïa u President ba rangbah ka seng ban long u ksiang ban wan sha kata ka lynti jong ka jingïakren ïasuk bad ka seng ka la pynpaw ruh ba ka kwah ïa ka jingsuk bad ym da ka lynti jong ka jingpyntriem kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah hapoh ka jylla.
Ki MDC ki dei ban tip bniah bha ia ki ADC rule, khnang ba kin sngewthuh ba ka don la ka jong ka bor ban iada ka jaidbynriew rit paid ka jong ngi, ym ban long tang ki nonglum spah ha ka kyrteng jong ka District Council.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong ba ka jingwan ka jong u sha Nichols Roy Bible College kaba don ha Sohryngkham kam dei eh ban plie ïa ka bos kaba u la ai na ka Chief Minister Special Development Fund 2022-23 sha kane ka jaka ai jinghikai, hynrei kaba kongsan ka dei ka jingïadei ka jong u bad ka kolej.
Ka phang jong ka jingrakhe ka dei “Ka Jinglaitluid, ka jingïaryngkat bad Ka Jingbishar Hok ïa baroh".
Katkum ka jingïathuh jong u, tang ka tulop lada ka sorkar ka siew man la u bnai kan poi beit kumba 1 klur ne tam khyndiat.
Katto katne naki paidbah kiba ju leit ju wan lyngba katei ka jaka, kila phah ruh ïaki dur sha u nongthoh khubor namar ka jingisaitmet jong katei ka jaka kaba la long kum ka krem bad bun naki riew kynthei ki sheptieng wat ban leit ïeng kali sha katei ka jaka, bad wat ki riew paidbah namar ka ju don ruh ka jingshah tuh jong ki kali namar ka jingrieh tngen jong ki nongdih drok bad ki nongdih kyiad kaba pynlong pat ïaki surok ban khapngiah.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Lambokstarwell Marngar President ba rangbah ka seng u la ai ka jingïaroh ïaka KSU North Khasi Hills District kaba la shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïaki samla pule bad ban kynmaw burom ruh ïaka lyngkhuh sngi iap jong u Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh uwei naki khrawpyrkhat u ba la noh synñiang shibun sha ka imlang ka sahlang kaba dei ruh ka sienjam ba kum ka seng ka don ka jingangnud ban kyntiew ïaka pule ka pule ban pynmih bad sei ruh ïaki khraw pyrkhat kiba lah ban ïalam ïaka ri bad ka jaitbynriew bad ngim dei shuh ban shaniah than tang haki nongwei ban bat ïa u lakam ka synshar khaddar.
Hadien katei ka jingjia ha ka step jong ka 26 tarik u bnai Nohprah 2021 la pynkit noh ia u sha jaka sumar kaba don ha ki thaiń Kamothe jong ka Navi Mumbai ban ioh ia ka jingsumar.
Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba ha ka jingjia ha Mawlai, ki pulit ki la rah lai ngut ki briew sha thanat ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ynda phi la kiew sha ward te phi la ioh.
Ia katei la pynbna, ha ka iing dorbar jong katei ka jylla, haba u Alo Libang, myntri ba peit ia ka tnat Social Justice, Empowerment and Tribal Affairs, u jubab ia ka jingkylli jong U  MLA ka seng Congress, U Lombo Tayeng.
Watla ka Sorkar ka ju pynbna ïa ki song jingïarap kiba bun sha ki nongrep hynrei ki shu long tang ki bai shana bad ki bai mit mit khamtam haba ki nongrep ki mad ïa ka jingshah lynshop ki marep ha ki bor ka mariang.
U Paila Lyngkot ula ong ba ka JAC kala dawa ban pynneh beit iaka dor kumba la rai haka jingialang kaba la long hashuwa bad ka bor synshar district West Jaintia Hills District T.30 shisngi ia baroh ki kali ha rilum Jaintia.
Kane ka la pyndik ïa ki marjan marpa, kiba la ujor namar ka jingpynthut ïa ki khun ki kti kiba dang pule kot ban pynkhreh ïa la ki jong ki eksamin.
Lah ban kynmaw, ba ha ka por ba U Rahul, u thep kyrteng ialade ha Amethi bad haba la kylli da ki nongthoh khubor ia ka rai jong ka Supreme Court, halor ka thied liengsuin Rafale, U Rahul, ula ong ba ka rai ka paw shai ba ka Supreme Court, ka la pdiang ba U Chowkidar, ula kylla nongtuh shisha.
“Kumne kein kham i khain haba wan trei u manager da ka kali lajong" kren biria u para nongtrei jong u“Te phi" kren bira sa u Peter“Em dei hi ban don mo" la ong sa uwei uba kham rangbah“Donkam phi ka kali te shu ong ba ngi ruh ngim don pisa" ong sa uwei pat u para nongtrei“Ia-ia ngin ia trei biang noh ba la ioh pynjahthait katto" la kyntu kam u para nongtrei“Ka dei kein" Ki la mynjur lang bad ieng noh syndon ban trei.
Ki don shiphew tylli ki jylla, kiba pynmih bun eh, ia katei ka khlam bad kitei ki kynthup ia ka  Maharashtra, Uttar Pradesh bad ka Delhi, kiba pynmih ia 74.15 percent bad ki don sa kiwei kiba nang kiew bad kitei ki kynthup ia ka  Maharashtra, Uttar Pradesh, Delhi, Karnataka, Chhattisgarh, Madhya Pradesh, Kerala, Gujarat, Tamil Nadu, Rajasthan, Bihar bad ka West Bengal.
“Ngi sngew ba dei ban iakhun na Tura bad na Shillong parliamentary konstitwensi ruh hynrei kane kan shong ha ka rai ka seng kmie", la ong u Bah Hek.
La ong ruh ba ka jingber dawai bih ban pynïap ïa ki doh um ha katei ka pung, ka lah ban ktah ruh ïa ki paitbah nongshong shnong jong ki hynñiew tylli ki shnong ba kynthup naduh ka Mawkhmahrang, Domkseh, Mawkyllei, Mawroh, Tiehnongbah, Lawbyrtun bad Umdum, namar ka tyllong um ka dei na katei ka pung.
“Ngi la ju tip ba ki dei tang ki briew kiba riewspah kiba ju don ïa ki RO ha ki ïing jong ki.
Nalor kine ka la don ruh ka khubor bad ka jingbyrngem na ki nongtrei ka sorkar Bilat kiba wan na ri thor ba lada ki Khasi kim nguh ia ki kin ber bih ia ki sahep doh lieh ban yn sdang noh ka jingkhrong khajna na baroh ki paid Khasi.
Wat la kine ki kynhun kim shym lah ban pynkhih jar ha ka kylla step, hynrei ka Phila Rapsang ka la ïoh pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Kevin Donald Kharlukhi (61).
Lada ïa kiba kum kine ki rai kiba kham jwat ka Sorkar India ka la lah ban shim khlem da donkam than ban ïamir jingmut bad ki nongshong shnong, ngi sngewdei ruh ïa ka sorkar u Narendra Modi ba kan leh eiei noh halor ki jingdawa jylla ha ki bynta bapher bapher.
Ka daw ba la jied ia ka Aidy kum ka nongpyniaid jong kane ka jingsam khusnam ka dei namar ba ka nang bha ban pynsammut bad pynsamrkhie ia ki nongwan peitkai.
Na ka liang jong ka tei ka nongialehkai ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia katei ka lympung kaba lah mad ia ki jingeh babun ha u snem ba lah dep; khlem ki dor-thong hadien ba ki nongialehkai na ki tei ki ar ri kim shym la ioh ban ialehkai.
Kum kita ki briew ki dawa ban ioh ia ka bainong kaba kham bun, ka jaka shong kaba kham kyrpang, ka bam ka dih kaba khambha bad ba kin long kham halor naduh khyndew haduh bneng.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u CEM ka KHADC u la ïathuh ba naduh u snem 2019 ka Hima Mylliem ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba la pynduh pyndam noh ïa ka Refugee Colony ne RR Colony mynshwa bad ïa katei ka jaka la pynïasoh lang noh sha ka dorbar shnong Rynjah bad ïa katei ka jaka mynta la khot noh da ka Them Rynjah.
Haki ïew ki hat ki lynti syngkieng ki dukan la kamtrai da u mynder katba ki jong ngi pat hap rieh sha kyndong kum u khnai tieng miaw.
Hynrei na ka daw ka jingbym ïoh pisa shuh hadien habud na ka 13th Finance Commisision ka KHADC kam shym la lah shuh ban bteng ïa kane ka projek ban pynkhuid ïa ka wah Umkhrah.
“Lada phi kwah ïa ka roi ka kiew, ka ïohkam ïohjam,, ka shong suk shong saiñ kynmaw ba dei tang ka BJP ba lah ban pynurlong wat ngop shuh ha ka UDP, ka Congress bad ka NPP namar phi la mad bad phi la ïohi ba ki la pheil bad dei tang ka BJP kaba lah ban pynurlong ïa kaba phi thrang.
Ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo kawei ka long ïing (ym donkam siew pisa), ïa u khaw PHH ka long 5 kilo shikhlieh (ym donkam siew pisa).
Ka daw ba ki Khasi ki sa kylla Khristan ka dei tang namar ba ki Missionary ki hikai ban thoh bad  pule ia ki dak Khasi.
Hato don napdeng jong ki kynthei Khasi kiba nud ban len îa kane? Manga uba thoh îa kane ka article hi ruh nga la mynsaw îalade na kaba îashoh bad ki riewpohjait kiba la pyrshang ban lehsniew (ban batbor) îa ki kynthei Khasi jongngi katba kidang wan na ka phang Police Bazar sha Nanpalok lyngba jong ka surok Vivar Road ha kito kipor kiba 24 snem mynshuwa, bad kane ka lajia ha u Bnai May (Jymmang) jong u snem 1994.
“Ka jingwanrah jong ka sorkar MDA ban shim kyllum lang ia ki project barit sha ka package ka dei namar ba ka sorkar MDA ka kwah ban wanrah ia ki company nabar ka jylla bad kane ka wanrah ia ka jingduh kam ia ki contrator jong ka jylla" u la ong.
Ka Mooknor Thadmuthlong bad ka Lion ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football League na ka bynta ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Lada ki balang khristan ha sor ki lah ban tei ia ki ingmane ba rem dor da ki klur, kan eh aiu ban phah ia ki shipai khristan (Christian soldier) sha kito ki jaka ba dang dei ban leit, ban pynbor ia ki ban wan ha ka jingkhawai shongkurim u Khun Langbrot u Blei.
Ka kynhun ba kynthup ïa u Chief Justice D.Y.Chandrachud bad ki Justice – P.S.Narasiha bad J.B.Pardiwala ong ka jingkyrpad, kaba la dei ban shah buh thup ha ka sngi ka bym da kham bun kam, la pynbeit bakla da kaba buh thup ha ka Lah Sngi U Blei da ka Apex Court Registry.
Ka jingioh kem ia kitei ki arngut ka long shisngi hadien ba ka seng kaikhlaw Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC) ka la kam ba dei ma ka ba donkti ban leh ia kane ka kam pyntriem.
Kiba kren ki kynthup iaka DHO, West Jaintia Hills Kong RK Blah, ma D Pyrbot, DAO Officer nalor kiwei kiwei ki ophisar ka tnad Hortuiculture haka jingialang la pyniaid da ka kong L.Lakiang Project Director ATMA.Ha kane ka jingpyni nam la sam ruh iaki khusnam sha ki nongrep.
Ka khubor jong ka Seng Kut Snem ka dei ban phah sha ka pyrthei ka long ban ieng iada na ka bor jong kiwei kiba nabar kiba thmu ban pynngop bad ban khynra ia ka jingngeit tynrai jong u Khasi.
Haba pyrshang ban wad bniah naka District Animal Husbandry and Veterinary Officer, West Jaintia Hills kala ong ba kam lah ban kren halor kane namar ba ym shym ai jingbit iaka watla ka dei ka khlieh jong ka tnad hapoh district.
Nalor ka Dr Amanda, la ïa donlang ruh da u Bah G Dhar, BDO ka Mawkynrew C&RD Block, ki riewrangbah ka thaiñ nalor kiwei pat.
Ki lah ban ïoh khring ïa ki nongïalam hynrei ban ïoh ïa ki nongthep vote ka dei ka jingtynjuh kaba khraw bha ïa ki," u la ong.
Ngim dei ban ailad shuh ïa kiba kum kine ki jait kam namar ngi la ïohi na ki ilekshon kiba la leit noh ka jia aïu ïa ki konstitwensi kiba la ngop ha ka spah ka phew kaba shu ïoh ei na ka bynta shi sngi.
Ka VVPAT ka dei ka rukom kaba ki paidbah hadien ba ki la thep vote ki lah ban  ioh ia ka lad ban peit bha biang la ka vote jong ki ka la thikna ne-em ne lah dept hep bha ne-em.
Jowai, 24 Jylliew:Ki pulit ka WJH mynta ka janmiet ha ka por kumba 7:30 pm ki la ioh ban kem ia uwei u briew uba die drug hangne ha Nongbah Jowai.
Ka Myntri ka la ong ba mynshwa kane ka Hospital ka dei tang ka PHC, hadien pat la kyntiew sha ka CHC bad hadien kane la kyntiew kyrdan pat sha ka Civil Hospital bad ong ba kane ka jingkyntiew kyrdan ka dei kaba khlem da don ka jingpynkhreh ne ka plan, watla ïa ki tiar ba don kam ha hospital la sdang ban pynbit pynbiang hynrei ka jinglong jingman jong ka jingtei ïa ka hospital kam pat biang bha, kumta kane ka buh jingeh shisha ïa ki nongtrei naduh ki doctor, ki nurse bad ki nongtrei jong ka hospital.
Katkum ka jingïathuh jong u, ha katei ka sngi, ha kaba sdang, ka kynhun kaba don tang kumba 30 ngut na ka shnong Thangksai ba kynthup ïa ki kynthei bad khynnah ki la lum bad shong hakhmat jaka jong katei ka karkhana – kaba khang ïa ka jingwan rung jong ki kali bad ki ’riew shimet sha katei ka karkhana.
Hadien ba la ia iaid ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Community Hall ban pynshai halor kane ka jingpang shini.
Kane ka long ka kyroh na u Tbn T Mawlong.
Ki dkhot kane ka Commission kiba thaw thymmai ki long chairman u EM bah Titosster Well Chyne, secretary Kong A Nonghuloo, Joint secretary ka KHADC, bad ki dkhot ki long saw ngut ki nongai dawai Khasi ba kynthup ia u Dr DL Nongspung, Dr Mrs Alka Kharsati, Dr Boss Myrthong, bad Dr Dlas Rani.
Haba kynthah ïa u Conrad Sangma uba long u National President jong ka NPP, ka BJP ka la ai jingmut ba un pyrshang ban ïada ïa la ka jong ka Seat ha ka jaka ban kheiñ troiñ ïa ka resol jong ka BJP.Da kaba kynnoh ïa ka NPP ka kham pawkhmat hapdeng ki paidbah ka Meghalaya ha ka jyrsieh bamsap, ka BJP ka la ong, “ha ka jaka ban shna ïa ki surok kiba pynïasoh sha ki shnong ki thaw, ki nongïalam jong ka NPP ki la pyrshang ban tei ïa ki lynti sha iing lajong.
Ka jingkhuslai ka dei kawei na ki jingeh ba shyrkhei tam jong ka jingim, bad lah ban ong ia ka ba ka dei kawei na ki jait jingpang ba shyrkhei jong ka jingim bad kaba sohsat tam ban sumar haba ka ioh lad ban rung ha ka jingim, nga lah ban jer da kawei pat ka kyrteng ia ka jingkhuslai bad kata ka long ka jingpang SANGEM.Ym don dawai da shin ban sumar ia kane ka jait jingpang sangem kat haduh mynta, namar ym tip bad ym lap ia ka jaka shong jaka sah jong ka haei ka shong? haei ka sah?Hynrei la shu lap pat ba suki pa suki ka ktah ia u briew haduh ba ka lah ban shim syndon ia ka jingim.
Ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti.
U Bah Paul ula ïathuh ruh ba ka tnad sorkar ka la pyntreikam biang ïa ka Women Helpline ‘181’.
La khmih lynti ba ka jingïalehkai kan long kaba itynnad ha baroh artylli ki team kidei kiba mar katjuh bor.
Lah ban kdew hangne ba dang shen na ka liang u nongialam ka liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ka Congress kan phah da ki shithi sha baroh ki sengsain pyrthei kiba don lang hapoh ka MDA na ka bynta ban iawer ban thaw sorkar noh da kawei, namar ka sorkar jylla, ha ka jing ialam ka NPP ka la pynjot iaka jylla baroh kawei.
Ha u snem ba la lah ki don 60 ngut ki nongwan ïashim bynta," la ong u Bah Ferdinand.
Jowai, Naitung, 19: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pynbna ïa ka dor jong ka Umphniang Sharak S.K.Oil (PDS) hapoh ka District la dep ban pynthymmai katkum ka dor ba la buh.
U la iathuh ruh ba haduh mynta kiba ladep test ki long 1169 ngut, kiba long negative ki long 197 ngut, kiba long positive ki long 12 ngut (kynthup uwei u ba la khlad) bad ki result ki ba dang ap ki long 60 ngut.
Kumta haba i kwah ban iadon lang ban iarap pynbha, nang iai mih hi ki jingkulmar, namar wat u Nongthaw ruh ula mad ia ka jinglong ki briew ha snieh pyrthei, kat haduh ba u mai, u dumok bad u phah kynther pum-pum ruh ia la ki synran, lada ki iakynduh ia ki briew kiba eh mynsiem.
U lah kyntu ruh ia ki briew ban pyn myllen bam bam da ki jing bam tei met ki ba khlem da pyndon kam dawai ne ki ‘organic food’U Rameshwar Teli u myntri ba khmih ia ka tnad ‘State in-charge Ministry of Food Processing’ u lah ong ba ka thain dong mih ngi, kadei ka thain ka ibit ibiang bha na ka bynta ban rep ia ki jing bam khlem da pyndon kam dawai, bad u lah kyntu ruh ia ki myntri ka jylla ban ai nuksa lem ia kiwei ki myntri ha kylleng sawdong ka ri India baroh kawei.
"Namarkata, ngi dei ban sngewthuh ba bun kin wan ha ka dur jong ka ioh ka kot, hynrei mano pat ban tip ïa ka kam buitpoh jong ki.
Ula ban jur ruh ba ka Act East Policy kam dei ïa ka ban shu kheiñ kyllum ïa baroh haba bynrap “Nga la ju kren naduh kaba sdang ba ka Act East Policy ka dei ban ïaid da ka Zone ne thaiñ.
U Bah Prestone Tynsong u la kular ba shen yn sa plie ïa ka C&RD block ha Rambrai bad kawei ha Nonglang.
Katba  ka kynhun na kane ka nongbah ka Shillong Lajong FC kan iakhun pyrshah ia ka Aizawl FC ha ka 28 tarik ha JN Stadium, Shillong por  5pm.
Ki khyndew kiba saw ha ri Khasi-Jaintia ki long ki khyndew kiba duna shibun kane ka “humus", bad bunsien ki pyni ba ki don bun ka nar.
Une u General Secretary ka UDP ruh um dei satia u MLA hynrei u kynthoh lyngba ki kot khubor da kaba iaid lait ia ka Coordination Committee ka MDA kumba leh hi ka BJP.Ki minister UDP ki lah ban kynnoh ba ka dei ka kam shi met jongu khlem ia tip lang namar ioh shah weng noh na ka shuki mum mum kaba jem jong ki.
Shwa kane, U  Addl.Chief Secretary ka Jylla, u KN.Kumar u iathuh ba na ka 108 metric ton u ksai muka ba la pynmih da ka ri baroh kawei, tang ka Jylla Meghalaya ka la lah ban pynmih haduh 30 metric ton ha ka shis snem.
Shillong,13 Nailar:U Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA ka Mawlai Constituency, mynta ka sngi  la leit ban ia kren ryngkat ki jing thoh ia ka  Dr.M.Ampa reen Lyngdoh, Myntri ka tnat Pynroi Sor halor ka jingkyntiew syndet ia ka bai shong kali JNNURM naduh ka 1 tarik mynta u bnai da ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), kata ia ki  Bos sawkhmut heh bad ki sawkhmut rit  kiba kyn thup ia ki Shillong Public Transport Service (SP TS), Shillong Special Public Transport Service (SSPTS) bad ki Shillong Suplementary  Transport Service (SSTS).
Kiwei pat ki kam kiba la pyllait ban sdang ne ban pynlong ki kynthup iaka fete, iakop khwai dohkha, raffle draw, youth week bad ka kam pynmih pisa (fund raising).
U rupang sa shisien biang u la buh jingkylli ha kito ki samla awadkam ki bym shym kwah ban pynpaw kyrteng hato ki tip seh ba lada ym ia ithuh ba heh ba hain ym ioh kam lada jia ba ki lah bha ha ka Interview, ‘shu kyrmen ba kin ia leh hok-ba kin ai kam sha u ba lah bha ha ka interview ’ ong uwei u samla nongkyndong uba la iathuh ba kane ka jingthep kam jong u kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei u la thep haduh kumba 5-6 tylli ki kam ha ki tnad bapher bapher jong ki ophis sorkar hynrei haduh mynta um pat ioh kam.
Ka synjuk jong ka Ri-Bhoi District Chess Association kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai chess kaba la tip da ka ‘District Chess Competition’ bad yn sa pynlong hapoh Umsaitsning Ri bhoi ha ka 7 tarik Naitung 2023.
ka long kaba dei shisha,,ym sngew dei ban pyniakhleh lang ia ka kam skul bad ka kam Niam,,,,,.
Wei ba nga la pynïasoh bad ka BJP, ngan ïai neh kum u dkhot jong ka party bad lada ka High Command jong ka Party ka ibit ïa nga ban bynshet ïa kano kano ka ngam, nga kloi ban leh ïa kata.
shisien pyrkhat ka dei ka ne ka jingkren hynrei haba bishar bniah bha kane ka jingkren ka ktah ia baroh ki pastor haba phi kren shaphang ka bsa khun ki pastor daka jingai jong ki para bangeit.
Tang hapoh 48 kynta ki MLA jong ka United Democratic Party (UDP) bad ka People’s Democratic Front (PDF) ki la leit ai da ka shithi jingkyrshan ba pura ïa ka sorkar thymmai jong ka National People’s Party (NPP) ha ka 5 tarik Lber ha khmat jong u National President ka NPP u Conrad Sangma.
Ngam ong ka kyrteng jongno jongno hynrei haba ka wan ka jingtyrwa na u President ka PCC, yn hap ban pyntip shwa sha ka AICC, ka ban sa shim pat ïa ka rai," u la bynrap.
Ia u Jha uba dei u kha-heh jong ka skulbah, yn wanrah sha Shillong lashai ka sngi ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingkynnoh donkti jongu ban pyniaid beain ia kane ka skulbah.
Ha South Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki health workers.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka East Khasi Hills Cricket Association da 21 run ha ka sngi Ba-ar ha Nongpyndeng, West Khasi Hills.
Kiba la jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long 7ngut bad kitei ki dei na East Khasi Hills, ha kaba 6 ngut ki dei ki BSF bad uwei u riew paidbah.
Shuh shuh ula ïoh ruh ban pynsngew halor ka shithi kaba la wan na u Deputy Chief Executive Member, In-charge Elaka Administration, Khasi Hills Autonomous District Council sha u bah Byllyenhenry Syiemiong, Langrin Syiemship ba ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynsangeh (Suspend) ïa ka jingtreikam u Nongtei Sing Syiemiong na ka kam jong ka Hima Langrin bad katkum ba la pynkup bor da ka Section 9 jong ka aiñ, “The Khasi Hills Autonomous District (Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Headmen of Langrin Syiemship) Act, 2007" ka la thung ïa u Byllyenhenry Syiemiong kum u Acting Syiem Hima Langrin ban pynïaid shipor ïa ka synshar khaddar ha ka Hima, ryngkat ki kyndon kata ba un pynïaid ïa ka synshar khadar ha ka Hima ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Executive Dorbar ka ban kynthup ïa ki Myntri, Lyngdoh bad ki tymmen ki san kiba yn jied da ka Dorbar Hima, ïa kaba un khot kyrkieh na ka bynta kane bad ba un phah ïa ki kyrteng jong ki dkhot ba la jied da ka Dorbar, sha kane ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council ba kan mynjur.
Ka hehduh jong ka BBC ka Charlotte Moore  ha ka jingai jingkren ka la iathuh ba ka la don ka jingpynkhreh na ka liang jong ki nongrwai kiba la shah khot sngewbha ban wan shim bynta ha katei ka sngi bad ha ka jingshisha la khot bad la wer sngewbha ruh ia Adele, Elton John, Harry Styles bad Spice Girls hynrei kine ki la kyntait ia kane.
por ba ka lah ban kamai thik 50 ron.
Ka khubor na ka World Health Organisation (WHO), ka kren sngewkhia jur, halor ka jing nangkiew kiba iohpang bad kiba iap, ha kaba long 10 percent bad 3 percent ha ka taiew ba ladep nad 5 na ki hynriew tylli ki thain, ki la nang kiew stet shibun eh, ha kaba kawei pat ka jait jingpang delta variant jong ka SARS CoV 2, ka la poi mynta sha ki 111 tylli ki Ri jong ka pyrthei.
Katba nang bun kiba nang bastad ka mih pynban ka jingkyrduh kam ha ka jingshisha, haba bun kiba la nang la stad, ki dei ban nang bun nang mih ki kam bapher bapher hynrei ka jingbym pei-phang ki briew kiba don ha ka bor, ka la pyntan kylla pynban shadien.
La ju ai nam ïa ka Shillong kum ka syiem rilum (queen of hill station) jong ka dong Mihngi ka India namar ba ka don ki lum ki wah, ki dieng ki siej kiba phong da ki rong ba itynnad jong ka mariang.
U long ruh uba lai ha ka jingbat ia ka tei ka kyrdan ha kiba bun tylli ki taiew, hadien ba u Anderson u lah mih bujli noh ha ka jaka jong u kapten ka Aus u Pat Cummins ha ka tei ka kyrdan ha ka kylla  iaknieh kyrdan kaba lah dep.
Ka la ong ruh, ka jingstad kadei ka iktiar kaba lah ban weng iaka jingduk jingkyrduh kumta kala kyntu iaki khynnah ban trei shitom ban pynduh jait iaka jingdon ki khynnah ki bym nang ban thoh ban pule.
Ha Maharashtra, kiba dang shu ioh pang, ki long  1,216 ngut bad ha Delhi, k don  448ngut, ha Madhya Pradesh 114, ha Rajasthan 110 bad ha West Bengal 92ngut.
U Muzaffai bad u Srivastava ki la bynrap lang ha ka juh ka por ba shen ka tnada kan sa pynlong ia kum kanke ka prokram ha ki ba bun ki jaka hapoh kane ka jylla kum ha ki nongbah jong ki district, ki Sub-Division bad ki la ong ba kin phah da ki briew kiba la biang bha ka jingshem phang ban ai ka jinghikai kaba paka kumno ban iada na ki jingjia kiba wan lynshop ha ka por bym poi pyrkhat.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u CEO u bah F.R Kharkongor u la ïathuh “ Kat haduh ka por 5 baje kiba wan thep vote ki long 75 % hynrei kane ka lah ban dang kylla namar ka jingtip kaba thikna kan long haduh lashai mynstep.
Ka jingpyntyllun ia ka kam shakri ka jong u bad ka Paris Saint-Germain ka long kaba lah seisoh shibun ha kaba u Just u lah rah ia ka kynhun baroh kawei sha ka lympung ialehkai kaba pawnam jong ka ri France ha u snem 1974.
Tangba baroh ar sien ki sep ei namar u president lane ka sorkar kmie kam sngap ia ki jingkyrpad ka jylla bad kumta ki Ain Kum ka MMDR Act , ka Mine Acts , ka forest conservation act, ka NGT act , ka national reservation policy , ka citizenship act, ka Atomic energy act, land Aquisation act, Indian  registration act  bad kiwei ki notification bapher ki treikam ha ka Jylla jongngi wat la kim ia dei dur bad ka jinglong kyrpang jongngi.
Kan sa ïarap shibun eh ïa ki jingtreikam jong ka seng ha ki ilekshon ban wan," la ong u President jong ka seng hapoh ka jylla.
Hato phi tharai lada ka khlam kan neh tang 2 snem, kine kin dang bsa ia ngi? Ynda kine kim lah shuh ban bsa, hangta ka jingkordit bah kan sa wan lap ia ngi.
Ha ka 9 tarik Nailar, u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, u la kyntu ïa ki samla riewlum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat bad ruh ban sangeh ka khmih lynti ba ha ki liang baroh, kan don beit ka bhah kyrpang lane ka ‘Reservation’.
Sohra:  Myn hynnin ka sngi, la sdang ia ka jing leh burom khadduh ia u Dr.Donkupar Roy, na iing sah jongu ha Saitsohpen, ha kaba la ia don lang u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u symbud myntri rangbah u Bah Preston Tynsong, u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma ki minister ki MLA,MDC ki heh ophisar ka tnad sorkar bad ki ba ha ing ha sem ryngkat bad ki nong shongshnong kashnong Sohra.
Ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Darjeeling bad ka Goa ha ka kyrdan kaba lai.
Ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Andy Alwin Dkhar.
Ha shuwa ba kine kin sa ïa shongkurim ki ïa im kyrpang kyrpang la ka im ka im na dong shadong la u lum u lum ki ïa iaid ha la ka mon.
Ïa ka jingïalang la pyllong ha phyllaw ka Hospital kaba la pynïaid da u Rev.N.S.Phawa.
Kane ka briew ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Annie Margaret Barr kaba ki Khasi ki khot ka Kong Barr bad la kha ïa ka ha u snem 1899 ha England bad khlad pat ha New Delhi ha u snem 1973.
“Ka jingshim shuh shuh ia ki jaka ha ki katto katne ki bynta nalor ka Umsning Bypass kan shim katto katne por ban pyndep bad kan poi artad haba kut shen", ka la ong bad bynrap ba ka jingtrei ka la iaid ha kiba bun ki jaka da ka jingiatreilang ki paidbah.
Ki kyndon jong kane ka aiñ rew kin treikam tat ynda la pyndep ïa ka ‘Delimitation’ lane ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi hadien ba la pynmih ïa ki jingkheiñ jingdiah na ka khanasamari banyngkong naduh ba la pyntreikam ïa kane ka aiñ rew.
Kumba ka long mynta, ka jylla Meghalaya kala ap kmong ba ka sorkar pdeng kan ai ia ka ILP bad lada kam urlong ka lah ban bthei biang ka jingiakhih kumba la paw ha kine ki sngi.
Na kitei ki lai ngut ki briew, nalor u Heroin ba 100.56 Gram la kurup ruh ia ki lai tylli ki mobile phones, ka pisa ba 3.34 lak tyngka ha ryngkat kawei ka ATM card bad Pancard.
Katkum u Noksi Mlambo, ka jingrwai Gospel tynrai ka kren shaphang ka Jerusalem kaba thymmai jong ka Kitab Jingpynpaw bad ka jingkular jong u Blei ban thaw ia ka bneng bathymmai bad pyrthei bathymmai (Jingpynpaw 21:1-2).
Hadien kata ki la thang ïa ki kyndon aiñ jong ka Citizenship Amendment Act ne CAA.Shillong, Lber 24: U MLA ka BJP napoh 19 South Shillong Konstituensi u Bah Sanbor Shullai uba la long teng u kyrtong ka BJP ha la ilekshon Lok Sabha ha ki snem ba la leit noh u la pdiang sngewbha ïa ka rai jong ki nongïalam ka BJP Sengkmie ban kyrshan lang ïa ki kyrtong monlang kiba ïatreilang hapoh ka sorkar NDA.Ha ka kyrwoh khubor ha ka sngi Saitjaiñ u Bah Shullai u la ong ba na ka daw ba ka NPP ka dei ka seng kaba bun paid bad kiba la ïadonlang hapoh ka sorkar NDA, kam shym la don ka jingbakla na ka liang ki nongïalam ka BJP sengkmie da kaba ai ka jingkyrshan ïa ki kyrtong ka NPP na Shillong bad Tura seat.
U la ong ba u la dep pyntip sha u Bah Pynshngain ba um lah ban wan namar kane ka daw.
Ka sorkar mynta ka sngi ka la pynmih ka jingpynbna ba ka la pynkynriah haduh 15 ngut ki ophisar.
Haduh mynta la iathuh ba yn nym pat pyn trei kam pura ia ka jingkhang ia ki pela plastik, ki pla plastik, ki pliang plastik, ki bitor rit plastik bad sa kiwei de ki jingsong kiba la sop da ki plastik.
Kane ka jingkren jong u Bah Sniawbhalang, ka la pynshrai ïa ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College namar ba ka kam jong u, bad ka jingkren jong u, kam ïadei haei-haei bad kam don kano-kano ka roi ka par ha kane ka kolej.
Hynrei hapoh ka mynsiem te nga don ka jingngeit kaba skhem ba ngan pom team ha kata ka sngi.
Lada u shynrang hi u pyndonkam hok ïa la ki bor nga ngeit skhem kaei kaei kaba sniew lane kaba sngewsih kan ym jia ha la shnong ne wat ha ka jingim jong u ne ka jong kiwei ruh.
Kane ka jingïalang la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha phyllaw jong ka ophis treikam u SDO Mairang Civil Sub-Division haryngkat ka jingdonlang u bah H Brolding Nongsiej, MLA ka Mawthadraishan, uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla, u Bah Jambor War, MDC ka Mawthadraishan, u Bah Batskhem Ryntathiang, MDC ka Mairang, SDO ka Mairang, u bah A Nongbri, i Medical Superintendent ka Mairang Civil Hospital, i Dr L Mylliem Umlong, ki Sordar ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei.
Ka Myngken Christian HSS (Ri Bhoi) ka la shah rem noh ha ka Okkapara SS (South West Garo Hills) lyngba ka shi kol ba la thep da u Weltin Sangma (54).
Hynnin ka sngi ki pulit ki la pdiang ia ka jingujor ejahar jong u kpa jong uwei na ki 3 ngut, ki khynnah kiba shah shoh ha Golflink, ha kato ka sngi.
La pynlong ruh ïa ka jingïathir ïatai halor ka kam ri ngap bad ki jingmyntoi jong ki nong ri ngap ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba la ïashim bynta da ki nongri ngap bad ki nongseng kam.
Ka jingleit on tep ia u kan long haka 11/12/2020 haka por 12 mynsngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Kynhun Saphai Pohritiang.
Ha ka jingiarap lem jong ki pulit na Byrnihat bad ki pulit na Assam, la ioh ban kem hapoh 24 kynta, ia U Hedstar Dohtdong (42) na Pyrda, West Khasi hills.
Shillong, Risaw 10: Ki Samla kiba la pyndep ïa ka eksam Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET)kiba ym pat ïoh kam hikai ha ki skul sorkar, ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan bud beit ïa ki kyndon ba la buh da ka National Council for Teacher Education(NCTE) ha kaba ïadei bad ka jingthungkam nonghikai ha ki skul sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw ka kynhun myntri sorkar ka jylla ha kane ka sngi Thohdieng ka la ai jingmynjur halor ka jingtyrwa ban pynjlan ka samoi treikam jong kine ki artylli ki ADC hadien ba ki delimitation committee ne ki komiti ba khmihthuh halor ka jingphiah pud thymmai ki la pan por shuh ban pyndep ki kam kiba sah halor ka jingphiah ki jaka ha ki konstituensi kiba hap ha kitei ki council.
Kat kum ka jingtip kaba la ïoh lum te u dolloi Honriwell Pyrpet u dei u dolloi uba khatduh uba ïoh jing ithuh naka Jaiñtia Hills Autonomous District Councils, u synshar kat haduh ka snem 1978 tad haduh bala pynduh pyndam noh daki Karbi.
" Nga sngewthuh ba kane kadei ka party kaba trei khlem shongthait na bynta ban kyntiew ia u duk u suk.
Ha kaba kawei ka kynthei ka don hynniew ngut ki khun na ki hynniew ngut ki tnga mynder.
Ula pynpaw ba ka lah ban don ka jingslem na ka liang ka DONER Ministry ban pynbna ïa katei ka projek namar ban long ka elekshon hapoh ka ri bad ula pynpaw ïa ka jingkyrmen ba katei ka projek kan sdang ha u snem 2025.
Ka jingkynmaw burom ia U Mandela, kan long haduh shiphew sngi kynthih bad ka jingleit on tep ia u, lehse, kan long kaba bun briew tam jong kane ka phew snem kaba mynta, namar ba kin don shibun bah ki heh ki hain jong ka pyrthei, ki ban leit ban ia shim bynta lang ha katei ka jingleh burom ba khadduh ia U Mandela.
Kane ka pisa ka ju leit sha ki ‘riew saiñpyrthei ne ki bahaïing hasem jong ki lane ki babu sorkar.
U CEM ka KHADC u la ther tyngeh ia ka sorkar jylla, da kaba kynnoh ba ka la pynlut kai ia ka por jong ki nongmihkhmat paidbah na ka bynta ban wanrah ia ka aiñ ar maloi.
“Ngi dang khmih na ka bynta ban pyndap ia ki post na ka bynta baroh kiba kum kine ki jingtei," ka la ong shuh shuh.
Haba kumta kaei kaba ngi lah ban sngewthuh hangne ka long ba ka tnad Education ka long kaba sohkyrdot bha haduh katta katta namar ka jingdonkam pisa jong kane ka tnad ka kiew man la u snem, katba ka jingbhah pisa ka duna palat.
U bah Ernest ula pyntip ba u Boston u bat kum u president ka Schedule Tribe Morcha bad naka liang ka Party kala dep phah ïa kane ka mat sha ka Disciplinary Committee ba kan shim ïa ki sienjam pyrshah ïa u Boston Marak.
Ha katei ka por, U Will Smith, u kdew kynran halor rynsan bad u thab shi thab na ngab jong U Rock.
Ka jingsdang jong ka Russia ban hiarthma ha Ukraine ka long ka dak baka pynpaw ia ka dur khmat jong ka sha ka pyrthei b aka por ka poi ba kane ka ri kan sa leh donbor iaki ri ki hima pyrthei.
Hadien katto katne por ka Jongksha SC ka la lamkhmat biang ïa ka jingïakhun lyngba u Babiang Umsong ha ka 69 minit hynrei sa shi sien pat ka Nongkrem SC ka la pynïakhaid lyngba u Shankupar Kharbyngar ha ka 85 minit bad thep ruh ïa ka kol pynjop na bynta ka kynhun ha ka 90+3 minit.
U Bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka jylla bad ka Ri ha baroh kawei ka donkam shibun ki samla rangbah kum u Eugeneson u ban kitkhlieh ia ka shnong ka thaw bad ia u paidbah hi baroh kawei bad u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba ha kaba iadei bad ka pule puthi u Bah Eugeneson u la pule ha ka laiñ karikor hynrei ma u pat u la pule ia ka klas 12 haduh laisien namar u la phiel shi phiel kumta u la buh jingkylli da kaba u la ong ba lada ma u uba ialeh ia ka klas 12 laisien u dang lah ban long nongmihkhmat kumno u Bah Eugeneson u ba pule ha ka laiñ karikor um lah ban long nongmihkhmat jong katei ka thaiñ.
Ka jaka rep ha jylla Meghalaya ka don 2243 hectare.
Ka jingkynriah ia u Mawpud jong kiwei pat, ka long ka kam lute.
Ha ka bam kwai bad tan duma kruk shi kruk.
La ong biang ka kyrwoh, na U bah Kharshiing, ba ka dulir Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement, ha ka 15tarik Nohprah 1947 kaba la ia teh hapdeng ka Federation of Khasi States bad ka ba la pdiang bad soi da ka Sorkar India ha u 17tarik Nailar 1948 ka kren shai nalor kiwei kiwei ba ka Khyndew ka Shyiap, Ki Um ki Wah bad ka Jingmih na kita kin long ka hok jong ka bri u Hynniewtrep.
Ha ka ri India baroh kawei, ki jylla ki don ïa la ki jong ki party kiba ïeng bad mihkhmat na ka bynta ki riewlum, ki jaidbynriew lajong bad ter ter hynrei ka BJP ka kwah ban pynduh noh ïa ki".
Ki heh sorkar ne ki nongbylla ki don ka juh ka snam,ki juh ki dkhot met kum ki briew.
Ki lah ban shim nuksa ïa kita ki jingkhleh bad rah ïa kita sha ka laboratory ban phah test.
Ka eriong, ka sdang ban kawang ia kane ka thain, ha ka por 2.30 bad ka khie biang, ha ka por 3 duna eiei, tangba ka neh tang shipor, ong ka khubor.
Ka sorkar Tripura ha ka lah sngi U Blei ka la ïoh ban pynjulor ïa u drok ba la ïoh ban kurup bad kiwei pat ki song jong ki jingdih pynbuaid kiba la kot sha ka T.9.5 klur, ha kaba u Myntri jong ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah u la sakhi ïa kane ka jingpyntreikam lyngba ka Video.
Ephesos 1:21.
U la ong ba kawei kaba jop ka Council ha kine ki 65 snem, ka dei tang ka jingioh ia ka ain thung rangbah shnong ka Appointment and Succession of Chiefs and Headmen Act, 1959.
Ia ka jingïalang la pynïaid da u samla Phaitki Suna uba dei u Organising Secretary Jaintia Hills District, ryngkat ka jingïadonlang u samla Yodahunki Shylla Vice President JHD.Ïa ki kyntien sneng kyntien kraw la ai da u samla Purning Star Shabong, Asst Socio Cultural Secretary jong ka seng kmie bad la pyntian smai da u samla John Lyngdoh u Chief Organising Secretary seng kmie.
Ha ka jingiakob ia Tyrko halor ka phang “Fit India Movement is the need of the hour to make the people of the country healthy", ka jingiakob ka la long kaba iakhaid haduh katta katta ha kaba iwei pa iwei I nongiashim bynta ki la long kiba da pynkhreh janai bad da tih bniah bha, kaba la pynlong ia ki nongbishar bad kumjuh ia ki nongsngap ruh ban shong sngap sha shkor bha haduh kaba kut.
Kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ka dewlynnong Nongmahir ne Nongmahir Island kaba hap ïaid na Umsning ter ter shaduh Zero Point ka dei kaba hap ha Umsning Constituency, Ribhoi District.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynbna mynta ia ka dor ban phah test covid bad na bynta ka Rapid Antigen Test (RAT), ka bai test, ka long T.500, RT PCR Test, ka long T.1,000, nangta da ka TruNAAT Test, ka long T.1,500 bad ka CBNAATT Test, ka shongdor T.3,000.
Jowai, 2 Jylliew:Ki paidbah ka shnong Jowai ki la hap ban shong ha ka jingdum haduh 36 kynta namar ka jingthut ka bording.
Ha West Khasi Hills 2ngut, ha South West Khasi Hills iwei, ha Ribhoi 14ngut, West Jaintia Hills 6ngut, East Jaintia Hills 5ngut, West Garo Hills 6ngut.
Ha kane ka sngi, la sdang da ka jing iaid kjat na madan patharkhmah bad pynkut da ka jing ialang paidbah ha iew patharkhmah ha kaba la ia shim bynta da ki hajar ki dkhot ka HYC ryngkat ki paidbah ryngkat ka jing pynrem ia ka Sorkar MDA bad ka MoU ba la soi hapdeng kine ki ar Jylla.
Kham mynshwa, kiba shah kem dei tang kiba kham rit kyrdan suda.
Ki don ruh kiwei pat ki mission kiba thymmai jong ka sorkar kum ka “Aqua mission" kaba ki briew kiba ïoh jingïarap na katei ka mission, ki dei tang kito kiba lah ban pynïadei bad ki ophisar jong katei ka tnad.
Ki result: (first round):1st Round: Men; Singles: Sharath Kamal  ia u David Serdaroglu (Aut) da 11-8, 9-11, 11-9, 11-6, 11-6; G.Sathiyan ia u Tom Jarvis (Eng) da 11-9, 11-8, 7-11, 11-2, 13-15, 11-13, 11-6Doubles: Sharath & Sathiyan ia u Mohamed El-Beiali & Mohamed Shouman (Egy) da 11-6, 11-9, 11-6.
U bah Lyngdoh u la ong “Ha ki por ba la dep ka party UDP, ka ju dei ka party kaba ju synrop bad kiwei ki party, namar ba kam ju ioh ia ka number kaba biang ha ka jylla ban wan ha ka bor, hynrei haba peit mynta la lai snem na ka jingioh jop ha ki election shiteng samoi ngi don ka jingkyrmen ka ba khraw ba ka party kan lah ban leh bha ha u snem 2023".
Namarkata, na ka liang u Bah Sohtun uba dei u kyrtong ka NPP party u kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ha kiwei kiba wan ban ïalam bakla ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki bad ha kane ka kynti ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka NPP ha kaba lada ka NPP ka wan biang ha ka bor kan dang lah ban leh shibun ki kam kiba khraw kiba ai kata ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap shuh shuh.
Na ka liang jong u Andriy Pavelko; khlieh nongialam ka Ukrainian Football Association u lah pyllait ia ka shithi kaba pynpaw ba ka kynhun Myntri jong ka tnad ialehkai ka lah pruid dak mynta ia ka rai jong ka na ka bynta ban shah ia ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Ukraine ban shimbynta ha ki rynsan iaknieh rung jong katei ka lympung wat la ka kynhun ialehkai na Belarus ruh kan shimbynta.
Shuh shuh la sakhi ruh ba na katei ka jaka kaba jia, ki pulit ki la lap ïa ka thuk-thuk jong ki nonghikai kaba la kyllon harud surok.
Te lada ngi ia im para mangi bym don jingpang kan nym wanrah jingeh bad lada plie noh sa ka iewduh la iaim ja kiba kamai man ka sngi.
Tang tiak ha Jerusalem ki Riewkhraw, ki la sheptieng namar na Jerusalem yn pynwai ia ka pyrthei.
Ki briew jong ngi ki sngew buhkhoh bad sngewjem rngiew ruh.
Kiba khlaiῆ bad skhem ka nongrim-ka nongrim ka dei ka hok, ka jingshisha lane “Justice"- ka kyntien “Justice" ka kdup ia baroh ki phang, kata ka “social, economic, political bad ecological".
Ïa kane ka program yn pyniaid da ka tnad  Sports and Youth Affair jong ka sorkar jylla ryngkat ka Indian Armed Forces.
Da kaba beh ïa ka thong, ka Sorkar Jylla la pynbna paidbah ïa ka PRIME (Promotion & Incubation of Market-driven Enterprises) program ha u snem 2020 na ka bynta ka Startup Ecosystem.
Ïa katei ka jingïalang la wan ban plie paidbah da u bah Gigur Myrthong MLA/MDC ka Mawshynrut konstitwensi, ha ryngkat ka jingïadonlang u Principal jong katei ka skul u Phadar Sebastian Tirkey SBD, u Phadar Pyndeilang Khongkhiad Vice Principal, u Brodar Reynold Kurbah Headmaster bad kiwei kiwei.
Ka umsyaid ka dei kaba ïarap ruh hapdeng kito ki briew kiba don ka jingshitom kum ka jingdap lyer bad ka jingeh kpoh.
“Ngi la ïoh pdiang bun tylli ki jingkyrpad na ki samla kiba la nang la stad ki bym donkam donkam kiba shu trei malu mala ïa ki kam Kontraktor halor ka jingpyntrei hi da ki ophisar bad ki nongtrei ka tnat Soil and Conservation," ula ong bad bynrap, “kumno ka Sorkar ka shah ïa ka tnat Soil and Conservation ban aikam ïa la ki jong ki ophisar bad ki nongtrei watla kam don ka Engineering Wing ha ka tnat kynthup ka jingsuplai ïa ki mar bad leh kiar na ki Registered Contractors ne Supplier bad na ki nongtrei ba la tbit kumba la leh ha kiwei kiwei ki tnat treikam ka Sorkar.
Shuh shuh la suba jur ba kane ka pisa India ka dei kaba don jingiadei bad ki jingsiew na ka bynta ki mar ba khaii tuh na India shapoh Bangladesh.
U Labh Singh, uba 35 snem ka rta, u dang shu pule ia ka Class 12, hynrei, ula iehnoh ia ka jingpule bad ula plie da ka dukan ban shna mobile bad ynda ula pyn iasoh ialade sha ka seng APP, ula kiew kyrdan shaduh ka kam President jong ka circle, kaba u don.
U Bah Kenneth u la pyntip ruh ba ha ka jingïalang ki la pyntip sha u Myntri ba ki nonghikai adhoc ki la kynduh bun ki jingeh haba ïadei ban pyndap ïa ki kam ba thylli na ka daw ka jingkhlad ne ka jingshongthait noh ki nonghikai na ka daw ka jingbuh kyndon ban pass MTET na bynta ki skul adhoc.
Bad ban ïaid shakhmat na bynta katei ka lympung, ka MFA mynta ka kynti kan pynlong da ka jingthep kyrteng bad kan sa jied ïa ki jaka katkum ka jinglah jong ki ban pyndap katkum jingpynbeit ba la buh da ka MFA.La pynlong ïa ka MSL na bynta ka ïoh ka kot jong ki club ha kaba kin ïoh ban lum pisa na ki madan ïalehkai lyngba ki ticket bad na ka khusnam song pisa.
Kumta ki MLA kiba shahjied ki don ka hok ban thaw ïa ka Sorkar.
La ïathuh ba ha nongbah la aiti ha ka tnat Roisor ne Korbar Sor na ka bynta ban pyntreikam ïa kata ka Shlem ka ba phalang ba ka rikynti ka thew tang ïa ki dulir barim (archival documents), ki motteinam (monument) bad paki dulan hyndai (ancient building) ki ba dei ki rikynti ba kynthup kham bun tang ïa ki dulir barim, ki motteinam bad paki dulan jong ka Sorkar Bilat bad ki nongkynti (property) jong ki phareng ha ka por ba ki dang synshar tehmraw (colonial regime) ha kane ka thaiñ.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Jharkhand ka la pynliem ia ka Manipur da 1-0 lyngba ka jingshut penalty da u Thiyam Amujao Meitei (66′).
U bah Roiwan Sohtun haka jingkren ula kyntu jur ïa ki dkhot ka seng ban kin pynbor ïa ka sorkar ba kan pyntreikam ïa ka ILP, khnang ba ki mynder kim ïoh lad ban wah suhthied kum ki trai shnong hapoh ka jylla bad kan long ka lad jingïada ïa ka khyndew ka shyiep,Ka seng da ka jingthmu ba bha na ka bynta ka lawei ki khun samla kala plie kumjuh ïa ka Employment Cell ban peit bniah ha ka rukom pynïoh kam ïa ki khun samla ka bri u hynñiewtrep.
Kiwei pat ki rangkawangbol jong ka Shillong kiba la lah ban lehkai bha ki kynthup ïa u Charm Marbaniang (3/12 naki 7 over) bad u Angkit Tamang (2/12 naki 4.2 overs).
Ki Samla kiba la nang la stad ki mad ïa ka jingeh kaba khraw ban rungkam ha ki tnat sorkar bapher bapher namar ba la bun palat kiba la nang la stad.
U Bah Ronnie u la poi ha ka por kaba biang ha katei ka jaka, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ym pat don eiei lait tang kiba pynbeit ia ki jingdonkam ha katei ka jaka bad u la ap kumba 15 minit eiei bad u la phet noh na katei ka jaka.
Ka bor jong ka Shillong Civil hospital ka la pyntip sha ki pulit mar mar haba u Phawa u wan ha kane ka sngi Blei ban shah sumar namar ba u kam ba u shah kawang patrol bim.
Na ki 19 tylli ki jing eksamin ia ki dohkha, ha ka 20tarik Naitung 2018, la lap ba ki don 2 tylli kiba don ia kitei ki dawai ba long bih.
Da kaba kubur ba ka Assam ka la khang ban kit masi, hynrei u Bah AL Hek u la ong ba na ka liang ka jyla ka pyndonkam da ka National Highway ban kit ïa ki bad ym dei satia da ka state road.
Kine ki heh ka ECI kin don ki jngïakren bad ïaphylliew jingmut bad ki heh na ka tnad pulit, Income Tax, Excise bad ki heh ka tnad Election.
Arngut na ki dkhot jong kane ka kynhun kieng atiar ki Karbi ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Manja Police Station, Karbi Anglong ïa kiba la tip kyrteng u kum u Sanjay Ingtih bad Rajesh Phangcho na ka shnong Jrikyndeng kaba danghap hi hapoh Block-1.
Kum ki khun U Blei u Pastor Nongrud u kyntu ban long kiba sngew skhem ïa ka mynsiem Khristan bad u ong ‘kaei ka Certificate kaba dei ban bat ha ka jingim ba manla ka sngi kata ka long ban im ryngkat bad u Trai Jisu tad haduh ba ïoh rah ïa ka (certificate) sha ka hima u Blei’.
Shuh shuh la ong ruh ba ar ngut ki Khasi kiba ïoh ba nyngkong bad ba ar ha ka Khasi-Jaintia Category ki dei ban ïoh rung ha ka thup Open Category ha ka kyrdan ba 6 bad ba 7 hynrei ki la shah kynthup pynban ha ka thup Khasi-Jaintia Category.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka jingshah jrong kti ka samla pule jong katei ka skulbah ha u nonghikai, ki samla pule ka skulbah NEHU kiba la jan kot sha ka 2000 ngut , hapoh ka jingialam ki dkhot ka NEHU-SU Scholar Research (komiti) ki la pynlong ka jingialum khrui ha phyllaw katei ka skulbah ryngkat ki pla kad kiba ki rah kiba  la thoh da ki jingthoh ba ki pyrshah jur ia ka jingjrongkti ia ki kynthei.
Ka Section 10 (26) jong ka Income Tax, uno uno u jaidbynriew riewlum uba shong basah ha u pud u sam ba dang hap hapoh ka Sixth Schedule jong ka riti Synshar ka Ri India ki lait ei ban siew ïa ka khajna na kano kano ka jingïoh kamai jong ki.
Halor kane ka Jaintia Students’ Union hapoh ka jingialang u President jong ka Jowai Circle, u Neal Jordan Rymbai bad u General Secretary, u Aplang Lamare ki la hiar ban khang kyrdep noh ia kitei ki bank.
Kum u nongshong shnong jong ka Ri kaba laitluid u ïalap hakhmat ki nongshong shnong bad u khot ïa ki sha ka jingpynthymmai.
"U la ong ba ka rai jong ka HNLC ban weng na ka jingïakren ka la pynkyndit ruh ïa ka Sorkar.
Ngi dei ban sngewthuh ba kane ka juk kam dei kumba long 20 snem mynshwa, hynrei kiba bun ki Khasi kiba don shabar ri, shabar jylla kiba trei ba ktah, kiba pule, kiba sah bad kumta ter ter, kumta ka jingleh dusmon ïa kiwei, ka lah ban ktah lang ïa ngi namar ba ngim dei shuh kiba im tang ha phyllaw ïing lajong ha kaba ka pyrthei ka la tyllun lang namar ka jingkylla ka juk bad ka jingshem buit jingstad.
Ha man ba pynrung kam pulit la ka long ia kino kino ki kyrdan hap ban da thew da da woh bad bishar sani bin pa bin ban dup ioh da ki briew kiba biang pura bad kynsai ki dohksah.
Nga ngeit skhem ba kum ka seng phin long ki nongialam ia ka jaitvbynriew ban lait na ka jing long mraw.
Halor ki kam karkhana, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don 152 tylli kynthup kiba rit bad kiba heh kiba la ioh jingkyrshan na ka sorkar ha une u snem bad ka sorkar ka la theh pisa T.19 klur.
Hynrei lada kylli ia ki shaphang ka Ri Lyngngam pat kim tip.
Ha u juh utei hi u bnai, kawei pat ka longkmie ka la kha saw ngut ki khun , 3 ki shynrang bad kawei ka kynthei , bad katei ka jingjia ka la jia ha Mianwalki district jong ka Punjab, katba ha u jylliew pat kawei ka longkmie ka la kha 5 ngut ki khun ha kawei ka Hospital sorkar ha Government Allama Iqbal Memorial DHQ Hospital, kaba don hi ha  Punjab.
Kine ki rangbah shnong ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathai khubor, ki la kynthoh kylla ba kane ka jingkam jong u tei u MDC ka long kaba bym shisha bad kaba la shu kam khlem kano kano ka nongrim.
Nongpoh:Haba sdang ka 2nd Women’s Knock out lympung ialehkai ki kynthei, ia kaba la pynlong da ka Oste Phi Oiñ ha madan Umroi, ki thei ialehkai na ka Synroplang FC, ki la ïoh ban khur ia ka namjop ba nyngkong, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ki thei ka Smit FC da 3-0.
Ka kitab Jenesis 1:27 ka ong “kumta U Blei U la thaw ia u briew ha ka dur jong U hi, ha ka dur U Blei kein U la thaw ia u shynrang bad Kynthei U la thaw ia ki "kum ki jingthaw ba kordor jong U Blei to ngin peit ia lade marwei marwei la ngi don ne em KA DOHNUD KABA SHEPTIENG IA U BLEI.U Blei u kwah eh ban iohi ia ngi la ngi don ne em ka jingim kaba sheptieng eh ia U.Ka kitab Deuteronomi 10:12-13 ka ong kumne “mynta te, ko Israel U Trai Uba U Blei jong me U kwah aiu na me, tang ba men sheptieng ia U Trai Uba U Blei jong me, bad ba men iaid ha ki lynti jong U baroh bad men ieit ia U bad men shakri ia U Trai Uba U Blei jong me da la ka dohnud baroh bad da ka mynsiem baroh, bad men sumar ia ki hukum jong U Trai bad ia ki ain jong U, ia kiba nga hukum ia me ha kane ka sngi, na ka bynta ka jingbha jong me".
Shillong: U Vice president ka UDP u bah Allantry F Dkhar u la ong ba ki paidbah ka dong mihngi ki dei ban husiar bha ban jied ia ki seng national parti kum ka BJP, Congress bad ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, ka dei ka jingpynkyndit thiah.
Kane ka project, kan iarap ha kaba sain dur ban pynlong ia ki shong ki thaw kiba lah ban ialeh pyrshah lada wan ka jingpynjulor da ka mariang ia u khunbyn-riew, kum kaba pyn-biang lypa ia ki jaka rieh, ki jaka shong jaka sah ia ki nongshong shnong kiba shah ktah ha ka mariang bad ban pynbiang lypa na ka bynta ka jingbuh ia ki sem ki jaka ban iada ia ki jingri jingdup lada donkam kyrkieh.
Kiba bun na ki, ki dei kiba la shu thung khlem kino kino ki jingpynmih ia ki advertisement, bad don ruh katto katne ki nongtrei kiba la khlad noh hynrei ki dkhot ki longiing ki la bteng ban shong ban sah ha katei ka jaka," ong u president ka Seng.
Ka Seng ka pynpaw ruh ha u DC ba ka office u DMHO ruh ka dei ban tip ia kane ban phah ia ki doctor ban pynbiang lypa ia ki jingdonkam ha Tamabil.
Shillong, Jylliew 03: U Superintendent of Police (CID), u la ong ba ki don ki briew ne ki kynhun kiba thok ban shim kabu ban kamai pisa lyngba u Aadhaar Number lyngba kata kaba ki ong ka Aadhaar Enabled Payment System (AePS).
Na ka liang u President ka seng u samla N.Shadap ryngkat bad u General secretary u ma Bishar Samayang ryngkat ki dkhot ka seng hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki trok kiba ka seng ka la aiti ha ki briew ka District Council  ( JHADC) ki la lait phet, na ka liang ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u bah J.Shadap ban kylli shano kito ki trok, na ka liang jong u, u la ong ba ki la phah ban leit phai ia ki; hynrei ynda ki nongialam ka seng ki pan ia ka jingshisha  ba ki la pynphai ia kitei ki trok na ka liang u ma Shadap u la ong ba um tip eiei ia kata.
Ka jinglaitim kiba ngeit ka la jan.
Ka seng, ka sngewkhia ruh halor ka jing kren pyllait met jong u myntri khynnah ka koit ka khiah, U  Ashwini Kumar Choubey, ha kaba u ong ba ka sobjek jong ka  public health bad ki hospital, ka wan ha ka bor trei kam jong ki sorkar Jylla bad kumta um don jingkhein ia ka jingsiew ia ki doktor bad halor katei ka seng ki doktor, ka shim ba ka dei ka jing bym niew burom ia ki briew kiba la duh ei ia la ka jingim ha ka jingshakri ia ki para briew.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u pyntip sha ki paidbah nongshong shnong ka East Jaintia Hills District ba ka Sorkar India ka la ai  por ia ka Sorkar jylla ban pynbiang ryntih noh marmar ia ki Aadhaar jong ki khyllung khynnah kiba dei ki nongioh myntoi ia ka Skhim Supplementary Nutritional Program (Skhim ai bam ia ki khynnah) kaba la long ka jingkyrkhu ia ki khynnah rit kiba la ioh ia ki jingbam kiba tei ia ka met ka phad jong ki lyngba katei ka scheme, hynrei ki ban hap duh noh ia kita ki jingmyntoi lada kim don ia ka Aadhaar Card.
Nga ju leh kumne te ia kiwei ki pastor ruh.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Pariat u la ong, “Ki seng saiñ hima ki pynmih ïa ki mat trei kam  kiba dei tang na ka  bynta ka konstitwensi ba ki ïakhun ïa ka Ilekshon.
Pynban dei ha ka por 12 baje shiteng synñia mynmiet, ba ka la ïohi ïa uwei u briew u ba la sop spaiñ bha ïalade, u la leit ban law ïa u bol light bad pyrshang ban prong ïa ka dukan.
Ia kane ka jingialang sngew lem la pyniaid da u CEM u bah Teinwel Dkhar ha kaba la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba ar minit.
Dei na kane ka daw ban ngi ong ba ka “Sur Paidbah" ka dei ban sawa jam ha ka ri synshar paidbah.
Lehse ki paidbah na Rilum Garo ki la sngewdonkam shisha ïa kane ka jingdawa ba kan urlong noh namar ka dei ruh artad ka jingdawa kaba la slem.
Namar la shim kylliang na ka kyrteng Cossiyah ki anthropologist, kiba tharai ngi wan na Mongolia kata Austro – Mongoloid ne South East Asia ba dei Austro – Asiatic.
La siew ia ka Dear Allowance/Dearness Relief sha ki nongtrei sorkar pdeng bad kiba bam penshon ban pyniahap bad ka jingkiew dor.
“Kam shym la ïathuh ba ka don jingïadei bad une u shynrang ba ka la jah lang namar ka khun kaba dang leit klas" u la ong.
Ha katei ka Tournament napdeng ki player rang kynsai u ba ioh rah iaka nam Top Scorer u long u Samla Bantei Shylla, ki kol kiba u la ioh ban thep naduh basdang ka Tournament haduh bakut ka Tournament ka long 6 Kol na ka kynhun NH6 Fc.
Kane ka khlam kala pur ruh haka shnong Dulong, Iongpiah bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan hapoh sor Jowai.
“Ka Balang ka ïai bteng ban pynmynta ïa ka Ïukharist lyngba ki Lyngdoh Sohblei," u la ong.
Ia u khyndew u shyiap uba la sei shabar na kitei ki par, la lum ha ryngkew bad la saphriang kumba ju tih-khyndew tih-shyiap.
Ha kane ka juk stad saïan, kaei kaba ym lah ban leh lada pyrshang? Ïa ka um na ki wah, ngi lah ban pyndonkam ha ka rep ka riang lane na ka bynta ka bam ka dih.
Shuh shuh ngi la dawa ba nalor ka tnad pulit (anti infiltration department) kaba ap ha ki border dei ban ai bor ia ki dorbar shong ban register ne buh jingkhein ia ki poiwir ha ki shnong, dei ban don ka hukum  ba ki poiwir kim lah ban shong shnong khlem ka jing aijingbit jong ka shnong, kaba mut nalor ka  ILP ba ioh na ka district task force dei ban ioh sa ka jingbit na ka shnong ha shwa ba ki poiwir ki shong kin sah ne kin bylla ha ka jylla.
Ha ki por jong u Atal Behari Vajpayee da kaba phaikhmat kyrpang, la thaw la ka jong ka tnat na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi bad mynta hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, la pyntreikam ïa lai tylli ki mantra ba kynthup ka Act East, Act Fast bad Act First.
Lehse kim pat dep, hynrei hadien ka jingïalang General Council jong ka seng, ngin sa buddien halor kane ka bynta," la ong u nongïalam ka KAS.Shuh shuh u la bynrap ba ka seng kan sa ïakren kumno ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 ha ka General Council ban wan.
Ki pulit ki la lap mynta ka step lyngba ki nongpyntip jong ki.
Ha ka jait bynriew jong ngi ïa ka kyrteng jong ki shnong, ki jaka la ai kyrteng na ka daw jong ki jingjia, na ka jingdon jong ki lum ki wah, ki maw, ki kur bad kumta ter ter.
Lyngba ka jingwad jingtip, kaba la ioh na ka KHADC ha ka 2 tarik Jymmang 2019, la ioh jingtip, ba naduh u snem 2017 haduh 2019 ka KHADC ka la ai ia ki Licence ba thymmai sha ki 410 ngut ki bar jylla ha East Khasi Hills District bad 164 ha Ri-Bhoi District bad ia ki kot ki sla jong kine baroh ka seng ka dang pule bniah, ha kaba ka seng ka kwah ban tip la ia ki laisen la ai hadien ba peit bniah bad bud ryntih ia baroh ki kyndon ba la kdew ha ka sectoin 3A jong ka “The United Khasijaintia Hills District (Trading By Non-tribals) Regulation, 1954".
Katei ka jingiakynduh ka la long hapdeng katei ka kynhun bad u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem ryngkat u EM ba peit ia ka Elaka u bah Latiplang Kharkongor.
Ban kham shai ia ka seng pyrkhat jong ki nongїalam ki Jiw, kata ki pharisi, ki sadusi bad ki stad aiῆ ngan sot na ka komentari I Phadar Sngi kumne- “tang shu їohsngew ia ka khanatang na ki nongbud nongrap jong ki, ka khanatang ba kim lah shuh ban len da lei lei ruh namarba ki la їohi da la ki khmat, ki la їohsngew da la ki skhor bad ktah da la ki kti, ki rangbah lyngdoh, pharisi bad stad aiῆ ki la їalum dorbar ban їaphylliew bad їamir aiu ba dei ban leh.
Kane ka jingbthah jong ka Ïing Bishar ka long na daw jong ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jingtih bad khaïi beaiñ ïa u dewïong ha katei ka district.
Ka State Nodal Agency Meghalaya ka la ioh pdiang ia kine ki artylli ki khusnam namar ka jinglah ban pyntreikam bha na ka bynta ki jylla kiba rit.
Kila don kumba 76 ngut ki ba wan ban ïashim bynta ha kane ka Audition ha baroh 3 bynta.
Ka long kaba kongsan ban pynkhie im pat ïa kine ki jinghikai shong tynrai ban tei pat ïa ka imlang sahlang bad ka jaidbynriew.
Ïa ka bynta ba shatei jong ka Hima bah Jaiñtia, ki Phareng ki la pynïasoh sha ka Nowgong, ïa kaba shathie sha ka Sylhet kaba mynta hapoh ka ri Bangladesh, ïa ka thaiñ Kut Sajar (Sajar Nangli’s Constituency) sha ka North Cachar bad ka bynta kaba sah ka Jowai Sub-division.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ki riew lui lui ki la shah pynlong langknia ha kane ka ain bad ki la duh ia ki mynsiem ba kordor bad ki kynthei ki la shah leh beijot bad shah thombor ha kane ka ain.
U Myntri u la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban bteng ia ka jingpeitngor bad ban long kiba la pynkhreh halor ki sienjam khnang ban pynduna na ka jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang ha sngi ki por ki ban dang wan.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ka leit sha High Court ban kyrpad ïa ka jingpyntreikam ïa ka Central Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014.
Kat kane ka jingdkoh treikam jong ka tnat, u myntri ba dei peit, u bah Banteidor Lyngdoh, u la ong pynban ba ka jylla ka duna ki jaka ban hikai, ban pyntbit ia ki nongialehkai jong ka jylla shwa ba kin leit ia shim bynta.
Ka Seng kat sa wad ki lad ki lynti ban pynbor ia ka Sorkar ba ka dei ban peit ban khmih bha khamtam ia kum kine ki jaid Contractor, kiba leh tangdep ia ka kam.
Kumta na liang ka SSA kan sa pynbna ïa ka tarik na ka bynta kane ka jingïalehkai kaba la pynsangeh mynta ka sngi.
Budki Lyngdoh 16.
“Ngi la aiti kum ki nongshong shnong ka ri ha khappud na ka bynta ka jingshngain ka ri, ka la dei ruh ia ka sorkar ba kan pyrkhat ia ki nongshong bad kata ka long ban pynbiang ia ki network mobile ha khappud ban pynsuk ia ki paidbah", u la ong.
U Quraishi, u ong ruh ia ki dkhot jong katei ka seng ehrang, ba kin pynkhreh noh mar mar, katba ki don briew, ban ther tyngeh ia kitei ki nongshun jong U Blei bad ban leit khynra ia ki jaka puta jongki, ong katei ka jingkren.
Ka KHNAM, ka pynsngew ba katei ka Fastag, kam dei satia ban pyntreikam ia baroh ki kali, namar ki Local Taxi kim donkam ban siew ia katei ka T.500, namar ba ki iaid tang ha ka nongbah Shillong bad katei ka jing dawa na ki T.500, ka dei ka jingtuh kaba pyllein pyllein mynsngi mynshai na ki nong kamai Taksi.
Ka jingdawa ban phiah ne ïakhlad noh hapdeng ka rilum Khasi-Jaiñtia bad ka rilum Garo ka lamih la slem bha mynta bad kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba ju dawa bad pynsngew ïa kane ka mat, ka dei ka seng Hills State People Demo-cratic Party (HSPDP), naduh ka por ba ïalam u (L) bah Hoping Stone Lyngdoh kaba bteng haduh mynta.
ia ki kynthei pat kin jied ia kito kiba bhabriew bad khamtam kiba kyntyod.
“Haba ka RTI ka la wan ha ka bor, kam don kano kano ka jingpynshi-tom ia kiba donkti ha ki kam bamsap.
Ia kate ka shithi la soi da u u Acting President ka seng U Samla C Swett bad u General Secretary U Samla R.K.Synrem, katei ka shithi ka dei kaba la thoh sha u Dr.Mukul Sangma , Myntri Rangbah bad la phah kopi sha u Bah Prestone  Tynsong, Myntri  Border Areas Development, etc, Donkupar Roy, Nongialam Liang pyrshah bad MLA ka thain, SDO (CiVII) Sohra Civil Sub-Division, Acting Wahadar, Shella Confederacy bad sha u Secretary, Shella Village Dorbar.
Haba la ioh ban ïa kren bad u samla Pering Pale, u la ïathuh ba kane ka jingleit ïa kynduh kum shi paralok ka dei ka dak jong ka jingïaieit shi paralok, ha kaba ki ju ïa phone na ka por sha ka por lyngba ka phone bad kim hun pat tang ban ïa kren da ka phone halor ka jinglong paralok bad ki da buh da ka por ban ïa kynduh kyrpang shi bynta ban ïa phylliew jingmut halor ki kam ki jam khamtam kum kita kiba don ka jingduna ha ka dkhot met.
Ka la ong ba lada ki paidbah ki jied ia ka NPP, ka mut ba ki jied hi ia ka BJP bad ka RSS bad kin sa babe kylla hadien.
Ha manla ki jingialang kiba la long ka KSU, FKJGP, HNYF bad ki bor shnong ha khappud India Bangladesh ki ieng ban pyrshah namar ka jingduna ki lad jingiada naka khlam COVID-19.
Ha ka por Mass la ioh ruh ia ka jingkren kaba sngewtynnat shaphang ka ktien ka jong u Blei bad im da ka da u Phadar Hilarius Lamare.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ki kam ri jngri, u Bah Alexander Laloo Hek, u la kyntu ia ki nongrep bad nongri jingri ba ha kano kano ka kam kaba ki leh, ki dei ban shim ruh ia ka jingkitkhlieh khnang ba ki kam pynroi ki iaid shaphrang.
“Kane kam dei tang ka sngi ban shu ai shuti hynrei ban ïai kynmaw manla ka por ïa ki Matti treikam u Bah Joy," ong u CEM.Ha kane ka sngi na ka liang u Kongsan bad Symbud kongsan ki la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop jingïakob tyrko bad Marathon nalor kiwei ki prokram.
Kitei ki 10 ngut kin sa rah ia ki jingtip jingshemphang kiba ki la ioh sha ki para nongshong shnong jong ki na ka bynta ban iarap ban kyntiew lem ia ka ioh ka kot ki para nongrep.
Hynrei don mynta ha ri India ki jaid kew kiba kane ka pang sarang kam lah ban pynjulor eh shibun.
Nalor ka hat-trick jong u Nidaïoh Dhar ha ka minit 24, 44 & 84, u Army Talang ruh ula ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 79.
Nongpoh: Ki Pulit ka Khanapara Police Station, hynne ka step ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah uba la tip kum u Harbesh Papang, na kawei ka Petrol Pump kaba don ha Khanapara ha Ri Bhoi.
Shillong, Naitung 14 : Ka Jylla ha ka sngi Palei ka la sakhi ba ka jingdon ki briew kiba ïabit thymmai ïa u khniang jingpang COVID-19 ka la poi haduh 32 ngut kaba pynlong ïa ka jylla mynta ban don haduh 141 ngut kiba shah sumar ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ia katei ka Program la pynbeit da ka Meghalaya Parents Association forDisabled (MPAD) hapoh ka jingialam u President jong ka, u N Sengguptabad ka kong Bellbora Wankhar kaba dei ka Secretary ka MPAD.Laiadonglang ruh ki briew jong ka Fishery Department, WJH kynthup ia u ma B.Shylla uba dei u Field Demonstrator ka tnad.
Ka jingialehkai kan long ha JN Stadium, Shillong ha ka por 2baje nohsngi.
Na katei, la dep pynlut haduh T.320,868,676 na ka bynta ki 13 tylli ki college deficit, T.56,198,954 sha ki 8 tylli ki college jong ki paidbah, T.21,276,960 sha ki 6 tylli ki college ad hoc bad T.500000 sha ki 5 tylli ki college lump sum, katkum ka jingïathuh jong ki lad pathai khubor.
U la ong ba kane ka jingïalang ban khmih bniah ïa ki jingeh bad jingdonkam hapoh ka tnat la pynlong biang hadien ba la pud snem naduh u snem 2019.
U bah Paul u la ong ba u High Commissioner ka India sha Bangladesh u la ai jingmut shuh shuh ba ïa kane ka Library ruh la dei ban jer kyrteng noh kum ka Tirot Singh Memorial Library ban dang ïai pynneh pynsah ïa ka nam bad burom jong une u khlawait uba ïakhun thma pyrshah ïa ki shipai ka sorkar Phareng pateng la pateng.
Ka shu long tang ka jingïakren ha suiñ.
Utei u runar uba la thmu ban leh ia katei ka kam sang u dei uba la tip kyrteng kum u  Gabriel Kharshandi, 32 snem karta na ka Shnong Porla, West Khasi Hills District ka shnong kaba don hapdeng jong ka Nongstoin bad Riangdo, utei u rangbah u dei uba wan sha katei ka jingiaseng.
Ka Mamata Bannerjee ka la pynpaw ïa ka jingsngew bitar pyrshah ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingsngap jar bad dawa ban leh eiei pyrshah ïa kito kiba donkti ban siat ïap ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh.
“Hadien ba ka MeECL kam shym la ai jubab eiei, ngi la rai ban pynlong da ka jingiakhih da kaba sangeh treikam khlem buh por naduh ka 12 tarik u Nohprah ban wan", la ong u bah Bah Mantiphrang.
Shillong, Risaw, 31: Ki nonghikai kiba la shah weng kam ha u snem 2014 bad ha u snem 2019 ki la pynlong da ka jingïashong kyllaiñ myngngor kaba shi sngi ha phyllaw ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Shillong ban pynsngew sha ki tyndong skhor ka Sorkar Jylla ban dawa thungkam biang ïa ki.
Haba ia ka kam Rangbah Shnong mynta la bynshet ha u Bah Shanbor, baroh ki nongshong shnong ki la kmen namar ki tip ba u long u briew uba bha bad uba lah.
Hadien ba la thaw ïa ka Commission, ka Justice Phukan ka la leit jurip ïa ka jaka ba la jia ka jingsiat ïap ki briew ha Mukroh.
Ki nongñiah kali kamai ha ka Sngi Ba-ar ki la kren shai ba kim pdiang satia ïa ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah halor ka ‘Odd-Even’ ne ka jingïaid kali pud sngi.
Ha kaba ïadei bad ka  jingjurip jong u Myntri ïa ka damsite hynnin ka sngi, u Mondal ha ryngkat ka Meghalaya Power Generation Corporation Limited bad ka IIT kila hiar ban jurip ïa ka Umiam ban peit ïa ka long ka man jong kane ka Dam.
U Deputy chief ki nongtrei ka tnad iada ri ka Iran u Massoud Jazayeri u la ong ba ka Amerika ka tip ka tip haduh katno ka lah ban tuklar bad kam dei ban tam ia kata bad lada jia ba ka tam pud ia kata ka lah banmih eiei ka jingjia na ka bynta ka khet u President katei ka Ri.
Kumta, ka dei ban long kaba don burom bad kaban pynmih ia u soh ka jingkmen, ka jingsuk, ka jingialong kawei bad kaban lam sha ka jingjop ha ki jingialeh, ban pynpoi sha ka thong ha ka jingiaid lynti kum ka longing longsem.
Kum u shynrang u shad tawiar pyllun ia ki kynthei kaba pyni ba u long u nongri nongda ia ki kynthei bad ka jingbat ia ka waitlam ka pynpaw ia ka jingkloi ban iada ia la ka ri bad ka jaitbynriew.
U bah Kenny, 28 snem karta u la shong hadien katba u bah Lytan, 49 snem karta pat u shong hakhmat mar syndah u nongniah , hynrei haba la poi ha katei ka jaka ka kali jong ki ka la kum tynrah ia uwei u diengbah bad ka la thung khongpong ha surok.
Nongstoiñ, Naiwieng, 12: Ki pulit jong ka ANTF West Khasi Hill hynnin ka miet sngi thohdieng ha ka por kumba 9:30 ei ei, ki la ïoh ban kurup kumba 11 gram u drok heroin, 60 gram u kynja, kawei ka mobile phone bad ka pisa kumba 1510 tyngka ei ei, na uwei u runar ba la tip kyrteng u Teiborlin Lyngdoh Marshillong ba shong ba sah ha Themiew New Nongstoiñ.
Shillong, 21Naiwieng:Ka kynhun ki shipai BSF kiba la leit sha Sylhet ban ia kynduh ia ki  BGB ban ia kren halor ki mat ba iadei bad ki kam khappud, ki la wan phai ing noh.
Kumba uta u samla u la sngeweh ban leh isynei ia kiba duk, ka long kumjuh ia kita ki nongialam niam ba kin dang isynei ia kiba la iaid kynriang na ka balang.
Wat u Paul ruh u dei uwei na ki riewshongshit niam uba kthong bad pynshitom bein ia ki Khristan shuwa ba un kylla.
Shillong, 29 Nailur:Ka jingsangeh jong ki doktor ban leit eksamin ne peit ia ki masi ha iew Khanapara ka dei namar ka jingshah pyndik ha ki kynhun riew pyntriem.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka lawei ka jaitbynriew lada ka sorkar ka phaikhmat ban wanrah surok tang ia ki jaka ba don uranium bad kiwei ki mar ban ioh khlong.
Ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ka khyndew ha Nepal ka dang khynniuh bad kiba bun bah ki briew na katei ka ri ki la phet wir.
Ki ’riew paidbah kim lah ban leh eiei namar ym shym la pynkup bor ne iktiar ha ki ba kin bat ïa ki trok/kali kiba kit palat pud.
Ha kane ka sngi baroh 5 ngut ki kyrtong ki ban ïa ai reng noh Mawshynrut Constituency ki la ïapoi ryntih ha Riangdo, ban ïeng ha kajuh ka rynsan uwei hadien u wei u kyrtong na ka bynta ban ïalap election paidbah, ha shwa ba ki paidbah kin sa leit ban jied ïa la ki jong ki jong ki nongmihkhmat ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ym shym la tip ruh, la ka Russia, ka la mynjur ne em, ban weng noh ia u myntri iada ri jong ka, U  Sergei Shoigu, uba long ka daw, jong ka jingiakynad hapdeng ka Wagner bad ka sorkar Russia.
Utei u rangbah u la kyntu ia ka tnat PWD bad ka bor Disrtict, ba ki dei ban shimkhia halor kane ka bynta bad kaei ka jingsngew jong u kum u nongshong shnong, khnang ba kan long ka jingshngain ia ki paidbah nongleit nongwan bad kiba pyndonkam ia katei ka jingkieng.
U General Secretary, u samla Tohmondiam Mukhim u la kyntu jur iaki bor ba dei peit baki dei ban khmih bniah ia ka rukom trei ia u tei u surok, khnang baki paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong ka thain kin suk haka leit ka wan.
La ialam ia katei ka jingiaid paidbah, da U Udhayanidhi Stalin, uba dei u nongialam jong ka shnat samla jong ka seng DMK.Na ka liang ka America, ka la pynsngew sha ka India, ba kam dei ban ktah ia ka hok ki rit paid ha ka Ri, hynrei ba kan pynneh ia ka nongrim jong ka synshar paidbah kaba ai laitluid ia ka jingngeit niam, kumba la buh ha ki kyndon jong ka riti synshar ri jong katei ka ri.
Halor kane na ka liang ki pulit ki rejistar case hapoh ki kyndon No.46(08)2023 U/s 153B/503/504/506 IPC hapoh Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka la ïaid shakhmat.
U Fabregas u la sdang ïa ka jingim ïalehkai phutbol bad ka club, da kaba pynïasoh nyngkong eh sha ka Barca La Masia Academy ha ka rta kaba 10 snem ha u snem 1997.
Ka Swastika Ghosh, kawei na ki thei ïalehkai jong ka Maharashtra, ka khlem lah ban khanglad pyrshah ïa ka Manika, kaba la ïakhun tyngeh ha kane ka sngi.
"“Nga lah ban sngewthuh ba katto katne ka jingshit elekshon kam pat duh bad ngin ïa kynnoh pyrshah iwei ïa iwei, hynrei ka elekshon mynta ka la kut.
Ha katei ka jingia lang la wan ban ia shim bynta ruh da ki seng bhalang bapher bapher, ki seng samla shnong bad ki  kali kamai ka thain Sohra kiba la sangeh kamai lut ban kyrshan ia ka jingiakhih ki nongtrei ka MCCL.Ki sengbhalang kiba la donlang ha katei ka jingialang ki kynthup ia ki nongialam ka KSU, FKJGP, HYF, HYC , ka Seng Samla Khlieh shnong, Seng Samla Mawmluh, Seng longkmie Mawmluh , ka Sohra Sumo Association bad kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka sngi.
To ngin kylli ïa lade, hato kine ki seng saiñpyrthei ki la shet kylla ïa ngi ne ma ngi kiba long ki nongjied ngi shu aiïa ki vote jong ngi khlem da pyrkhat bad ngi ïai die ïa ki vote bakordor jong ngi na ka bynta ‘ka skhim ba shishien san snem’ ha ka dor katto katne spah ne hajar tyngka ha kine ki 51 tylli ki snem ba ngi la ïoh la ka jylla?(Une u nongthoh u hikai ha ka skulbah NEHU)Khublei shibun nong thoh nga da sngew hun ha nga pule iaka jing thoh jong phi, 26 snem nga don  bunsien  nga dap tang ki Jing pyrkhat, nalor ba Nga don ha ka konstitwensikaba ha Jan naka sor Shillong tangba  ngi ioh u MLA  u bym ler eiei ,hato lano ngin Ioh  u ba ler hato ka Jing kylla lano kan wan , nga shu sah tang haka Jing pyrkhat,namar mynta u snem ruh ngam kwah shuh ban Theo vote namar ngam nga lah dep iohi u bym myntoi suda.
Nongpoh, Ïaiong 12: Ki katto katne ki nongrep na ka Shnong Shakhoikuna ha Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba dei halor ka jingkynnoh ba la don ki riew shim kabu kiba pan bhah wat ïa ki kam pynroi ba la mang da ka sorkar na ka bynta ki nongrep.
Hadien ba ka la don ka hukum ba la phah da ka Board halor ka jingphah mih noh ïa ki briew kiba shong ha kine ki 15 tylli ki ïing, 155 tylli ki longïing ki la pynkhreh dalade bad kynriah noh sha kiwei pat ki jaka, katba 21 tylli ki la shah pynkynriah sha ki jaka sah ba la pynbiang da ka Board.
Ka tnad pule puthi ka la phah jingtip sha u president ka KJDSTA Babu Kular Khongjirem mynta ba ka sorkar ba ka la pyllait ia ki nonghikai na kaba leit thoh khanasumari tangba ki principal/Headmaster/Headmistress jong ki skul kiba kwah ban pyllait ia ki nonghikai na ka kam thoh khanasumari, ki dei ban ai jingthoh sha ka bor ba dei peit ba kan leh ia kaba donkam, namar ba la don bun ki nonghikai kiba la ioh pdiang shithi ba la pynngat ha ka kam thoh khanasumari, nalor ba kila ngat lypa ban hap leit korek ia ki paper jong ki khynnah matrik bad klas XII.Na ka liang ka KJDSTA bad ka GHDSTEA ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar khamtam ia ka tnad pule puthi kaba la shim khia ia kane ka jingud jongki na ka bynta ka bit ka biang ki khynnah pule.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ka Sorkar Meghalaya ka ladep iasoi ia ka Memorandum of Understanding bad ka Sorkar Assam lyngba ki arngut ki Myntri Rangbah, kata u Conrad Sangma bad u Himata Biswa Sarma ban ia pynbeit noh ia ki hynriew tylli ki jaka kiba kham jwat ha ka jingiakajia pud.
Ha katei ka jingleit khynra, kaba ha ka 24tarik Jymmang bad ka 1tarik Jylliew 2014, la ioh ban kem ia kitei ki briew bad la aiti sha ki bor shnong, ha kaba ki la shain kuna bad la iathuh ba kitei kiba leh ruh, ki la pan map, namar katei ka jingleh pohjait pohrati jongki.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong D.Thangkhiew, LAC, District Legal Aids Services Authority kaba la pynshai halor ki aiñ ban ïada ïa ki tymmen ki san.
Ka Jingïadei ka Jylla bad ka Sorkar Pdeng (India):Ban pynskhem ïa ka nongrim ba ka Ri India kam dei tang kawei ka jaitbynriew, hynrei ki jaitbynriew bad ki Jylla bapher bapher ki la ïamynjur ban ïa wan lang hapoh kawei ka Riti Synshar.
U Deputy Commissioner u la ong “Ki nongtrei kiba trei ha ka ophis jong ka Saipung Police Station kim dei kiba la iakynduh ia uba pang COVID-19, bad baroh ki paidbah kiba rung ha kane ka Police Station ki dei ban bud ia ka social distance da kaba ia ieng jngai iwei na iwei la kumno kumno 6 phut, ba kin sait ia ki kti da ka sabon bad ka um lane ba kin pyndonkam da ka hand sanitizers bad la khang ban biah pathar habar ne shabar jong kane ka jaka.
Namar ka jingiatyngkhuh ka pakhang surok miet bad ka tarik ba la buh ban pynlong Fete ka dorbar Shnong Ladthadlaboh kala rai ka la rai ban pyrshah ia katei ka pakhang surok miet ki sengbhalang.
Ka Khasi Students’ Union Jowai Circle haka sngi Balang kala synniang da ki mawblok bad ka dewbilat sha kawei ka lanot pluh iing haka shnong Moodymmai, West Jaintia Hills District.
>Lada don ka jingshah bat elektrik hapoh iing, wat nym ktah ia ka tiar ne ia u/ka briew ba shah bat elektrik hynrei pynlip wut wut ia ka elektrik na u switch ne MCB sa ktah ia ka tiar ne weng ia u/ka briew na kaba Shahbat elektrik hynrei pynlip wut wut ia ka elektrik na u swith ne MCB sa ktah ia ka tiar ne weng ia u/ka briew na kaba shahbat elektrik.
Ula ong ka JSU ka kyntu ia u kontrak ba wan rah ia kine ki bar jylla kumjuh ia kiwei ruh ki kontrak haba ki wan rah ia kino kino ki nongtrei bar jylla ki dei ban wanrah da kiba la dep register ne da kiba lah biang lut ki kot ki sla.
U la ong ba"ka long ba donkam ban iada ia ka riti ka jaidbynriew  hynrei kam dei ban don ka jingktah ia kiwei pat ki para nong shong shnong  jong ka Ri India".
Nalor kitei ki mat kaba la sah teng da ki snem, ka Sorkar Meghalaya ka shu leit ud leit nam kum u nongkhrong ïa ka Sorkar India hapoh Delhi na ka bynta ki jingdonkam na ka por sha ka por.
Ha kane ka prokram la don ki ‘riew rangbah, ki kynthei ki khynnah bad khyllung kumjuh.
Ki mat, 1 constituency social and development committee, bad bun ki wei ki wei pat ki mat.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ula iathuh ba ka Sorkar Assam bad Sorkar Meghalaya ki la shim ia ka rai ban weng noh ia ki bor pahara ha kiba bun tylli ki shnong ha ki khappud jong ka Assam bad Meghalaya.
U Sarma, ula thoh ha ka tweet jongu, hynnin ka miet shaphang katei ka jingjia bad la iathuh ba utei u briew, u dang shah sumar ha GMCH Guwahati.
Ka All India Trinamool Congress Party (AITC) haka sngi Saitjain kala pdiang burom ia u candidate jong ka u ma Awhai Andrew Shullai u ban iakhun na Jowai Constistuency haka jingialang kaba long ha madan Jrisalein, Jowai.
Kumba 182 ngut ki kyrtong kiba kynthup 8 ngut ki kyrtong kynthei kiba la iashim bynta ha kane ka elekshon GHADC bad kiba la don ha ki kor thep vote(EVM).
Hynrei ka jingeh ka long ba bun kim tip ïa ki jingshisha bad ki shu shah pyntieng kai ha ki briew kiba ym da don jingtip bha halor u khñiang jingpang.
U Badapjied Kylla, u la ong ba ka  sorkar ka dei ban iaineh ia ka jingthmu jong ka ban thung noh ia ki nonghikai ba pura ha ki skul bapher bapher bad ban pynkloi noh ia ka jingthung ia ki nonghikai ki ba pura ia ki ba la pass ia ka eksam MTET ha ki skul ha jylla.
Kwah ban test namar tang ban suk mynsiem ioh shu kumno kumno.
Shillong, 24 Iaiong:U  Deputy Commissioner  ka East Khasi Hills  u Sanjay Goyal  u la ong ba ka rai ban pynjlan ia ka por thungkam ia ki samla ba pas ia ka eksamin Gram Sevika kan shong ha ka sorkar ba kan shim.
Ki BSF, ki la ker kut ia katei ka jaka hajan Shella, tangba kitei ki runar ki la ioh ban phet krad noh.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la rai ban khang dam ia ka Musa Compound bad ka Gopal Ji Compound, kaba don ha Jhalupara, namar ka jinglap ia kiba don jingpang corona virus lane kiba don jingsuba ba ki iajan bad ia kiba don ia katei ka jingpang.
Ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka jingeh kaba hakhmatduh ka dei ka jingbym don jaka.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba lada un ioh ia ka tiket na katei ka seng ka thong kaba ha khmat eh ka jong u ka long ban khur ia ka jingjop,  bad lada un jop ia katei ka election un iai buddien ruh ia ki kam pynroi kiba u la wanrah ha kipor ba u la long kum u MDC, na katei ka constituency kiba sahkut haduh mynta.
Ym tang katne la wan pat da ka jingpang kaba ktah ia ka met jong u, da ki tohjaw na khlieh ha kjat, “Bad u la shim ia ka tyrwiang khiew ia ka ban trud ialade da ka, bad u la shong hapdeng dpei", bad ka jingkthang kaba khatduh ba ka tnga jong u, ka la ong ha u “Me iaineh katta ruh ha la ka jingjanai? To kyntait noh ia U Blei to iap noh artad".
Ka mission ka phai khmat ban kyntiew ia ka jingioh ki nongrep, ban kyntiew ia ka jinglah jong ki, ban pyntreikam da ki buit thymmai, ban pynkhlain hadien ba la dep tih ia u shyrmit bad ban pynbha ia ka rukom pynmih ban kyntiew ia ka jingioh ki nongrep.
Shillong 18 Naiwieng:Ki samla pule ka Mawlai Presbyterian College mynta ka sngi Hat majai ki la iamih ban pynkhuid ia ka lynti iaid jong ka suna Pani ba don Mawlai Nongkwar kum shi bynta wanrah ia ka jingkhuid ban khring ia ki paidbah nongwankai sha katei ka jaka jngohkai.
Kumba long mynta, kata ka jingkam trai jong ngi ïaka khyndew ka shyiap ka long satang ka nam labun ba kamtrai lane longtrai da u mynder peit kum ba long sha Jhalupara Madanrting Khyndailad Polo Laitumkhrah Pynhor umkhrah Shillong, Ladrymbai Khliehriat East Jaiñtia, Byrnihaat Khanapara Ribhoi District bad Shahlang Nongjri Ishamati Weat Khasi Hills.
Na ka liang ka WHO, kan lah ban pynbeit thymmai ia ki kyndon jongka, ha kaba kan bthah ban pyn ia jngai iwei ia iwei pat, haduh 1 metre, lane 3.3 phut.
Da kaba ong kumne kam mut ba baroh baroh ki samla shongskul ki dei ban shimti noh ha lade ïa ka kam ban ïalam ïa ka Jaidbynriew.
Ki don ruh sa shibun kiwei pat ki shipai kiba mynsaw.
Te kumta ka Inter kan pyrshang ban buh biang ka jingtyrwa ha ka dor kaba kham heh bad haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka jingïamynjur eiei hapdeng kitei ar klob.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong u la iathuh ba haduh myn ta ka sngi ka jingai injek ka la poi 49% bad kane ka long ka khubor ba bha ha ka ba ka la pynthikna ia ka tnad ba shuwa ban kut u bnai Nailur ka jingai injek, kan tam ia ka 70%.
Ka don ka jingiadei ba khrawtam hapdeng ki Israel bad u Jisu Khrist, kat kum ka ktien u Blei.
Haba iadei bad kane, la ong ba utei u rangbah u la shah bat noh ha ki pulit tad haduh ban da dei ka por ban pynsngap ia katei ka mat hakhmat ka ïingbishar ha une u Lber 2024.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 420 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4066  ngut hapoh ka Jylla.
MM ThaiangJowai: Ia ka Aloysius Hospital kaba heh ha Ummu long West Jaintia Hills District, kaba pyniaid da ki Sisters, Hospitallers Sisters of Mercy, la plie ha kane ka 8 tarik mynta u bnai da ka Sister Elsina Arackal (Sister Supperior jong kane ka Hospital) bad la kyrkhu ia kane ka Hospital da ka Umkhuid Umkyntang da u Most.Rev.Victor Lyngdoh dd, Bishop ka Jyllaniam Jowai.
Kum ka jaitbynriew ngi donkam ia ki nongialam kiba tbit kiba lah ban kyrshan ialade dalade ki ban btin lynti ia ki samla bad ka imlang sahlang ban ieng hala ki jong ki kjat namar shisien ba ngi lah ioh ki nongialam kiba lah ban shaniah ialade dalade kumta ka jaitbynriew ngin lah ban long ki syiem ki kynrad ha la ka jong ka Ri ka muluk, kumta ruh haba ngi long ki kynrad kiba laitluit ka pynshlur ia ngi ban iasaid bad iakhun tyngeh lada dei da ka bor met ne ka bor jabieng nabynta ka Hok ka nongkynti, hynrei lada ngi dang shaniah sah ha ki nongkhrong khlempeo ka jaitbynriew kan sa nang jot katba nongmih ki sngi namar ki nongkhrong ki hap beit ban pynpoh ialade bad pyndem tdong namar ki shu im ban ap thap bad ki nongkhrong hi ki bym wanrah ka jingmyntoi eiei.
U la kynthoh ba ka jingkren u myntri ka Taxation ba ka jingpyntreikam jong ka sorkar ïa ka Gaming Act 2021 bad ka jingai license, ka long ban khring ïa ki nongjngoh kai pyrthei kiba heh spah bad kiba heh kyrdan, u Pastor EH Kharkongor u la buh jingkylli ba balei yn donkam ïa kita da kaba kdew ba watla khlem ka Casino ruh ka jylla ka ïoh pdiang da ki phew hajar ngut ki nongjngoh kai na kylleng ka pyrthei.
Shillong, Nailar 05: U Chairman Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep u Bah Donboklang Kharlyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynpaw ba kan sa pyndep noh shen ia ka jingpynkynriah ia ka ktem sah ki pulit CRPF sha New Shillong ha kine ki sngi ban sa wan.
Katei ka jingphah dorkhas jong ka KSU ka dei namar ka jingkiew kynsan ka jingshit kyrang jong ka suiñ bneng ha kine ki sngi kaba lah ruh ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka Restless Desire ka dei ka kynhun tem na Ri-Lum Garo.
Nyngkong ka pisa ka la wan poi T.9,99,999, hynrei hadien la pyni ba la khate biang T.9.97 lak tyngka bad hadien ba la khate biang la pyni ba ha Account jong ka ka don tang ka pisa jong ka hi, kaba tang T.2000 tyngka.
“Nga kwah eh ban pynnang pynstad ia ki khun tangba ka jingduk ka khanglad ia ngi.
Kaba kongsan ruh ka long ban saiῆdur thymmai ia ka synshar khadar, ka їoh ka kot bad ka kamai kajih.
Kiba shah ktah ka Mawryngkneng, Mawphlang ha East Khasi Hills, Mashynrut, Nongstoin ha West Khasi Hills, Amlarem ha West Jaintia Hills, Wapung bad Saipung ha East Jaintia Hills, Mairang ha Eastern West, Mawkyrwat ha South West Khasi Hills bad ka Chokpot Block ha South Garo Hills.
Ka kol kaba ar jong ka Khliehmawlieh ka la pynkyndit ïa baroh namar ka bol kaba khyrwit da u Livingstone Nongrang ka la kham pajih bad ym poi pyrkhat pynban ka la leit beit beit ban pynkhih ïa ka jar jong ka Mawlai.
Ynda ki la dep ki phah ia kine ki kyrwoh ha kata ka sngi Iewduh sha ki Lyngdoh, ki Basan, ki Myntri Raid.
Kumta na ka liang u Waheh Shnong Huroi, u la ong ba ka saw kur suchen ka dei ban pynbeit bha ïa kane ka jingbakla jong ki ha kaba ïadei bad ka jingpynmih khubor jong ki ha kaba iadei bad ka jingialang ka seng Kur Suchen.
Haduh kaba kut jong ka jinglehkai, u Angkit bad u Balgrik ki la lah ban pynhap mar san ngut ki nongtied ha kaba ki la ioh ia ka poin kaba 5/62 bad 5/60.
Shillong, 29 Iaiong:Ka sorkar jylla ka don ka jingthmu ban khang kdam noh ia baroh ki tnad bym larkam kiba long tang ka jingban ia ka jingkit jongka.
" “Ha kine ki sngi leit ka jingtreikam jong ki ophis bapher bapher la pyndonkam da ka kor ki bor bad ka internet bad lada rah sha Shangpung ia kane ka ophis kan wanrah jingeh shuh shuh haba ha Jowai ruh ka network ka dang thud.
Shillong: Mynta ka sngi uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Aditya Kumar, 28 snem u la mynsaw namar ba shah tynrah ha ki briew kiba ym lah ban tip ha Lower Mawprem da u bilor pait.
U Dipu Sangma, u la tied 114,  kaba dei ruh ka jingkamai spah ron kaba nyngkong, ha kaba ka Meghalaya ka kamai 414/4.
Kumta uwei pa uwei uba la ioh jingmabei da ka snam u Khrist, uba la kha pat, um dei ban lehrain ia ka Gospel u Khrist, namar ka long KA BOR.Nong Rom 1:16.
Nongstoiñ, Lber, 8: Ka jingpep trei khah khah ki ophisar ha ki tnad ophis sorkar bapher bapher, ka la ktah shibun ïa ki paidbah u ba leit donkam ha ki ophis.
Kine ki jingialang kin long kum shi bynta ban pynsngewthuh kham bha ia ki paidbah halor ka jingktah lada wan ka CAB.Ka KSU ka iawer ia ki paidbah ha ryngkat bad ki dorbar shnong, ki seng samla, seng kynthei bad kumta ter ter ban ia shim bynta lem ha ka jingialeh pyrshah ia kane ka aiñ iakjakor kaba lah ban pynduh jait ia ka Jaidbynriew Khasi.
“Baroh ka bor ka shong ha ka sorkar, jin lada ka shimkhia, kin ym don kiba ia khih" ong u bah Malai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha Guwahati u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ka jylla Assam kam pdiang ia ki poiwir thymmai ki ban ioh rung ha ka jylla.
“U  IO  u la pynktha khlieh ia u Bah Rymbai namar ba u la pynbor ia u ban iathuh ia ka jingdonkti jong ki heh sorkar", la ong u Bah Kynta bad bynrap ba bun ki sakhi ba u IO u leit ban shim jingtohkit ia u Bah Rymbai.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram – u Zoramthanga u la pynbna paidbah ba ka mat treikam kaba hakhmat eh ba la wanrah da ki nongseng ïa ka Mizo National Front (MNF) ka long ban pynïatylli ïa baroh ki paid Zo/Mizo kiba shong ba sah ha ka ri India bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ki baroh hapoh ka jingkhmih jong kawei ka kynhun trei kam.
Na ka Restructured Accelerated Power Development and Reforms Programme (R-APDR),  ka jingtrei ka la iaid shaid shaid ha ki khyndai tylli ki nongbah ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.33.97 klur.
Ha katei ka sngi kaba kitei ki nongmihkhmat ka Nongpoh ki la leit ban jurip, la lap ba bun na ki nongialam shnong lem bad ki samla shnong, ki la shimkhia ha ka ban pyrkhing ia ka jingwan jong ki briew nabar bad kata ka long ba ki la ker bad kim shah shuh ban iaid kali lane briew ha manla ki jaka kiba dei ban ruh ha kitei ki shnong, kaba long ruh kum shibynta ban khanglad na ka jingsaphriang jong ka jingpang COVID-19.
Ka jingïakhun kam shym la kut hangne, ha kaba ka 7 Wasa United ka la thep sa lai kol ha ka kylla miet ha ka 58 minit na u Surip Maner nangta bud sa ki ar kol kaba dei ruh ka hat trick jong u Dashngain Sukhlain ha ka minit ba 60 & 76.
Ka don ruh ka bhah 30 percent ia ki kynthei.
Ka long ka jinglehraiñ kaba khraw ban ïohi ïa kiba kum kine ki hukum namar ngi sngewthuh ba la nang roi kita ki nongdawa bam ei ki bym kwah ban khih ban ksar, ban trei shitom, ban pynjaw syep pynjaw snam ban ïoh ïa ka kamai ka kajih bakhuid basuba bad ka bym ktah ïa ki para briew.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 86147 ngut bad napdeng kine 83666 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1490 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta u la kyntu ïa ki pulit ka jylla Meghalaya ban snoh kti bad ki pulit na Bihar kiba la ai jingïarap ïa kine ki rangbah khnang ban buddien ban ujor FIR pyrshah ïa kine ki runar.
U Sharif u la long u kyrtong mon lang na ka bynta ka shuki Myntri Rangbahduh jong ka seng Pakistan Muslim League-Nawaz (PML-N) bad ka Pakistan People’s Party (PPP).
Ha ka sngi Nyngkong, ka sorkar ka la aiti ha ka Search Committee ban wad ia San ngut ki dkhot ka Expert Committee kiba shemphang ha ki bynta bapher bapher ban pule bniah ia ka Reservation Policy shwa ba kin aiti pat sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
“Ka iing dorbar Meghalaya ka la pass ia ka rai ban pyrshah ia kane ka rule ba la shna da ka tnad ka sorkar pdeng bad kawei pat kane ka kam ka dang sahteng ha ka Madras High Court ha kaba la don kiba ujor PIL pyrshah", la ong u Kumar.
Utei uba la shah kem u dei u samla Shantre Niangti uba dang 21 snem ka rta.
Lehse ka sorkar ka sngewthuh shai ba kan ym lah ban khang ïa kine ki jingïakob.
Ha ka jingbatai shaphang ka nongrim jong ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’ u la ong ba ka hok ha ka imlang sahlang ka wan tang haba ki jingmyntoi na baroh ki skhim Sorkar ki poi sha baroh ha kajuh ka rukom.
Ka jingweng kam ïakine ki officers bad ka jingthmu ban thung daki wei ka dei ka buit bymman jong ka sorkar ban ïada ïaki briew jong u Conrad, ong shuh shuh ka Movement.
Ha katei ka jingpynkup burom, ka DS Rongmesek, ka la ioh ban pynkup burom ia 6 ngut ki riew riew ialeh ban pynioh ia ka Meghalaya kum ka jylla kaba pura, na kitei ki 6 ngut, 3 ngut ki dang im kat haduh kine ki sngi bad 3 ngut kiwei pat ki la khlad noh.
Ynda u candidate u leit sha ki paidbah sha ki shnong bapher bapher ruh, ki nongkyrshan party ki ong pynban ba u dei u candidate ka high level ba shu pynhap beit na bneng khlem da ia syllok lang ia ki.
Ngi kum ki trai jaka ngim lah ban shu kubur bad pdiang namar ka jingtap eit-miaw u Rangbah shnong ha kawei ka khubor khasi ba dei ma ngi ki trai jaka ba ngi kyntait ialade bad ym kwah iatreilang bad ka shnong baroh ka dei ka khubor lamler bad ka long ka bym shongnia namar ha ka Dorbar la dep rai da ka shnong ryngkat bad ki Nongshongshnong lyngba ka jingpynshit bad kynshoit ki Nongialam shnong ba kine ki saw iing kin ym don bynta ei ei shuh bad ki kam shnong kaba mut ngi ki saw iing ngi la duh lut ia ka lad jingmyntoi bad ka shnong bad ngi la shah tait shnong noh.
Haba kylli balei ba kim pyrshah ïaka rai jong ki Dorbar Shnong, ki katto katne ki samla pule (bym kwah pynpaw kyrteng) ki la ong ba katto katne ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong hadien ba kila dep ïasyllok para ma ki bad ki shim rai ïa uno u nongshong shnong ne kyrtong ban jied kum u kyrtong monlang bad hadien kata kin sa pynlong ia ka Dorbar ba kumno re kumno ki pynrung ha ka khlieh ki nongshong shnong bad jied ia uta kum u kyrtong monlang.
Ka nongbishar bakyrpang na ka bynta ka mukotduma ba la wanrah da ka kynhun ED bad CBI, ka Kaveri Baweja, ka la pdiang ïa ka hukum hadien ba ka Kavitha ka la wanrah hakhmat ka ïingbishar ïa ka jingkyrpad jamin ka bym treikam shuh ha kaba ïadei bad ka mukotduma kham hashwa.
Hynrei ka kynhun ki paidbah la bun kiba ngop ha ka pisa.
Ka JSU kala kren shai ba kam sngew iahap ban khang iaka jingkhaii bar ri ha LCS Dawki bad kala kyntu ia baroh ki nongkhaii bad nongshalan bad ki nongniah kali bad ki nongbylla ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah ban iakhun pyrshah iaka khlam bad ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam.
Lah ban kdew ba ki iew khappud ha Meghalaya kiban sa plie ha u Nailur ki long ka Bholaganj bad ka Ryngku ha East Khasi Hills katba ha South West Khasi Hills kaban plie ha u Nohprah mynta u snem kan dei ka Nolikata.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka PSG ka la lah ban pynliem noh ïa ka Reims da 3-0 kol.
U Himanta, u pan ruh ia ka jing kyrshan jong ka Meghalaya, ban dawa na ka sorkar India, ban pynlong ia ka Assam, kum ka kad bah ban shalan oxygen, sha ka thain shatei lam mihngi.
“ Kumta na ka bynta ka jingmyntoi lang jong ki paidbah ngi dawa ba u Lat u dei ban khot noh da ka Dorbar ba kyrpang kat kum ka artical 174 jongka Riti Synshar ka ri India khnang ba ki nongmihkhmat kin ïoh ban ïatai sani bha hapoh ka ïing Dorbar ïa kane ka kam" ong u Vice President ka KHNAM u bah Thomas Passah.
Ha katei ka jinglum jingtip la kdew ruh ba jan 54 persen ki longïing kim don satia ïa ka card sumar ei ïa kiba duk ba la tip kum ka MHIS card.
Ban ialeh pyrshah ia ka khlam Corona bad ban pynsangeh ia ka jingsaphriang ba sngewtriem jong ka sha baroh ki nongshong shnong, kane ka jingialang ka phah ia ka jingkyrpad kaba kyrpang sha baroh ki nongshong shnong ban bud pyrkhing ia ki jingpynbeit (protocol) ba la buh da ka Sorkar; bad ha kajuh ka por ruh ban don ka jingkitkhlieh shimet shimet ha ki jingpyrshang kiba bha kiba iadei bad ka koit ka khiah, ka jingkhuid jingsuba bad ka jingburom iwei ia iwei pat.
Lada long kaba lah donkam shuh shuh ban ioh na ka 24 kynta sha ka 28 kynta ha ka shi sngi.
Ka shnong Sohmylleng ka jngai kumba  85 km bad ka dei   ruh ka Mission field jong  ka Balang  Presbyterian Mawkhar.
Kiba iap ha Northern Ireland, ki long 118 ngut bad 11 ngut kiba iap mynta ka sngi.
Baroh ar tylli kine ki kol la thep da u Banshan Pale marwei haka minit kaba 87′ bad 88′.
Ym shym jer Stadktien namar ba ka mut da kumwei pat ha ka rukom kren Khasi, kaba  lah ban ong ba ba-laiñ siangsdieh; bad ha ka ktien phareng ka lah ban mut Cheeky.
Kane ka hukum kala pynïengskhor ïa ki Nongtrei Sorkar khamtam ki Nongtrei kiba la bat ïa u lakam ban pynïaid ïa ki Tnad bapher bapher jong ka Jylla, kiba don ka bor ban pynïaid ïa ki skhim, ki project bad ka pisa pilaiñ jong ka Tnad.
Lada ka kynhun MDA ka la rai ban ia leit tur Delhi,kin don hi ki MLA congress (ki bym don lang ha ka liang sorkar) kiban nym leit Delhi ba ioh ki ioh burom ei ki kynhun MDA ba bat ia ka sorkar jylla.
Kiwei pat ki rang ialehkai ka Mawlai kiba la ioh ban pynkhih jar ha kane ka jingialehkai ki kynthup ia u Robert Khongriah (34’), Fairming Suting (74’), Kevin Rymbai (75’) bad u Dajiedlang Wanshnong (ha ka minit kaba 86’).
“Lada ki nong Karbi ki kloi ban poi sha ka jingïasuk ngi ruh ngi kloi ban wan sha ka jingïasuk", la ong u chairman shnong.
Kaba khatduh kaba wanrah ka jinglehraiñ bad jingjah burom syndon ïa ka jylla, kadei ka jingkhyllem shi bynta na ka jingtei ïa ka ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai jong ka jylla.
Ka kynhun ka la trei borbah ruh ban pynkhuid ïa ki dieng ba khyllem ha surok bad ban pynïoh biang ïa ka bording elektrik.
Ha ka jingialang ka party mynta ka sngi, la jied ia ka Kong Veronica Nongkhlaw ban shim ia ka kyrdan kum ka President, nangta kiwei pat kiba la shah jied thymmai ki long ka Kong Batrisia Nongrum-Vice President, Kong Purity Thabah-General Secretary, Kong T Kharumnuid-Asst General Secretary, Kong Ridian Syiem-Treasurer bad Kong Raphel Syngkli-Publicity Secretary.
Ngin ym kynran dien.
Hadien ka jingshong jahthait ba katto katne minit, ka jingïalehkai ka la sdang biang ha ka kylla miet bad bad baroh arliang ki la nang ïakhun tyngeh ban thep pyntam kol, hynrei baroh arliang ki la pynsepei ïa ki kabu thep kol haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
U Bah Lahkmen u la ong ruh ba ka lah ban dei ba kitei ki nongtrei bylla ki la leit ha katei ka jaka ban pynkhuid shwa ia katei ka jaka, khnang ban ioh sdang noh ia ka kam ban tih dewiong, hynrei wat la kata ruh ym pat shym la lah ban batai bha ia ka jingshisha bad ia mynta hi ki dang iai kyrmen ban ioh kem sa ia u Sordar ban lap shuh shuh ia ka jingshisha halor kane.
Hadien kata, hapoh 10 ne 15 sngi ngin sa pyni da ki kam ban leh pyrshah ïa kito kiba shu kamai beaiñ," u la bynrap.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong ka West Khasi Hills baroh kawei, la lap ba ka dei ka District kaba ka rep ka riang ka long kaba biang bha bad la donkam haduh katta katta ba ki samla kiba la nang la stad, ban pynleit jingmut kumno ban kyntiew ïa ka rep ka riang khnang ba ka ïoh ka kot ka kamai ka jih kan kiew.
Ka KSU Mawlai Circle  ka Kyntu Jur iaka Sorkar, khamtam  ban  shim khia ia kane ka  jingeh jong ki nonghikai, khnang ba kan ym ktah ia ka lawei ki khynnan pule bad khmtam mynta  ka la dei Ka por ia ki khynnah ba kin ialeh ia ki Exam bapher bapher.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka la iathuh ba ka directorate ka la dep pynkhreh ia ar tylli ki thup kyrteng jong ki kandidet-kawei da kaba pynshong nongrim katkum ka jingioh ha ka ka NEET bad kawei katkum ka jingioh mark ha ka eksamin jong ka klas HSSLC.“Ngi la dep aiti ia baroh ar tylli ki thup kyrteng.
Ka jingim jong ki nongpang kiba wan ai ningumar ha kane ka jaka lada ka jia kumne kan buh pynban ha ka jingma.
U la kyntait  ia ka hamsaia kaba don ba kynnoh ba ka jingwan jong u sha kane ka jylla ka long tang ban ai khublei khadduh shuwa ba un leit ban shimti kum u PCC President jong ka  Goa.
Ka SGH ka la long tang kawei na ki kynhun ïalehkai napoh ka thain Garo hills, katba kiwei pat ki kynhun ki long ka WJH, Shillong Cricket Association, East Khasi Hills CA bad ka West Khasi Hills DCA.Ka SGH ka la jop lai tylli ki jingïakhun bad kawei ka jingïalehkai la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingpynthut jong ka suiñ bneng.
“Ka Juvenile Justice Act 2015 ka kdew shai iaki lad jingiada iaki khynnah kiba leh bakla pyrshah iaka aiñ.
U la ong ruh ba ki ar tylli ki party ki ïasam ïa kajuh ka jingkitkhlieh ha ki rynsan ïalap elekshon na ka bynta u kyrtong ka RDA Bah Robert June Kharjahrin.
Na ka liang ki Bor Pulit ka Assam, hadien ba ki la mynjur ban pynsangeh noh ia katei ka jingpyntrei, ki la buh ia ka jingkyrpad ia ki nongialam shnong bad sengbhalang, ba ki dei ban ailad mynta hapoh shi Taiew ba kin pynpra noh ia katei ka Ktem Pulit bad rah noh ia ki tiar ki tar sha Assam bad kin sa peit ia kaei kaba mih na ka jingiakren hapdeng ka Meghalaya bad Assam halor katei ka jaka.
Shillong, Rymphang 13 : Ka lympung ïalehkai kriket ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kaba la tip kum ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka dang ïaid shaphrang, da kaba pynïalehkai ïa ki saw tylli ki team ha ka sngi Nyngkong.
Imat ba kawei ka hima kam lah ban shaniah ia kawei pat ka hima.
Shillong, Nailar, 07: Wat tang uwei ruh ym don satia na ka Jylla Meghalaya ban leit ai sakhi ha ka Lah Sngi u Blei ha nongbah Shillong ba la pynlong da ka Enquiry Commission ba la thung da ka Sorkar Assam ban tohkit halor ka jingkyllon ïap jong ki hynriew ngut ki briew kiba la shah synreit kuli na ki ktang suloi jong ki Pulit ka Jylla Assam ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills district.
U Babit pyrshah ïa u Bony.
Ia ka dohkha lei, ngi ju thied bad ai khnang ia kito ki tymmen ne kito kiba pang tlot pang swai.
Lashai ka sngi u samla Shanborlang (record : 4 jop : 2 ïakhaid na ki 6 sien ïakhun) un aireng pyrshah ïa u Adil Kumar (record 4 jop: rem 1: ïakhaid 1) ha ka kyrdan ïakhun Super Fly Weight ka ban long 8 Round.
Hadien kane ka jingiohkem ia u Meban Talang bad u Sambun, ki pulit kila iohkem ia u Jimmy Kyndait.
La ong uwei napdeng ki 3 ngut ki nongbylla u la ïoh ban phet krad noh na kane ka jaka shwa ba kine ki runar kiba la kah durkhmat kin thombor, katba ar ngut kiwei pat ki la shah tied shah bom, ha kaba la pyndonkam da ki tiar shna ïing kiba don ha kane ka jaka ban tied naphang.
Ki kam kiba khraw bad kiban sah jingkynmaw junom- u la leit shim bynta ruh haka world uranium hearing at Austria haka snem 1992.
Baroh shi ïing, ki don ha ïing bad kim shym la leit shano shano ruh namar ka jingjur palat u slap.
Katei ka dei ka karkhana, kaba heh tam, kaba don shathie jong ka Assam, ka dei kaba shna ia ki kot sada ban thoh bad ban shon kot ruh, kaba la trei kam naduh u snem 1998.
Hynrei ka jingkylli ka long ka la jah shano?.
Kawei ka khristmas ka la leit bad sa kawei kan wan ka Sorkar India Kam pat don por ban pyrkhat ia ka jingthrang ki paidbah ka Jylla ban ioh ka aiñ iada Ri ka ILP.“Kane ka jingleh meinah ka Sorkar India ia ka Jylla bad ka jinglong diengshaindoh ka sorkar Jylla kaba shu sngap katba kren ki heh BJP na Delhi ka long kaei kaei ka bym lah shuh ban pdiang.
Ka Mawlai SC kaba long ka lahduh ka la khur ruh ïa ka cheque ba 3 lak tyngka da ki nongmihkhmat jong ka OC Blue kaba dei ka nongbei tyngka ïa katei ka lympung, u Pijush Dey bad Shri Lakshya Jit Borah.
Shillong:Ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy T20 match kaba la ialeh hynnin ka sngi hapdeng ka Meghalaya bad ka Mizoram, ka kynhun ka jylla kaba la jan ioh ia ka jingjop, ka la duh ha ka jing iakhun da tang 20 run hadien ba ka Meghalaya ka la jied ban ap bad kawang bol shwa bad ha katei ka kylla step ka Mizoram ka la tied 163/6 ha ki 20 over ia kaba ka Meghalaya ka la lah ban jubab tang 143/7.
Haba iadei bad ka jingplie ia katei ka Blood Bank, u Bah A.L Hek, u la pynpaw ba ma u kum u myntri sorkar, u angnud ba katei ka Blood Bank, kan treikam ha kata ka rukom kaba biang bad ka ban ai jingmyntoi ia ki paidbah, khamtam eh na bynta jong kito kiba donkam ban ioh snam kaba kyrkieh, haba don kino kino ki jingshitom lane mynsaw.
U nongrwai shem mynsiem u ong, “Ka jinglong shitylli ki khun jong U Blei ka pynpaw ka burom U Khrist ha pyrthei" shuh shuh u ong “hapoh kane ka Ïing pynshong, jingieit jingsuk ba khuid; hangne pynkhiah dohnud bamong, pynjem pisa jingmut.
“Phin nujor bad ka jinglong ka pule puthi ha Bihar ruh ngi la kham ran sha trai da bun bun shah bad ban kyntiew biang ïa ka burom kaba la duh ka donkam ïa ka seng kaba don ka thong bashida ban don ha ka sorkar khnanag ban ïoh pynlait im ïa ka pule puthi bad nga nud ban ong ba dei tang ka VPP kaban lah ban pynlait im na ka jingngam jyllop ka pule puthi," u la ong.
Shuh shuh  la iathuh ruh ba kata ka nongtrei jobcard, ka la lap ia kita ki maw fossil ba bunjait por ba ki tih ia ka surok shnong.
Ula kyntu ruh ïa ki nong shah training ba kin ym dei ban pep ïa ka training khnang ba kin ïoh lut baroh ki jait training.
Kirkpatrick (Wade).
Haba u nongthoh khubor u la wad bha ïa ki lad jingïarap na ki bor sorkar sha ki lanot ba shah pynjot ki ïing ki sem, la lap ba ka jingïarap ka wan hadien shisnem tam lane haduh arsnem.
Ki wah kum ka wah Mynriang Myn-i Umlong Umnam Umphe Umkhri Umtruiñ Umpu Umshara bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh u bah ES Majaw, u lah ai mynsiem ia ki samla ha katei ka sngi ba ki dei ban pynneh ia la ka jong ka riam Khasi tynrai bad iala ka jong ka ktien ka thylliej ka akor ka burom bad ban ialeh nabynta ka hok longtrai jongngi kum ka jaitbynriew da kaba pynpaw ba kum ka jaitbynriew ngi don ia 3tylli ki bynta ba Kongsan ban pynithuh kyrpang ia ngi kata ka long ka snam, ka ktien bad ka deiti kolshor.
Na ka jingnang kiew ka jingbun briew ha ki shnong ki thaw ki nongbah bad nongrit jong ka jylla bad ka ri jong ngi, ngi sngewthuh bad ïohi shai ba ka jingjakhlia jong kine ki jaka ruh ka nangkiew.
Ka jingpynjot jong une u khniang ia ki hali kba, ka la wanrah ka jingduh kaba khraw shi katdei ia ki nongrep kane ka thaiñ; namar kat kum ka jingiathuh jong ki nongrep la ong ba ha ki por mynshwa ki shait ioh kba haduh 140 ne 150 Tin na ka shi Tin u symbai, hynrei mynta u snem pat ki ioh sa tang 15 haduh 20 Tin, don pat kiba ioh tang kat u symbai hi na ka shi Tin.
Kiwei pat ki mat kum ka lynti rel, ka Inner Line Permit, ka State Reservation Policy, ka jingïada ïa ki jingkordor ka sawkun mariang bad ka jingïakynad khappud bad ka Assam, kine ki dei ki mat kiba ngi hap ban pyrkhat bad phikir bha da kaba buh shuwa ha khmat ïa kaei kaei ka ban pynmyntoi lang ïa baroh bad ka ban nym long ruh ka jingpynwit ïa ka jingroi jingsan jong ka Meghalaya hadien habud.
Hadien ba ka la dep ia ka jingpule Secondary School, la phah ia ka sha Tinsukia Assam.
Bah Monarch ShabongKa jing ia tyngkhuh jong ki pulit pyrshah ia ki MLA, ka long kaba i tynnad ban peit ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba  ki don ia la ki jong ki nia ban pynksan kawei ka liang ia kawei pat bad katei ka dei halor ka daw jong ka jingtah iit iong bad ka jing ia pyni bor hapdeng u pulit bad U MLA ha Motphran.
La pynpaw ruh halor ki mat treikam ka tnad power ding ka sorkar kmie naduh ka jingpynmih bording haduh ka jingpynpoi bording sha man la ki shnong bad ki longing jong ka ri, kadei katkum ka thong jong ka sorkar kmie.
U la ong ruh ba lada ki briew kiba nabar ki pyrshang ban ioh rung kyrteng jubor hapoh ka thup kyrteng thep vote ka jingujor ka dei ban poi na ki pulit shuwa ka 15 tarik u jymmang.
Naduh ba la sdang ïa ka, ka Dalmia Cement ka la mih paw kum kaba lam khmat ha ki ïew ha North East, da kaba don ïa ka bynta ba kongsan ha ka ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka thaiñ.
Hynrei ka jingeh kaba khraw pat ka mih na ka daw ka jingshah khniot dor bad ka jinghiar dor kaba khah jong kine ki mar rep kaba ktah haduh katta katta ia ki nongrep kane ka thain ki ba shaniah tylli na ka rep ka riang ia baroh ki jingdonkam ba man ka sngi.
Bun ki briew kiba la mynsaw jur bad malu mala ruh bad bun ki kali ba lapait ïit ha katei ka jingïaid paidbah ka FKJGP ha ka 28 tarik.
Ha u 1998, u Marak u la sengia ka Garo National Council (GNC) bad u la jop elekshon biang hynrei ula rem noh ha ka elekshon Lok Sabha  ha u snem 1999.
Ianujor 1897 bad 2023 :-Ki ïing por jumai 1897 ki long shi mala ne buh ar.
Kane ka jinglehñiam ka dei kaba nyngkong jong une u snem bad na ka bynta kiwei pat ki lehñiam leh rukom hapoh une u snem yn pyndep hadein kane ka lehñiam Syiem Khlam bad u Blei Ram Shyllong.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ka ai khublei Lehniam Behkymphui  iaki khun jong ka Seiñraij Mynso kiba shong ba sah ha kylleng ki jaka hapoh ka Jylla Meghalaya.
Hadien pat kine ki nongniah trok kila phet na kane ka jaka.
“U phan ruh na shabar, ka dohkha ruh na shabar, ki sñing, ki syiar, ki masi ban ot doh bad wat ïa u jhur u jhep ruh ka jylla jong ngi ka dang ap na shabar.
Na ka liang ki nongpyniaid skul naduh I Principal i Kong S.Nongkhlaw bad I Pastor L.Pohsngap ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka seng FKJGP Mawlai bad central body ki ba la noh synniang ia kane ka song jingiarap.
Ïa kine la thep da u Pyni Myrchiang ha ka minit kaba 38 bad u Slitor Shylla haka minit kaba 78.
Lada ka long ha kane ka rukom ka bha ban pynduh noh ia ka District Council ruh.
Ka jingshisha, kaba paw na kine ki jingjia ha kine ki sngi, ka pyni ba ka jing ia trei lang hapdeng ki shnong bad ki Block ophis bad ki ophis jong ki Deputy Commissioner, kam don satia bad haba ka long kumne, ki don bun kiba shim kabu ia ka ain ha la ka jong ka kti.
Ha ka miet jong ka 7 tarik Rymphang ha ka jingïalang ban ïalap elekshon, ka la mih ka jingïakulmar hapdeng ki nongkyrshan ka Trinamool Congress (TMC) bad ka National People’s Party (NPP) ha ka shnong kaba don hapoh Phulbari konstitwensi, ha kaba 9 ngut ki briew ki la mynsawKatkum ka kaiphod na u District Election Officer ka West Garo Hills, kane ka jingjia ka la jia ha ka por 10:45 eiei mynmiet ha ka shnong Charbatapara, ha kaba ka la mih ka jingïakulmar hapdeng ki nongkyrshan ka TMC bad ka NPP.Ha kane ka jingjia la ïadon ryngkat u MLA ka Phulbari na ka TMC u SG Esmatur Mominin ryngkat kiwei ki nongïalam ka seng kaba kynthup ïa u Moni Mondol bad u Bhuttu, bad ha ka liang ka NPP la ïadon ryngkat u MDC GHADC u Habibur Zaman ryngkat ki nongkyrshan jong u.
U la leit ruh ban ïadon lang haka jingpynkut ïa ka College Week ka Khadsawphra College ha Mairang.
U la maham ba ka jingrhah ia ka spah pisa ka long ka jingtim ia ki longdieng mandien bad u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban die duh ia la jaka puta sha ki bar jylla, kim kompeni, ka sorkar namar ba khlem pep ka jingtim kan sa wan ia kiba hadien.
Ula kyntu ïa baroh arliang mamla ban weng lut ïa baroh ki jingujor ba la phah mar kylliang sha baroh ki tnad sorkar bad na ki arliang mamla ki la kular ban leh ïa kata.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba la pynbeit ïa ka jingïalang bad ki agency lane kiba dei ban tih ïa u dewïong ïa kiba la ai wai ban tih ïa u dewïong ha Nongstoiñ, ha kaba yn pynlong ïa ka prokram ban pynkup burom ïa ka jingtrei shitom ka sorkar ban sdang ïa ka rukom tih dewïong katkum ka jingstad saïan.
Ki paidbah ki la mih da ki spah ngut bad napdeng kiba la mih ban ïaid paidbah ban shong kyllaiñ myngngor ha Pynursla la don ruh ki nongïalam kiba hakhmat jong u Bah Prestone da kaba ong ba kane ka mat jong ka jaidbynriew ïa kaba ki sngewdei ban kyrshan lang.
Ha kaba iadei bad kane, ka seng ka la leit ujor sha ki bor ba dei peit ia ka MeECL ha Nongpoh, hynrei ka jubab ba ka seng ka la ioh ka long ba ki kheiñ beit ia ka bill light katkum ka jingwan jngoh ki Meter Reader ia man la uwei pa uwei u meter ha ki thliew ïing ki briew, kumta katkum ka jingiaid u meter ka jingkheiñ ka long beit kumba la kheiñ.
Shillong, Risaw 3 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad ka kynhun jongu kin mih lashai ka sngi ban leit jngoh 6 sngi ïa ki exhibition ha Calais, France.
Lada nga dei u Myntri Rangbah ka jylla ngan ialam ia baroh ki myntri, ban leit sha Delhi ryngkat bad kiba iasaid nia namar nga la dep iakren bad u ruh bad u la dep batai bniah ianga, lada ki shim ia u bad ia tai bad u ne u myntri ki kam pohiing, nga la tikna ba kane ka MRSSA kan sa treikam.
Tangba mar shu dep niew vote pat kine ki jingrwai ki la shu jah rngai noh bad ym ju don shuh ba tem ïa ki.
U Vice President ka KSU, Umsning Circle, u Bah Augustine Nongbri  u la ong ba ka seng ka kwah ban pyntip sha ka pyrthei halor ka jingpyrshah ia katei ka Kompani bad kumjuh kiba kyrshan khnang ba ki paidbah ka Ri-Bhoi kin nym sah ha ka jingdum.
Lada ka NPP kala sngew hanga ka UDP ka dei ban ai jingsneng iaka.
"Kum ban shu kdew hangne, u Bah Lyngdoh u dei u MLA barim ka Umroi konstitwensi.
“Hooid u dei tang u shongkha tangba u don kali kamai" la ong uta u briew.
U Jisu u lah ban pynkylla ia ki khana sngewsih jong ngi sha ki khana jingkmen.
Haba ym don ba jop ki bor pyniaid ki la pynlong da ka tie breaker bad ka Nongthymmai ka la jop da 4-2 ia ka Umphyrnai.
U la ïathuh ba halor katei ka jingjia na ka liang ki bor sorkar ka IB ki la sdang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah.
Ha iingmane, lah ban shah ban phong juti shapoh tang lada la pynbiang ia ki tray ba la synreit dawa ha khyrdop ban sait ia ki juti.
Kine ki dei tang ki kyntien darapjot bad ki kyntien phlanduman suda.
Kumta ka KSU ka dawa na ka sorkar bad ïa ka tnat ba dei peit ba ki dei ban shim khia ban leh eiei noh mardor halor kane ka jingeh ba ka skul ka ïakynduh.
Ka tnad pulit ka la maham tyngeh ia kino kino ki ba pyrshang ban wanrah ia ka jingiapher jait bynriew,bad lada lap kiba leh pyrshah yn pynshitom ia ki kat kum ka ain.
Nongstoiñ: Ki Nonghikai SSA Ka West Khasi Hills District ha ka shatri jong ka All Meghalaya SSA School Teacher Association (AMSSASTA) West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 30 tarik u Nailur, ki la ioh ban pynlong ia ka Executive Committee hapoh Nongstoiñ.
Ia ka “Traditional Herbal Medicinal Plant Garden" bad “Herbal Medicine School" la plie da u Ma A Syngkon, Programme Coordinator ka KVK, Jowai, ha ka 17 tark jylliew.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 166 ngut kiba ioh pang covid ha ka jylla bad nangta ki dopn 43 ngut kiba jem na ka jingpang.
Hadien katei ka jingleit jurip, u MLA ka Nongpoh, u la khot ruh da ka jingialang ha Conference Hall ka DRDA ha Nongpoh, na ka bynta ban ia thir bad pyrkhat sani kumno ban pynsted noh ia ka kam ban pynheh ia ki Nala um bad ha katei ka jingialang la wan ban iashimbynta u EAC ka Ri Bhoi, u Bah K.Thabah, u Project Director ka NHAI, u S.K Burma, u Chairman ka Nongpoh Town Committee, u Bah C.B Syiem bad kynthup ruh ki ophisar na PHE, MeECL lem bad kiwei.
Halor katei ka jingduh bording tang na ka bynta ka jingduh utei u Transformer ki khynnah pule ki la kyrpad ia ka tnad ba kan shim khia ban peit ba ka bording kan ym thut ha katei a thain khamtam haba la jan ka eksamin sa ki khynah skul.
Ka West Jaintia Hills ka la rah ïa ka kyrdan ba ar (runners-up) ha ka liang jong ki kynthei ha kaba ka la lah ban kamai 8 tylli ki takma ha kaba 5 tylli ki takma ksiar, 1 ka takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Jowai, 20 Nohprah:Ka Jaintia Tribal Traders Association, ka pyrshah tyngeh, ia ka pakhang shnong, ba la khot pynlong da ka HNLC, namar ba ka ktah ia ki rit ki ria, ki duk ki rangli.
La iathuh ba ki pulit mynta ki la pahara da ki phew kali sha Nongmensong, Polo, Pynthor, Demseiniong, na ka bynta ban thwet ia ki briew kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
U la ong ba ka jingkwah ka UDP ka long ba u Bah Pius u dei ban ioh ia ka bynta kaba kham biang wat la ym dei ka kam myntri sorkar, namar ba ka Ranikor ka dei kawei ka konstitwensi kaba sahdien bha kaba donkam shibun bah ki kam pynroi.
Ki doktor, ki iathuh ba ki ioh ia katei ka buit na uwei u doktor uba na France, U  Alain Colombie, uba la shondur lyngkhuit ialade ha u bnai ba ladep, kum ka jingsngewkhia ia ka jingduna ki tiar iada ia ki doktor ha France.
Km).
Ngam lah ban iathuh ïa phi.
“Nga pdiang, ba ka dor jong ka petrol, ka la buh jingeh ia u paidlang ka Ri, ha kine ki sngi, hynrei, ka sorkar, ka la pynlut T.35,000 klur, na ka bynta ban thied dawa iada corona bad ha kaba kum kane ka por, ngi dang thawlad ban ioh kynshew pisa, na bynta ki kam pynroi bapher" ong U Dharmendra Pradhan.
Nalor ki nongialam jong ka KJCLF, kiba la iadon ryngkat ki long ki nongialam jong ka KSU, FKJGP, JSU, HYC, HANM, CORP, COMSO bad kiwei de kiba la pynsngew ia la ki jingsngewkhia jong ki bad jingdonkam ia ka jingkyrshan ha ki jingduwai jong ki nongialam Balang bad ki longkpa ki longkmie ha ka Ri.
U Lamwan Phawa na Sein Jait Tuber School ula lam khmat iaka jingshim smai ki skul kiba iashimbynta ia kane ka lympung.
Kumta ka Bor shnong ka pyntip paitbah lypa khnang ba baroh kin ioh jingtip.
U Bah Prestone ula kynthoh ïa kane halor ka jingkam jong u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ba ong ba ka party jong u, kan sa pynliem noh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Tripura bad ka National Peoples Party (NPP) ha Meghalaya, ki ban leit sha ka elekshon MLA ha u snem ban wan.
Kane ka kynthup ïaki tiar ban sumar ïa ki briew kiba don jingshitom bniat ha kaba u doktor kane ka jaka sumar u dang pyndonkam da ki shuki paidbah bad kane ka jaka sumar kam don iia kita ki shuki ne ki jingthiah kiba iadei bad ban sumar iaka jingpang bniat.
Ka Seng ha kae ka jingleit ïakynduh ïa u EM Elaka uba long ruh u Deputy CEM ka KHADC, ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar kane ka jingleh jong ki Syiem Raid kaba buh jingma shibun eh ïa ka jylla bad kumjuh ruh ïa ki paidbah.
Lada phim tieng ïa u briew, kata, kam leilei hynrei ngi dei pat ban tieng ïa u Blei.
La khang ruh nangne shakhmat ban khot ia ki kompeni kiba nabar, na bynta ki jingtrei kiba haduh T.200klur.
La bthah shuh shuh ba ki trok kiba wan kit ia u dewiong kin iaid tang lyngba ka Byrnihat Check Point.
Shillong, Naitung, 11: Ka ïing jong ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha Laitumkhrah, Shillong kaba long ruh ka MLA jong ka East Shillong Consttuency ha ka janmiet sngi Baar ka la shah kawang maw ha uwei u briew uba la 46 snem ka rta uba sah ha ka shnong Kharmalki, Malki, Shillong.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki don 550ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,565 ngut.
Kiba ha ïing ki dei ban kitkhlieh nadong shadong.3)Ka sorkar bad ka shnong, ryngkat ka jingiatrei lang bad kiba ha ïing kin peit bha ia kiba shong quarantine na ka bynta ki jingdonkam hapoh ki 14 sngi ne 28 sngi.
Kiba jem ki long 97 ngut bad kitei ki kynthup ia 61 ngut ha East Khasi hills bad nangta sa 13 ngut ha Ribhoi District bad sa 3 ngut ha West Jaintia Hills.
U Myntri barim ki kam aiñ uba long ruh u dkhot bad u MP barim ka Congress, u Kapil Sibal u la ong, “U Rahul u dei ban shah mait kyrteng namar la rai pynrem ïa u ban set phatok ar snem bad tang lada ka kashari kaba hajrong ka pyndam ïa ka rai bishar ka kashari CJM un ïoh long dkhot biang hynrei lada ym kumta ym tang ba u shah mait kyrteng hynrei un ym lah ïakhun elekshon shuh haduh 8 snem naduh ba la ai ïa ka rai bishar ban pynrem ïa u.
Ka jingkular u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma iaka San Shnong Development Organisation (SSDO) ban weng mardor iaka Border Police Outpost ka Assam haka shnong Saba, West Jaintia Hills kala kut tang haka jingkular khlem ki soh ki sla.
“Nga la ïoh sngew ba u VC ula khot ïa ka MCTA ban wan shaka miej ïakren na ka bynta ban pynbeit ïa ki jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng kine ar mamla bad nga kyrmen ba shen yn sa lah ban pynbeit ïa ki jingeh ba ki MCTA ki kynduh haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha ki College," ong u Bah Shangpliang.
U nonglum khubor jong u Mawphor haba buddien ïa ka jingjia shah bam duh jong kane ka ïing skul, ha ka sngi Thohdieng ka 2 tarik Jylliew la lap ba ki khynnah skul ki la ïoh biang ban ïakynduh ïa ki nonghikai, ban ïoh ïalehkai lang bad ki paralok da ka durkhmat ba phuh sam rkhie bad khamtam ki la ïoh biang ki jinghikai ïa ki lynnong kot kaba dei ka bynta ba hakhmat tam na ka bynta ki khynnah skul.
Ia kane ka trial ka pyniaid da ka kompeni shna tyre kaba paw ha ka ri ka Apollo Tyres ha ryngkat ka jingiatreilang lang bad ka Manchester United, ha kaba palat ia ka 6,600 ngut ki khynnah ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka prokram mynta u snem.
U la kren shai ruh da kaba ong, ba ka seng kam kwah ba ka sorkar kan shu shim ïa kane ka rai ban ïa pynbeit pud tang ban pynsngewbha ïano re ïa no bad shuwa ba kan shim ïa ka rai na ka bynta ka Block II bad kiwei ki jaka ba dang sahteng ban ïa pynbeit ka dei ban ïaid bin pa bin na ki nongshong shnong bad ki nongsynshar Raid bad Hima, namar ha kaba ïa dei ba kane ka kam kitei ki tip kham bha khamtam lada shim lei lei lyngba ki kot ki sla ne ki dulir kiba la don lypa, u la bynrap.
Ka dei ban leh ia kane mardor," la ong u chairman ka  NESO u Samuel Jyrwa.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la aiti ruh ïa ki tiar shet tiar tiew sha ki saw tylli ki dong kiba don ha Umthlong, ka Dwarbah, Soh Plum, Lummawnei bad Umshor Shor.
U bah John u la iathuh ba ka seng ka la ioh jing ujor ruh na uwei u nong shong shnong ka thain Maikhuli ba une u bar jylla ba pyntrei iaka par tih maw beain u la shna ruh ia ka surok hapoh kane ka thain bad u la khang iaki paidbah ban iaid lyngba kane ka surok da ka ba kam ba kane ka surok kadei jong u shimet.
Kata ka por kan long kaba kordit eh ka bym pat ju long na myndang long ka pyrthei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Khliehriat Circle bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) East Jaintia Hills District kila dawa na u Superintendent of Police ka District ban pynlong iaka jingtohkit kaba kyrpang halor ka jingshah pyniap ki ar ngut ki khynnah skul ha kine ki 3 bnai.
Na ka liang jong ka Moosalyngkat ka la pyrshang katba lah ban pynphai ïa kitei ki ar kol hynrei ka la ïohlad ban thep tang shi kol kaba la wan na u Meaban Thubru haka minit ba 64, bad haduh kaba kut jong ka por ym shym la don shuh ba lah ban thep kaba la pynlong ïa ka Wahiajer ban khur ïa ka namjop da 2-1 kol.
Ka ri India ka la kiew shakhmat ha kine ki khyndai snem shiteng jong ka Sorkar u Modi bad manla uwei pa uwei u nongshong shnong ha ka ri ki la lah ban put turoi ba ki long mynta kita ki nongrahktien jong ka ri India ba la kiew ha ka roi ka par bad kam slem shuh ban ngin sa ïoh ban kheit ïa uta u soh ym shuh kum ha ki por ba synshar ka Congress ba ka ri ka la sahdien shaba palat," ula ong.
Haba kylli, u la ong, “Ka ïingdorbar mynta ka don 59 ngut, bad haduh mynne mynsngi kiba la wan ban pynpaw ïa ki jingsngew jong ki, ki don 31 ngut ba kynthup na HSPDP, PDF, VPP, Congress bad TMC bad uwei u kyrtong shimet.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynshit pynshngaiñ ruh ïa ka jingïalang jong ki lai tylli ki seng saiñ hima da ki nongrwai bad ki nongshad na ki samla jong ka dong ka thaiñ.
Uwei u briew bym la satia ban ithuh ula shah iuh haka trok 12 shaka ka jaka kaba la tip kum ka Sahdaloi Thadmuthlong Phramer, West Jaintia Hills.
Haba pyrshang ban iakren bad ki samla pule ki la iathuh , ba ki don kumba 60 ngut eiei ki samla pule kiba la dep pule ryngkat bad bun na kine ki la dep ioh ia ka syrnod hadien ka 3 sngi hynrei kine ki 15 ngut kim pat shem la ioh wat hadien ka shibnai.
Ha West Khasi Hills, kiba ioh ia kane ka award ki kynthup ia Principal ka Langtor Higher Secondary School u Bah Espigland Kurbah katba na South  West Khasi Hills la ioh da u Headmaster ka Rangthong Christian Deficit UP School u Bah Colonel Syiemlieh.
Nalor ki jingduwai ba bun ba lah ban shem ha ka Baibl, don artylli ki jingduwai kiba shoh ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga bad nga shem ba ki dei ki jingduwai  kiba shai bad kiba pynpaw ia ka jingjylliew jong ka jingshem mynsiem.
Baroh kiba la jem, ki long 13,230 ngut bad kiba iap, ki long 141 ngut.
Ha ryngkat ka jingdonlang jong u Rangbah Shnong lem bad kiwei-kiwei ki nongsakhi, ïa ka jingkhang kaba la khang na shapoh la pynpait bad plie ïa ka.
Kane ka por ka por kam dei shuh ka por ban ialeh iaka sorkar phareng ne ki nongsynshar na kiwei pat ki jaka, hynrei ka jingialeh kadei ka jingialeh iaka jingsniew ba har rukom ka pyrthei da ka jingnang jingstad, kala ong ka Kong Isawanda haba kren kum ka kongsan haka jingialang kynmaw burom iaka sngi iap ba 160 snem U Kiang Nangbah ha Mynkoipyrdi Iongpiah Jowai kaba la pynlong da ka Seinraij Jowai.
“Kumba 98 percent ki briew jong ka 108 ki shim ia ka phun mar ia phun bad 99 percent ki shim ia ka phun ha ka sien kaba ar katba u nombor 100 ba dei jong ki pulit lada phun teng teng um ju ioh bad ka kompeni ka ju jubab bym siew bill phun", la ong u Raju haba kren ha ka jingplie iaka website jong ki pulit ka East Khasi Hills hynne ka sngi ha Police Headquater Shillong.
Ka JSM kala ai iaki da ka khusnam sah jingkynmaw bad ka pisa.
Kaei kaba nga khmihlynti ha Umling, ha Ratacherra ha ka ophis treikam jong ka DMR, ki CCTV kim treikam.
Shillong: U myntri ka tnad bording ka jylla u Abu Teher Mondal u la ong ba ka tnad sam bording ka jylla, ka MeECL ka la phah briew shuh sa 80 ngut na kiba la don lypa sha West bad South West Garo ban maramot ia ka jingjulor ka eriong remal.
Haba kylli balei u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma u la kam ba ka Mukroh ka hap hapoh Assam watla ka jingïakren halor u pud u sam ka dang ïaid, u Bah Tynsong u la ong ba um don jingtip satia balei u Myntri Rangbah ka Assam u la kren kumtei watla mynta ka la poi sha ka bynta ban jam sha ka kylla ba-ar jong ka jingïakren.
Ka jingbuh teng, ka wanrah ia shi bun ki jingeh bad jingbabe.
Ula ong ia kane ka sngi la pynbna da ka UNO ha u snem 1973 na bynta ban pynjyrngam ia ki khlaw da kaba thung dieng hadien ba ki iohi ba ka jingpynjot bad julor ia ka mariang ka la wanrah jingma ia ka jingim ki briew.
Hynrei, ia kine ki Voters Information Slip ym lah pat ban pyndonkam ia ki da ki nongthep vote kum ki kot pynithuh ialade ha ki jaka thep vote.
Dang ha kine ki sngi ba la dep ki bor pulit jong ka Assam kila kila ïoh kem ïa ar ngut ki dkhot ka United People’s Front fo Karbi Longri (UPFKL) ha West Karbi Anglong District.
"Shuh shuh, u la ïathuh ba ka NPP ka la khot ruh ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei bad u la bynrap ruh ba haduh mynta ki don ym duna ïa ka 32 ngut ki MLA bad kin sa pynshisha ïa ka jingbun ki MLA ha ka liang jong ki ha ka 7 tarik Lber.
U Rakkam bad u nongai buit jongka tnad pule puthi u bah H.M Shangpliang ha ka Sngi Balang ki la leit jngoh ruh ïa ka Meghalaya Administrative Training Institute (MATI).
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan pyllait noh ia ka mang pisa ba 534.6573 klur tyngka na ka bynta ban pyntrei kam hapoh ka ki shnong lygba ka skhim MGNREGA.“Ia ka pisa na ka bynta ka skhim MGNREGA yn pyllait sha ki ‘Block Development Officer’ na ka bynta ban siew bai bylla sngi bad ban thied ia ki tiar ba donkam" u la bynrap.
“Ngi lah ban pynbna ïa ka thup kyrteng banyngkong eh jong ki kyrtong la kumno kumno ha kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot," la bynrap u Bah Paul.
Hynrei lehse ki don ki nongshong shnong ha Ri-Lum Garo kiba sngew ba ka pyrla ka noh shiliang namar ka nongbah jong ka jylla ka jngai na ki.
Ki Khristan ki ban shah kyntait ban rung sha bneng kin sa ong, “Ngi la ia bam ngi la ia dih ha khmat jong Me, Me la hikai ruh ha ki lynti bah jong ngi….
La pynurlong ia katei ka jingialang, lyngba ka jingialam jong U Dr.Lalrintlunga Jahau, uba la trei shitrhem ban pynkha ia katei ka seng ha Mizoram bad la thaw ia katei ka seng, hapoh ka jingiala m jong U Lianzuala, President barim jong ka  Young Mizo Association (YMA), ha kaba la jied ia u, kum u lamphang bad ba un sa nang pynkhlain ia ka seng ha katei ka Jylla.
Ïa kata ka jingpdiang ne jingkyntait jong ka Ïingdorbar ïa kane ka aiñ rew ka shong ha ka jingbun paid.
Ka jingkhaïi beaiñ ïa ki masi da kaba kit khlem da bud ïa ki kyndon aiñ naduh Tikrikilla shaduh Hallidayganj (Panbari) bad kine ki masi ki dei kiba wan na Assam.
Ka jingkiew ïinglieh ïingsaw jong ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai kadei ka jingkutlad hadien ba phiel ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban pynlum pynlang ïaki ñiut kiba la lum thup ha Iawmusiang, Iawthymme Ladthadlaboh, Lad Thomas Jones bad kiwei kiwei, la ong ki nongialam ka Synjuk Waheh Chnong, Jowai.
Shillong:Ha ka 30 tarik u bnai ba la dep, u Rupang u lah pynkup burom ia lai ngut ki nongniah kali kita ki long u bah Robertson Nengnong, na ka Pynursla Shillong Tourist Maxi Owners Association, U bah Kenson Marbaniang na ka Pynursla Shillong Indica Tourist Taxi Owners and Drivers Association bad U bah Manbha Sohkhlet, na ka All Local and Tourist Taxi Association, Pynursla.
Ha shwa ban plie ia kane ka na ka liang u Ma Holando u la ai ka jingiaroh ia jing trei hok jong nongkitkam jong ka ne ka shnong ia kane ka skhim haduh ba ki la lah ban pyndep ia kane ka Public Lavatory kaba itynnad da u kyntu ia ki paid nongshong shnong ba ki dei ban sumar ia ka namar ka jingdon jong kane ka Public Lavatory ka wanrah ia ka thong jong ka jing khuid jingsuba hapoh Shnong poh thaw bad da kaba u ong shuh shuh ia ki nongkitkam ba ki dei ban don kata ka mynsiem ia tylli na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sah lang da kaba u la ong ruh u la long Uba la kloi ban ia trei lang bad kino kino ki jingeh jong ka shnong katba u lah.
Shillong, Jylliew 19 : Ka National People’s Party (NPP) da ka jingïatrei lang bad ka Congress ki la pynkhyllem kyndit ïa ka Executive Committee (EC) ba ïalam da ka United Democratic Party (UDP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynne ka sngi Nyngkong.
Ong u Blei – “Hynrei nga don kawei ban ong pyrshah ia pha, naba pha shah ia kata ka briew ka Jesabel kein, kaba khot ne kam ialade ba ka long ka Nongiathuhlypa bad ka hikai bad ka shukor ia ki shakri jong nga ban klim sih bad bam ia kiei kiei ba la knia ha ki blei thaw (ka nongmane soitan)….
Ha kajuh ka por u la ong pat ba ka rai ba kitei ki samla ki shim kadei kaba paka namar ba mynta ka Congress ha ka ri ka la nang hiar arsut.
U la shimti ban long u nongialam ia ka kynhun Presbytery jong ka Mawphlang ban leit tih nongrim ïieng ban shna College thymmai ha ka shnong Khwan.
Ka kong Diolin, ka la kyntu ia ka sorkar, ba ka dei ban pynbeit da u odd bad u even number na ka bynta ki nongdie Madan na ka bynta ban pyrkhing ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah bad kane kan ailad ia ki nongdie madan ban ioh kamai malu mala na ka bynta ban pyndap ha ing hasem.
Ka jaitbynriew Khasi kam pdiang ia kane ka jingthmu ka Assam ban pynrung jubor ia ka ktien Assamese bad ki la dawa ban ioh la kajong ka jylla.
Ka jylla ka la sakhi ïa ka jingdon jong ki ‘riew saiñpyrthei kiba riewspah haduh katta katta, hynrei ka jylla pat ka duk bad ki briew baduk ruh ki jyllei," la ong u Dr Myrboh.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ïa ka Shillong Urban Mobility Policy 2024 kat kum ka jingbtah na ka sorkar pdeng ban pynbiang ka rukom ïaid ki kali bad ki briew, ka jaka pynïeng kali bad kiwei kiwei.
Jar la katta I Ma Kerios Wahlang I long u Khlur Kaitor u ba khraw tam napdeng ki kaitor sur tynrai Khasi.
“Ka jingpyndonkam bakla ïa u drok ka la kynrei bha ha J-K.Ka la dei ban long ka bynta ha kaba la dei ban hap ban shimkhia.
U la pyntip sha ka ïingbishar ba ki dur jong ka trok ba kylla kaba la kit palat pud la shon da ma u.
Kawei pat ka  Greater Umsowai Water Supply Scheme yn sa sdang shen ha West Karbi Anglong.
" Ka long shisha ha ka mon jong u ban jied ia la ki nongtrei, hynrei kane kam mut ba u lah ban shim da u nongtrei u bymnang ne u bymbit, khnang ba un dup siew ia u da ka dor ka ba khamtat, namar ia ka kynja jingtrei baroh  dei ban pynshongdor ia ka babiang katba ka dei – hok.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingïakynduh lang jong ka kur Dhar mynta ka sngi da ki jingshad Pliang, rwai bad shad kiba la shim bynta da ki khun samla jong ka kur na kylleng ki Shnong bapher bapher.
Ka jingiakhun semifinal ba-ar kan long lashai ka sngi hapdeng ka Laitkor SC bad Umphyrnai SC ha ka por 3.30 baje.
U la ong ba katei ka jaka hiar helikoptar ka shu sah kumto khlem pyndonkam bad ki ophisar ka tnad PWD ruh ki khlem lah ban jubab.
Da kaba burom ia ki science bad Technology, ba ka long shisha kata ka Jingstad kaba u Blei u la ai ha u Briew ban wad bad ban shem ia kiei kiei kiba phylla bad kiba pynsuk ia u khun bynriew hangne ha pyrthei katba ki snem ki nang iaid.
Ka jingbthah kaba ar phi pyndon kam ban dih da kaba khlehlang u shynrai im ar slait heh, u sying makhir shi slait heh ka umngap ar sha moit ha ka shiklat ka um, dih san shamoit ar sien shisngi haba leit jingleit, lada phi don ha iing lah ban dih ne nym dih ruh kam lei lei.
Baroh ar ngut ki nongïalam ka Sorkar MDA, kata u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ki ïa pyneh hi triang bym shah beit tdot ban shim bynta kam paidbah ki nonghikai bad ki la tyrwa ïa ki nonghikai bym dei Sorkar ba kin leit sha Ingbishar.
Ka jingkhleh dawai ka la long ha jan man la ki jait jingbam kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah.
Shillong: U Dr.Aman War, u la iathuh ba naduh u bnai Ïaiong haduh u bnai Naitung ki la don haduh 61 ngut ki longkmie kiba khlad noh ha ka por ba kha khyllung bad ki don haduh 877 ngut ki khyllung kiba khlad noh hadien ba ladep kha ia ki.
Ka shnong Mawtngam, South West Khasi Hills District ka dei kawei ka shnong ba la ju bna nam hapoh ka thaiñ bad haki jingthoh kum ka shnong ba ju shong ju sah u Syiem ïaleh laitluid pyrshah ïaki dohlieh kata u Sngap Sing Syiem.
Ka shiti pynlait pisa la pynpoi sha baroh ki DC bad la ai jingtip lem ruh sha ki DM&HO ha ka 29 Lber 2021, ong shuh shuh ka kyrwoh.
Lah ban kdew ba la mih ha ki lad pathai khubor, ba ki briew ka NPP, kila rahbor ia u Boston na iing sah jongu shwa ban iatynjuh bor ha GHADC.Shillong:   U myntri ba dei khmih ia ka tnad pynroi sor u Hamletson Dohling u la ong ba ka sorkar Meghalaya ha ki sngi ban wan kan sah sdang noh shen ban pyntrei ia ki projek na ka bynta ka ‘Smart City’ da ka ba shna nyngkong eh ia ka iew thymmai hapoh Laitum khrah ha ka dor ba kot kumba 30 klur tyngka.
Kita ki Jiw ki la ong ha uta uba matlah lada kumta te ‘to ai burom ha u Blei, namar uta u briew (Jisu) u long uba pop.
Ha kane ka juh ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka Mawsynram Block kynthup ia u bah  O Pdahkasiej kum u President, Vice president -Mr Arsing Roy Dishiar, General Secretary-general Tross Pde, Asst.Secy- Morningstar Iawrod bad treasurer ia u bah Meletstar Thongni.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, hashuwa ban poi katei ka sngi, ka Ri-Bhoi ka kamai 177 ron bad ka SCA-B 104 ron ha ki inning ba nyngkong.
Ha thaiñ Lyngngam kum I Bah Witting Mawsor bad khlem artatien byllai kiwei kiwei ruh.
Shillong: Ka  Dorbar Khliehshnong, Sohra ka kwah ban pynshai paidbah ba kat kum ka jingmih kotkhubor mynta ka sngi (26/7/2021) halor ka jingwan jong u Amit Shah ba donburom, ha shnong Sohra, ha ka 25 Naitung, 2021 kaba long kumne, “Yn shimti ki shipai Assam Rifles, ban pynjyrngam ïa ka Sohra baroh kawei, ong u Amit Shah’.
Namarkata u la kyntu ïa ki nongpynïaid jong ki association ba kin sdang ban trei shitom nangne shakhmat ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ka bamstep ka dei ban kynthup naduh ka jingdon ka protein, ki fat kiba tei bad ka fibre.
Na kata ka daw nga pyrshah ïa kane ka public hearing.
Ula ong ba ha ka jingshisha, ka dei tang Ka jingialang ka party ym Ka jingialang paidbah ha kaba ym donkam ban buh da ki tynghung.
Shillong, Rymphang 26: Kum shi bynta ban pynkhreh bad jied ïa ki nongïalympat ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 3rd North East Olympic Games 2024 ha Nagaland, ka Wrestling Association of Meghalaya ka la sdang ban pynlong ïa ka jingpyrshang jied nongïalympat ha jaka kilanmet jong ka Happy Red Rooster gym kaba ha Laitumkhrah hynnin ka Sngi Thohdieng.
Kane ka jaka ai jinghikai kaba ïahap bad ki khynnah ka ïarap ïa ki ba ki lah ban wad ïa ki jingtip baroh 24 kynta ha baroh 7 sngi, ba kin lah ban kylli jingkylli bad ban pule puthi.
U M.Iangjuh, uba dei u nongai ktien jong ka Lamlynti Border Farm Society, u la ai kyrpad ïa ki nongïashim bynta ba kin pynkut ïa kane ka prokram da kaba ïashondur.
Kumta la kyrpad ïa ki paidbah baroh ba kin burom ïa ka jingbthah jong ka Committee.
U bah Chyne u la ong ruh “Kiwei pat kiba ki CDEC kim pat phah ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki kynthup ia ka Mawrynkneng, ka Sohra, ka Mawkynrew, ka Nongkrem  bad ka Mawphlang".
Naba u la kren te ka la long, u la hukum, te ka la neh skhem.
La iathuh ba ki pulit, ki la ioh bat ia utei u ehrang bad ha ka por, ba u shah kem ruh, u da pyrta  “Allahu Akbar", lane U Blei, uba donbor tam.
Hynrei ha shuwa ba ki bor pyniaid district kin poi sha jingkieng motphran mynta ka miet, ki nongdie jain ha katei ka jingkieng, kiba don kumba 76ngut, ki la ia lum khrui ha jrong jong katei ka jingkieng, da kaba byrngem ba kin ym mih satia na katei ka jingkieng bad ba kin sah miet syndon ha katei ka jingkieng ban pyrshah ia ka jingthmu wan khang duh khang dam noh.
Ha u kyrwoh ba la phah lyngba ka Video, u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ka jingïakren ka long kaba seisoh bad ka don ruh ka jingïasngewthuh jingmut.
U Paila ula ong “Kane ka hukum kaba la pynmih kynsan kynsan ban khang ia ki iew kan ktah jur ia ki nongkhaii ba rit ba ria ban pyndap iaki jingdonkam ha ki iing ki sem jong ki bad ngi pynrem jur ia u District Magistrate halor kane ka hukum khang iew.
Ha kiwei kiwei ki jaka, ka India ka sakhi ia ki kam sniew bad ki kam beaiñ pyrshah ia la ki jong ki nongshongshnong kiba dei ki Khristan – naduh ka jingpyniap bad pynmynsaw ia ki missionary bad ki Pastor, haduh ki jingshahbeh na la ki jong ki iing ki sem ha ki ‘riew hehpaid, haduh ki jingpynjulor ia ki tiar kiba kyntang bad ki iingmane, wat haduh kaba shna bad pyntreikam ia ki aiñ bad ki hukum sorkar kiba khanglad ia u ne ka nongshongshnong shimet ban jied ia la ka jong ka jingngeit.
Ka Mizoram kan iakhun pyrshah ia ka kynhun ba jop ha ka jingiakhun semifinal ba-ar hapdeng ka Punjab bad West Bengal la shai ka sngi por 1 baje, katba ka jingiakhun final kan long ha ka sngi Palei.
Lehse ha ki skul ym dei tang ia ki jingruwai elekshon dei ban tem hynrei iaka politik hi dei ban hikai.
Naka liang u bah R.L Blah u la ong ba ka SRSBH kan sa lum jing ialang iaki rangbah shnong naka bynta ban wad jaka naka bynta ban phah sah iaki samla kiba wan na bar ka thain lam mihngi (NE) kiba shah ‘quanrantine’ kum haki skul me kiwei pat ki jaka ba thylli ha man la ki shnong.
Ka jingtip ïa ka nongrim ka long kaba donkam.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u CEM ka JHADC u  Ma Thombor Shiwat, u MDC ka JHADC u Jesse Suïam, u MDC barim ka Myngsngat Khanduli u Pheiñ Nangleiñ nalor kiwei kiwei.
Hynrei kumba ka long ha kine ki snem kiba la dep, ka EBSA kam shym la leh eiei ruh em wat khyndiat ruh watla ka Lumdiengngan ka la ïoh rung ha ka MSL 2023," la pynpaw ka kyrwoh.
Uba sarong ne u bym sarong, u dei u nongshong shnong ka constituency ne uba na bar ka constituency.
Shuh shuh la ïathuh ba ha katei ka jingïa kynduh katei ka kynhun ka la mynjur ïa ki jingai jingmut jong u Bah John F Kharshiing ba ïa kane ka kam un sa pynbeit ka jingïakynduh bad ki heh jong ka tnad Labour jong ka sorkar Meghalaya ban ïa kren sngewthuh ban ïa trei ryngkat kumno ba ki samla na ITI / Politechnic bad kiwei kiwei hapoh Meghalaya kin lah ban shim ïa katei ka lad ka kabu ban mih shakhmat ban trei shitom ban poi sha kitei ki kam.
Ka Barisha Mawlong ka dei shnong trai na Kyrdemkulai bad ka dang leit pule ha Umsning.
U myntri ka tnad sam marbam u Clement Marak u la bthah ia ki ophisar ban pynlong ia ka jingjurip ia ka jingshah ktah ki briew na kane ka jingjia.
Shillong: Ha ka sngi rakhe burom ia ki kynthei ka 06 tarik u Lber 2021, ka Seng Longkmie Umpling kaba la iashim bynta da ki spah ngut ki kmie jong kane ka shnong ka la ioh ban rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang jong ki ha ka iing Dorbar jong ka Shnong.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar ka la buh ia ki pulit ban pahara ha kane ka shnong bad na ka liang jong ka State Pollution Board ka la dep ban pyntip ia ka Central Pollution Board halor kane ka bynta.
Ha ka snem 1980 ngi la ioh ia ka Meghalaya Agricultural Produce Market Act 1980, nangta ngi la ioh ia ka Meghalaya Agricultural Produce Market rules 1982.
Kiba ioh pang  Covid-19, ha India, ki la poi sha ka 26hajar ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi sha ka 824 ngut.
“Kane ka paw ba u VC um don bor ban thungkam bad u VC ula iaid lait ia ki kyndon wat ia kiba la mynjur ka Executive Council ruh bad khamtam ka jingpynkhein jong u ia ki kyndon ka UGC", la kam u Prof.Kma.
Ka jingeh kane ka tnad ban leh ia ki kam ka long ka jingduna ka jingmang pisa ka sorkar julla ha kaba mynta u snem ka jingmang pisa ka long tang kumba 6 klur kaba long beit tang ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei hynrei kam don pisa ban pynlong ia ki jingialap paidbah ne kino kino ki jingpynshai paidbah.
Ki don sa 5,088 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar ha ki hospital bapher jong ka Jylla.
“Phin sngew lynngoh ba tang ha nongbah Shillong ki don 4 haduh 5 tyllli ki Cases jong ka jingïapait shiiing shisem ba la ujor manla ka sngi sha ki thanat bad manla ka sngi, 3-4 tylli ki jingjia aksiden ki jia ha nongbah Shillong bad haba ngi tohkit shaphang kata, ka daw ka long na u drok bad na ka kiad," la ïathuh u Dr.Bishnoi.
Ha ka sien banyngkong eh, ka ri India ka la wanrah ïa ka National Automated Fingerprint Identification System (NAFIS), bad ïa kaba yn sa pyntreikam puta.
Ngin ïai bteng ban talasi pyrshah ïa ka jingkhaïi beaiñ kat kum ki kyndon jong ka Trading by Non-Tribal Regulation Act.
Nalor nangta sa ka mat їohkam їohjam ki samla.
“Ngam pynlut eiei lait noh tang ka bai rong bad ka jain ba nga pynphong" u la ong.
Ha kawei na ki jingïalang jong ka KSCMD kaba long ha ka 16.07.1949, u Bah Rosaiah Nongrem ruh u la u la pynpaw ïa ka jingsngew jong u ba ka Sixth Schedule kam dei ka ?ing jong ki Khasi States.
Ïa kane ka ophis treikam la plie ïaka da u President MPUF central body u Dapoiwanmi Laloo bad ha kajuh ka por ula pynskhem ïaki dkhot nongkitkam ka MPUF-Khliehriat Circle.
La twa lut ki Ïing ki Sem, ki Ïingmane, ki Ïing Skul bad la julor ki jingthung jingtep, khamtam ha Ri War.
Ia kitei ki bar jylla kiba don kumba 24 ngut ei ei, ki dkhot ka RBYF ki la ioh ban bat ha kawei ka jaka ha Nongthymmai Umsning, kata hadien ba la don ki para dkhot kiba pyntip ba katei ka bus kaba don ia u number AS 01 LC 1489, ka la kit da ki bar jylla, kaba ki dkhot ka RBYF ki Ia suba ba kitei ki briew kiba shong ha katei ka bus ki dei ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang bad kaba la pynlong ia ki ba kin pyntip sha ki RBYF Umsning, na ka bynta ban bat bad ban kylli pyrthew ia kitei ki bar jylla kiba don ha katei ka Bus.
“Wat la ym shym la buh por lano ban pyndep ia kane ka kam hynrei ka committee kan sa leh wut wut kloi katba lah namar ba kane ka kam ka dei kaba jyrwat bha namar ba ka don ka mukotduma ha ka iing kashari", u la ong.
Ha kane ka sngi Saitjain, ki dkhot ka Ri- Bhoi Youth Federation (RBYF), hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki khlieh nongsynshar katei ka thain, ki la leit ban jurip ia ka jaka ba shna ia katei ka Iingbasa ha Them Marwet, Khanapara bad ki la pynsangeh shi syndon ia ka jingshna ia katei ka Iingbasa ba la dei trai lang u Ram Avtar Agarwal bad u Suresh Prithani.
U la takrain ruh ba ka khyrdop talasi briew ha Byrnihat kam treikam shuh tang 8 baje da miet bad u la buh jingkylli kumno yn tehlakam ia kiba rung nabar haba ka tnad sorkar kam long kaba ryntih.
Ka Russia, ka la duh ia uwei u nongialehkai jongka, U Igor Smolnikov, ha kaba u rephri, ula ai da ka red card ia utei u nongialehkai.
Bad shuh shuh ruh ka la don kawei ka jing jia  ba ha kito ki snem hynriew phew lai bad hynriew phew saw la pynkha ia ka Autonomous District thymmai na ka United Khasi- jaintia Hills Autonomous District Council ba la tip kyrteng kum ka Jowai Autonomous District katkum ka notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 published in the Assam Gazette, Extraordinary, No.61, Monday November 23rd, 1964, Tuesday, November 24 1964.
Shwa ia kane, u general secretary NHWU u Bah Silverter Iangrai u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka seng ka long ban pynlong ia ka jingiatylli hapdeng ki nongtrei ban peit ia ka jingbha jingmiat bad ka jingshah ban bein ia ki nongtrei.
U Vice president ka All Dimahasao  Student Union  pat ula ong ba ma katei ka seng bad ka KSU ki long kum shipara hangne bad u ong ruh ki sngewiajan bha bad kin iatreilang hangne.
Ka seng, ka shim ba ka sorkar Jylla, ka la kurup jubor ia ki jaka puta, ki bym hap satia ha ka ain jong ka Town And Country Planning Act 1973 Sub-Section (2) of Section 1 jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973, namar ba katei ka kyndon sub-section (2) jong ka Section 1, ka bthah ba kan nym treikam satia ha ki ain, kiba iahap ha u pud u sam jong ki District Council.
Haba ia dei bad kane ka bynta ka sorkar ka la tihbniah bha ia kiba don bynta lang, hynrei ka dang long jar jar haduh mynta wat la ka jingpynpra ka la iaid shakhmat.
Ka jingpynlong ia kane ka North Eastern Region Car Rally ka thmu ruh shibynta ban ai mynsiem hapdeng ki khynnah samla, ban pynshlur ia ki ban long ki nongialam bad ban pynrung ia ka mynsiem ieit ri.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u myntri ka sorkar jylla u la ai ka jingkular ba un sa khot ia ki ophisar la sngi nyngkong, ban ia kren ia kane ka jingeh ha kaba pyntrei kam ia ki skhim MGNREGS ha ka jylla, la ong u Bah JTS Thongni Chairman.
Kaba sngewsih ha kane ka jingiakwang nia ka long ba ki don na baroh arliang ki jingiakwang ktieh da ki nia bad ki ktien ki bym don burom satia, kiba la thadrong madan ialade bad ka jaitbynriew hakhmat ki khyllah jait- ki dkhar ki lynkien haduh ba ki la ioh ban iarkhie bein pahuh.
Watla ka jingiakhun ha ka lympung Durand Cup mynta u snem kam long kaba seisoh hynrei da ka jingthmu ban pynpoi jngai ha ka lympung I-League 2023-24, kane ka klob ka la wanrah ia une u ‘rang-ialehkai uba dei ruh u nongialehkai ‘bar ri ba nyngkong ba kane ka klob ka la soi ha shwa ban sdang ka I-League mynta u snem.
Kane ka MP na West Bengal ka la kyrpad ruh ba mynta ka kynti, ki paidbah ki dei ban ai noh ka jingkyrshan ïa ka TMC da kaba kular ruh ba lada ki paidbah kin pynjop, kan shimkhia ban warah ïa ka roi ka kiew ha kane ka konstitwensi.
“Katkum ka Work Order, ka jingpyntrei ia kane ka jaka pule dei ban pyndep noh ha shwa 30 bnai bad ka jingpyntrei ia kane yn lah ban pynsted lada ka sorkar jylla ka pynkloi noh ia ka pisa yn lah ban pyntyllun sted ia ka kam," ong u bah Nongsiej.
Kumta ka elekshon commission jong ka ri india ki la rai ban buh biang noh ia ka elekshon ban jied ia MLA ba thymmai jong ka Sohiong constituency ha ka 10 tarik jymmang 2023 bad ka sngi ban ñiew ia ki vote pat kan dei ha ka 13 tarik jymmang 2023.
Ban shim khia halor kane ka bynta ban pynduna ïa ka jingjaboh ka lyer ha katei ka thaiñ ba bun ki Karkhana ha Ri Bhoi District, ka Sorkar Meghalaya ka la thaw syndon da ka Committee kaba kyrpang na ka bynta ban pyntreikam ïa ka National Clean Air Programme (NCAP) ban khlieh da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka bynta ban ïa khun pyrshah ne pynduh halor kane ka jingïohnam halor ka jingjaboh bha ka lyer ha ka ri India baroh kawei.
Ha kane ka jingiakynduh ki samla la wan ban iashing bynta da ki samla na ka West bad East Jaintia hills Ditrict, Jowai.
U la ïathuh ruh ba don ki nongïashim bynta kiba la wan na ri Indonesia, Singapore, Thailand , Nepal bad kiwei kiwei de ki ri ba marjan bad ngi, kynthup ruh ki shipai jong ka Indian Army, Indian Navy, bad na Assam Rifles kiba la wan ban ïa shim bynta.
“Haba u nongdih u lah dih, u sngewba u la long kum u khla, hynrei um tip pat ba ka pynpoi sha ka jingpynsniew bad pynlong ruh kum u sniang", ong bah L.T.Tariang namar ynda la mad ka la don ka jingsngewheh, ka pynlong ruh ba kin ïa shoh briew bad bunsien hi la ju ïohi ba ki ju thiah ruh kat shaba lap ba shem.
Ka Sister ka la iathuh ruh ba hapoh katei ka kynhun ki la don ruh ki Advisory Committee ha la ki jong ki jong ki dong bad ki jaka, bad katei ka Committee ka ju pynlong ruh ka jingiasyllok kaba shisien shibnai, ka la ong ruh ba katei ka kynhun ki khynnah ba trei bylla ing briew ka ju ia trei ryngkat ryngkat bad ka tnad CWC, bad ki ju pynlong ruh ka jingiasyllok kaba man ka por.
Kat kum ka RTI kane ka tnat ka la thungkam dangshen lyngba ka MPSC ar ngut hapoh ka Directorate ka Hindi Translator bad Garo Translator bad don ruh katto katne tylli kiba la thung lyngba ka DSC ha ki District.
Kumba ka long mynta, ka jingïarap kaba ka Sorkar ka dang bteng ban ai sha ki longïing kiba shim ïa ka LPG cylinder ka long kumba T.53 tyngka shibnai.
Hadien ka jingtwa jong ka pyllun tnum ïing jong ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla nga don shibun ki jingkylli kiba ngan buh hakhmat kumne: (i) mar mar hadien ka jingkhyllem u Executive Engineer ka tnat PWD, ka Sorkar Meghalaya u la pynshai halor ki daw kiba pynlong ïa ka pyllun tnum ïing ban khyllem.
Katkum ka jingong u Bah Dkhar, u la shu tip ia kine na ki jingiathuh ktien.
Shillong: Da ki spah ngut ki nongkyrshan kiba la wan ban pynïasoh sha ka United Democratic Party,  ki kynthup ïa ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla ha ki jingïalang kiba la pynlong ha Moilam, Balat bad Mawpud.
Kane ka Skulbah ka Jylla (State University) ka dei ka Captain Williamson Sangma State University (CWSSU).
Ka weigh bridge ka thew ïa ka axle load, kaba mut ba hap thew ïa ka trok lem bad ka jingkit.
[ba bteng]Ban pynduh iakane ka jingmlien ban kren khlem da pyrkhat shuwa, nyngkong eh phi hap ban pdiang ia ka jingshisha kata ka shong haphi kumno phin tehlakam ia u thylliej jong phi.
Ngi dei ban kynmaw, ba kane ka dei ka jingjia ka bym ju jia ha kane ka pateng briew kaba mynta bad kumta, ka donkam ruh ia ki rai kiba shlur, ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri hi baroh kawei.
Kane ka jingpyntip kala wan na EG War, general secretary, WJHDCC.Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la phah da ka notis kaba kyntu ia u Chief Secretary ka Jylla ban aiti ia ka kaiphot ha kaba iadei bad ka jingjia shah kyndang jong ki longiing kiba shong ba sah ha Lum Survey.
Lada iai neh ha kajuh ka seng, ka bainong kan don beit bad kito pat kiba iai kylla tdong-tdong khlieh-khlieh man ka por bad man ka election ruh,u niut maw barabor um nym lah satia ban neh ne sah hajuh(a rolling stone gathers no moss).
Khlem jingbynniaw, u la leit sumar ia ki ha ki iing ki sem ba ki shong ki sah da ka mynsiem ba kylluid bad khlem da shim bainong.
Katkum ki jingtip jong ka sorkar ba bun na ki nongtrei ki jong ka, ki leit ban shim bynta ha ki jingialang jong ki seng saiñ pyrthei,ki jingia lang paidbah bad ki jingialum paidbah.
Ka sorkar ka pynksan ïalade daka ba ong baka jingweng kam ïakine ki Officers ka dei kat kum ki kyndon aiñ jong ka Lokayukta Act namar ba ka aiñ kam shah ïaki officers bala shong thait ban long kum ki member jong ka bad ki ong ruh ba daka ba thung daki officers kiba dang trei te ka pynduna ïaka jinglut jongka sorkar namarba kam donkam shuh ban pynlut haka ban siew tulop ïaki.
Ka Reliance General Insurance Co.
“Ngi hap ban peit bniah shuwa ha shuwa ba ngin khot ia kren ia ka GNLA" ong u Dr.Mukul ha kawei na ki jingialang ba u la plie ia ka Multi Centre ha Williamnagar mynta ka sngi bad u la ong ruh ba ka sorkar kan da janai bha shuwa ban shim ia ka rai.
Lait na kine ym don dieng Agor shuh hangno hangno ruh ha Ri Lyngngam.
Shillong:U Bah Vincent H Pala, u ba dei u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) u la ong ba ka jingmih jong ki 12 ngut ki MLA napoh ka seng Congress bad leit pyniasoh sha ka seng All India Trinamool Con gress (AITC) kam don jing ktah satia ia ka seng Congress namar ba ka la don bad suhthied lypa ha ka jylla, hynrei kitei ki 12 ngut ki MLA kiba la mih na ka seng ki la leit sha ka seng kaba thymmai ka bym pat don jing ithuh satia hapoh ka jylla bad kan shim por haduh 20 snem eiei ba kan suhthied bad kiew ha ka jylla Meghalaya.
La ong ba shuwa ban kha ia ki khun jong ka katei ka longkmie ka bym pat tip kyrteng ka ju sumar bha ia la ka met ha ka por ba ka dang ar met bad ka ju leit ban phah sumar ha kawei na ki jaka sumar jong ki riew shimet.
Hynrei lada ka jaka sara ka long ba khlaw lane ha ka jaka ha kaba shar ki diengbah, kane ka kyndun lehse kam da donkam eh.
“Ngi ju khot ïalade borabor ba ngi dei ki Khasi, u Khun Hynñiewtrep Hynñiawasa- kata ka dei ka thymmei jong ngi bad ym don mano mano ruh ba kham heh ne ba kham khraw ban pynkylla noh ïa ka lynnong histori da da ka jingkren kaba tang katto katne laiñ," ong u Bah Paul Lyngdoh, uba long ruh u MDC ka Jaïaw Constituency ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Mynta ka sngi ka Lok Sabha ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, hynrei ka seng ryngkat bad ka NESO kan ap pat sa ia ka rai jong ka iing ba kham halor, ka Rajya Sabha ka ban long lashai ka sngi.
Kane ka pynpaw ba ki kam be-aiῆ ki jyllei ha kaba їadei bad ka jingkhaїi dewїong.
Ka West Jaintia Hills ha ka jingiakhun final kala pynliem iaka Lyntijam kaba na Ri-Bhoi District bad ia ka nam kaba lai ne la rah da ka kynhun ki thei ialehkai jong ka Dkhiah East Jaintia Hills.
Post Name:- Assistant ChemistNo of posts:- 1Department:- P.H.E.Department.
U Bah Ardent u la ïoh rah ban kren ïa kane ka kam ha ka jingïatai halor ka mang tyngka.
Shuh shuh, naduh u Bah Mynsong uba long u President ba thymmai ka PDF Mawhati Zone bad u Bah Roswell Shadap, u kyrtong ka PDF uba la rai rangbah ban mih beit shakhmat ki la ong ba ha ki saw snem ba leit noh ngim iohi satia ka jingkylla hapoh ka Constituency bad ym donkam shuh ban dang kyrshan ïa ki kyrtong kiba thmu ban pynlut da ki klur tang ha ka por election bad haba ki la jop pat ki paidbah kim iohi wat ka dur ka daw jong uta u nongmihkhmat uba ki paidbah ki la pynjop kumba ki la mat ha kane ka kynti ba la dep" ki la bynrap.
Ka chairperson ka Commission  ka la khot ruh ia ki nongshong shnong ka jylla ba kin ai ia ka jing iatreilang ha kaban pynthi kna ia ki jingiada ia ki Khynnah na ka jingshah thombor bad ka jingshah iuhroit ka hok jong ki.
Kawei ka longkmie kaba la ïalam bad la ki khun ban leit shim dawai, ka la ïathuh ba ka la mih napoh ka shnong Mawmang haduh 8 baje mynstep ban leit shim dawai na Kongthong Sub-Centre bad kan shim por kumba 2 kynta shiteng ban poi shapoh kane ka jaka shim dawai.
Ym don shuh ka jingkitkhlieh bad jingїatiplem ban shakri bad trei hok.
Ka daw ba lai ka long ba ki nonghikai ki shu long tang ki niangbamkot kiba leit hikai ia ki khynnah khlem da sngewthuh wat ialade ruh.
U la bynrap " hynrei  hadien ka jingpynbeit bad ka sorkar jylla hadien ba la ïoh ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah  la shim ïa ka rai ban pynlong noh naduh  ka 1 tarik haduh ka 3 tarik Rymphang, 2024 ha Khasi Heritage Village Mawphlang".
Ka la ju don ka jingiakren ha ki riewngeit khristan, ia ka jingmih jong ki khrist lamler bad ha kane ka kynti, ka Nagaland Baptist Church Council (NBCC), ka ai jing maham ia ki riewngeit lane ki dkhot jong katei ka balang, ba kin husiar ialade, halor ka jingleit rung ka balang thymmai ha katei ka Jylla, kaba la tip da ka kyrteng Church of Almighty God from China.
Halor katei ka juh ka phang, na ka liang u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka jingleh ka EC kam dei ba ka leh donbor, hynrei ka dei namarba ki liang pyrshah kim lah ban iatai katkum ki kyndon ain, namarba ki khlem buh Ammendment.
Ka kong M.Lakiang, District Mission Coordinator, SSA-West Jaiñtia Hills haba ai jingkren kala batai halor ka phang jong kane ka sngi kaba ong “Digital Innovation and Technology for Gender Equality".
“Nalor ba ngim dei ki briew kiba duk, ngi ïoh ïa ka jingsiew kaba rit ban pyndap ïa ka ïing ka sem bad ban trei bun kynta.
Ha kaba ïadei pat bad ka rai kaba la ai jingmynjur ban phah ïa ki samla ïalehkai kriket kiba dang 16 snem ka rta, ka committee ka la mynjur ba ka jaka ai jinghikai kadei ban dei da ka Academy bad la jied ïa ka North East Cricket Academy kaba don ha nongbah Guwahati bad ka por ba ki khynnah kin shah hikai ka long shi bnai.
Hooid sngewtynnad ban ïohi ïa ka jingïamir jingmut jong kito kiba la nang la stad halor katei ka phang, hynrei ka don ruh kaba donkam ban shim lang ïa ka jingai jingmut jong ki longkmie kiba ieit ïa ka burom ka akor Khasi la jong.
Na kine ki briew la ioh ban kurup noh sawtylli ki mobile phone bad kawei ka kali Maruti Swift Dzire.
Shuh shuh, la ïathuh ruh ba utei u rangbah katba u dang rieh slap ha kawei ka dukan kaba don mar jan bad katei ka wah, u la btuid ki kjat katba u dang ïaleh ban rieh slap bad u la hap ha katei ka wah bad namar jingjur jong u slap ka la pynlong ïa katei ka wah rit ba kan khlaiñ bad rong ïa utei u rangbah haduh ba ym lap shuh.
Lah ban pynkynmaw ba ka seng ka don ha syndah bad ka NBAJAC naduh ba sdang jong ka jingdawa ban pynkynriah ia ka ophis C&RD Block na Wapung sha Narpuh kaba dei ha Lumshnong EJHD.Ka seng ka iadon bynta ruh bad katei ka Committee ha ka jingleit ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 13tarik Nailur 2018 bad la buh ruh ia ka jingdawa ban pynneh (Restore) ia ka  C&RD ha Lumshnong.
Ha kajuh ka por ki la don ruh kiwei kiwei ki phlim ba la pynmih da kane ka kompani kiba la shu leh bha tang malu-mala ha kaba kine ki long ruh Tu Jhoothi Main Makkaar bad Bholaa bad ki phlim kum ka Selfiee bad Shehzada pat ki dei kiba flop bha.
U la lam ruh ia ka jingbam smai ban pynjyrngam ia ka mariang bad ha katei ka sngi u la sam khusnam ruh sha ki nongjop ha ka mareh thong.
JOWAI: Ka sngi kaba khatduh jong ka lehniam Durga Puja kalong kaba shongshit ha kylleng ki jaka ha East Jaiñtia Hills bad West Jaiñtia Hills bad la pynkut ïa kane ka puja da kaba pyngngam um ïaki blei haka sngi ba Ar.
“Saw snem shiteng um ju plie ia ka khyrdop bad mynta u sdang ban plie namar ba la jan elekshon.
Ka bill, ka dei ka jing kitkhlieh ban plie lad ia kito ki rit paid, kiba la shah leh niew bein ha  Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh.
Mynta ka sngi pat, U Myntri Rangbah Symbud ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ba shen ka sorkar kan sa ainam noh ha u Thomas Jones ïa ka surok naduh Umtyngngar haduh Nongsawlia.
Ka Umphyrnai SC ka kamai 7 point bad sah satang shisien ïalehkai pyrshah ïa ka Imson SC kaba kamai tang shi point.
Shillong, Nohprah 21 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka People’s Democratic Front (PDF) na Mawkynrew Constituency bad uba dei mynta u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Agriculture, Sports ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u la ïathuh ba u la shah thong haduh 5 klur tyngka ban pynïasoh sha ka National People’s Party (NPP).
KA JINGLONG THAIT, KA JINGTLOT LANE KA JING BYMLAH BAN PYNLEIT JINGMUT :— Ka jingbymlah treikam bha ki khyllai ka lah ban ialam halor ka jinglang bun ki jakhlia bad ka jingbym longkhuid ha ka snam.
U la ong ruh ba katei ka jingshah synshar ha ki ar Syiem ka wanrah shibun ki jingeh ha ki shnong ki thaw, hynrei na ka jingdon jong ki khatsaw tylli ki shnong ki bym kwah ban don tang ha kawei ka hima, ka pynthut ïa ka jingkwah jong kiba bun ban don noh tang ha kawei ka hima.
U Bah Samlin u la ïathuh ruh ba ha ka por ba don ka jingïalap elekshon shwa ban khlad noh u Bah HDR ka jingkynthoh kaba mih kadei beit tang hapdeng ka UDP bad NPP.“Ka UDP ka shu kynthoh beit ba ka kot Garo kim treh ban pule hynrei katei ka party mynta pat ka leit ban synrop bad ka NPP.Kumta ban ong ba kane ka party kam long ha Sohiong ne ha Khasi jongngi kam don nongrim shuh ïa ki ban ong ba ka NPP kam long namar mynta pat ki wan synrop lang,U la kam ruh ba ka Sohiong kadei kawei na ki constituency ba ka jingïalap elekshon kadei kaba shongshit tam.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ïa ka jingrwai kyrpang na ka kynhun Ïainehskhem VO, Khliehriat West, la pyni ruh lyngba ka screen ïa kawei ka video kaba iadei bad ki kam jong ka MSRLS, ha East Jaiñtia Hills District.
U la bynrap ruh ba ha kane ka jingïakynduh na ka liang u Principal u la ïathuh sha ki, ba halor kane ka jingdawa na ka liang jong u, un sa rah ban pynsngew sha ki bor ba halor ban pynbeit ïa kane ka jingeh.
To ngin ia phai biang halor ka jingkylli kaba ong, balei ba ka phase 4 jong ka Lockdown kan iapher na ki 3 phase kiba sha khmat?Kan iapher, namar kiba pynkheiñ ia ka Social Distancing kin sa look down ia kiba deng mask, kiba ia ïeng jngai 1 metar; kiba pynkheiñ Lockdown kin sa khublei kti jubor khnang ia kiba bud ia ka aiñ lockdown.
Kitei ki ‘riew kynthei ki dei ki ASHA kiba la long kita ki first responders ne ki nongïarap kiba nyngkong ha ka por ba ïakhun ïa ka khlam COVID-19 bad kumta ki dei ruh ki “COVID Warriors.
Jowai : Ka Seiñ Kyntu Sein Raij 12 Daloi Lympung kan sa pynlong ïa ka Lympung kaba 27 jong ka ha ka Shnong Pamtadong, West Jaiñtia Hills District ha ka 27 bad 28 une u bnai (January) 2024.
Kane ka kam bamsap ne ka scam ka dei halor ka jingthung kam beaiñ ïa ki nonghikai bad ïa ki bym dei nonghikai ruh ha ki skul ha West Bengal.
Jowai, Nailur 11: Ka “Sur ki Nong Jaiñtia" ha ka jingïatrei lang ban kyrshan ïa ka Sur Ka Bri U Hynñiew-Trep, kan pynlong ïa ka jingïalang Paidbah (Public Meeting) ha ka 13 tarik Nailur, 2022 ha ka por 11 baje mynstep ha Jowai West Jaiñtia, District.
Ka phah ïaka khubor jingsngewlem sha ki ba ha ïing ha sem jong kine ki lanot bad U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw Un kyrkhu kyrdoh ïaka ïing ka sem jong ki.
U Elon Musk, uba dei u khlieh jong ka kompeni Tesla bad ka SpaceX, uba dei ruh uba riew spah tam ha ka pyrthei, u kam ba u shrieh jongu, ula nang ban ialehkai video games.
U symbud myntri rangbah ka Jylla, ula kynnoh ba ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL), ka dei ka  kompeni ka bym larkam satia lane ha ka kyntien nongwei, kaba ki ong defunct bad katei ka  kyntien khlem pep, ka pynsngewsih jur ia ki spah ngut, ki nongtrei katei ka kompeni, kaba nyngkong tam ha ka Jylla lane lada iakren lei kum ha kine ki sngi, ka wan ha ka kyntien stigmatisation bad kitei ki kyntien, khlem pep, ki la pynduh mynsiem jur ia ki nongtrei bad wat ia kiba ha iing ha sem jong ki nongseng jong katei ka kompeni.
Ka khubor na ka liang ki shipai, ka iathuh ba kitei kiba shah siat iap bad kiba mynsaw, ki dei ha ka jing leit hiar thma, kaba ha  Nangarhar, Kandahar, Herat, Ghor, Farah, Samangan, Helmand, Badakhshan & Kabul, ha ki 24 kynta ba ladep.
Nangta ki sa jynrat ia ki sara bad ki wallam ia ki sha pynthor.
Ka don ka iing ba ki lap noh ia i Bah Kharshanlor i ba la bam kwai ha dwar u Blei bad ha iing jong i ruh mynshwa ba ki leit ha Mawlai hangtei kim lap, kim ju iakynduh ia i, ym ju don briew haiing te ki pulit ha kato ka por ki la shu tah noh ha ka jingkhangiit, ki tah noh syndon ha ki jingkhang ia kine ki arrest warrant.
Katba ia ka JHADC kumba ka long kam pat shai kumba ka long mynta, katno ngut hap ban jied da ki paidbah bad katno ngut hap ban shu thung.
Nga don ka jingthmu ban pynwan dur ïa ka jylla kum ka jylla kaba kham pher bad kham shai ban ïa kiwei pat ki jylla.
Kum ban shu kdew kane ka skul kala ai ka shibun ka jingshakri ïa kane ka dong namar ha man ki program jong kane ka block la ju pynlong beit ïa ki jingïalang ha kane ka phyllaw jong kane ka skul.
Ka Kong Agnes ka la ong ba ki dang pan permishon na u Deputy Commissioner ban pynlong ia kane ka jingialang.
Lada ki samla na kiwei pat ki jylla ki lah ban ïoh trei ha ISRO bad don bynta bad u Chandrayaan-3, balei ki samla jong ngi kim lah? Ngi tip ba ki don bun bah ki samla jong ngi kiba stad bad shemphang.
Shillong:  U Chief Excutive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titostarwell Chyne,  mynta ka sngi, u la iathuh ba na ka liang ka Executive Committee, ka la shim ia ka rai ban khot hajir ia u Syiem jong ka Hima Mylliem bad ia u Syiem ka Raid Marwet halor ka jingioh ban shna ia ka iing  3 mala jong ka Transit Camp jong ki pulit Assam ha Khanapara bad ban khot hajir ruh ia u Acting Syiem ka Hima Nongspung halor ka jingiaid shait shait ka jingpyntrei jong ka Sorkar Assam  ban tei ia ka jingkieng ha Balakhawa.
“Da ei ngin ia bam Mei?" kylli ka khun bad ka peit por ha la ka baje kti rong stem.
Na kata ka daw ngi pyrshah," la ong u Waheh Shnong.
“Jingkrenbeiῆ bieit, hei! Ym don por,Katba ki sngi ki nang iaid;" (KHB 357)Ryngkat ki jingduwai nga ai khublei snem thymmai ia phi baroh-Amen.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka don ia ka jingthmu ban siew lut ia ka ram ha ka ba ka la shim ia ka ram lyngba ka Athmanirbhar loan hynrei namar ba ki bun ki kyndon ki ba hap ban bud kumta ka don ka jingpynslem ban ioh ia kabe ka loan.
U la ïathuh “ Nga la pyrshang ban wanrah lai tylli ki tyllong bei tyngka ki ban kyrshan ïa kane ka IDBLP na ka bynta ki paidbah.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba utei u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ban ïoh ïa kum kane ka lad na ka bynta ban ïalam ïa katei ka kynhun ïalehkai ka ri, hadien ba u la shah jied ha ka Athletics Federation of India.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba kane ka pynpaw ba ka sorkar ka la isih ia u MLA bad ka wanrah jingeh ia ki trai shnong.
“Ngi donkam ban ong em ia u drok namar une ula tehmraw bad nga kyntu ia ki nonghikai, ki kmie ki kpa kynthup ruh ia ka seng KSU ban trei shitom khnang ban lah pynduh jait ia u ne u jait jingdih ba pyn buaid," ong u Bah Syiem da kaba kyntu ruh ia ka KSU ba kan iai pynlong ia kum kane ka prokram ai jinghikai pynsngewthuh paidbah ha kaba iadei bad une u jait jingdih ba sniew.
Namar kata, u la ïathuh ba ynda ka tnat ilekshon u SDO Civil ka la khot ïa ka jingïalang un sa kdew ïa kita ki polling station kiba u kwah ban ñiew biang.
Kumba long mynta, ka NPP ka la ïoh 32 ngut ki MLA, 26 ki jong la jong, 2 ngut ki MLA ka BJP, 2 ngut ki MLA ka HSPDP bad 2 ngut ki kyrtong shimet (Independent).
Kiba bun ki paidbah kim shym la poi pyrkhat haba phai sha ka jingpyntreikam ia kane ka Surok ba kanlong kaba suki bad ban wanrah jingeh syndet khamtam ia ki paidbah kiba dei ban leit phah sumar jingpang shapoh ka CHC Hospital.
Kadei ka kabu ksiar kaba khraw tam na bynta jong nga bad nga la long ba la pynkhreh ban ai kaba paka tam na bynta ka kynhun.
Ïa ki 4 kol na ka bynta ka Sailung la ïoh ban thep da u  Arwan Rymbai haka minit ba 16, u Bachan Pale haka minit ba 50 bad 69 bad u Casper Lhuid haka minit ba 90+4, katba na ka bynta ka Nangbah la ïoh ban thep da u Albert Lyngdoh ha ka minit ba 77.
Ka Meghalaya State Olympic Association ha ryngkat bad ki nongkilan met jong ka pyrthei  (Olympic Sports Community) kin rakhe ia ka Olympic Day 2023 da kaba pynlong ia ka 4 th Edition Shillong 10K Run 2023 ha ka 24 tarik June 2023.
Nongpoh: Ka jingkren tohmet da uwei na ki nongtrei hapoh ka ophis MePDCL kaba don ha Umiam ia ki paidbah, kata ha ka por ba ki thmu ban leit siew bai bording bad ruh ban pan jingpynshai halor ka jingkiew kynsan ka bai bording, ka la pynbitar shikatdei eh ia ki nongialam ka RBYF Umsning Circle bad kaba la pynlong syndon ba kin leit tur kynsan sha katei ka kamra treikam jong u utei u ophisar.
Ka donkam 270 ki electoral vote ban jop ia ka elekshon President.
Hynrei ki don katto katne ki jinglong kiba lah ban pynlong iaki briew ban ioh iakane ka jingpang.
Kumba la dep kdew sha khmat, ka jingiakynad hapoh kane ka Elaka Ynru Chnong, ki la wanrah ki jingkynrum kynram ha ki kam synshar khadar nalor ba ki la long ruh ki daw ba la nang pyn pjah shuh shuh ïa ka jingiadei hapdeng ki shnong, ki la long ruh ki daw kiba la pynorpait ym tang ïa ka jinglong jingman jong ka niam ka rukom hynrei ki la pyn artatien ruh ïa ka jinglong khuid bad ka jinglong kyntang jong u Doloi ban long u nongsynshar ha ka juh ka por u nong pyndep niam.
Shillong:Ka jingialehkai jong ka Category 7 yrs jong ka Group A hapdeng ka PFR Team B pyrshah iaka St Thomas Pynthorbah jong Nissan Junior ba la pyniaid daka Pay For Right Shillong kaba la long ha ka sngi saitjain ha madan Shillong Public School kala long kaba itynnad bad shong shit bha ha kaba baroh artylli ki kynhun kila ia khun tyngeh ban khur iaka lai point, hynrei ha kaba kut noh ka jingialehkai ka PFR Team B kala lah ban pynliem noh iaka St’Thomas Pynthorbah da 3-1 kol.
Ki heh jong ka tnad ka kam pohing ka jylla, ki la iathuh ba ki bthah ia ka ANVC-B ba kan pyndep ia kitei ki kyndon ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapdeng ki lai kynhun ka sorkar ( jylla & sorkar pdeng) , ka ANVC bad ka ANVC-B.Ha katei ka jingialang u Rimpu u la pynpaw ia ka jingpyrshang ka sorkar ban leh lait na ka ANVC-B kaba la ia don bynta lang ha ka jingiasoi iaka jingiakren ia suk kaba la long mynshem snem.
Hadien ba la dep ka12th CGD bidding round, la jan baroh ki jaka hapoh ka ri (lait noh ki dewlynnong) kin don hapoh jong ka City Gas Distribution network.
Nalor kitei ki la don shuh sa 61 tylli kiwei pat ki mokotduma kiba dang don hapdeng ki jingtohkit.
Ka la ong ba peit ha ki result ba la dep, ym dei shuh tang ki khynnah skul na sor kum na ka St Anthony, St Mary, Loreto kiba paw hynrei la bun ki khynnah ba wan shakhmat ki dei na kiwei ki skul na nongkyndong.
Shillong: Ka seng BJP, ka la rai ban pyniakhun ia U Rikman G Momin, kum u kandidet jong katei ka seng, na bynta ka elekshon Lok Sabbha 2019 na Tura Constituency.
Hynrei u Jisu u pynkynmaw da kaba ong ha ki Jentil shaphang ka jingpynjot ia ka Jerusalem ba ynda phin iohi ia ka Jerusalem ka ker kut ia ka da ki paid ia pom, to tip ba ka jingpynduh ia ka ka la jan.
Ka long kaba kongsan ban leit sha kane ka shnong namar ka dei ka Nongbah (capital) jong ka Nonglang Sirdarship bad dang lap bun ki snap jong ki riewhyndai bad ban ïoh ruh ki khana shaphang ki longshuwa.
"“Lehse ban leit pynthud kumtei dei ba sponsor da ka npp.
Katba u dang dihsha ka hynmen pat ka lah da leit klas.
Pynursla 12 Nailur:Na ka liang u  Bah Kalletor Khongbuh Rangbah Dong, ka Dong Neng Gate, Pynursla, mynta ka sngi u pynrem jur ia ka khubor ba la pynmih  da  kawei ka seng kaba la tip kum ka  Senior Citizen Forum,kaba pynpaw  pyrshah iaka jingweng kam jong ka tnat pulit ia u Officer Incharge ka  Pynursla Police Station,u Ram Prasad Bhushal;kumba la rai da ka sur u paidbah ha ka jingialang kaba la long ha thanat ryngkat ka jingiadon lang u SDPO Sohra Bah Ian Swer  ki Rangbah Shnong bad ka KSU Pynursla Unit;hadien ka jingbom pathar jong u ia ki 5 ngut ki samla na Pynursla  bad ka jingshah kynnoh tuh blang, nalor kiwei ki kam sniew ba u leh kiba pynthoh bria ia ka imlang sahlang.
Haba iadei bad katei ka jingtest paidbah, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la ong ba katei ka hukum ban leh ia ka Random Test, ka la wan na ka jingbthah da ka sorkar jylla bad katei ka jingtest paidbah kan dang bteng pat ha kiwei kiwei de ki jaka hapoh ka Distrik.
Ia kane ka sngi la pynphuh pynphieng da ki sur rwai bad shad na ki khynnah jong ka Centre.
La shim ia ka sample da ki nongtrei jong ka Bethany hospital bad ka pyni ba na don jingma corona, ha kaba la test na ka labaratory ha NEIGHRIMS.La peit biang ia ka sample da ka sorkar, ha ka 31tarik Naitung ha Mati bad hangtei ka pyni, ba kam don jingpang eiei.
Shillong: Kawei ka kynthei, ka la ujor ba ha ka 14tarik Lber ha ka por 8.45 mynstep, katba ka dang leit sha ka University of Science & Technology Meghalaya (USTM) da ka kali ar shaka jongka, hynrei ynda poi ha Khanapara Bus Stand (RB), U Balram Choudhury, ula kren samla ia ka bad ula byrngem ruh ban thad ia ki dur jongka ha Whatsapp / Facebook bad byrngem ruh ban pyniap ia ka bad ki kmie ki kpa jongka, lada jia ba kam treh ban ia iaid samla bad u.
Kumba ju long ka rukom bala ju leh da ka ophis, katba ym pat lah ban pynskhem ia u dealer daka Ophis, ka tnat Supply ka la ju aibor ne ai permit ha ki Sordar/Rangbahshnong jong ki Centre khnang ba ki paidbah nongiohbhah kin ym duh ia u khaw uba la mang ia ki.
“Ngim lah ban ong da kaba thikna kaei ka daw ba don sha lyndet jong kane", la ïathuh u Berntsen ha ka Reuters Health.
U Kongsan ba la wan ban plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai dei u Bah Dlipstar Rani uba dei u Principal jong ka Tyrsad Higer Secodary School, ha kaba la wan ban ïa sakhi lang da u Lyngdoh ka Hima Lyngiong, ki nongïalam jong ka HYC, KSU, FKJGP Tyrsad bad ki nongkitkam jong ka shnong.
Nalor kate, ka eriong kala ktah ruh ïa ka jingsam bording elektrik haduh ba bun tylli ki shnong ki la hap shong dum na ka daw ka jingdkut ki sainar.
Naduh ba mih na Seinduli nga la sngewthuh lypa ia ka jingpang, tangba nga shu kwah ban poi sha ka jaka.
U MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang u la wanrah jingkylli kiei ki kyndon ba ka EC ka la shim halor ka jingsahkut jong ka VAB, u CEM u la jubab ba ka EC ka la jubab ia ki jingkwa hjingshai ka sorkar bad ia ki jingshai un sa ai notis sha ki MDC.Shillong, 21 Jylliew:U MLA ka Rambrai konstitwensi u bah K.P Pangniang uba dei ruh u Tymmenbasan ryngkat u MLA ka Nongstoiñ u bah Diosstar Jyndiang mynta ka nohphai sngi, ki la wan poi sha KHADC ban wan wad ia u MDC ka HSPDP na Mawthadraishan u bah Blanding Warjri uba dei ruh u Tymmenbasan jong ka balang Presbyterian, naba kim lapdien ia u, wat la ki la wad kylleng ki jaka.
rifle bad 4 tylli ki  HMG stand.
Ka Election Commission ha ka shithi sha ki seng saiñ pyrthei ka la ong ba lyngba kane ka portal ka don ka bynta ban phah ki jingpynkynmaw sha kiba mihkhmat ïa ki seng saiñ pyrthei khnang ba ym dei ban lait bad ki tarik kiba la buh.
Ki nongïalam ka KSU ki la ong ba une u heprit u la mynsaw jur bad nalor ba u dei ruh na ka longing kaba kham duk kham kyrduh.
Ha ka jingialehkai kitei ki ar liang, ki la ia khaid da kaba ki ia ioh ban thep tang mar shi kol ha ka kylla step, ha kaba ka Denmark, ka la ioh thep tang hapoh ka shi minit, lyngba U Mathias Jorgenson, katba ia ka Croatia, la ioh thep da U Mario Mandzukic ha ka minit kaba 4.
Kum ha ka Latin ïa ka Kristmas la khot “Dies Natalis", Italian “Natale", French “Noël", Spanish “Navidad", Portuguese “Natal".
Haba pynpaw ka jingkmen halor ka jinglah ki khynnah pule ka skul ban leh bha ha ki ar tylli kitei ki Stream mynta u snem, u Vice  Principal ka St.Anthony’s College u Surjit Tigga u la ong ba ka dei ruh tang ka jingtrei shitom ki khynnah jong u, ym tang ba dei na ka skul kaba biang, u la iathuh ba ha ka sngi balang ka skul kan pynkup burom ia baroh ki khynnah kiba la pass bha ha kane ka eksam mynta u snem.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la ïoh shibun ki jingai jingmut kumno ban pynkhreh ïa ki International Film Festival, kumno ban wad nongïarap pisa haba shna phlim bad don ruh ki briew na kiwei ki ri ban ïarap pisa haba pynmih lang ïa ka phlim.
Haba ai ia ki kyntien  pynshlur bad aimynsiem ia ki nongshong shnong ka Jylla hadien ki jingjia shah pynjulor namar u Cyclone Remal, u Bah Kyrmen u la ong, “Baroh ki dei ban long kiba peitngor namar ka jylla jong ngi ka dei kaba shah ktah bha na ki jingjia shah pynjulor mariang.
Ngi donkam ïa ki riew wad bniah kiba kum kine, namar ka jaidbynriew Khasi jong ngi, ka duna than ki riew wadbniah kumba kum kine.
Kane ka jingpynmih hukum jong ka tnat Ain ka sorkar jylla ka la wan long ruh  hadien ba ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla kala weng noh ia ka kyrteng jong u Ayush Kumar na ka bhah jong ka  sorkar ban ioh lad ban leit pule MBBS 2023-24.
Ki samla kiba bun ki la duh kam bad baroh ngi sheptieng bad artatien shikatdei ia ka lawei?Ka jingsheptieng kam dei ka dak kaba bha.
Mynta ruh kumjuh hi, hadien ba la ïoh jingkynthoh na ki shnong, ki riewshimet ki pynpaw ba ka jingdon jong ki nongthep vote hapoh ka Constituency ka iapher kawei na kawei.
Shillong, 14 Nohprah:“Ki MDC ka seng Congress, ki dei ban khreh ban mih noh na kane ka kynhun, ba la ialam da U bah PN Syiem" ong uwei na ki nongialam jong katei ka seng sain pyrthei, u bym kwah ban pynpaw kyrteng mynta ka sngi.
La iathuh ba ki mobile jongki ruh, ki la pynlip lut baroh khoit.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Riang Shylla uba dei u Daloi jong ka Shangpung, ki rangbah na ki Khad ar Nor ki la jied ïa u Kiri Dhar na ka bynta ban shimti ïa ka kam Daloi bad ban shim ïa kane ka bynta ki la pynskhem lyngba ka “Thmat-thohkhyndaw".
Shillong, 16 Lber:Ym tang ha ki jaka paidbah ha sor Shillong, hynrei ka sorkar mynta ka la thmu ban buh ia ki kor syntiat ring dur ne ‘CCTV ha baroh ki khyr dop khrong khajna ha ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingait ei ki khajna na ki leh bymman.
Lada ngi ia bishar bniah lei, kan dei ka kabu bad ka nongrim bah ba ngin ioh lad syndon ban pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla jongngi.
Kumta kine ki BSF ki la pyllait noh ia ka kali bad ia ka permit jong u haduh ka por 5:50 janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong, ka Sharma ka la ong ba ka jingkren u Myntri Rangbah halor ka jingshah pynduh noh ïa ka jinglong dkhot u Rahul Gandhi kum u dkhot ka Lok Sabha, ka pynshai ba u Sangma u don bad ka BJP.Dang shen u Conrad Sangma, uba dei u President ka National People’s Party (NPP) bad u Myntri Rangbah ka jylla, u la ïada ïa ka BJP da kaba u la ong ba ka jingpyni bor u Rahul Gandhi pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi ka long kaba sngewsih.
Shuh shuh la ju iohi ruh ba lada don ki jinglait kam ha kine ki college ha Meghalaya la ju wanrah ban pyndap ia kine ki post ba thylli na sha Manipur, bad kane kam dei tang ha ki kam hikai hynrei ki kam kum ki doctor bad nos ba dei ban peit ia ki khynnah pule bad wat ki farm manager ruh kumjuh.
Teng-teng sngew kumba kiba trei ha ki kam sorkar ki dei tang ki Mem bad ki Sahep na Ri Bilat bad ym ki nongshong shnong ka Ri Khasi Jaiñtia.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit na Meghalaya kata na Khanapara Police Station bad Pillingkata Police Outpost, kumjuh ruh ki Pulit Assam ki la poi sha katei ka jaka ba la ialum paidbah hapdeng ki briew Meghalaya bad Assam.
Kan don ka Nemsniew bajur, u jumai ba jur Mathaios 24:7.
Hadien katei ka jinglait kai ar tylli ki jingpyrshang u Romarius u la ioh noh ban thep ia ka kol kaba ar jong ka Mawlai ha ka minit kaba 36 hadien ba u la ioh rah ia ka bol na ka phang ka mon jong ka madanHa kaba kut jong ka kylla step ka Mawlai ka la ioh noh ban lam khmat ia ka jinglehkai da 2-1 bad kumne ka jinglehkai ka la neh haduh ka 20 minit hadien ba la sdang ia ka kylla miet haba ka jingbakla na ka liang ki nongiada ka Nangkiew ka la ailad ia u Kevin ban thep ia ka kol kaba lai jong ka kynhun jong uLai minit hadien kane la iohi ba la ai ia ka bol sha u Baiaikara Swer bad une u la pas sha u Donlad uba la mareh stet ban thep ia ka kol kaba saw jong ka Mawlai ha ka minit kaba 68.
La dei ka por ïa ki paidbah ban kyndit noh ia ka rukom ban jied ïa ki nongmih-khmat ne ki nongïalam ia ka jylla ha ka lynti kaba dei, lym kumta, kan nang jot nang troiñ katba nang ïaid lada ailad ïa kijuh ki briew kiba la mlien tang ban kamai spah ïalade.
Kumta u Blei uba stad um kwah ban jubab ia ki jingduwai jong kiba sarong riewniam.
“Ki la pyrshang ban ialam bakla ia u paidbah da kaba ong ba u bah Gabriel u dei tang u briew u ba shu wan ban shna iing ap phreit tang ban ioh iakhun ilekshon na Nongstoiñ, hynrei nga pat nga ong ba lada nga dei u ba duk makna ruh nga don ia ka hok ban trei na ka bynta ka Nongstoiñ bad ngan iai trei na ka bynta ka jong ka lada ki paidbah ki ailad ia u ha kane ka kynti kaba mynta ka ban long ruh ka sien kaba lai ia u ha ka jingiakhun ilekshon" ong u bah Wahlang.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar kam shym la shim khia ia kane naduh ka ba sdang bad kane ka paw shai ha kaba ka sorkar ka la shu leh tang ia ka Thermal Screening ia kiba wan phai bad phah noh ia ki sha iing bad hadien kata ki sa leh ia ka RT-PCR test bad kane ka jingtest tang da ki thermal Screening ka don ka jingtieng ba kan sa pynsaphriang ia kane ka jingpang sha ki paidbah.
U la pyllait paidbah ïa ka ‘Jan Vishwas Yatra’ jong u khnang ban ïakynduh ïa kiba bun ki briew jong ka jylla ha ka 20 tarik, Rymphang.
“Ngi la dawa ba dei ban kynriah kam shwa ïa u SP bad DC ka East Jaiñtia Hills bad ban pynlong ka jingtohkit bniah halor ka jingpyndonkam bakla ki Pulit ïa ka bor bad ha ka juh ka por dei ruh ban wengkam shipor ïa ki Pulit ba donkti ban shoh pynmynsaw ïa ki paidbah khamtam ïa ki longkmie," la ong u Dr.Syngkon.
Na kaei kaba ngi lah ban sngewthuh ka long ba uba bun balang u mih sha ki jingiakhih da ka jingshongshit lane tang namar ba tieng eh.
Lah ban pynkynmaw, ba kitei ki arngut ki nongbylla dewiong kiba kynthup ia u Johnstarly Lyngkhoi 26 snem ka arta u ba dei ruh u ba ha iing jong u Vincent bad u wei pat u John Paul Kharsyiemiong 25 snem u ba dei u nongniah kali jong u Vincent, ki la shah rahbor ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Shano kata ka jingthmu jong kane ka sorkar kaba kular ia kata ka 5 trillion ha kaba iadei bad ka ioh ka kot (economy) kan poi namar tang ha kine ki khyndiat bnai ngi iohi ba ka GDP ka la hap kumba 5% eiei kaba hiar duh tam haba ianujor bad ka hynriew snem mynshuwa.
Ka MEPA ka la pynlong mynta ka sngi ia ka jingialang ba kyrpang ban sngewlem halor ka jingkhlad noh jong u Bah Lambok Thabah uba long ruh u nongkitkam ba shitrhem jong ka seng.
U Rohit Shah u kamai bun eh ia ka Meghalaya haduh ka 27 ron.
Hato don mo ki briew kiba sngewtynnad ban im bad ka jingpang jingshitom, nga ngeit ba baroh ngi sngewtynnad ban im ha ka jingkoit jingkhiah.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Ma Biron Lyngdoh.
La iathuh ba U Raj, ula kamai da ki klur, naduh ba u sdang ia kitei ki kam pynmih phlim dakaid, naduh u snem 2019 bad mynta, u don 20lak ngut ki subscriber, kiba ju peit thikna, ia kitei ki phlim dakaid jongu.
Ka lawei ka ri Kan mat IA ka jing eh bad ki jingjot.
Pynursla, Rymphang 13: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basa iawmoit u la ong ba lada ki paidbah ki pynjop ïa ki kyrtong kiba ka party ka pynïakhun bad lada ka don ha ka bor ym tang ba ki Khasi kiba shong ha ka jylla hynrei kiba sha bar jylla bad bar ri ruh kin shngaiñ namar kum ka sorkar kin leit jngoh ban ai mynsiem ban pyni ruh ba ka jaidbynriew nagnge ka kynmaw ïa ki.
Jowai, Risaw 18: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Lumiawmuchai kala jop da 3-2 kol ïa ka Khimusniang SC haka sngi sdang ïa ka Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 46, RBD: 3, SWKH: 3, WGH: 3, WJH: 1 bad WKH: 32.
Ka seng ka ai khublei ruh ia u BS Sohliya IAS Deputy Commissioner West Jaintia Hills District.
Ki nong Babilon ki la pynlong tang kum ka tamasa ia ka dei riti bad ia ki jingrwai ka Seion.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka don bun ki khep halor ka jingslem ban sumar ïa ka jingpang TB khamtam hapdeng ki longïing kiba duk ki bym shym la leit sha ki doktor tad haduh da ki la shitom jur.
U la ong ba la ioh jingtip ba katei ka kompeni kam don ki tiar don tar kiba donkam ban pynrung ha katei ka karkhana thymmai.
Ha kajuh ka por, U bah Domes, u kynthah ruh, halor ka jing pyniasuk, ia uba shah shoh ha U MLA, ha kamra jong u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba na ka liang U MLA, u ialam da ka kynhun kaba heh, katba uba shah shoh, u don tang khyndiat ngut eh bad u ong shuh shuh, ba ka jingiasuk, ka long kaba donkam, hynrei, kam mut pat ban ong, ba kan iaid ha katei ka dur.
Ki nongioh bynta kum ki BPL bad ki AAY  kin hap ban leit aiti noh ia ki kot reshon barim ban aid a kaba thymmai", la ong u heh sorkar.
Shillong: Ha ka 28 tarik u kyllalyngkot ki Doktor ka Civil Hospital, Shillong ki la sei ia u brut shut bniat uba sahkut ha kpoh jong kawei ka longkmie kaba la kum nguid bakla ha ka por ba ka shut bniat.
Kumba la pyntip da kiba haïing hasem, la ong ba ka Kong Jennyfer Joan Kylla ka la khlad noh mynta ka sngi ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 2024, ka dei hadien ba la ban ka jingshitom hadien katto katne por bad dei haduh mynta ka sngi ba ki la khlad noh na kane ka pyrthei da kaba I la iehnoh shadien ïa ar ngut ki khun, lai ngut ki ksiew bad ïa ka ing ka sem hi baroh kawei.
La kynnoh ba utei u nongialam ULFA, u dang pynkhreh ban ioh siat iap ia U Himanta Biswa Sarma.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Nilesh Sukhadeve u ba dei u Senior Manager (Commercial) ka NHDC Ltd.
Dei ha ka 11 tarik uta u juh u bnai la pynmih ia ka resol jong ka Arts stream.
Ka Election Committee ka bthah ïa baroh ki Unit, Circle, Area Unit, Division bad District Unit ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki nongjied kaba long 10 ngut na kawei kawei ka shnat treikam (unit) hapoh ka 25 tarik u Ïaïong, 2023 ha shlem trei kam ka seng ha Jaïaw.
Ka pule puthi ha ka jylla ka la hiar arsut.
Lada la ai hukum lei ba ki bym shah inject ym shah shuh ban leit iew leit hat,ym shah shuh ban shong dukan,ym shah shuh ban niah kali,ym shah shuh ban leit trei kam ha ki office ne jaka treikam jingki,kata lei lei ka la long ka kam kaba la shyrkhei bad triem palat(draconian act).
Shillong: Ka jingleh torti jong ka company jio, ka la long shaba palat bad mynta ka sngi ka seng HYC Amlarem unit ka la lap ia ki kor ki bor ba pyndonkam ha u tower jong ka Jio ba ki bun hi kiba la sniew noh bad la shu ieh kumto, khlem pynshna shuh kaba la pynlong ban duh network khah khah ha Amlarem subdivision.
U Amit Singhania, Chairman jong ka Shillong Round Table, u iathuh ba ki la iakren bad U Pravin Bakshi, Deputy Commissioner, West Garo Hills, ha kaba ki la pynurlong ia katei ka jingthmu jongki bad ki pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka National Board Round Table India, kiba la bei pisa, na ka bynta ka jingthmu kaba donkam bha bad kumjuh ruh ia ka Marwari Mahila Samiti Shillong, Akhil Bhartiya Mahila Samiti Shillong.
Ha katei ka  jingleit ia kynduh jong u, ia u Myntri Rangbah Duh u Dr.Mammohon singh u la pan ba donkam haduh T.3060 klur tyngka ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jyla Meghalaya.
La iathuh ruh ba ki nong ap pahara jong ka company Dalmia, ki la ong ba ki la ioh ïa ka hukum ba kim dei ban plie ïa ka khyrdop wat lada wan u Magistrate ne Waheh Shnong ruh.
Katba u Jetu Daimary u la khur 3 wiket na ka bynta ka S.P Office.
U Jisu u isynei ia ki Jiw ba kim tip ia ka por ka jingwan jngoh jong u ia ki na kata ka daw u iam.
Shuh shuh u la ong, ba kane ka jingwan jong kane ka um JJM ka long pynban ki dieng pynkiang ia ka shnong ka thaw, ha kaba kam lah ban pynbiang katkum ka jingdawa, jong ka shnong.
New Delhi,22 Jymmang:Ki donkam, ki briew, kiba tbit bad kiba don jingiadei bad u paidbah, ba kin ioh, ia ka kam nongia lam, ong ki heh Congress mynta ka sngi.
Haoid ka Mobile Phone ka ai jingmyntoi kaba khraw haduh katta katta ïa ki briew ha kane ka juk kaba mynta.
Shillong, Naiwieng, 06: Kawei ka kali Gypsy kaba don ïa u nombar ML02-0236 ba la bhah na ka bynta ka Pasteur Beat House ka la shah wiang ding ha ka Sngi U Blei ha ka por kumba 2:30 baje mynstep kaba la pynieng ha ka phyllaw jong ka Pasteur Beat House.
Ha ka jingïoh ban sdang ïa ka jingïakhun mynta u snem, ka South West Garo Hills Okkapara Sec.School ka la pynliem da 1-0 ïa ka Ri Bhoi Myngken Christian Hr Sec School lyngba ka kol jong uWeltin Sangma (Jr.
Ha ka jingai jingaikren u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba katno u dap da ka jingkmen haba u la shah khot sngewbha ban ïadon ryngkat lem ha kane ka sngi kaba la long ruh ka sien kaba nyngkong eh ba un shah khot ban don bynta lem ha kine ki lympung ïalehkai.
Mynta ka kynti kaba ar pat, ka Lajong kan iakhun ia ka North-East United kaba dei ruh ka kynhun kaba lah shah rem ha ka jingiakhun kaba nyngkong pyrshah ia ka Jamshedpur FC.Kumta mynta ka sngi ka jingiakhun kan long kaba itynnad ha kaba kine ki ar kynhun kin hap ialeh dohiap dohim ban ioh ia ka jingjop ha kane ka jinglehkai, ha shuwa ba ka kynhun kaba ioh jop kan ioh rung sha kawei pat ka kylla.
Ha ka kyrteng jong ka Parliamentary Party jong ka United Democratic Party, la ai jingkyrshan na ka bynta ban thaw ïa ka Sorkar.
Ula kyntu ruh ia ki nongshong shnong ban kohnguh bad burom ia ki hukum jong ka sorkar.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kumba ka long haduh mynta u kyrtong jong ka UDP, u bah Embhah Syiemlieh uba dei u MLA ba mynta ka Mawlai un dang lah ban jop biang ha kaba la iathuh ba katba nangmih ki sngi u la nangkhlaiñ shuh shuh bad bun ki nongialam barim kiba la phet noh na u mynta ki la wan phai biang.
“Kan dei da ka lynti ban jied paidbah ha kaba ngin ailad ïa ki briew ba kin ïashim bynta ban pyntip ïa ka jingkwah jongki ban ïakhun bad hadien ngin sa jied pat ïa ki kyrtong kaba shong kat kum ka lad ba ki don ban jop bad kiwei kiwei" ula bynrap.
Shillong: Ka East Khasi Hills District ka la long ka la lahduh ha ka lympung ïalehkai Wushu kaba la tip kum ka 17th Meghalaya State Level Wushu Championship 2019 ba la pynlong da ka Meghalaya Wushu Association (MWA), katba ka Ri-Bhoi District ka la jop ha ka kyrdan ba nyngkong ka West Khasi Hills District ha ka kyrdan ba ar.
Haba kyntait ban ym kynran dien, u Bah Eldie u la ong ba ki sengbhalang kin bteng beit ban pynjur ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jongki ban pyntreikam noh ia ka ILP.“Ka nongrim jong ngi ka long ba ka ILP ka dei ka atiar kaba biang tam ban tehlakam ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar sha ka jylla".
Ha kane ka jingiakhun ka Ummulong SC kala jop iaka jingkynting pisa bad kala ailad shuwa iaka HUCC ban tied.
Kaba khatduh hi ka dei ka kamram jong ngi ki paidbah ban pynsngew ïa ki skhor ba kyllut jong ka Sorkar ban ïoh kheit ïa u soh uba thiang na ka bynta ka mynta bad ka lashai jong ka jaidbynriew.
U la ong ba ha ka 12 tarik Nailar kaba dei ruh ka sngi rakhe world youth Day yn sa ai nyngkong ïa ki check na bynta ban ai jingïarap sha kito ki seng bad ki kynhun kiba ka ka komiti kan ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa kaba ki seng ne ki kynhun kin phah.
“Ia kane ka Citizenship Amendment Bill 2016 la sdang da ka sorkar Congress ha ka por ka UPA hynrei la buddien tyngeh da kane ka sorkar NDA kaba mynta", u la ong.
Shuh shuh, na ka liang jong u kum u MLA ka Jirang bad ha kajuh ka por ba katei ka Casino ba ki thmu ban wan rah ka dei hapoh u pud u sam jong ka Constituency bad na ka bynta ban pynshai paidbah kum u MLA ruh u la dep ban pyrshah bad kren sha ka sorkar ryngkat ki jingthoh ba um pdiang satia ïa katei ka Casino ba la pyrshah da ki padibah bad ban kham shai ki paidbah kan jin da la bha ba ka sorkar kan pynmih noh da ka Notification khnang ban shai kdar ba kane ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino kan kut noh hapoh ka jylla, u la bynrap.
“Balei me la thait ka lehkai mobai" kynthoh ka kmie.
Ka District Magistor jong ka East Khasi Hills, ka Kong RM Kurbah haka 14 tarik Nohprah, kala pynmih ia ka hukum kaba khang pyrshah ha kaba iadei bad kino kino ki jinglum pisa beaiñ na ki nongkhaii bad ki dukan hapoh ka District, bad bthah ruh ia baroh ki trai dukan ba ki dei ban pyndait da ki CCTV hapoh ki dukan jong ki.
Hangne ha East Khasi Hills la pynlong ïa ka mock drill ha Shillong, kane ka mock drill ka la sdang da ka jingpynriew siren kaba long kum ka jingmaham ïa ki nongshong shnong ba kin long lypa kiba la pynkhreh ïalade ïa ki jingma kiba ap ban wan lada khynñiuh u jumai uba jur.
U la kyntu ruh ba ka dor ka mur ruh ka dei ban iabiang lang bad nongdie bad nongthied, ym ban shu khniot dor palat da ki nongthied.
Nongstoiñ: Ka Hima Nongstoiñ Land Owners Coal Traders and Producers Association (HNLOCTPA) ka dang iai bteng beit ban ia khun ia ka jingshah khang tih dewiong ha ka jylla Meghalaya bad ka Association ka iai ieng beit ha kajuh ka nongrim, pyrshah ia ka hukum khang tih dewiong jong ka NGT kaba la pynmih ha ka 17-04-2014 kaba la neh mynta la saw snem tam.
Shillong:Ki nongrep kiba don hapoh ka seng Hills Farmer Unit ( HFU) ha ka jingialang jong ki kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall ki la shim ia ka rai ba naduh ka 7 tarik mynta u bnai kin pyni bor noh bad kin ym shah satia ban ot kilo ia ki mar-rep jong ki ha ïewduh bad ki la rai ban ialeh pyrshah ia ki briew kiba ot kilo ia ki mar –rep jong ki.
Ka jingsdang ki jait basniew ba harukom naduh ka jingkiew ki nongpyndonkam ïa ki drugs, ki jingpang balah ban pyniap ïa ngi kum ka HIV/AIDS, Cancer, kidney failure bad kiwei kiwei, ka jingsdang ban pynduh pyndam ïa ka bor shynrang (masculine) bad ki jait jingbam ba ngi bam mynta ki bym i long shuh kiba da ka jingiarap ka Mariang.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District u la ong ba katei ka jingjia ka la wanrah ka jingtieng jingsyier ïaki kmie ki kpa bad ki samla pule ka jylla ban phah trei lane wad jingstad ïala ki jong ki khun shabar jylla, kumba halor katei ka jingjia ki kmie ki kpa jong ka samla Walinda Binong ki suba ba ka lah ban don kaei kaei sha lyndet, bad kim lah ban ngeit ba ka khun jong ki kan phasi bad dih bih kumba la kynnoh da ki bor pynïaid jong ka skulbah Mody University.
“Balei ka sorkar wat haba sa tang khyndait snem ba ka jylla Meghalaya kan dap 50 snem ia ka jingioh pura ia ka jylla ngin hap ban dang iai pynjem ha khmat ka sorkar Assam ha ba ia dei bad u pud u sam," la ong u Bah Adelbert.
Kitei ki nongmihkhmat na Ri Bhoi ki la ai ka jingïaroh ruh ïa ka Hima Khad-ar Lyngdoh Confederation on Sports, Arts and Culture kiba la shim khia ban pynlong ïa kum kine ki jaid tamasa, namar dei ha kum kine ki rynsan kiba ngi lah ban iohi ne sakhi ïa kita ki jingshad, ki jingrwai bad ka jingtem tynrai kaba la ïalam da ki longshuwa ki manshuwa.
Ban lait na ka jinglong tyrkhong ka long kaba donkam ,kumta ki shynrang ki donkam ban dih la kumno kumno 10 klat ka um ha ka shisngi ban pyntikna halor ka jinglait ka met na ka jingtyrkhong.
Ka jingdawa ba ka Union ka pynsngew ka long ban kyndang noh ïa ka GVK da kaba kynnoh ba ka jingdkoh treikam ka la nang jur bad ka jingdon jong kane ka kompeni mynta ka long tang kum ka shynrong.
Baroh ki jingpynbna kiba iadei bad ki kam sain pyrthei ki dei kiba lah ban pyndonkam tang hadien ka certification/jingioh jingbit jong ka bor ba la buh kyrpang ban ai jingbit ia kum kine ki jingpynbna.
U Myntri Rangbah, lyngba ka social Media u la thoh, “La buh ka jingkyrpad ïa u Myntri ka Tnad Education ka Sorkar Pdeng, u  Dharmendra Pradhan ban un ai ka jingbthah ïa ka Ministry of Educaton bad ka National Testing Agency (NTA) ba kin pynlong ïa ka eksam CUET ba kyrpang ïa kito ki samla pule ka Meghalaya kiba la duh ban ïaleh ïa ki eksam namar ka jingïoh ïa ki jaka ïaleh eksam shabar ka Jylla".
Kumno kan lah ban long ba ka Sorkar kan mang pisa lada ka pla pisa ka thylli?Toi, ha ka jingshisha ka Sorkar ka ladei ban shu pyrkhat da kaba pynkiew tulop T.18 hajar kumba la tyrwa da ka FASToM bad lehse jin lada u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma un jin da la khot ïakren ïa ki nongïalam ka FASToM kan jin da la long da kumwei pat.
“Na ka liang jongnga, ngan pynthikna ba ki tnad baroh kin shim khia ban pyndep kloi noh ia ka roster system khnang ba kan don ka jingiaid ryntih ia ki jingthung kam ha ka jylla"la bynrap u Sangma.
U Ma Lammat OO Laloo, Hony.General Secretary WJDSA ula ong ba mynta ka kynti ka dei ruh jinglehkmen jubilee iaka jingdap 50 snem bad bun jait ki jingialehkai bad har rukom ki prokram ka synjuk kan pynlong.
Ka jing pynmih dewbilat, kam mut ba dei tang na kitei ki kompeni kiba don sha Jaintia Hills, hynrei ngi don ia ka MCCL, kaba dei ka kompeni kaba rim tam bad katei kam ju kit dewiong na shabar bad balei, ba ngim pynkhih tyngeh ia katei ka kompeni, ba kan pynbiang ia ki jingtrei dewbilat ba har rukom lane ban thied mar na Assam na West Bengal bad nawei nawei.
Ha ka kot jingkyrpad (Appeal) na ka liang ka UDP ka la ïoh ban buh, u bah Renikton ula ïathuh ba ki don shibun buh ki thong hynrei ki thong kiba hakhmat eh ki long ki lynti ki synkien, ka umbam umdih, ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ki lad ai kam ai jam, ban wanrah ki ophis treikam bapher bapher, ki power project bad ki lad kamai kajih.
“Ngan sa ïaleh ban pynthikna ba hapoh ar snem yn shna pyndep noh ïa kane ka building na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla," la ïathuh u Bah Dhar.
Ïa kane la lympung la wan ban plie da u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Syiem ha ryng-kat ka jingïadon lang u Rangbah Shnong ka Maraikaphon, u President ka Sohra Sports Association lem bad ki dkhot nongkitkam jong ka MYC.Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ha madan ïalehkai ha dong Maraikaphon, kaba dei kawei na ki madan bna nam kaba juh pynlong ïa kiba bun ki lympung ïalehkiai ba kyrpang ïa ki khynnah barit ha ka shnong Sohra.
Ha kawei pat ka liang, la ong ba ki bor pyniaid ka Russia ki la bthah ia baroh ki paidbah kiba sah ha ki bynta khappud jong ka Ukraine bad Russia ba kin mih noh shipor ban leit buhai shnong sha kiwei pat ki shnong bad ki thaiñ ba marjan namar ka jingiasiat bad ka thma ka la jur ha kitei ki bynta khappud.
Madan Heh-Mawlai, Jylliew 29: Ka kynhun ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah Under 14 ka skul Assam Rifle P.School hynnin ka Sngi Palei ka la lah ban pynkhyllem noh ïa ka Sacred Hearts Boys HSS, Mawlai ban bteng ïa ka lynti jong ka sha ka final jong ka Subroto Mukherjee Cup 2023.
pynkut u bah Prestone.
“Kane ka jigkhot ka sorkar ïa ki Consultancy ka pynduh jigmyntoi shibun nalor ba ka tulop kaba heh kaba kan siew sha ki nangta ruh kiba trei bad kine ki Consultancy ki dei beit kiba na sha bar jylla", u la ong.
Ka lympung ialehkai Badminton, ka Inter School Badminton Tournament 2022 kaba pynlong da ka West Jaintia District Badminton kala poi noh sha ka kut haka sngi Saitjain ha Indoor Hall jong ka Dorbar Shnong Chutwakhu Jowai.
Ïa mynta, ka jingpynlip bording kan long naduh hapdeng ki kynta jong ka miet 27 tarik haduh ka miet jong ka 29 tarik Lber, bad hadien kata, ka MePDCL kan sa peit la dang donkam ne em ban pynlip bording.
Hangta ka la nang ai ding ia i Kong Lumspah, marsien ioh sngew ba yn sa iakren ha ka Dorbar , i Kong Lumspah wut wut i ong.
Ha ka session kaba ar, u nongïalehkai jong ka Bihar u Bipin Saurabh, u la ïoh ban kamai haduh 107 ron na ki 115 bol, na u bad ka u para nongïalehkai u Sachin Kumar Singh (52), ki la ïoh 133 na bynta ka wicket kaba lai.
Educational Qualification:- Degree (B.E or B.Tech) in Agriculture/ Mechanical/ Automobile Engineering or AMIE /(Mechanical/ Automobile) from Government recognized Universities/ Institutions.
Ia katei ki trok la kem na Sutnga, Umkyrpong bad Moopala bad ki pulit ki la kurup ia kitei ki trok bad kumjuh ia u dewiong bad la register mukotduma ia ki trai bad kumjuh ia kitei ki draiber.
“Nga sngew skhem ba ngin ioh ia ka jingjop da kaba tam kput ha kane ka ilekshon, kata ka ban ym duna ia ka 2.50 lak lane wat 3 lak," ong u Conrad da ka jingsngew skhem.
Halor kane, ka SNSBH ka kwah ban pynshai ba u Myntri Rangbah u la ai ia katei ka jingkular ha u 4 tarik, Lber 2015 hynrei la shem pat ba wat nadien katei ka tarik ruh ki kam ba u la leh kim shym long katkum ka jingkular jong u.
Kane ka pynduna halor ka jinglah ban ngat ha ka jingshitom ba ktah ha ka sniehdoh ba mih n aka daw jong ka syep, kane ka ïarp ruh ban pynduna ka jinglong dait bad saw ha ka sniehdoh jong ki na ka jingshah dait ha ki pyrjong.
La ïathuh ruh ba katkum ka jingbthah, katei ka Committee ka ïoh por haduh u Nohprah ban pynlong ïa ka jingkynduh ïa ki paidbah haman la ki constituency.
U Saeed al-Dahshan, u dei ban leit phai sha Cairo, kaba dei ka Ri, kaba u shong u sah, hynrei, ula iap noh, ha katei ka jingshah ther bom.
“Ma ngi kiba im da kane ka kam, ngim lah shan shuh bad ka lad ka long beit tang ban pynkiew noh  ia ka dor doh masi", la bynrap u Vice President ka KJBWA.Shillong, 12 Jymmang:U Lat jong ka jylla Meaghalaya u V.Shanmu ganathan mynnin ka 11 tarik, jymmang 2016, u la ioh ia ka lad ban iakren bad ki khynnah ba don jingduna ha ka prokram kaba la long ha Raj Bhavan.
Ym tang katta, un pynkhuid bad pynkhiah ia ki.
Ka kong ka Felicita Majaw ka la ong ba ka la ïoh pdiang ïa ka hukum pynduh noh ïa ka jinglong dkhot kaba ïadei bad ka Commission.
Khliehriat iationg 19 : Ka Dorbar Shnong Bataw, ha ka Dorbar ba la pynlong myn ha ka 18 tarik mynta u bnai, ka la ïoh ban jied thymmai ïa ki nongkitkam shnong kiba ban trei naduh mynta u snem 2023 haduh u snem 2025, ha kaba la wan ban ïa shim bynta lang da baroh ki longkmie, longkpa bad ki khun samla jong ka shnong, ïa kane ka Dorbar la pynïaid da u bah J.R.Pyrtuh uba dei uwei na ki dkhot jong ka Elaka Rymbai.
Nga kwah ban iathuh ia ka jingiohi jong nga ia ki doctor ki nurse ki ward boy kiba sumar bad ktah ia ngi ki nongpang COVID man ka sngi, hynrei kim lei lei namarba ki la ioh vaccine.
Kata ka aiñ UCC kaba kham bun ki jnit-ki jnat ban ïa u khwai lai pnat, ka kwah ba baroh ki paid India kin mane ïa kajuh ka jingngeit ba ïa pdiang lang, kin kren ïa ki ktien ban ïapei lang bad kin pdiang ïa ki juh ki riti-ki dustur ki ban ïasyriem kumjuh ha ka imlang-sahlang, ha ki kam ki jam, ha ka ïoh ka kot bad ban lait na ki jingïapher ba palat pud, lyngba kiwei-kiwei ki aiñ ba bun rukom, hapoh kawei ka Ri.
Ka la ong ba ka sorkar ka la bthah ïa ki ba kin shimkhia thikna ïa kane ka kam bad ban kin leh ïa kaba donkam ha ka jingtohkit ka jongki ban lap, khamtam haba kila kam ba ka shim por tang 4 sngi bad wat hapoh 4 sngi ruh ka jinglong jingman jong ka dohkha ka long kaba lyngkot bha.
U la ïathuh ruh dang shen ka seng ryngkat ka bor shnong ki la dep buh ruh wat ka jingmana ha katei ka jaka ba ym bit ban pynlong jaka dih kyiad ne ka jaka ban lehkam kai, hynrei kumba lap da ka seng ki dang don kiba ïaleh pyrshah khlem da pyrkhat ïa ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ki paidbah.
ïa une ruh ka NPP ka la pynshai ba namar ba ka jingbishar ka dang ïaid bad ki jingkynnoh ki long ki bym don nongrim bad namar ba u dei uba la shakri bha ïa ki paidbah kumta ka NPP ka pynïakhun biang ïa u ha kane ka kynti na katei ka constituency.
Ha katei ka jingialang, la ia shim bynta da ki nongialam ba kynthup ia U Bah  Prestone Tynsong, Joykumar Singh Yumnam, Dr.DD Lapang, James Sangma, Dr.Lalrintluanga Jahau, Sashank Gataraj Sonelal Kol, Inder Bahadur Pandey, S.K.Sarkar nalor kiwei pat.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien bala wai ka jingïalang, u Bah Sanbor Shullai ula ïathuh, ba ha kane ka jingïalang kaba ula lum, la ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi ha ka Constituency na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah.
Ki long ruh ki thymmei halor ka jingdon ka potassium, kiba ïarap halor ka jingtreikam bha u klongsnam, ka jingtylliat jingbam bad ka jingtreikam hapoh ki dohksah.
Nalor kata u la pyntip ruh ba ka jylla ka don ia ki district vigilant committee ki ban khmih halor ka jingkiew dor jong ki mar ki mata bad dei na kata ka daw na ka liang ka tnat ka la pyndonkam da ka mobile app bad GPS ban tip ia ki dor ki mur jong ki mar kiba kongsan khamtam ha ki laitylli ki jaka iew ba kham heh, kata kum ha Iewduh, Laitumkhrah bad Rynjah.
‘Hynrei haduh myn ta ngam ioh sngew ia kano kano ka lynti ba ka tnad bylla kan leh.
U Bah Lambok u la pynpaw ka jingsngewkmen bad sngewnguh ia ka MEPA kaba la pynlong ia kane ka jingialang pynkup burom, kaba u ong ka long kaba kordor shibun.
Ka long ka thong kaba donkam tam kaba kawei pa kawei ka longïing kadei ban don ïa ki jaka leit bar kiba biang khnang ban lait na ki jingma kiba ktah ïa ka koit ka khïah.
Nalor ka jingbuh syntiew kum ka dak ka jingburom, la tap ruh ïa ka lama jong ka UDP halor ka synduk jong une u nongïalam bad la pyndep ïa ka jinglehniam ontep da ka Balang Presbyterian.
Lada ki long kumno kumno ruh, i mat pynpeit bad sneng lem ia ki.
Superintendent of Police, East Khasi Hills.
Ha ka BA Honours jong ka First Year hi, kiba ialeh, ki don 4049 bad kiba pass, ki don 3118 bad kumta baroh kiba pass, ki long 77.01 percent.
“Ngim kwah ban ia kren bad ka shakri ba phah u Symbud Myntri Rang bah", la ong u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang haba kren hynne sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang.
Haba iakren bad ki nongdie dohkha mynta ka sngi, ka 12 tarik u Jylliew 2023 ki la iathuh ba ki don kiba wan thied tang katto katne, hynrei ka jinghiar ka iew die dohkha ka la long kaba la hiar shaba palat, kumba ka long baroh shi katta bad kane ka jinghiar ka dei namar ba ki paidbah ki dang khohñioh bad artatien, ban wan thied ia ki dohkha namar ba ki dang don ka jingsheptieng ba ka don ka jingpynbna ba khleh da ka dawai Formalin.
La hikai ia u ba u dei ban iaishah wat lada un mad ia ki jingeh bad jingshah lehbein hano hano.
Halor kane u Bah Hek u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingsiew bai lutksan sha ki nongri jingri namar ki lah ban kam ia ka insurance kaba T.4,000 uwei u sniang.
Kine ki 5 ngut ki kynthup ia u Youdishtra Bhama khun jong u briew bala ithuh kum uwei na ki snar khaïi dewïong beaiñ ba kyrteng u Balwant Bhama uba dei u trai jong ka M/s Kalyani Fuel Limited, ka karkhana coke ba beaiñ ha Shallang.
U la ong ba ka jingiatreilang bad ki nongrep kam shym la sangeh noh wat hapdeng ka jingwan u COVID-19, ka jingioh award na ka sorkar kmie kaba shi klur ladep sam ia ki symbai sha ki nongrep ha manla ki district.
Ka Meghalaya kan sdang ban ïalehkai nyngkong ha ka 7 tarik Nohprah ha New Delhi.
Kumta hadien ba la declare ia ka result ka Congress ka poi tang ha ki 2 dak (Digit).
Shillong, Naitung 05:Ka Go Green Meghalaya Foundation (GGMF) mynta ka sngi ka la rai ban leit sha u paidbah ka jylla na bynta ban ïoh ka jingïatreilang na bynta ban wanrah biang ïa ka mariang kaba tap da ki khlaw ba jyrngam ha ka jylla bad ban sop ban spaiñ biang ïa ka jingjot kaba u khun bynriew u la leh ïa ka mei mariang.
“Ngam pat lah ban batai, ka por kan sa batai", u la ong.
Hadieng ka jingpyntreikam jong ka jylla Assam ia ka NRC ha kaba la kyntait ia ka jinglong trai shnong jong kiba bun ki phetwir, bun na kine ki phetwir kin pyrshang bor bah ban ioh jaka rieh bad ban long trai shnong ha ka jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh na U Bah Thomas Passah, President KHNAM, State youth wing.
Ka kali Bolero Camper kaba la noh sha riat Thawlong hajan MawkyrwatKatkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka kali Bolero Camper kaba don ia u number MLO5 N 8763 (Private) kaba dang wan na ki thaiñ Kynrang bad thmu ban leit sha Iew Mawkyrwat ban leit die kwai bad tympew, hynrei mar ia poi ha katei ka kumno re kumno katei ka kali ka la noh beit sha katei ka riat.
Une u Rangbah, u la ialam lynti ia ngi haduh ban da poi ha ka jaka ba don une u Mawhati( Moohati).
Haba kren hynne ha ka jingrakhe lyngkhuh sngi iap ba 152 snem jong u Woh Kiang Nangbah ha  Shillong, ba la pynlong da ka KHNAM Youth Wing ha Jaka ieng kali ha Mawkhar, u Bah Nongrum u la ong ba kane ka rai jong ka Kashari High Court ka dei ka bym lah ban pdiang kum ka jaitbynriew bad na ka liang ka KHADC kan ieng beit ban iakhun pyrshah.
U Sordar ka Raid Mawshun, U bah Joy Khongmawloh, u iathuh ba ha Lapalang, Nongthymmai, ki don da ki hajar tynrai ki dieng kwai kiba la khyllem.
