Nga ban jur ba ka jingkyrduh kam ka dei ka mat kaba khia bad kaba pynkha sa ïa kiwei pat ki jingsniew ha ka imlang sahlang, kum ka jingdih drok, ka tuh ka thiem, ka kam die met bad kaba kham sniew ka long ba don ki riewshim kabu kiba thong ban ai kam ïa ki kynthei lada ki kloi ban ïaleh awria bad ki.
Kawei na ki jingeh kaba utei u nongialam ka FKJGP u la kdew ka dei ka jingdheng kali kaba jur hapoh Mawlai kaba la mih na ka daw kitei ki trok 12 bad 14 shaka ha ki thain ka Mawlai.
“Kane ka jaka ha Barik Point ka long kaba la kiar tawiar da ki surok.
Ha ka jingialang kaba la long ha Nongbah Delhi, ha ka 16tarik Naiwieng 2016, halor ka mat jong ka Good Governance Day, ka BJP Party, ka la phah da ka jingthoh ban buh ha khmat katei ka jingialang lyngba u General Secretary ha kato ka por U Bah David Kharsati ban pynsngew ba ha Meghalaya yn nym lah ban pdiang.
Ha u snem 2017 ka la khur ïa ka namlahduh ka Asian Women’s Championships ha nongbah Ho Chi Minh, Vietnam.
Nalor nangta ban sa ka jingthngan bad jingpang, kum ka ka jingkhlad noh shiteng por ki khyllung ki khynnah bad ki kynthei ha ka por ba kha khun.
Iaka khusnam sha ka kynhun lahduh ka Deinchynrum SC la sam da ka Kong Pawlina Tlang kaba dei ka khun jong ka (L) Mary Tlang katba ka khusnam sha ka kynhun kaba wan ba ar la sam da ka Kong Merun Tlang kaba dei ka khun ksiew jong ka (L) Mary Tlang.
Ki la iathuh ba ha u snem 2017 ki la sngew kmen shisha ia ka jing kular jong u Victor Rani ba un tei noh da ka dew bilat, ia ka tei ka jing kieng lyngba ka MDC scheme ka ba la mang ia ka pisa ka ba 15 lak na ka bynta kane ka jing tei bad kan long kaba skhem namar ki shem jing eh bha ban iaid lynba kane ka wah, khamtam ha ki por ba heh um bad  ka long syier ruh ban iaid haba ki dieng ki ba shna ia katei ka jingkieng ki la sdang pyut bad ka lah ban kdiah ha kano kano ka por.
“Ngi la dep kynduh ïa ki bad ngi la dep ong ruh ba ka kam jong ki kadei ka ïap ka im jong ki briew kiba donkam kyrkieh ïa ka jingïarap jong ki ambulance.
Ka la ïathuh ruh ba ka shnong Narwan ka dei ka shnong kaba kyrpang hapoh ka East Jaiñtia Hills District kaba la ïoh ruh ïa ka nam kum ka Model Village bad ka dei ruh ka shnong kaba pawnam bha ha ka jingdon u Soh Ñiamtra.
Katba ki shipai BSF ki la aidak ban pynsangeh ïa ka kali, hynrei u nongñiah u pynher pynstet ïa ka kali sha surok ban leit sha ka shnong Umkiang.
Ha ka jingshisha ka dei tang kaba kdew lynti siang lynti kumno ba ka jingpynnang pynstad ka pule puthi ka dei ban iaid ha ka jylla.
Katei ka jingkren jong u kadei hadien ba ka la mih ka jingkulmar kaba jur hapdeng ki dkhot ka HITO bad ki pulit hadien ba katei ka kynhun sengbhalang ka la pyrshang ban tur na Sadar Police Station sha Secretariat hadien ba u President jong ki Bah Donbok Dkhar u la shah khot hajir ha u Investigating Officer haba ïadei bad ka mukotduma ba phong ïa ka uniform rong iong.
Katba ia ka 33.98klur, kum ka bynta jong ka jylla, la mynjur da ka tnat pule puthi jong ka ri India lyngba ka project approval board.
Une u Khunlung u batai pynshai thymmai shaphang ka Jingim briew.
“Ngi sheptieng kadei namar ngim ïoh lad shuh ban kynduh ïa u nongïalam ba rangbah jongngi ban pynpaw ïa ka jingeh kaba ngi kynduh haba ïadei bad jingpynkhreh u kyrtong jongngi," ka la ong.
Jowai:Ka Dorbar Tlang jong ka JHADC kaba la kut mynta ka sngi ka la kut noh ha ryngkat ki jingkylli bad ka jingmynjur ia ka Bill halor ban kynthup ia ka Kur Pang bad Kur Mynso kum ki kur kiba don ia ka hoh ban ioh ban ialeh Dolloi ha Shang pung elaka.
Halor ka jingiakren pat bad ka sorkar, halor ka ain thymmai ban khanglad ia ki mynder ri, la iathuh da U bah Joe, ba haduh mynta, kam pat don ka jing ia pynbeit ban dang iakren biang noh shen,halor katei ka ain thymmai.
Hynrei, ka la ktah pat ïa ka jingïaid beit ki kali khamtam ki kali rit kiba dei ban pynpoi ïa ki briew sha ki shnong bapher bapher.
Na ka liang jong ka Sorkar, ka la buh kum ka bynta bakongsan tam ïa ka tnat Pule Puthi ïa kaba lah ban ïohi lyngba ka mang tyngka ba la pynlut ha ka pule puthi," la bynrap u Myntri Rangbah.
Katei ka jing pynduna dor, kan ktah ia ka jing ioh kamai ka sorkar kaba T.1lak klur, ong ka myntri.
Nongpoh:Ka Deputy Commissioner, (Supply) Ri Bhoi District Nongpoh, ka la pyntip paidbah ba la dep ban pyllait ia u Khaw AAY, PHH, NON-NFSA, bad PMGKAY na bynta u bnai June 2020 sha baroh ki Dukan Ration (Fair Price Shop) kiba don ha Ri Bhoi.
Kathmandu, 26 Iaiong:Ka jingiap briew kaba la kot sha ka 2,300 ngut ha Nepal, ka la pyniap ruh ia 66ngut ha India, na ka jingkhie jumai kaba la jia hynnin ka sngi.
Ki don tang khyndiat ngut kiba treikam sorkar, nonghikai skul bad nongthain jingthain.
Ka jylla ka dap ram, na ka jing shim ram jong ka sorkar kaba mynta,bun bah ki pisa ba la shim ram la shu leh jar jar da ka sorkar kaba mynta, khlem da don ka jing tip ba tikna ha kaba ki khlem ai ka jingtip ba tikna ha ba iadei bad kane ka bynta, la pynkut u Dr Mukul Sangma.
Pynban ha kane ka selection test, ka ophis ka DSEO ka East Khasi Hills ka la set jingkylli kumba ialeh ia ka phainal eksa min jong ka MBOSE da kaba buh ia katei ia ka 20 mark ia ki khynnah.
Lyngba katei ka jingpynjari ia katei ka kyndon ain, la khang pyrshah ia ki riew paidbah ba ki leit na kawei sha kawei ka Distrik (Inter-District Movement) bad nalorkata la maham tyngeh ia ki riew paidbah ba kim dei ban mih na la ki iing ki sem khlem ki daw ba biang.
U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynkup bu rom ia u Director Bah Pradip Kurbah bad u nongpynmih u Bah Ribiang Tlang  bad ka kynhun kaba la jop ia ka National Award (Rajat Kamal Award)  na ka phlim Khasi kaba kyrteng ka ‘Ri’.
Imat, ka dei ka jingduna palat ka jingsngewthuh halor ka jingmut jong ka NEP 2020 kaba pynlong ïa ka bor pynïaid ka Skulbah NEHU bad ka Sorkar Meghalaya ba kin phai lyndet ïa la ka kamram bad ban shu thet kti ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam janai da kaba ïoh ruh ïa ka jingïamynjur bad ka jingïatreilang jong ki kynhun kiba hap ban pyntyllun ïa ka kam.
Toi ngi long kiba donbok haba ngim ioh mad dalade ia ki jingjynjar kiba kiwei pat ki para briew ki ia kynduh.
U la kynnoh ba ka daw ba katei ka kynrum kynram bad ka jingbym bit bym biang ka mih ka dei beit na ka daw ka jingai Sanad pathar jong u Lyngdoh Sohiong, “Dei na ka jingleh u Lyngdoh Sohiong kat kiba wan pan Sanad kiba la kam ba ki don 20 ne 25 ing kiba hap ha ka jingsynshar jong ki u ai beit, ngim tip na kae ka daw u ai Sanad khlem kynjoh ktien ia ka Synjuk kiba la don lypa da ki phew snem, ngi shu ia mutdur ba lehse u Lyngdoh u dei uba don mynsiem sngew synei palat kat kiba wna pan Sanad u shu ai beit" ong u bah Step War.
La iakren ruh ia ka jingrakhe dap 75 snem ka jinglaitluid ka India bad ka jingrakhe ia ka sngi kha u Mahatma Gandhi bad ban kyntiew ia ki district kiba dang sahdien.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki nonghikai bad ruh ïa ki Scout & Guide Master ha ka juh ka por kiba long ruh ki nonghikai hapoh West Jaiñtia Hills District.
Ka kyrteng jong ka ka dei ‘Rimai’.
Ka thew ïa ka jinglong nongshong shnong, ka jingpynïaid ïa ka kam shnong kam thaw, ka jingïatrei lang bad ki bor synshar na ka bynta ban tei ïa ka ri bad ka jait bynriew.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, ka Kong Sarita ka la ong ba ki nongkyrshan ki la kyntu ïa ka ban pynkhih bad pynbna paidbah ïano ban kyrshan, hadien ba ka la shim ïa ka rai ban ym ïakhun shuh ïa ka Elekshon namarba ki nongkyrshan jong ka ki donkam ïa ki nongmihkhmat.
U Myntri Rangbah u la pyntip hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ ba ki kam kiba ka MPSC ka dei ban khot pynlong eksam bad interview kiba sah bad ka MPSC ki don 1301 tylli, bun na kine ki kiba lait dei ha ka por COVID-19 kiba ym shym la lah pyndap ne thep kam.
Shillong:Ka jingialang jong ka Kur Shabong, Shallam bad Mukhim (Central Body), kan long ha ka 11tarik Jymmang 2019, ha ka por 11.30 mynstep, hajan Step By Step School, Barik.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ka seng TMC ha Meghalaya, u Conrad ula ong, ba kila knieh ïa ka jaka jong ka liang pyrshah, hynrei ki la nang pynphiah ïa ka seng jong ki.
Katei ka jingmut, ka long ban wad jingtip, ia ka jingdon jong ki nongri jingri, ha kylleng ka Jylla bad ban pynsuk ban tei ia ka jingpang, ia ka rukom kha khun bad ai dud bad kumjuh ia ka rukom ai bam ia kitei ki mrad.
Ki kam jong kitei ki komiti, ki long ban jurip ia ki shnong kiba la kam da ka Meghalaya bad kiba don kyrteng ruh bad ka jylla Assam, nangta ban peit ia ka jinglong jingman jong ki jaka puta, ban peit ia ka jinglong ki shnong ki thaw bad nangta ia ka jingdon ki jait briew bapher, ban leit ia kynduh ia ki nongshong shnong bad ban iakren bad ka jingmut jong kito kiba don ha kitei ki shnong bad ban ia kynduh ruh ia ki dkhot jong ki District Council bad la bthah ba kitei ki komiti, kin ai kaiphod, hapoh ka 30 sngi kynthih, naduh ba pynmih ia katei ka jing pynbna.
Kumta ruh na ka liang ka DC bad DEO ka EKHD ka pyntip ba ki sienjam ban khanglad ia kine ki jingkynnoh kiba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki khynnah ha kane ka ilekshon KHADC 2024 bad kumjuh na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha 2024, la pynmih ia kane ka hukum sha baroh ki party sain hima.
Nga la shu peit thuh ia ka ‘report card’ jong ki.
" Namarkata ka daw ba ngi ia poi ban iakylliang na kawei ka briew sha kawei pat khlem don kano kano ka jingpynrem, namar ba ki dei tang ki lok.
Nongpoh:  Ka Police Department Ri Bhoi District ka la rah syndon ia ka nam lahduh jong ka Inter Office Football Tournament 2019, kaba la pynlong da ka Nongpoh Sport Association (NSA) ha madan Pahamsyeim, hadien ba ka la pynrem noh ia ka PHE Department da 5-4, ha ka jingiakhun phainal kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie-Breaker.
Namarkata, u la kyntu ruh ïa ki paid riengeit ba ki dei ban sngewthuh ba ka jingmihpat jong u Jisu ka dei ka jingkyrmen bad ka jingpynim ïa ngi iwei pa iwei ha kaba u la kiew noh shabeng ban shong ha ka mon jong u kpa jong u bad un sa wan shaw pat ïangi bad kordit pat lada ngim lah ban leh ïa ka mon ka jong u Blei ngin hap ban mad ïa ka jingshah pynshitom hakhmat jong u Blei wat lada u Jisu u la wan ban pynim ei ïangi da kaba ïap halor ka Diengphna, u la bynrap.
Ha katei ka jaka ka don ruh ka music studio recording kaba la pynïaid da uwei na ki samla jong katei ka shnong Mawïong Pyndengrei.
Kin sa  ai beit kata karai kaba ong biang ban shna ia kane ka surok ar liang namar kine baroh dei tang ki jingthmu ban pyndep rukom ban pyni sha ka pyrthei.
Lada wan mano mano na kine ki ar seng ka shem lanot ka la ap lypa ïa ka jaitbynriew, lait noh tang lada ka seng UDP kam ap khmih ban pynhiar raibi ha ki paidbynriew salonsar.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang ruh ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU Barak Valley na Assam.
Na ka liang u CM u lah ban khia halor kane ka jingdawa ka seng bad un sa pynsngew lang sha ki para Myntri hapoh ka Cabinet jong u.
Nangta ka la shong lyngngeit ha madan, haba ki Pulit ki la pyrshang ban tan jubor ïa ka.
Katba ïa ki jaboh bym long um na ka liang ka tnad ka la pynkhreh ia ka jaka ban pynkylla sha ki sboh.
Ka Jail Road ka la shimti shwa ban tied nyngkong bad ka la kamai 96 run bad shah pynkhyllem 6 wiket ha ki 15 over.
Ka jingthmu jong katei ka prokram ka long ban kyntiew ïa ki tiar ki tar kiba la shna bad pynmih da ki karkhana rit bad kiwei kiwei lyngba ka “Vocal for Local" Campaign bad ‘Atma Nirbhar Bharat Abhiyan’ kumba la ïohi jngai da u Myntri Rangabhduh ka ri.
Ha shwa ban pynkut ïa ka prokram, u Sub Inspector, u bahO.Nongtdu, u la ialam ha ka jingpule ïa ka jingkular lane ka Pledge ban kular skhem ban ong ‘Em ïa u drok’ bad ban nym dei satia ban ngop ha u drok, ïa ka pledge la iashim bynta da ki paidbah kiba wan sha ka jingialang ba kynthup lang ruh ki khynnah skul.
Aurelius Maschio bad U Ph.
Tang ha kine ki sngi ngi la iohi katto katne ngut ki MDC ki la pyniasoh bad kane ka seng BJP ha kane ka jylla jong ngi bad la ong ruh ba dang don shibun kiba kwah ban rung tangba ki bym kwah ban pynpaw kyrteng mynta.
Shillong, Naitung: Ka Stephen Memorial Secondary School, Mawlai Mawroh hynne ka sngi Balang ka la pynhap pyrda noh ïa ka Creative Week kaba la ai kyrteng ka Talent Week 2022 to unlock your potential hapoh skul ha ka jingdon ryngkat u MLA ka thaiñ u Bah PT Sawkmie kum u kongsan.
Ha ka jingkren jong u Kardinal Charles Maung Bo sha ki paidbah khristan mynta ka sngi u la ong “U Blei u kwah ia ngi ban pdiang ia kaei kaei ba jia ha jingim kiba wan ha jingim jong ngi ki briew “.
“Nga pyrkhat ba u Myntri ka tnad DCA u khot jingialang ia ki CEM ba kin rai beit halor ka VAB kaba rim hynrei kam shym la jia long kumta", la ong u Bah Nongrum.
Kumta mar mar la ujor FIRbad la aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum, ki tnad ba dei peit ia ka Forest, ki la iathuh ba kane ka trok ka la lait phet na ka check post jong ki pulit kaba don ha Kakopathar.
Amlarem:Ka Seng FKJGP War Jaintia Circle, hadien ba ka la ioh jingujor na ki paidbah ka thaiñ, kumta ha ka 27tarik Jylliew 2023, ka la leit jurip da la ki jong ki khmat ban lap halor ka jingsniew kloi u surok NH 40E ia uba la tip mynta kum u (NH 206 )na Nongtalang sha Dawki la shem ba ka long kaba shisha bad tang hadien khyndiat bnai ba la dep pynshna ia une u surok la shem bad lap ba u la jot rathai bad pei thliew noh ha shilynter une u surok bah ba pyniasoh ia ka Ri Bangladesh.
Nongpoh:Ki nongkitkam ka Umsning Town Durbar, ki la pynbna paidbah ba kin pynlong ia kawei ka Tamasa kaba ki la tip kum ka Carnival Fest Cum Fete 2022 kaba 3 sngi lynter bad ka ban sa sdang ha 24 haduh 26 tarik mynta u bnai ha madan Umsning.
“Kan jin da la bha shi katdei eh ban da dei ba ai ïa kane ka kam sha ki kontraktor na ri lum Garo hi kiba tip ïa ki riti ki dustur jong ki Garo.
Ha  Women’s Doubles, la rah ka kong S Mukhim & B Dohling bad baar ka S Nongbet & W Kharmawlong.
“Ban ia mynta hi ngim pat lah ban iakren ne ia syllok eiei halor kane ka bynta namar ba ngim pat tip lano yn weng ia kane ka jingkhangdam"u la bynrap.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki bor shnong jong ka Mawkynring, kaba don ha Nongkynrih, hajan Laitlyngkot, ki la ioh bat ia 4ngut ki rangbah briew, kiba shongkai harud jong katei ka shnong bad kiba ia dih kyiad.
Ha Barato bad Sahsniang PHC ruh la buh jingthiah ba kyrpang lada don nongpang.
U la ong ba mynshwa u la iehnoh ïa ka HSPDP bad u la leit kyrshan ïa ka Congress da kaba kynnoh ba ki seng riewlum ki la roi bun palat la kum ki tit hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba kren lyngba ka NEIRBC, ki Archbishop ki la ong ba kane ka jingpynpra pynjot ia ka iingmane kaba don ha Delhi ka la ktah shikatdei eh ia ka jingsngew ki riewngeit Khristan ym tang ha Delhi hynrei ha kylleng kylleng ka ri, bad shuh shuh ki la ong ba kum kine ki jingjia ki la jia la bunsien ha kine ki por ba la leit noh kiba kynthup ha kiba bun ki jaka jong ka North East India.
Sa kawei kaba ïa ïaid marjan ha ka shoh ktien Khasi pat ka long – ‘ksaw – bok shong rwïang’, ba la thoh dak pruid da U Long Blei ha ki Lyngtyrwiang shynrong khlieh jongngi.
Ha kane ka sngi Ba Ar jongkane ka prokram Wind of Change la pynlong da ki jingïakob rwai bad ïakob pyni riam pyni beit.
Ula ïathuh ba ka daw kaba kongsan kaba pynlong ïa u ban ïaleh ïa kane ka election 2023 kadei ban ïarap bad kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki nongrep hapoh ka 1-Nartiang Constituency bad ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar.
U la ong, ki shipai BSF kiba donkti ki dang don haduh mynta ha ka jingshah sospon hadien ka jingsiat ïap ïa u Bah Roning.
Ïa kane ka jingïakob la sdang na ka khyrdop jong ka Kiang Nangbah Stadium ha ka por 6 baje mynstep.
“Ka la dei ka por ba ki MLA kin kren noh da ka ktien Khasi ha iing dorbar shi bynta ban pynsted ia ka sorkar pdeng ba kan ithuh noh ia ka ktien Khasi", la ong u Bah Lambokstarwell.
Shillong, Naiwieng 09 : Ka Meghalaya, Mizoram bad ka Nagaland ki la ïoh rung sha ka semi-final jong ka kyrdan U-21 ki shynrang ha ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 kaba dang ïaid shaphrang mynta ha nongbah Shillong.
Nalor ki jingeh ba tyngkhuh ha kaba ïadei bad ka jingbujli ïa ka sobjek Jingkheiñ, Saian bad English da ki kot thymmai ha kaba dang bun ki khynnah pule ki bym pat ïoh ïa ki kot thymmai na ka jingduna ki kot ha ïew ha hat kaba ktah ym tang ïa ki bapli ki khynnah pule hynrei kaba ktah pat ïa ki jing-pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki skul ha ka ban ai jinghikai ïa ki khynnah.
Hadien ba la pyntreikam, ka MTDC kan ioh T.1.73 lak shi snem.
“Ngin ïai trei bad ïai bteng ban pynsngew ïa ki ishu ki ban pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka Jylla" ula bynrap.
Nongpoh, Ïaiong 02: Kum shi bynta jong ka thong ka Azadi Ka Amrit Mohotsav ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka ri India ba la ioh ïa kata ka jingsynshar laitluid na ki jingsynshar donbor ha kiwei ki ri, ka REC Limited, ka Maharatna Company lyngba ka Ministry ka tnad Power jong ka sorkar India ka la pynlong ïa la porkram ba la tip kum ka ‘Bijli Utsav’ ha Ri Bhoi na ka bynta ban pynshai ïa ka thong jong katei ka prokram ba la wan rah da ka sorkar India.
“Ngi la nang pynjlan ia kane ka jingkyrshan jong ngi sha ka AASU ha kine ki lai sngi kynthih naduh kaba sdang jong ka 16tarik u Nohprah, “u la ong.
Ka jingshah thombor ne shah leh beijot ki kynthei kam dei tang ha ki briew khyllah hynrei ha ka jingiakut samla ruh ka jur bha bad ka donkam ban pdiang ba ka jingleh beijot ka jia wat ha kiba la iashong kurim ruh.
Ka Lenmawtap A bad ka Lenpdeng shnong ba hap ha Sohiong ki la ujor pyrshah sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills halor ka jingpynlong ia ka Mela ha shnong Sohiong, kaba la kynnoh ba la shu ai jingmynjur  hi da u sordar shnong ka Lenmawtap u Bah KJ Basaiawmoit khlem da iasyllok lang ia ki bor shnong.
Shillong: Ka Nongtyngur Sports Club ka la khur ia ka song pisa kaba T.1.40 lak hadien ba ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lumpung 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament da kaba pylliem ia ka Nongmadan Sports club ha ka jingiakhun ha ka sngi Saitjain madan Bakur.
Ki waheh na ka Raij Chyrmang, Raij Tuber, Raij Ialong kila wan ban iuhkjat ha u lum Mookhai ban pyndep ia ka lehniam Kñia Pyrthat.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Rangdajied ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Ïeitlang, uba la ïoh ban pyndei da ka khlieh ïa ka bol ha ka free-kick ba la shut da u kapten u Knerktilang Buam ha ka mint kaba 56.
Ha kane ka liang, ki don ki MLA kiba la kham ïaw bad ih ha ka saiñ hima sima kum u Dr Mukul Sangma, Bah Charles Pyngrope, Bah Ronnie V Lyngdoh, Dr.Celestine Lyngdoh, Saleng A Sangma, Bah Ardent Basaïawmoit, bad u Bah Adelbert Nongrum.
Haba kren ha kane ka sngi ka Myntri jong ka Social Welfare ka Deborah Marak ka la ong ba ia kine ki sngi la rakhe ban pynkynmaw ia ka jing nohsynniang jong ki tymmen ha ka imlang sahlang.
Mynta ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, ki pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF), West Jaintia Hills ki la ioh kem ia ka kong Graceful Sumer (37), kaba sah ha  Caroline Colony, Jowai ha ryngkat 14.06 gram u heroine ba la thep ha ka jingsop sabon, ba la buh ha kawei ka dukan sha ha  Iawmusiang Jowai.
Une u rangbah u kwah ban pynshisha hakhmat jong ki paidbah jong katei ka Constituency ba ka Hok ka Sot kan ïeng rasong sashisien khlem jingpynthame.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Forum ka kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin pynneh ïa ka jingshongsuk shongsaiñ da kaba kiar na ki kam pynshit bad ban nym ngeit bieit than ïa ka jingïathuh jong kiwei pat.
U la wohnia ba ha kane ka jingpynkylla, ka lah ban iatyngkhuh bad kiwei ki ain jong ki Hima, bad u la dawa ba dei ban phah shwa ha ka Select Committee, ba kan pule bad bishar bniah shwa ban wanrah biang sha ka poh ka iing dorbar.
Hynrei ban khmih lynti ba ka kata ka ‘ekpat kamiti’ (expert committee) kan mynjur katkum ka jingangnud jong ka VPP kan long ka jingkyndit ia ki paralok Garo.
Ka jingpynbna kine arngut ki puron ba ki la rai ban sangeh noh syndon ban ak ha ki phlim ka Marvel ka long kaei kaei kaba bun ki nongpeitkai kim shim poi pyrkhat ne khmih lynti bad ka Gwyneth ha ki snem ba la leit ka la ak kum ka Pepper Pots ha ka Iron Man.
“Ka don ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingbakla ïa ka rukom siew ïa ka EPF  jong ki nongtrei, ngan ïathuh ïa phi ba ka dei tang ka jingïapynbeit bad ka ophis  ïa kaba na ka liang jong ki, ki la bthah ban siew ïa kaba dei ban siew bad na ka liang ka ophis ha u snem 2018 ngi la pyndep ïa katta," ïathuh u Bah Pathaw.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen uwei u runar uba la shah kynnoh donkti ha ka kam leh beijot ia kawei ka tymmen, u la laitphet na kti ki Pulit ha ka por ba ki dang rah ia u sha Civil Hospital, na ka bynta ban leh Medical.
