Kat kum ka jingpynbna jong ka Ministry of Home Affairs (MHA), kito ki samla ba la join ïa katei ka kam, hadien ba la kut noh katei ka sawsnem ki lah ban nangpyntbit shuh shuh ha ka jingpule lane kan plie lad shibun ba kin ïoh da kiwei pat ki kam sorkar ha ki tnat bapher bapher kynthup ha ka Defence Ministry hi kum ka ka CAPFs bad Assam Rifles.
Ka kyrwoh na ka Seng ka ong, ba da kaba kyrtiang biang sha ka mynnor, 35 snem mynshwa ha u snem 1987 ha ka por ba dang khluit bha ka jingiakhih Anti-Foreigners’ Movement hapoh jylla, ka la don ka jingsynreit kuli pathar jong ki pulit CRPF ia ki samla Khasi bad ia ki iing Khasi ha u bnai Jylliew khamtam ha ki thaiñ Motphran, Mission Compound, Mawkhar, Jaiaw, Umsohsun, Wahingdoh bad Riatsamthiah.
Na ka liang jong ka Synjuk kala pynpaw ïa ka jingsngew lynga hadien ba kim ïohi dak shuh ïa ka, ki sien jam jong ka Sorkar ba kan shim halor ka kam ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kaba long ka mat kaba la sah slem eh haduh katta katta kaba kum ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha ki thaiñ Khappud ki la thrang bad angnud dik dik ïa ka jingpynbeit noh ïa u pud u sam.
Nongpoh, Jymmang 28: Shibynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïaki samla pule ba pass bha haki eksamin bapher bapher ha Ri-Bhoi naduh SSLC haduh ka kyrdan PhD ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi kala shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïa kumba 104 ngut ki samla pule ba pass bha jong u snem 2020-21 da ka khusnam Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Award 2020-21 kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi iap kaba 6 jong u Fr Sylvanus Sngi Lyngdoh uwei naki riew khraw ka jaidbynriew ban kynmaw burom halor u synñiang u bynhei haka liang ka thoh ka tar bad ka jingshakri ïaka jaidbynriew.
Nyngkong ka jingpyrshang thep kol jong u la ïoh ban kyrdan noh da u rangïalehkai dien jong ka Umrit ha ka jingïalehkai ba la ïaid 61 minit.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki khynnah ban kiar na ki jingmlien ba sniew bad ban ym ngop ha ka bor jong u drok.
Shillong, Naitung 11 : Ka Dorbar Shnong Nongrim Hills, Shillong ha ka 11tarik mynta u bnai ka la shim ïa ka rai ban pyrshang pynïaid thymmai ïa ki kali sha ki bynta ka Upper Nongrim Hills bad baroh ki kali kiba leit sha Nongrim Hills lyngba ka Bethany Hospital – NEC – ter ter sha Rynjah kum ka lynti One Way.
Ka kong Ambiuos Umsor naka shnong Khapmaw kaba hap hapoh ka Mawkynrem block jong ka East Khasi Hills kala ïathuh shaphang ka CSB kaba ki dang seng da ha u snem 2021.
Haba ai jingkren kren na ka liang u bah Robertjune Kharjahrin u president ka HYC sengkmie u la ong ba u Thomas Jones da ki hajar mile u wan ban tbeh jing shai balei ngi ki para khasi ngim lah ban iarap lem iaki paradoh parasnam ba don haki border area.
Ka Prodipta ka la pynkhlain shuh shuh, ia ka jingkam Khasi jong ka da kaba pyni sha ka KHADC ia ka sertiphiket shnong jong ka Dorbar Shnong Kench’s Trace, Oxford Hill & Rilbong, kaba katei ka Dorbar Shnong ka la pynshisha ba ka Prodipta ka khun jong ka kong Kwila Khongwir, ka dei ka nongshong shnong jong katei ka shnong bad ba ka dei ka Khasi; ha kaba la soi ia katei ka kot da u rangbah shnong katei ka shnong, u  bym shym la thoh dap ia ka kyrteng, hynrei na ka jingsoi pruid dak la ithuh malu mala ba ka dei u C Lyngdoh, bad u la ai ia ka sertiphiket ha ka 15 tarik u nailur 2014.
Bun na ki trai kali bunsien ki hap kynran dien noh, namar ka long thik kumba leit pyntrei ei pynkit ei na ka bynta katei ka tnad kaba don ha Nongstoiñ.
Kumta ki bor pynïaid ki la rah noh ïa ka jingïakhun sha ka ‘extra time’ bad dei hangne ba ka Jalaphet Moochut Pyrdung ka la ioh ban thep hi jlang ha ka minit kaba 114 lyngba lyngba u Thomas Dkhar, u bym shym la pynlehnohei ïa ka kabu ksair na ka bynta ban khur syndon ïa ka nam lahduh.
Ha kane ka phang, u Birla u la kular ban ai jingiarap ia ki iing dorbar thaw ain ha ki jylla.
Ka jinglyngkar ha ka jinglip bording ba khah khah nalor ka load shedding kala pynklumar jingmut ymtang ha iing ha sem hynrei ha ki jaka trei jaka ktah khamtam ia ki briew ba im ja sngi ha ka kamai da kaba pyndonkam ia ka bording.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng Federation Of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Rimuliang Circle, da ka jingsngewkhia kala leit ban buh da ka dorkhas sha u Sub-Divisional Engineer ka Bharat Sanchar Nigam Limited, West Khasi Hills, Nongstoin, bad dawa ruh ba kan buh noh ia u Mobile Tower jong ka BSNL ha Shnong Kyrdum ka Shnong kaba long pdeng ia katei ka thain baroh kawei khnang ba ki paidbah kin suk ha ki liang baroh.
U la ïathuh ba T.121 klur la dep mang pisa na ka bynta kane ka mishon tang ka bynta lai snem bad ha kaba kut jong kane ka mishon, ka Jylla Meghalaya kan sa long ka jylla kaba lai ha kaba jur eh ka jingpynmih ïa u sying ha ka ri.
Ki don sa 53ngut kiba mynsaw, ba kynthup ia 4ngut ki riew paidbah.
Ha ka step jong ka sngi ba-lai, ka Manipur ka ioh ban bteng sa tang 8 run na ka jingkamai ka sngi ba hashwa kata na ka 259/8 bad ka la shah pynkut da 267 run da kaba duna sa tang 53 run na ka jingbuh thong jong ka Meghalaya da 320/10.
Kane ka hukum jong ka sorkar lyngba ka DC jong ka East Khasi Hills District, ka la ïuhroit ia ka hok longbriew manbriew jong ki paidbah naba ka la pynbor ia ki briew ba kin leh pyrshah ia ka mon ba laitluid jong ki.
Hooid, kane kam sngew don nongrim banthew da ka 40:40 ratio.
Halor ka jingkynnoh ka MDC na Nongshken ba u MLA ka Sohra u Bah Gavin M Mylliemngap um treh ban pynieng kyrtong na Langkyrdem-Laitkroh namar ba un kyrshan beit ia u kyrtong ka NPP, u Bah Hamlet u la ong ba kane ka dei tang ka jingkynnoh namar ba ka party kam pat rai ha kaba iadei bad ka jingpynieng kyrtong.
Ka tnad PWD ka Sorkar Jylla ka la phah ïa ki briew ban pynkhuid ïa ka jingtwa khyndew kaba dang ïaid sha khmat mynta.
Ha ka jingïalang ba la long ha Church of God HSS u MLA u la aiti ïa ka work order na ka bynta ki project bapher jong ka skul ha ka principal kong Shakila Jana ha ka jingdon ryngkat u President, ki dkhot ka Managing Committee bad ki khynnah skul.
Dei hadien kane ki paidbah kila tur sha katei ka ktem shipai bad mih ka jinghuri hura bad lum paidbah ha katei ka ktem shipai.
La suba ruh ba u tei u rangbah u la leh ia katei ka kam hadien ba ym don briew shuh ha katei ka iing jong u bahaiing bad ia katei ka jingjia la lap da u khun jong u tei u bahaiing jong u tei u rangbah.
“Wat u Myntri ka Jal Shakti na ka Sorkar India, u Rajendra Shekhawat ha ka por ba u wan ha Shillong, ula kren ïa ki Nongthoh khubor ba kiwei ki Jylla kin hap ban bud nuksa ïa ka Jylla Meghalaya" ong u Conrad.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara ha baroh kawei ka jylla khamtam ha ka nongbah namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang.
Haba jubab ïa ka jingïatainia ba la wanrah da u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V.Lyngdoh, uba long u dkhot jong ka seng Congress, ha kaba ïa dei bad ka khubor ba la pynmih ha ka kot khubor “Kynjatshai, tarik Rymphang 8, 2023 bad thoh, “Bteng ka dheng kali ha Upper Shillong naduh ka por mynmeit haduh mynstep",  u Bah Prestone Tyngsong u la ong ba kadon ka jingdheng kali ha katei ka jaka ha katei ka tarik bad ki pulit jong ka lum Diengjri Police Station ryngkat bad ka jingïarap jong ki Home Guards la lah ban pynïaid biang ïa ki kali kumba ki dei ban ïaid.
Ki skei na ki bniap ki iamih bam hurlum, na ki syllei lyngkha, ki iawad ia u sohlait, u Sohkhyllam, u soh diengphing, u soh mylleng, ki sohjri, ki sohlymbaw, ban pyndap la ka kpoh….
Hadien katei ka jingjurip, katei ka kynhun ka la lap shibun ki jaboh jabaiñ ki la sdang ban bun ha ki rud wah jong katei ka Wah, khamtam eh ki bilor kyiad kiba la pynpait dusmon.
“Ha ka jingshisha, bunsien ka hymen jongka ka la pyntip ba ka para ka la pang jur hynrei ki nurse kim patiaw eiei bad ki la beh pynban ia ka shabar da kaba ong ba ki doktor ki dang bunkam ha Emergency Room,", la ong u Bah Syiem.
Ka kali kiba synran ia u Lat ynda la poi ha Mawiongrim NH 40 hajan No Entry Point, kawei ka kali Mahindra DI (ML05 0731) ba niah u Bah Kwostar Diengdoh, 45 snem na Mawkyrwat kaba wan na ka liang marpyrshah kynsan kynsan ka la rat ia ka Scorpio ba niah da u Rinaldo F Khyriem 26 snem, haduh ba ka la kylla pyrdet.
Shillong:Ka seng saiñ pyrthei ba dang shu mih thymmai ha ka jylla Meghalaya, kaba la tip kum ka Voice of the People Party(VVP), ka la pynlong ia ka jingialang ha Madan Polo, ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, ha kaba la iohi ruh ia ka jing wan jong ki paidbah ban ai mynsiem ia ki nongialam jong katei ka parti, ha kaba na ka liang jong ka parti VPP,ka la ioh ruh ban pynithuh paidbah ia ki 16 ngut ki kyrtong kiba ka parti ka la pynbna ha ki bnai ba dang shu dep kum kita ki kyrtong ki ban ia aireng ha ka elekshon ka ban wan.
Muskote 8.
Kat nang ïoh lum spah katta ki nang lalot bad kwah khur lut ïa ki kam kontrak baroh.
Haka 4 tarik Nohprah ka jingialehkai kan long hapdeng ka Jarain C&SC bad ka Dongmihsngi Mupyut haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ka jinglum pisa hangne kam ïahab bad u surok.
Ha kajuh ka por, kila dawa ba ka sorkar ka dei ban thaw lad ban pynneh ruh ia ka jingsuk jingsain ha ka nongbah.
Kumta ki Garo ki la pan iasuk noh da kaba kyrpad ia ki Khasi ban shah ia ki ba kin leit shong ha ka jaka bym pat don briew.
La ong ba ha katei ka jingiakren ki la ia kut ba un siew ia ka pisa sha Upper Assam bad la ong ba utei u briew u la ia kut bad kitei ki briew ha Tezpur, Assam bad hangtei u la siew ia ki T.7 lak, hynrei hadien u lap pynban ba katei ka siar ba u la thied kam dei satia ka ksiar, hynrei ka dei ka rnong kaba sop da ka rong ksiar.
U la leh ia katei ka kam hapdeng ka por kumba 12:30 bad   1:30 dang step bha bad u la leit pyndem noh ha ki pulit ka  East Garo hills, ha ka por 8:30 mynstep bad la rejistar case pyniap briew ia u ha thanad ha Williamnagar PS.La tam ia ka met jong u lanot na ka jingjylliew ba haduh 25ne 30 phut eiei.
Katba ia ka Nonghyllam Police station yn leit ban plie da u myntri kam poh iing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh ka sngi thohdieng jong kane ka taiew ban wan.
Ngi tip bad sngewthuh shai ba ynda la weng noh ia ka jingkhang dam ki bor synshar ha ki jylla bapher bapher, ha ka Ri bad pyrthei salonsar kin ia kynduh ki jingtynjuh kiba bun kumno ban pynwandur biang ia ka jingiaid beit ki lad kamai kajih bad kyntiew ia ki kam pynroi bad khamtam ban weng ia ka jingkyrduh ne jingduh kam kiba bun balang kiba ngi iohi ia ka jingduh kam kaba kyndit da kiba bun kiba trei ha ki kam jong ki kompani ne ki riew  shimet.
Ka daw ka jingmih noh jong ki na katei ka seng ka dei namar ka jingwan ia snoh jong u M.M Dango sha ka NPP bad ki ong ba ym shym la khein snep satia ia ki nongialam barim.
Ka bor District West Jaintia Hills lyngba u District Magistrate, u la pynjari da ka section 144 CrPC na ka bynta ban iada ia katei ka wah.
Kane hi kan sa ialam ter-ter sha kiwei pat ki jingstad.
Nangta, na ka liang jongka KSU South West Khasi Hills District, ka KSU Umdohlun Circle bad ka KSU Photumiap Area Unit ki la leit ban hiar ruh ban leit iarap sha ki 25 tylli ki longing jongka shnong Photumiap, Langpa bad New Phanwer.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba la wai katei ka jingialang u tei u Myntri u la ong ba ka jingthmu ka jong u ban wan sha West Khasi Hills ka long ba u kwah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad khamtam ia ki nongri dohkha, namar ba ka tnad Fisheries ka la iarap shibun ia ki nongri dohkha bad kumjuh ha kaba iadei ban shna ia ki pung dohkha namar ba ka thong jong ka sorkar ka long ban lah ban pynmih dohkha khambun khnang ban lait wanrah na shabar.
Ka long kaba sngewlyngngoh haduh katta katta ba une u runar u la nud ban thombor ïa kane ka khynnah ha ka jaka ba ïohi bad ïaid briew.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka Shillong Municipal Board (SMB) hynne ka sngi ka la lum ia ka jingialang bad ki rangbah shnong jong ka thain Laitumkhrah, Jaiaw bad Lachumier ban iakren ia ka jingpynkiew ban siew khajna sha ka Board ha Soso Tham Auditorium.
La sam ruh ïa ki khusnam Megha Health Insurance Scheme (MHIS) & Pradhan Mantri Jan Yojana (PMJAY) Awards sha ki hospital kiba treikam bha bad kiba la ai ka jingshakri kaba paka ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ki nongkitkam jong ka Umbir Unit, ki kynthup ia u Samla Bashem Kharnaior kum u President, u Samla Command Kharmyndai kum u Vice President, u Samla Batiplang Nongbri kum u General Secretary lem bad kiwei ki dkhot ka Executive Committee.
Ia ka khajna, yn lum beit lyngba ka FASTag bad ki kali, ki bym don FASTag, kin hap ban siew ar shah ha ki jaka lum khajna.
Na ka liang jong ki nongtrei jong ka Raj Bhavan, ha ka jing ujor sha ka ophis jong u myntri rangbahduh, ki kam, ba une u U Lat, ula pynkordit ia ka trei ka ktah jongki, ha kaba ka la ktah ruh ia ka pyrkhat pyrdain jongki.
U nonghikai u ba la shah pynrung ha ki kyndon jong ka POCSO Act u dei u ba la tip kyrteng kum u Mrinal Basumatary.
U la ong ruh ba ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaintia ki kwah ba u Myntri Rangbah un dei na kane ka thain hadien ba ki la mad shiphew snem ia ka jinglong myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma na Garo Hills.
Utei u heh pulit u la ong ba hadien jong katei ka jingshah lute ka tnat pule ka la thaw ia ka kynhun tohkit ba kyrpang ne ka  Special Investigation Team (SIT), bad hadien ka jingtohkit bniah bad lapksai la pynlong ia ka jingkhynra tad haduh ban da ioh kem ia kitei ki hynniew ngut ki runar kiba donkti.
"U ong ruh, “Ngi tip ba ka jingbym ïa sngewthuh jingmut hapdeng u vice chancellor bad ka MCTA, ki ban shah ktah hi ki dei ki samla pule jong ka jylla bad baroh ki kmie ki kpa ki sngewkhia ïa la ki jong ki khun.
Haba beh iaka thong ka Cultural Youth Club Mowkaiaw ka la lah ban tied tang 71 run bad liem lut baroh 10 wicket haka 14.4 over.
Shillong,25 Lber:Ha ka lah sngi u Blei ka tnad pulit ka la pynlong ia ka jingiatai nia halor ka phang ‘ ka long mo kaba lah ban pyniaryngkat lane ban pynwan dur hapdeng kumno ban tyngkai ia ka hok longbriew man briew jong uno uno u briew  bad ka jingialeh ia ki kam pyntriem ha ka jylla’.
La ong ba kane ka jingleh biang ka long ba ki don ki paidbah kiba la kwah ban hab ne kylla noh sha kiwei ki konstitwensi, na ki daw ba ki don kiba ki district ba ki hab kim ïadei satia pat bad ki konstitwensi ki ïoh thep vote.
U ma Rikitto Nongtdu uba dei u nongialam ka JSU bad uba dei u dkhot ka JNV u la ong ba ka jingiap ki lai ngut hapoh phatok ka  long kaei kaei kaba ym lah satia ban pdiang bad ki jingjia kiba kum kine ka ktah ia ka imlang ka sahlang, ia ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para bad ka pynlehrain wat ia ka District hi baroh kawei.
“Ki nongdie dukan ki la shah hukum ban buh da ki CCTV ha ki dukan jong ki ha ki jaka ba biang na ka bynta ban ïoh jingïada bad ban lap ïa kum kine ki kam beaiñ ha ki dukan jong ki," katkum katei ka jinghukum.
Shillong, Jyliew, 01: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka 4th Battalion, Meghalaya kiba ap pahara ha Border Out Post Pyrdiwah ki la ïoh ban kurup ïa ki jaiñ Saree kiba shongdor T.13 lak ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Baladesh lyngba ka khappud jong ka East Khasi Hills District.
Ha ka ioh ka kot ka Nartiang ka kham khlain ia ka Moodop.
Mr.Reachingson SiangshaiVice President,AJYWO Central Body: Jowai.
La pynlong ïa ka jingïalang pdiang burom ha ka shnong Tynghor kaba dei ka shnong jong u bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Constituency President rangbah ka party u ban sa ïa khun ruh ïa ka election ha u snem ban wan.
Haba kylli u la ong ba, “ngi kum ki trai jaka ngim ïoh jingmyntoi shuh na kane ka skhim namar ngi la dep ban ai ïa ka jaka hynrei ngi la buh da ka kyndon shwa ban soi ka MOU ba ki ban pyntrei ïa kane ka kam ki dei ban long ki kontraktor na kine ki thaiñ.
Hynrei, ngi shah hikai ha ki Doktor, ki Saiantis bad ki riew shemphang.
Kum ki khynnah kin bat ia ka mobai ba T5000 / 7000 / 10000 hajar shaneng ka la long lypa ka tynrai ka jingsniew.
U heh sorkar ha kane ka sngi Hatmajai, u la iathuh ba dang ap ia ka jaka ban ai ha ka thain Mairang, Hynniew Mer (Upper Shillong) bad ha ki bynta ka East Garo Hills.
Haba iadei bad katei ka jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, hynrei ka la shu don tang ka jingduhnoh ia kitei ki trai iing, namar baroh ki jingdon jingem hapoh ka iing, ki la shah bamduh noh ha katei ka ding.
Ka Balang Katholik ka duwai kyrpang ruh na ka bynta ki briew kiba duk kiba kyrduh, kiba pang bad kiba shem lanot khnang ba U Blei un aibor bad leh ki kambah na ka bynta jong ki nalor ka jingduwai na ka bynta ki nongsharai Balang kynthup ïa u Pope Francis bad kiwei kiwei.
“Ka dei ka jingshisha bym lah len ba bun ki MLA kim sngew tynnad ia ka rukom treikam une u Myntri Rangbah ba mynta hynrei ka sah namar ba kim pat nud ban ialeh pyrshah haba paw", u la ong shuh shuh.
Ka under Sececretary ka la phah jingthoh ruh sha ka KHNAM ha ka 10 tarik mynta u bnai ban pyntip ba ka sorkar ka la phah sha u Commissioner ba un peit bniah bha ia katei ka kam.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Shylla u la pynpaw ka jinglyngngoh ia katei ka jingkren u bah Pynshngaiñ hakhmat ki paidbah ha kaba u la ong ba ha u, u bah Pynshngain u la ong ba un ai; katba haba u kren pat u kren da khongpong, “Nga lyngngoh ba u ong un sa peit ban leh kaba bha tam ia ka Nongkrem, ka kamram jong u ka dei beit ban shu ai ia ka pisa , ban peit ia ka Nongkrem nga dei ma nga u MDC" ong u bah Shylla.
Shillong, Iaiong 25: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi, kala dawa ban tohkit halor ka jingkhie bad pur kynsan ka jingpang khieshoh hapdeng ki Nongshong shnong ka thaiñ Shella bad kiwei ki shnong marjan bad ha ka juh ka por ka dawa ban pynbit pynbit ïa ki jingdonkam hapoh ki jaka sumar kum ka Ichamati CHC bad Shella PHC.Ka HYC central body bad Shella Area Unit ka la phah da ka dorkhas sha ka ophis District Medical & Health Officer (DM&HO) East Khasi Hills ban tuklar mardor.
Hynrei kawei ngan ong ïa phi, ka spah hooid ka lah lut ban leh ïa kiei kiei baroh, hynrei pat ka long ruh ka nongpynïashun, bad ka nongshet kylla ïa ngi shisien ka sngi.
, Yenvera, Distt-Nagpur, Maharashtra (India).
La ong ruh ba"Ha kaba iadei bad ka jingiakut ban pynneh pynsah ïa ki jaka kiba ka elaka Sutnga ka la kdew hangneng, ka Elaka Sutnga naduh ka 24 tarik u bnai ïaïong jong u snem 2017 ka la dep buh da ka jingthoh bad pynkynmaw ïa ka office ba donburom jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, ba ym bit ban ai Land Holding Certificate ne ban nym pdiang satia ban register ïa kitei ki jaka kumba la kdew hangeng hynrei sngewsih ban ong ba ka ophis jong ka JHADC pat ka dang ai LHC sha ki briew shimet, namar kitei ki jaka ki dei kiba la buh da ki longshwa manshwa na ka bynta ki khun jong ka elaka ban rep ban riang bad na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam jong ka elaka"ong u kyrwoh.
Ha kiwei pat ki jingïakhun, ka Langsning ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umrit da 9-1 kol ha ka Group-A kaba la long ha madan MFA Turf kaba ha ka nongbah Shillong.
Kane ka jingkhynra ba la pynlong da ki Pulit ka tnat Enforcement ka Cuncil, ka la sdang naduh Fire Brigade ter ter shaduh ïew Laitumkhrah bad la khynra ïa baroh ki dukan kiba don ha shilynter ka surok bah jong ka thaiñ.
Nongstoin, 05 Rymphang:Mynta ka step ki Pulit ka Shallang ha ryngkat ki SWAT, ki la pynlong ia ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha ha ka shnong Nongshram kaba don kham harum Shallang bad katei ka jingkhynra jong ki Pulit ka Shallang ka long kaba sei soh ha kaba ki la ioh ban kem haduh 5 ngut ki eh rang ka GNLA na katei ka jaka.
Ïa kane ka dorbar yn pyniaid da u Deputy Chairman ka konsil u ma Ailad Bhoi.
Ki heh jong ka Civic ki la pynshisha da kaba ong ba ki la don kumba saw tylli ki dieng ïa kiba la ithuh ba ki dei kiba dang rit.
Ki paidbah kila ud la nam ba ka sorkar MDA bala ïalam da ka NPP ryngkat u Chief Minister ba don burum ba kin ïaleh shitom katba lah ban pyllait ïa kine ki bill kiba ïadei bad ka imlang ka sahlang, ka ïap ka im jong u paidbah lym kumta ki paidbah kim banse ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïoh ïa kine ki bill kiba la sah pending la bun bun snem, khamtam hapoh ka Block Amlarem bad ban peit bniah halor ki skim jong ka MREGA ban pyllait noh mynta.
“Em, kam lei lei kong mano mano ruh shait kum ong kumta hi" ong ka kmie u PeterKa Banisha haba ka iohsngew na la ka kamra ia kata ka jingkylli ka la sngewdom hapoh mynsiem namar ka la paw lorni than ia ka kam shimet jong ka.
Halor kane ka jingthoh jongu, na ka liang u SP u la thoh sha ka tnad PWD ba kan pynlong ia ka jingjurip ia ki surok khamtam ha ki jaka paidbah kum ha Khyndai Lad, Motphran, Don Bosco bad kiwei ki jaka ban buh da ki zebra crossing khnang ban pynsuk ia ki briew ban jam na shiliang sha shiliang surok.
kumta ngi donkam ïa ka power policy ba thymmai" ula bynrap.
Katei ka seng ka la lap ba katei ka dukan ka la die haduh T.100 tyngka shi poket ka envelop, katba kiwei pat ki dukan ki die tang T.40 tyngka shi song.
Wer u Kitborlang Khyllai ia ki paidbah ka nongthliewWer u Kitborlang Khyllai ia ki paidbah jong ka Thain Nongthliew, Krang, bad kiwei kiwei de ki jaka ba kin ai lem ka jingkyrshan lang ia u ha ka jingiakhun jong u haka ban iaknieh kum u lahduh lane uta u Icon jong ka Meghalaya Superstar State Level da kaba vote lyngba ki ticket kiba shong dor Rs.5/- Shi vote.
La iohi ha kine ki sngi ba ka Sorkar jong ngi ka pan lyer oxygen kylla na ka Assam, wat la ki nongpang Corona kiba hapoh ka jylla ki dang duna shibun haba ianujor bad ki bapang ha Assam.
Don kiba khyllew bad kiew skong noh hadien ka jingjop, bad kata ka jingsarong ka ïalam ïa ki sha ka jingjot thiaw.
kumta ha ba kine ki Company ki ngat ha kum kane ka jingeh kin hap ban shim ia ki lad sien jam ban lah ban ioh ia ka pisa ba sah bun na ki ne ki jylla.
Shillong:Ka jingkhaii tuh ia ki masi ha kine ki sngi ka jur bha ha ki thain Jirang ban wan kit na Assam sha Meghalaya ha ka por mynmiet bad ka long ka jingma ia ki paidbah ka thain bad ka jylla namar ka jingpur stet ka khlam covid-19.
“Ka jinglong jingman kane ka surok kaba la dap da ki thliew ki syar ka kren khamjam iaka jinglong mutlop kane ka sorkar ban peit iaka jingshngain ka iaid ka ieng u paidbah," la ong une u doktor.
Ia mynta ka sorkar ka dang shu dep ban lum ban lang ia ki jingai jingmut halor kane ka policy bad shen kan sa pyndep ia ka kam.
Wat hapdeng ka jing pynthut jong u slap ka Seng Tulba mawlai ka khlem shongthait bad  bad pynlong ia ka jing pynkhuid shnong kaba jop.
Ka jingthmu ka sorkar India ban pynlong ha kajuh ka por ïa ka Elekshon ha Parliament (LOK SABHA) ne MP bad ha ka Assembly ka Jylla (MLA) ka long kaba dei ban ïaroh.
