Ha kaba yn pynrung shuwa ia ka met u Archbishop ha Guwahati Provincial House ,kin sa leit rah sha  Byrnihat Parish, ha Nongpoh parish,Umsning Parish  bad kin sa rah pat ha  Mawlai Parish.
Ha kawei ka liang ka D.Marwein kaba dei ka transgender ka la ong ba ka sngew sih ia ka jingkren jong u Bah Shylla ban nym ithuh ia ki.
Ia katei ka kali kaba don ia u Number ML 05 F 1601 la niah da u Kiewdorlang Riahtam.
Shillong:Ha ka sngi nyngkong ba la sdang ia ka jingkhangdam lane ka lockdown ba 10 sngi ha ki lai tylli ki jaka sor kiba don ha ka jylla Meghalaya kata ha ka Sor Shillong, Jowai bad ha Tura kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang 2021, la iohi ia ka jingbym kohnguh bad ka jingbym burom shuh jong ki paidbah ia ka jingbthah ba la bthah da ka Sorkar ban shong khop ha la iing la sem khnang ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khlam Covid 19.
Ki la don ki kynhun kiba la ju leit ïakynduh ïa ki heh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ki snem kiba la leit noh halor kane ka bynta.
Haduh mynta, kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long  69,597ngut bad kiba la jem, ki long  51,784ngut.
Ka Tnat Pulit ka East Khasi Hills ka la shim ia ka rai ban weng noh biang halor ka rai jong ka ban ban khang iaid kali na lad NEEPCO ban leit sha Laitumkhrah police point hadien ba la shem ba kam long satia kaba biang.
Kum kane ka Dorbar Khynnah ka don ruh ha shnong Wahmawleiñ kaba hap ha kajuh ka thaiñ, bad kane ka shnong ka dei ruh kaba la ïohpdiang ïa ka khusnam na ka Sorkar Pdeng khyndiat snem mynshwa namar ka jinglah ban lehkhuid hapoh shnong bad jingdon ki khynnah kiba kitkhlieh ban sumar khuid ïa ka shnong.
Halor ka jingkynthoh jong u Kiren Rijiju dang shen ba hato ka BJP kan ai ïa ka ILP lada ka jop bun ki MLA ha u 2023, u bah Mawrie u la ong ba ka ILP ka dang don hapdeng ka jingbishar jongka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng bad kumta ym lah ban kynthoh halor kane na ka party namar ngi kyrpad ïa ka sorkar pdeng na ka por sha ka por ban bishar bniah kloi ïa kane ka kam.
Kane ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka Iatyllilang SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC.Haba bishar ïa ka jingïakhun ka la long kaba itynnat bad kaba ïakhaid, ka kylla step ka la kut khlem don nongthep.
Ia katei ka kynthei, kaba paw ha ka dur, ym pat lap satia haduh mynta ruh.
U Bah Madonbai Rymbai u la ong ba kane ka jingbym lah ban lum bha ia ka khajna da ka Sorkar jylla, ka la pyllong ia ka ban ym lah ban pyllait ia ka khajna dewiong sha ka Jaintia Hills Autonmous District Council.
JOWAI: Phra ngut ki MDC jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kin pynïasoh bad rung noh sha party Bharatiya Janata Party (BJP).
Shuh shuh ba ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta naduh ki longkmie, ki khun samla shynrang kynthei ka long ban pyni ïa ki rukom shad bapher bapher.
Haba kren ha kane ka sngi, u Samla Vincent Makri kum u nongïalam ka KSU, u la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar jylla kaba la shim khia ban synran ïa kine ki samla pule ba wan phai noh sha ka jylla bad ruh ba ka sorkar jylla ka la shim khia ban ai ka jingïada ïa ki samla pule ka jylla kiba pule sha ka jylla Manipur.
Shillong, Naiwieng 02: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka sngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Pohkseh SC ryngkat bad ka Lumshyiap SC ki la khur ïa ka namjop.
Ki shnong rit bad ki nongbah jong ngi, ki long kiba la kloi ban ïashimbynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang kumjuh ruh ïa ka kolshor bad ka jingngeit jong u mynbarim," la bynrap shuh shuh u Conrad.
Nangta la iathuh ba ka jing ia bit jingpang, ka kiew da 7.1 percent ia kito kiba la 18 snem shaneng bad katei ka kiew da 0.73 percent, ha ka por jong ka jingleit jurip ha ka sien nyngkong, kaba iaid haduh u bnai Jymmang 2020.
Haba kumne haei keiñ ngin ioh ia kata ka jingbishar hok?Kumba ka long mynta, ki iieng bishar khamtam ha jylla jong ngi, ki dei ki karkhana shna pisa jong ki nongbishar bad ki plidar; kim dei satia ki jaka ban ai ia ka jingbishar bakhuid ba suba ia kiba shem pap.
Shillong, 8 Nailur:Ka FKJGP bad ka  Association of Democratic Empowerment (ADE) ka la kyntu ia ka bor synshar ka West Garo Hills district ban shim ia ki lad ki lynti ba kham jur ban iada ia ki petrol pump ha Garo Hills.
Lada u kpa jong ka ïing um kheiñ kor ïa la ki jong ki khun kiba dang rit lane ïa ki pyrsa bad kumjuh ïa ka lok kaba dang lungkhun khlem pep un ym kheiñbriew lada u don ha jaka paidbah la ka long ha lynti syngkien bad wat ha ki jaka ïew ruh.
“Ka VPP kam don jingujor eiei lada ka Sorkar ka ai jaka sah ïa ki nongtrei Sorkar kiba dei hok ban sah ha ki ingsah jong ka Sorkar katba ki dang trei ha ka kam hynrei ka jingai jaka sha kine ki briew paidbah ka long kaba ym lah ban peiphang bad ka long ruh shabar na u pud jong ka aiñ nalorkata kam shym la don ka jingpynshai kaba tikna na ka liang jong ka Sorkar ha kano ka rukom ka lah ban shu ai kumne," ong u kyrwoh ka VPP ba la phah da u dkhot ka Media Cell kaVPP u Dr Rusievan Shangpliang.
Utei u Peon jong u bah Jason u dei uba la tip kyrteng kum u M.K Sangma.
Kane ka lehniam ha katei ka Raij ka la sdang da ka lehniam sang sngi ‘Shain’ kaba dei ka lehniam na ka bynta ban kyrpad ia u nongbuh nongthaw ban beh ia ka pang ka shitom.
Ha kata ka sngi, u Bro Simon Coelho, Principal u la long u Kongsan bad u la pyllait ïa ka thup sahnam ‘Rynsan’ bad ïaroh ïa ka Khasi Department kaba la maitphang kum kine ki kam ki ba myntoi ïa ki samla pule.
Haka jingïalang plie la iadonlang ka Kong CD Lyngwa Director of Social Welfare, ka Kong J.Synnah District Social Walfare Officer, ka Kong CW Lyngdoh DSP West Jaintia Hills District, ka Dr.AN Paswet Psychiatrist, u Dr.HH Mohrmen Secretary of SURE, Waheh Shnong Sabahmuswang Tellme Phawa bad kiwei kiwei.
Ia ka jingiakhun final mynta u snem yn pynialeh biang ha SSA Stadium naduh ka por 3:30 janmiet.
“Ai noh ka Hill State, lane ngim banse ban thaw lad hi ban ioh ïa ka.
Ka North East Cricket Development Committee kan sa pynlong ïa ka 1st NECDC Interstate Friendship Tournament 2023 hapdeng hynriew tylli ki jylla kiba long ki dkhot ka North East Zone  jong ka BCCI.Ïa kane ka lympung yn pynlong hapoh jylla Nagaland naduh ka 29 tarik Lber haduh ka 3 tarik Ïaiong.
Ka Alia, ka iathuh “Naduh ba ngi dang ialang, haba ngi ia leit kai mynmiet, u shait ong niad noh, kito ki lipstick, namar ba u itynnad ia ka rymmiang shyntur, kaba khlem don jingtah eiei ruh em".
La i sangsot ïa ka jingim briew namar kat shaba phai, shu ïohi bad ïohsngew ïa ki jingjia kiba sngewtriem.
Kine ki die tiar juti, jain, bad kiwei kiwei ki tiar.
U ong ruh ba ka tnad shen kan sa shong pyrkhat bad kiwei pat ki tnad sorkar ban pynkhreh ïa ka jingtreikam.
Katto katne snem mynshuwa la ju tip ïa ka nongbah Shillong kum ka ktem pule.
Ka Australia, kan dei ka ri kaba nyngkong ha ka pyrthei, ha kaba kan pyndonkam da u drone, na ka bynta ban leit ai mar sha ki iing jong ki briew bad  la iathuh ba katei kan sdang ha u snem 2019.
U la ong ba ki nonghikai LP Ahoc ki kyrshan bad ki don beit bad ka JACATAM namar ba dei tang kane ba la shaniah bad kyrmen skhem ba kan lah ban weng ia ki jingeh jong ki nonghkai.
Haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ha Mawlai Mawdatbaki Pata ïa ki nongrim jong ka VPP bad ïa ki daw kiba la pynlong ïa u ban mih sha khmat ban aireng ïa kane ka elekshon, u la ong ba ka daw kaba kongsan eh ka dei namar u ïohi ba ka jingtreikam ba khlem don thong ka sorkar kaba wanrah pat ïa ka jingduh jingkyrmen ïa ki samla pule namar kim ïohi ban don ka lawei kaba shngaiñ ïa ki.
U la ong ba hap ban pynjari da kaba khang ia ka jingmih jingrung ki briew ha Pyndemumiong ha ki sngi ba la dep namar ka jingkiew sted ka khlam COVID-19.
Naka liang ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka RBYF, MPSO, HNYF, NKU ki bahaiing hasem bad kumjuh ruh ka Kur Syngkli kila ap ban pdiang burom ïa kitei ki thei ïalehkai ha Petrol Pump Down Gate Nongpoh ryngkat bad ki Coach jong ki da ki jaiñ Ryndia bad kumjuh ruh ki syntiew ki skud.
Ia kane ka Emergent Special Session la khot da u Chairman jong ka JHADC hadien bad ki MDC khamtam na ka liang kito kiba don ha ka EC jong u ma Thombor Shiwat kum u CEM hadien ba ka sorkar lyngba ka District Councils Affairs ka la pynphai biang sa shisien ia katei ka Bill ha kane ka 16 tarik une u bnai.
“Ym don uwei ruh ba buh jingkylli ia ka jingpyntreikam ia katei ka projek", la ong u CEM.Halor ka Khasi Heritage Village ha Mawphlang,  u la ong ba kim pat siew ia ka pisa kaba baroh namar ba dang ap ia ki barikor ban submit ia ki jingdonkam.
Ha kiba lah thaw iakynduh ka lad kam slem bad ki ap sa tang ka por.
ïa kum kita ki jait jhur la khot ki “organic products," namar ki tei ïa ka koit ka khiah jong kito kiba kloi ban siew dor ïa ki.
Haba phai sha ka synshar paidbah ka ong ba ka sur u paidbah ka dei ka sur jong u Blei lane ka sur kaba jop haba phai sha katei ka liang ka liang pyrshah jong ka Hima Mylliem ka dei ka liang kaba jop naba ka don ka jingbun paid kaba don haduh 29 ngut ki myntri.
U BDO ula ong ba ia ka skim shna iing baduk la pynkiew sha ka T.1.20 lak na ka T.75 hajar hadien ba ka sorkar kmie ka la kylla kyrteng noh na ka IAY sha ka PMAY, ka Old Age Pension skim ia ki tymmen ba la 60 snem shaneng, ka Nationai Wodow and Disability skim ia kiba iap lok bad ba anna ba T.250 shi bnai, ka small farmer and marginal farmer ba T.40 hajar haduh T.50 hajar ia ki nongrep, ka National Family Benefit Scheme (NFBF) ia kiba khlad lok, ka Rashtriya Swasthya Bima Yojana (RSBY) na bynta kiba pang ba shitom, ka Swach Bharat Mision na bynta ban lehkhuid bad ka MGN REGS ka skim bylla ba 100 sngi kiba don job card bad kiwei kiwei.
Baroh ki nongkren ha kane ka rally kila pynrem iaka jingjia ha Mukroh bad dawa na ka sorkar ban ai ka jingbishar kaba hok bad ban pynbeit ia u pud u sam ka jylla bad dawa kem mardor iaki pulit kiba donkti ban siat iap iaki nongshong shnong ka Mukroh.
‘Smam’ kat shaba phai.
Ki nongmihkhmat kiba don ha ka jingïalang ki la pynpaw ïa ka mynsiem kaba kloi ban ïatreilang bad ki khlieh nongsynshar lane ka Forum ban pynurlong noh ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ.
Dei kine ki nongialam niam kiba ong, “Ï’u Trai ngin iaroh, ia ka pisa ruh ngin ia troh.
Lah ban kdew ba baroh kiba don ha katei ka ing iap briew kumjuh ki nongthohkhubor kiba la poi ha katei ka jaka ki la khmih lynti ba kin don kiba ai jingkren sngewlem na ka liang ka MeECL, ha katei ka jinglehburom khadduh ia kiba la iap namar ka jingshah lympat bording, hynrei haba u bah Pran u nongkren lamphang u la tyrwa ioh don kiba kwah ai jingkren na ka liang ka MeECL, la iohi ba ym shym la don ban wan ai shikyntien arkyntien ruh na ka liang katei ka tnad bording.
ïa ki kol na bynta ka Laitumkhrah SC la thep da u Hamlet Thabah (34 min), u Maban Lanong (35min), u Ivan Garry Kharbuli (70min) bad khadduh na u Aldhues Nongbri (70+3min).
U la ong ba ki briew ki jynjar, ki khun samla kiba hap ban pule kim ioh shuh ban leh online Class ha ka ba ka pynlong ia ki ban wan kiew sha sor ban ioh pule,kumta na ka ling u MLA u la dawa na ka sorkar bad ka tnad bording ba kam dei ban leh bein ia ki briew sha kithain nongkyndong.
Katkum ka jingong ka Meghalaya High Court, kam don da kumwei pat bad ka pynkut da kaba ong ba ka jamin ba la ai ha ka 24 tarik Jylliew bad 8 tarik Naitung la leh da u Special Judge (POCSO), Shillong khlem da pyrkhat bha bad kyntait ban bisar ia ki sakhi ba iadei bad uba shah kynnoh.
Hashwa kata, ka jingkhynñiuh jong u jumai uba 3.5 la ïoh jingtip ba ka la jia ha Doda ha ka por 7.56 mynstep bad ka jingkhih jong u ka la long na ka jingjylliew kaba 10 km, la batai ka jingthoh ba la phah da ka kynhun NCS.Sa ar tylli ki jingkhynñiuh jumai la ïoh jingtip ba ki la jia ha ka por ba dang step jong kane ka sngi.
Kitei baroh ar ngut ki dei na Barpeta , Assam.
Kim kwah ba ki ba bun balang kin kiew.
Ka Jingkylli bakongsan hangne ka long: “maphi phi don sha kano ka liang? “Ka Ilekshon ka dei ka jingshim bynta da ka jingkmen bad ka jingrakhe ia ka jingjied ia ki nongmihkhmat (MLA) jong ki paidbah da ki paidbah, ban thaw ia ka sorkar kaba synshar ia ki paidbah (Festival of Democracy).
Ki khynnah ïa kiba la ud shitom hadien ba ki la bam ïa katei ka jingbam ki la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar ka Sadar Hospital, ha kaba kine mynta ki la lait na ki jingma.
U la iathuh ruh ba ia ka shuti ia ki longkmie ar met la pynkiew sha ka 260 sngi na kaba mynshwa 120 sngi bad ia u kpa la ai shuti 15 sngi.
Ka Center of Disease Control and Prevention, ka la bthah ia baroh ki nong America, ba kin sop ia la ka khmut, ka shyntur, haba ki leit sha ki jaka paidbah, hynrei U Trump, um ju tap satia ia ka jingtap khmut bad shyntur.
“Namar u kpa um bishar (shuh) iano iano ruh, hynrei u la ai ia ka Jingbishar ha u khun (la ai ha u Jisu)".
Shillong, Lber, 22: Ka tnat PHE kaba la pyntrei ïa ki pipe um jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWW) ha ka thaiñ 7 Mer, Upper Shillong ka la ïakynduh mawsiang hadien ba u Bah K.Rapsang uba long u trai jaka u la pynsangeh mardor ïa ki nongtrei jong ka tnad PHE, ka tnat Forest bad ïa ki Pulit ban rung sha ka jaka jong u halor ka jingkynnoh ba ka tnat PHE kam shym la siew satia ïa ka bailutksan.
U ‘tiewlarun dei u syntiew ba la mana hynrei ha ka jingshah pynshoi bad shah khring ka Shatai, ba la shim ïa ka bynta da ka Darihun Marbañiang, ka la kheit ïa u syntiew baphuh itynnat, wat haba la mana pyrshah da u hynmen jong ka, u Het Rande, ba la shim ïa ka bynta da u Synranki Najiar.
Hangne, wat lada phi ieh noh ïa kine sharud, ka long kaba donkam ïa ka briew shisien ba la shimti kum ka Chairperson jong ka Commission, ka la dei ban kiar na ki kam saiñ pyrthei," la ong u Myntri.
Kitei ki nongkitkam ka PDF kila pynpaw ba ka jingmih noh ka jong ki na ka PDF kadei namar ba kim i don jingkyrmen bad kim sngewdon ishu shuh ban dang kyrshan khamtam hadien ba u nongialam bad nongseng jong katei ka seng u bah PN Syiem u la mih noh na ka party.
Shillong:Kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, naka liang ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) kala pynbna ban pynjari biang iaka korphiw miet 8 tarik jylliew haduh 15 tarik jylliew 2020 naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills.
U kongsan ula iaroh ruh iaka jingshakri jong kane ka Balang ia ka shnong Nongtalang lyngba ki skul bad kiwei pat ki jingknerkti jingiarap.
Ki pulit jong ka Saitsama OP ki la poi sha katei ka jaka hadien katto katne por bad ki la iatainia bad ki nongtrei jong ka tnat Forest jong ka KAAC da kaba ong ba katei ka jaka ka dei hapoh Meghalaya.
Kine ki briew ki ïoh ban rep kynthup u Sohsaw, Kajor, Phan, Muli, Phulkubi, Phankaro bad kiwei kiwei de ki kait jhur.
“Kidohlieh ki hiar thma tang daki taiew ki la jop da ka basuk ia kiwei ki syiem,hynrei u Tirot sing u la pyneh da ki snem haduh ka sngi ka jingiap ha byndi,"la ong u bah Samlin.
U Bah Lapang, u phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing jong kitei kiba la duh ei ia la ka jingim.
Ha kiwei pat ki Ri ki lehnoh Muslim kum ki ISIS, Taliban bad Boko Haram ki pyndonkam da ka wait, u sum bad ki ktang suloi ban tei ia ki “Islamic State".
Ha ka imlang sahlang ki don lai tylli ki mat kiba kongsan eh kata, ka imlang sahlang (Social) ka ïoh ka kot (Economics) bad ka synshar khadar (Politics).
Ha ka jingshisha ka Ri Khasi – Jaintia bad Garo ka dei ka Jylla kaba kren da ka ktien Khasi bad ka Ktien Garo ha baroh ka Jylla, ym dei ba kren phareng.
U Pator Pohkshang ula plie ruh ïa u maw sah jingkynmaw ka skul haka jingïadonlang ki Pastor, ki Tymmen Basan na ki Balang bapher bapher ryngkat ki nonghikai bad khynnah skul.
U long u jingthung uba donkam eh ha ki por thma namar ba ki pyn donkam ia u ban pyniap bun jaid ki khniang kiba dait ia ki shipai haba ki leit ia ka khlaw ka btap, ka wah ka riat.
Kum ban shu kdew hangne, ia katei ka surok ba la mang da ka sorkar, dei lyngba ka jingud ka Executive Committee ha khmat u Chief Minister ka jylla jong ngi ha ka por ba u wan sha ka jingrakhe Golden Jubilee ka Sawlyngdoh Higher Secondary School Mowkaiaw ha u December, 2021.
Kita kilong Arunachal Pradesh, Manipur, Sikkim bad Himachal Pradesh.
Ngi la ïohi lyngba ki social media  ba ki Minister jong kane ka sorkar MDA kaba bat ïa ka jingsynshar ha kine ki san snem ba lah dep ki ïai kop bad kyrhuh ba kin jop suk biang ïa kane ka elekshon 2023 da kaba suk eh hynrei ki social media pat bun kim pdiang shuh ïa ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA mynta(anti-incumbency waves).
Shuh shuh, u la mih madan ruh na ka kynhun lehkai bar ri Kenya, ka ri kaba u la heh la san.
Social Media Co-ordinator: Shri.Pynshai Sana,  Representative to District Congress Committee: Shri.Therbor Rymbai Shri.Remius Dkhar Shri.Skhem mon Lapasam Shri.Training Sana Shri.Ieidlang Dkhar Shri.Pheinlang Siangshai, Representatives to MPCC Shri.Firstly Syad lem bad ki 30 ngut ki Executive Members.
Haba iakren bad u nongialam ka HSPDP u Bah Witting Mawsor ha kane ka sngi Hatmajai, u la ong ba ka party haduh mynta kam pat kwah ban pynpaw ia kano kano kaba iadei bad ka jingiadei bad kine ki ar ngut ki MDC kiba ka seng ka la dep byrthen kham mynshwa ban ai da ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Kita ki long: (1) U Kotta uba shongdor 5000 tyngka shi kilo, (2) U Pure uba shong dor 4000 tyngka shi kilo, (3) U number One ba shongdor 3000 tyngka shi kilo, (4) U number two ba shongdor 2000 tyngka shi kilo, (5) u number three ba shongdor 1000 tyngka shi kilo, (6) U Kipkap ba shongdor 500 shi kilo, (7) U Bangtang ba shongdor 250 shi kilo, (8) U Kola ne Kola Khasi ba shongdor 250 shi kilo, (9) U Kola motmhaw ba shongdor 250 tyngka shi kilo, bad (10) U Dum ba shongdor 50 tyngka shi kilo.
Bad kane ka Reservation kan nang ai bor ai Mynsiem Shuh shuh ïa kito kiba la jied bad thoh shun da ka Mei mariang ban im bad ban shakri ïa ka Ri khasi Baieit jong ngi.
Ha kane ka jingiakynduh ka KSU ka la ong ba ka la pynsngew sha ki bor ba dei khmih ba kum ka KSU kam lah ban shu sngap halor ka jingud jingnam jong ki nongthiah pang.
“Na ka daw, kaba ngam tip satia, ka don ia ka jing sngew wit shaphang jongnga bad kam shaniah eiei ruh ianga bad kam hun mynsiem satia ban iatrei kam lang bad nga" ong U Garg.
Ki la don ruh ki jingkylli kiba la wanrah da ki nongwan ia shim bynta ha katei ka Seminar, ki la don ruh shibun ki jingiakren shaphang ka District Council , ha katei ka prokram kaba la neh 2 kynta tam.
Nga don ruh ia ki sakhi satar ban pynshisha ia kane ka jingujor ka jong nga ia kaba nga la wanrah hakhmat jong phi," ong u bah Sumer lyngba ka ejahar ba l ujor pyrshah ia utei u nongialam ka VPP.Nalor kata une u nongialam ka NPP u la kynnoh ruh lyngba kane ka ejahar ba u Bah Ardent um shym la ioh bor satia na u Executive Member jong ka Council na ka bynta ban iasoi ia ka sales deed bad kane ka sales deed ka dei ruh kaba khlem registar.
Ha kane ka jingïakhun pre quarter ba khatduh kaba la long ha ka madan New Nongstoiñ ka kynhun ïalehkai jong ka Assam Regiment na Shillong kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba kala lah ban pynliem noh da 1 kol la 0 ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ASEB Football Team na Assam.
Ngi lah ban don da ki hajar tylli ki ktien kiba ngi batai ïa kaei kaei, ne kiba ngi pyndonkam ha ka kren ka khana bad ka thoh ka pule, hynrei ka jingbun jong ki ktien dei ban nang pynroi bad nang ban pynkha shaid shaid.
Nalorkata u la ong ba lyngba kane ka aiñ kin don ruh ki Land Bank ne ki jaka ne khyndew ha kaba ki paidbah ki bym don jaka kiba kwah ban shna ïing, ki lah ban ïoh jaka ban shna ïing.
Mynta ka sngi, ka la don kawei ka website, kaba pynmih ia ka result thok jong ka eksamin SSLC jong ka MBOSE bad haba la peit bniah bha, la lap ba ka dei ka result jong u snem 2018.
Ïa ka jingmareh la sdang na State Central Library, sha ophis DC, St.Anthony’s College, Shillong Commerce, Don Bosco Square, Laitumkhrah police point, Fire Brigade, Dhankheti, Malki, Civil police point ba la pynkut pat ha kajuh ka jaka.
Khliehria: U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, u la pynmih ia kane ka khubor ban pynshai sha ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingdon ka jingsaphriang ka khubor ba ki don ki Hospital bad ruh ki Health Centre kiba shu pynbna kulmar ia ki briew ba ki don ia u Khniang jingpang Covid 19, da kaba pynheh ia ka jingdon kiba ioh ia utei u Khniang tang ban ioh kamai pisa lane ban ioh skim.
U General Secretary KSU East jaintia Hills District Unit, KS Suchiang, ula ong ba kane ka jingjia kala jia haka por 9 baje mynmiet, hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw kine lai ngut ki briew kiba na Thangskai bad Lum Tongseng kila shah tied shah bom haduh ban da jem jai ha ki shipai BSF kiba ap pahara ha Sonapyrdi.
Shillong, 15 Nohprah:Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la tyrwa ia ka kyrteng jong u Additional Advocate General (AAG) rangbah u Dr BP Todi kum u Advocate General (AG) ba thym mai jong ka jylla.
Kumta haba utei u rangbah shnong lem bad ki dkhot ka EC, ki la pyrshang ban kren pynsngewthuh ba ym bit ban saitjain ha kor um, namar ba la tyrkhong um palat ha shnong, hynrei katei ka Kong Volenda Nongpoh, ka la kren bein kren poh ia u Rangbah shnong lem ia ka EC, kumta haba la lap ba katei ka Longkmie ka la kren tohmet palat pud, u Rangbah shnong u la sei ia ka mobile phone ban Record ia ka jingkren jong ka katei ka Longkmie, pynban ha kaba kum kata ka por, ka la knieh kynthet ia ka mobile phone u Rangbah shnong bad patan ruh ia ka sopti haduh ba kan da jot.
Nalor kine, lah buh thong ban shna 937 Rm ki jingkieng RCC na ka pisa jong ka State Plan.
U la ong ba ka sorkar ka lah ban ai ia ka jingmut jongka sha u Lat ban ai ia ka jingmynjur.
