Ka jingailad ka sorkar China ban pyni ia ki phlim Superheros jong ka Marvel ka long ruh hadien ba ka China ka la  pyn kut noh ia ka jingteh la kam ha kaba iadei bad u COVID-19.
Ka la soi ruh ïa u rangïalehkai na ka ri Senegal, u Adou Karim Samb bad ïa u Renan Paulino De Souza, u ‘rangïalehkai na ka ri Brazil.
Ha nga ka phutbol ka iarap ia ki khynnah ban pynlut por bad ruh ban pynlait na kiei kiei ki jingsniew," la ong u Regional Development Officer ka AIFF u Bilal Ahmed Punjabi.
Kine ki 42 bnai ki dei ki por ha kaba yn sa pynieng ia kata ka Temple kaba lai (Third Temple) ha Jerusalem.
“Ka don ka jingeh kaba khraw, halor ka jinglong ka pule puthi, namar ba ki hiar shikatdei, ha ka jingnang jingstad bad ngi ju kynnoh ia ka sorkar, halor ka jinghiar ka pule puthi, hynrei,  haba ki pan ia ki doktor, ki engineer, ngim don satia ia kitei ki briew bad ngi donkam, ban kyntiew kyrkieh ia ka pule puthi.
Iaka jingialang pynkup burom ha conference hall jong ka ophis u SP la pyniaid da u Rtn.
Lada donkam ban shim kum ki Bharat Scouts and Guides, Teachers Welfare Fund, ka tnad pule ka ai ïa ki rusit (receipt), bad lain a kine ym donkam ei ei ban dawa pisa ne siew pisa ban shim na ki skul halor kino kino ki kam ai jingmyntoi sha ki skul ban kyntiew ïa ka pule ka puthi, ka la bynrap.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Mawrie u la ong, “Ka jingkam jong u Inchage jong ngi, u Dr Chuba Ao, ba ha ka party BJP ka don ka jingiashrut bad ki don ka jing byrngem ruh jong ki katto katne ba kin iehnoh ia ka party,namar ba kim hun ia ka jingialam jongnga kam don eiei kum kata".
La bthah ruh ba ka sngi kha na ka bynta kito ki nongïashimbynta kan long: Under 14 years – naduh 1 tarik Jymmang, 2010 shaneng bad Under-17 years – naduh 1 tarik Jymmang, 2007 shaneng.
U ïathuh ruh ba ïa ka Employment Exchange ka Nongstoiñ la seng ha u snem 1974 bad ka Employment Information Assistant Bureau ha Mawshynrut la seng ha u snem 2011.
Shillong: U MLA ka Jirang u bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu die jaka sha ki shipai Assam Rifle ha ka thain Umtyrnga, kaba hap ha Jirang konstitwensi ka ri-Bhoi.
Kiwei kiwei kiba kren ki klynthup ia u MDC ka Jowai Central u Andrew Shullai, u Bah RL Blah nongïalam ka Synjuk ki nongsynshar Shnong ka Bri u Hyniewtrep, u Rikut N.Pareiñ president barim ka JSU, u Shiningstar Kharbihkhiew Incharge KSU West Jaintia Hill District, u Dondy Cliff Khongsit General Secretary FKJGP Central Body, Satly Ryngkhlem vice president KSU, East Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Ki la bom la shoh ruh ia ka bad uwei na ki u la leh beijot ia ka.
Ka khubor na ki pulit ka ong ruh ba katei ka kynhun ka la ïateh ruh bad kawei pat ka kynhun lehnoh na Nagaland bad ki thmu ban sdang ïa ka jingleit shah hikai kaba nyngkong jong ki sha Nagaland haka 17tarik u Nailar.
Utei uba shah lute, u dei U Sanjay Biswas bad u iathuh ba kitei ki briew, ki la phone ia u, ba un thied ia ki nar rod shna iing, ha kaba ki la tyrwa ban die ha ka dor kaba tad shibun bad ha ka jing iakren, ula mynjur ban leit peit dalade hi, ia kitei ki nar rod bad ban kit syndon na Guwahati sha Silchar.
Ka nongbah Brampton ka don kumba 7,00,000 ngut ki paidbah nongshong shnong, ha kaba ka long ruh ka nongbah kaba kham bun bha ki paid Punjabi.
Ka sorkar ka dei ban kren shai bad ngi dawa ba ka Meghalaya police ka dei ba sangeh mardor ia kane ka Jing pyniap briew, ia ka jingpharep lamwir bad ia ka jingkem dusmon ia ki briew lada ka thrang shisha ia ka jingsuk ba kan wan ha ka Jylla.
bad I long I ba tbit haduh katta katta.
Mairang : Kane ka long ka jingpyntip sha baroh ki paidbah khamtam ki kyrtong bad parti ba ïakhun elekshon na ka 30- Mairang (ST) Constituency bad ka 31- Mawthadraishan (ST) Constituency ba u General Observer na ka bynta kine ki ar tylli ki constituency, u Dr.T.G Vinay, IAS u la wan poi ha Eastern West Khasi Hills District bad kino kino kiba don jingujor halor kano kano ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC) hapoh ka Distrik ki lah ban phone ïa u ha u numbor 9233517916, lane ki lah ruh ban leit ïakynduh ïa u ha Circuit House, Mairang naduh ka por 3 baje haduh ka por 4 baje janmiet.
Ïa kane ka programme la pynphuh pynphieng lyngba ka jingïadonlang ki nongïarap bad ai mynsien jong ka Seng naduh u Senior Advisor, Sir Terence Sawian bad u Legal Advisor ka Western Region, Sir Fivestar Suiam.
Arngut na kine ki khynnah, kidei ki khynnah ap masi na ka Shnong Mawphyrnai kaba don marhan bad ka Shnong Mawnai ha Eastern West Khasi Hills District.
Mynta lah don palat 30 snem eiei ba ki seng bhalang ki pyrshah ïa ka laiñ rel ban wankit ïa ki mar ki mata bad ïa ki nongleit nongwan shane ka ri Khasi-Jaintia.
Bad nangne sha khmta kito kiba ju shit niam ne ki buaid niam lada dei ki nongialam sengbhalang, ki nongïalam seng sain pyrthei, ki nongïalam shnong/raid/Hima ki dei ban da leh pynngad noh bad ki dei ban kynmaw noh dngong ba kin ym mlien shuh ban ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla Kristan ne ka Christian State namar ka ktah ïa kiwei.
U la ong shuh shuh ba namar dei lyngba kane ka shad ba baroh ki riew rangbah, ki samla samhoi kumjuh ki kro ngi ia kynduh lang ha kawei ka jaka ban iashim bynta ha kane ha kane ka jingle niam kaba ngi ai nguh ba ia U Blei Nongbuh Nongthaw u ba la ri la kdup iangi baroh shi snem bad u la pynlait ia ka Raid na ki khlam kynsha kumjuh ruh ba un pyllait na ki jingeh ha shilynter ka snem kaba bud khamtam eh ka dei ka jingshad ka ba u Longshwa mynshaw u la jer bad ngi khot ruh ia ka kum ka Shad Rah Kynthei.
"Shuh shuh u la pyntip ba ha ka jingïalang jong ka UDA kaba la long ha ka taïew ba la lah, ki la don katto katne ki MDC kiba khlem wan mih satia ki bym don hapoh ka EC.“Ki paidbah ki la ngiah ïa kane ka drama hangne hapoh ka KHADC.Kiba la ong ba ka la don ka jingbthah ban kynjat noh ïa ka UDP.Ngam tip naei kata ka jingbthah ka wan," u la ong.
Ha kajuh ka por u la ong, “Suk kaba shah rem ha ka elekshon ban ïa kaba thok ïa ki paidbah da kiba bun ki rukom ne ki jingpynthame namar da kaba thok bad shukor ïa ki paidbah ha kawei pat ka sngi kin nym ai shuh ka jingkyrshan la ha kano kano ka jingïaleh".
Haba kut ka jingïalang la pynkup burom ïaki Self Help Group (SHG).
Guwahati: Ka jingdon kiba ioh pang coronavirus, ka la nang kiew ha Assam.
Ka la ïathuh ba hapdeng ka jingïaid lynti jong ka ha ka kam ïalehkai bad ka jingpule ka don ka por ba ïatyngkhuh.
U la ong ba ki don bun ki jingkynnoh ha ki lad pathai khubor ba ka BJP ka leh ïaki kam pyrshah ïa ka sorkar MDA da kaba pyndonkam da ka kyntien Modi Meghalaya hynrei kane kam long kaba shisha satia namar ïa kane ka kam la leh da ka Liang Pyrshah.
“U dei shisha u President ki Paidbah", ka la ong bad ka dei ka kamram jong ngi ban pynurlong ia ka jingangnud jongu.
Mynta ka sngi Thohdieng ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Langsning FC kaba don ha ka kyrdan kaba ar pyrshah ïa ka Rangdajied United FC kaba don ha ka kyrdan kaba lai.
U Bah Lamphrang haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ïa ki ban mih noh na ka party kadei namar ba kim i don jingkyrmen ïa kane ka party hapoh Mawsynram khamtam ha ki thaiñ khappud.
Shillong, 10 Nohprah:Tang mar ia sdang u snem thymmai ki ar tylli ki sengbhalang na ri Lum Jaintia ki la pynbna ba kin pynlong da ka jingiakhih, ha kaba mynta ka sngi ka HANM Jaintia hills ryngkat ka Jaintia National Council (East bad West Jaintia) ha ka jingialang kyrkieh jong ki ki la pynbna ba kin lum ia ka jingialang jong ki bad ki Rangbah Shnong ha ka 21 tarik mynta u bnai,bad na katei ka jingialang kin pynbna ia ka tarik ba kin ia khih.
Shillong, Rymphang, 15: Ka Nongaiktien jong ka All India Congress Committee ka Supriya Shrinate ha ka sngi Balang ka la ñiew ba ka jingkular jong ka BJP ban thaw ïa ka Special Task Force ban khlieh da u Nongbishar ba la shongthait jong ka Iingbishar Supreme Court na ka bynta ban tohkit ïa ki kam bamsap pyrshah ïa ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei tang ka “kam biria.
Jowai: Ym pat don ba ioh satia ia u Khniang jingpang Corona ha West Jaintia Hills la pynshai ki Doctor bad ki heh District hadien ba ka la don ka jingiasngewthuh bakla haba kylli ia u health Minister bah AL Hek da ki nonglum khubor ha Civil Hospital ha Ialong Mynta ka sngi.
I la ïehnoh shadien ïa ki lai ngut ki khun kynthei i Dr Ibanylla Mylliemngap (Dentist), Dr Wanbhanylla Mylliemngap MBBS bad iba khatduh iba dang pule ïa ka Final Year BA I Iahunlang Mylliemngap.
Ka Tnad kam pohïing ka Jylla kala thied haduh 8 tylli ki Maruti Eco Van bad ka Sorkar kala ailad ïa ka Tnad ban shim wai ïa 12 tylli ki kali rit ba kin sdang pyntreikam ïa ka NERS.La ong ba baroh kine ki kali kin dei kiba la pyn dait ïa ki MDTs, First Aid Boxes bad ka Fire Extinguishers ba shiteng kilo.
Wat hadien ba kane ka state kala pynïasoh noh bad ka India ha u snem 1961 ruh, kane ka aiñ ka dang treikam haduh mynta.
Shuh ka Dorbar Federation of Khasi States ka la pynpaw ia ka jingkyndit ban ioh pule ia ka jubap ka Sorkar India halor ka VAB, lyngba ka shithi tnad MHA kaba No.11012/144/2015 NE:IV January 2016 bad ka Dorbar Federation of Khasi States ka pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingsngap jar jar ki bor KHADC halor kane ka shithi kaba paw shai ia ka jingbym ithuh bad ka jingbympdiang ka Sorkar India ia ka nongrim ki Dorbar Shnong hapoh Ri Khasi namar katkum ka Sixth Scheduled ki la kwah ban wanrah da ki Village Council bad ki Municipal Councils ha ka nongrim “Adult Suffrage" bad ha kaba la hap ban pynrung ia ki “other tribes" bad “original inhabitants" hapoh kitei ki jingthaw thymmai.
La ïoh ruh ka jingduwai kyrkhu kyrdoh ïa baroh kitei ki khynnah ïalehkai jong ka District da u TBn.
U Howard Zinn, u nongthoh History u hikai ban pule ne ban thoh ia ka History na ka phang jong ki riewpaidbah bad u la thoh ruh ia ka kot History ba khraw kaba kyrteng, Peoples History of The United States.
Lyngba ka jingpule, phin lap kiei kiba kiwei ki jylla ne ki ri ki la leh ban wanrah ïa ka jingkylla ka ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kum ka kongsan, nangta u Paiem W.Syiem Nongshai, Sordar Nongpoh Sirdarship Elaka, u Bah CB Syiem, Chairman ka NTC, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary NTC, u Bah O.Lyngdoh, Rangbah shnong ka shnong Mawroh, ki rangbah shnong ka thain lem bad ki nongdie nongthied kiba la wan sha katei ka Iew Step kaba thymmai.
Ngam lah ban peiphang satia ba ha ka por ba ki briew ki shem lanot bad ki їap thngan, ngi dang don por ban shun, ban isih, ban ῆiewbeiῆ bad khῆoit beiῆ ia la ki para briew.
Halor katei ka jingjia na ka liang ki pulit ki dep ban registar case hapoh Madanryting Police Station.
Para Khasi ruh ym shah ban ai kur wat para Khasi, lada don kiba pan Schedule Tribe kiba dei na ka jait meikha, ym lah ban ai bad ka kyndon 3, 9, 10 jong ka Lineage Act, ka la kren shai", la ong u bah Erwin.
“Ki paidbah ha Ri Lum Khasi, ki la don la ka jong ka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang ha baroh ki liang, hynrei namar ka jingbym don ki nongmihkhmat kiba biang ban shna ia ki ain kiba biang ban teh skhem ia ki riti dustur, ha kaba bunsien ki ain ia kaba la thaw da ki nongmihkhmat ki long pyrshah pynban ha ka riti dustur ha ka Ri Khasi" ong u Bah PN Syiem.
Shillong, Naiwieng 26 : Ka jingïalehkai U-19 Cooch Behar Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Karnataka ka la sdang hynne ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai jong ka MeghalayaCricket Association (MCA) ha Polo.
Ngin iakhun ban ioh biang ia ka jingsynshar kaba hok".
Shuh shuh, na ka liang jong u Bah Kharpran u la pynpaw ba ka MBA ka khmihlynti ban sei madan kumba 10 ki rangïakura ka jylla ki ban sa shimbynta ha kane ka Championship napoh ka jylla.
Ha kaba iadei bad katei ka mat, ka seng BJP, ka pynsngew ba katei ka ain ka thew, na ka bynta ban ai ia ka bhah kaba mar ia ryngkat ha ka pule puthi bad kaba kynthup ia baroh ki rit paid, kum ki Muslim, ki Sikhs, ki Buddhist bad ki Jain ruh kumjuh.
Ka Jylla ka don ki projek pynmih bording ilektrik kum ka Umïam, Umtrew, Myntdu-Leshka, nalor ka Ganol kaba dang shu sdang shi unit ei ei.
Shillong, 12 Nohprah:U nongialam ka Liang pyrshah ha KHADC u bah Manstudy Nongrem, u la ong ba u sngew iahap ia ki jingkren u bah Bindo M Lanong bad u kyrshan ruh ia katei ka jingkren jong u bah Bindo, uba la kren ha ka jingialang ialap elekshon jong ka seng UDP ha Muktapur kaba u la ong ba ka BJP dei ka seng kaba kwah ban pynkylla niam Hindu lut ia baroh nalor ka jingkhang jong ka ia ka jingbam doh masi.
Shillong,27 Lber:Haduh mynta ki 13 sengbhalang ki dang ap khmih lynti ba ka sorkar kan khot ia kren ia ki halor ka ILP, hynrei katkum ki lad khubor la ioh jingtip ba ka sorkar jylla haduh mynta kam pat pynleit jingmut ban khot ia kren ia ki sengbhalang.
Shillong, Jylliew, 21: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Baar ka la ong ba ka jingpynmih jong ka Sorkar Jylla ïa ka Office Memorandum kaba batai kumno ban pynkhreh ïa ka Roster System ha kaba pyntreikam ïa ka Reservation Policy ha ki tnat treikam bapher bapher bapher ka Sorkar Jylla ha ki District bad ha ki Sub-Divisional kan pynduhnong haduh katta katta ïa ki Khasi bad kan pynmyntoi shikatdei eh ïa ki Garo.
Halor ka jingmaramot ia ka jingkieng dam, u Mondal u la ong ba ka lah ban kham jlan khyndiat la kumno kumno ha u bnai Naitung ban wan mynta u snem namar ba ha jaka ban siang da ka rong, la rai ban siang noh da ka dewbilat, ha kaba kan shim por kumba 28 sngi ba kan rkhiang ban long ban iaid ki kali, ym kum ka rong kaba long ban iaid wat ha ka por ba dang siang ruh.
Shillong: Ka Sorkar Pdeng ka la phah haduh 2.70 klur tyngka sha ka Sorkar Meghalaya ba kan shna ia ka surok kaba pyniasnoh naduh ka shnong Nongstoin shaduh ka shnong Wahkaji kaba long ka shnong kaba ia don markhap bad ka par uranium kaba hap ha South West Khasi Hills District.
Ia ka jingialang shuwa ban pyndep ia ka niam ka rukom la pyniaid da u bah Jacob Shylla, baroh ki khubor sngewlem kiba la phah na kylleng ka Ri Khasi ki la poi haduh palat ia ka saw phew tylli.
Hadien ka jingshah rem jong u ruh, u Bah Samlin uba la jop na ka HSPDP ruh u don ha ka liang synshar bad don ha ka sorkar.
Haduh kine ki sngi kumba 80% na ki nongshong shnong hapoh West Khasi Hills ki dei ki ba im da ka rep ka riang.
Ka shnong Larnai kaba don hajan jong ka shnong Ummulong bad kaba jngai lehse kumba 10 KM na ka Surok Bah National Highway 44 ka dei kaba pawnam ha kane ka kam thaw khiew khyndew.
Ha ka sngi ba sdang egsam u Bhalang u la dwai jar jar ba lada ka long ka mon u Blei un kot ha ka thong kumba la khmih lynti u principal bad kiba ha iing hasem.
Shuh shuh ka la ban jur halor ka jingdonkam ban dih tista ïa ki dawai dashin tat haduh ban da pyndep ïa ka jingsumar.
U la banjur ba ka jingïalap paidbah ban ïada mei mariang kam dei ban shu kut noh tang ha ka shi sngi hynrei ban buh jingmut ha ka jingim jong ngi kaba manla ka sngi.
U Mawphor haba ïakren bad u Bah SS Rapthap General Secretary ka SSA u la ïathuh ba ka jingkhyllem jong katei ka Gallery ba la shna tang shipor kadei namar ka jingbun briew bad ruh ba ki paidbah nongpeitkai ki kynthih hajrong ki lyntang.
Ngi tikna ba wat ka secretariat ruh ka khang ha ka sngi u Blei namar ka dei ka sngi ka khuid ba kyrpang".
Lah ban kdew hangne ba u kyrtong ba ka NPP ka pynieng u Bah Martin M Dangngo u la resaiñ noh dang shen na ka party ban leit iakhun noh na ka BJP.Hadien katei ka jingresaiñ u Bah Dangngo bad ki nongbud, mardor ka NPP ka la pynlong ia ka jingialang bad shim ruh ïa ka rai ba kin phah arngut ki kyrteng sha ka party kata u Bah Nelbi Sangma bad u Bah Kitborlang ban long ki kyrtong.
Ka jingtip kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la ong ba lyngba katei ka jingialang, la shim ia ka rai ba yn khang shipor ia kino kino ki kynhun ba kin hiar jurip sha katei ka thain, khnang ba kan ym wanrah ia kino kino ki huri hura ha katei ka thain.
Ong u Blei ha u Samuel – “Nga la kylla kaba mut (I am grieved) naba nga la thung syiem ia u Saul namar u phaidien na kaba bud ia nga bad um shym pyndep ia ki hukum jong nga" 1 Samuel 15:11.
Hynrei, u bah Marngar u la ong ruh ba naduh u snem 2016-17 ki kontraktor ha West Khasi Hills ki la nang ring swai bad ring sdot katba nang mih ki sngi, khamtam kito ki class III, class II kontraktor bad wat ki class I kontraktor ruh kiba dang im ja na katei ka kam kidei satang katto katne ngut.
Ki shipai kiba la don ha kane ka jaka ki la leit kloi ban tehlakam ia ka jingkulmar bad siat ruh ia ka tear gas ban pynpra ia ki paidbah bad iada ia ka jing shah pynpra jong ki ïing ki sem.
Ha kaba nyngkong la pynlong ha jan ka ktem pulit jong ka Assam kaba don ha shiliang jong ka ïew Langpih bad ïa kawei pat ka jingïalang la pynlong ha ïew Langpih ha syndah u mot sah kynmaw ïa u (L) bah Hopingstoen Lyngdoh.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Bah P BO Warjri, u Chief Secretary, ka jylla kum u Kongsan bad u Bah M.Kharkrang, u Superintendent Police ka East Khasi Hills kum u Symbud Kongsan.
“Ïoh ba kan jia ka apot ba ka ka Dorbar Shnong Mawbah kan jah noh bad mih da ki Panchayat Comittee jong ki bad lada ngi donkam kino kino ki kot ki sla na ka Dorbar Shnong ngin hap leit nguh leit dem na ki Panchayat Committee jong ki namar ki la heh paid lupa bad namar ngi la tip lupa ki dei ki jaidbriew kiba kumno" ong u Bah ArisU Bah Aris u la ïathuh ruh ba u Bah Preston u la ïathuh ba ka sorkar ka thmu ban pynsah ïa kine ki Harijan ha ki jaka bapher bapher ym tang shi jaka ïa baroh.
“Katkum ka jingtohkit, u la pyndonkam bakla ïa ka ‘password’ ba la ai sha u halor ka jingshaniah da uwei u pat u nongtrei (kaba long pyrshah) na bynta katto-katne bnai ban tuh ïa ka pisa bad kumba ka long, u la pynlut ïa ka pisa ha ki kam khalai lyngba ka ‘online’," la ong ka kyrwoh na u Dr.M.G.R.Kumar, IPS, Sr.
U la ong ba u la ïoh jingtip ba ki riewngeit khristan napoh kane ka jylla kim da ai than ka jingïadei bad ka BJP bad u la ong ba um tip na ka daw aiu kaba la pynlong ïa ki paidbah ba kin sngew kumne hynrei u la ong ba hapoh Goa ha ka sien ba nyngkong ba ka BJP ka la wan ha ka bor, ki paidbah ka jylla Goa ruh ki ju don kum kane ka jingpyrkhat ba katei ka seng kan pynkut noh bad pynkylla ïa ka jinglong Khristan jong ki hynrei ha ka jingshisha kum katei ka jingjia ka khlem wan jia satia ïa ki para bad ki hymmen kiba dei ki Khristan.
Ki riew paidbah, kiba shong ha khappud jong ka Assam, ki ju mad ia kine ki jingeh, ha kaba ki jaka rep jaka riang jongki, la ju pynjot da ki pulit Assam.
Ka Seng halor ka RTI jong ka MDC skhim 2019-2021 lyngba U bah Sebasius, ka kylli ba halor ka jingthied ia ki solar light naduh u snem 2019-20 ha ka dor 2600000 (ar phew hynriew lakh) khlem da iohi tang kawei ka solar light hapoh constituency, ka long ka jingbymlah ban mynjur, ka jing Sam skhim MDC tang ha ki katto katne Tylli ki shnong da ki phew phew lak kawei kawei ka shnong ka long ka jing bym ryntih khlem da pyrkhat shuh ia kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka constituency.
Dei ruh ha ki Talk Show ba ki nongrwai bad khlur ak phlim ki iohlad ruh ban pynbna ia ki phlim thymmai ba ki ak bad ha kajuh ka por ki thup jingrwai bathymmai jong ki.
U la ong ruh ba  lada ki 60 ngut ki MLA kim lah ban pynurlong ia ka jingdawa ILP ha ka jylla ka la dei ka por ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin mih shakhmat ban iasnoh kti lang ban iakhun ban pynioh ILP ha ka jylla.
Lah ruh ban kdew ba ki la don haduh 500 ngut ki Daju kiba la dep ban rejistar hapoh ophis ka hima Mylliem bad kiba dei ban ioh ia ka Uniform, na kitei ki 500 ngut, 250 ngut ki dei ki Khasi, katba 250 pat ki dei ki bar jylla kiba la ioh ia ka Labour Laisen.
Ka jingduwai ka long u khnamding (missile) ban ther ia ki kut baskhem u soitan.
Ka Khasi Students’ Union, Thadlaskeiñ Unit kala ai jingiarap da ki mar bam sha ki lai tylli ki longïing kiba duk tasam haka shnong Mukhla Nongrim, kaba hap ha Jowai Constituency.
Ki 7 ngut ki nongïalam jong ka seng Congress ki kynthup ïa u Kantilal Bhuria na Mahakaushal, u nongïalam jong ka liang pyrshah ha ka Ïingdorbar ha ka jylla u Dr Govind Sing na Gwalior Chambal, u Jitu Patwari na Malwa, u Ajay Singh Rahul na Bundelkhand, u Arun Yadav na Nimad, u Suresh Pachauri na Narmadapuram bad u Kamleswar Patel na Vindhya, kin sa lamkhmat ïa ki 7 tylli ki Yatra, u la ong.
“Nga kular iaki nongshong shnong ba ngin trei shitom ban pynbiang bad ban pynbha iaki jaka sumar naduh ki PHC bad CHCs ban pynbiang iaka jingdawa u paidbah," la ong u James.
Naduh u snem 2020 haduh mynta ym shym la don shuh mano mano na ki Contractor ban wan trei pyndep.
Hadien ba ngi la ïohi ïa kata ka jingkular jong ki kam shym la seisoh eiei mynta ngi lah ban ong ba ki la shu kular kai ïa ngi.
Napdeng kitei ki lai ngut kiba ïaknieh ticket na ka BJP, baroh lai ngut ki la ïaid ban ïakynduh ïa ki paidbah wat lada ym pat rai yn ai ïano ïa ka ticket.
Nongpoh: Ka Nartap Youth Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai kaba la tip kum ka Invitation Football Tournament 2019 ha shnong Nartap, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Jyntru Youth Sports Club da da 2-1, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha shnong Nartap, Ri Bhoi.
Ka jingleit on tep ia U bah Nasar Marwein, kan long ha Umsur, Nongjri, Ranikor ha ka por 12baje nohsngi jong ka 31tarik Risaw 2019.
U-Wanshemlang-L-Mawlong-jong-ka-Rasong-FC-u-bala-ioh-ban-khur-ia-ka-khusnam-MOM.Katei ka jingiakhun jong kitei ki ar tylli ki kynhun kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh kala long kaba ia biang bor bha bad ia katei ka 1 kol jong ka Rasong FC la ioh ban thep da u Wanshemlang L Mawlong ha ka minit kaba 45+2 jong ka kylla step.
Kane ka kot kaba don khyndai dkhot ka la siat pharshi ia ka jingkwah bor ka jingkwah spah jong ki nongsynshar ka ri jong ngi haduh ba kin die duh ia la ka jong ka ri tang na ka bynta ka jingmyntoi ialade shimet bad namar kane ka daw, ka jaitbynriew kan sa kynduh ia ka jingeh.
Kine ki saw ngut ki samla ïalehkai kiba mihkhmat na ka Meghalaya Jeet kune Do Association ha ka 2nd World Jeet Kune Do Championship kaba long ha Sri Lanka ha ka 10 tarik haduh ka 12 tarik Lber 2023, ki kynthup u samla Francis R.R Songthiang uba ïakhun ha ka kyrdan jingkhia ba 60 kg, samla Ribhalin Marbaniang ba ïalehkai ha ka kyrdan ba 52kg.
Haba kylli la kan mih ne em ka jingeh ha kane ka jingïapynbeit pud, u Bah Renikton u la ong ba ki jingeh lei kin mih beit hynrei na ka liang ka committe ka la dep pynkhreh lypa ban mad ïa kata.
“Nga sngewsarong ba ka district jong ngi kala lait na ka jingiabit khlam bad kane ka jia long namar ka jingiatreilang jong ki shnong bad ki paidbah salonsar.
Ia katei ka Prokram la pynlong da ka KSU Mawlai ryngkat bad ka Lamjingshai TI Project ha Mawlai Phudmuri ( nongmadan), bad ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki samla , ki khynnah skul bad ki riew paidbah.
Nongpoh, Risaw 26: Hadien ba ka Ri-District Sports Association (RBDSA) kala dep ban pynlong dang shen ïaka General League mynta ka sngi kala ioh ban sdang pat sa ïaka Super League ha madan ïalehkai ka Umsning Sports and Cultural Club ha Patarim da ka jingangnud ban kyntiew ïaki kynhun ïalehkai na ka them Ri-Bhoi.
Ngan sa pynkhreh na ka bynta ban tei bad ban pynbha biang ïa ka jylla," la ong u heh jong ka TDP.U Symbud Myntri Rangbah jong ka Karnataka u DK Shivakumar ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jylla jong u ka la rai ban pyllait ïa ka um da 10 tmcft sha Tamil Nadu, hynrei ka TN ka la dei ban ïatreilang na ka bynta ka jingthmu pyntreikam ïa ka Mekedatu Project naba kan sa ai jingmyntoi ïa baroh ar tylli ki jylla.
