Ha ka jingshisha baroh ki sngewthuh ia ka jingkordor ban lehkhuid bad baroh ki sngewthuh ruh ia ka kamram ban lehkhuid hynrei ka jingeh ka long ba kim ngim treh ban lehkhuid bad kam don ka jingiatreilang.
Baroh kiba ioh covid ha ka Ri India, ki la poi mynta sha ka  2.22 klur.
Worthy runners-up Tura District Cricket Association won the toss and decided to bat first but could only manage 121/7 in their 20 overs, which SCA knocked off in 11.5 overs for the loss of just one wicket.
U rangïalehkai ‘high jump’ uba la bat ïa ka rekod hapoh ka ri u Tejaswin Shankar, kumjuh u nongmareh 800m u K.M Chanda bad ka nongmareh ïaid kjat ba 20km ka Priyanka Goswami (kiba la bat ruh ïa ka rekod hapoh ka ri) ki la rai ban weng noh ïalade na kane ka World Cham-pionships namar ki thmu ba pynleit jingmut na ka bynta ka Asian Games ka ban sdang naduh 23 tarik u Nailur haduh 8 tarik u Risaw ha Hangzhou, China.
Ngi la ‘fail’ naduh myn nyngkong ka sngi & tad haduh mynta mynne kat haduh ba kane ka Sor Shillong lem bad ki khap Sor ki jong ka ruh ki la shu iai heh bad iarpyiar kumne ha la ka jong ka mon, kata, kumba heh bad kumba iar uta u ‘tumor’.
Hynrei ka Israel ka la pharep kylla ia ka Hamas bad ong ba baroh ka long namar ka jingleh jong ki lehnoh Hamas hi namar dei ki lehnoh Hamas kiba rahbor ia kitei ki paidbah nong Israel sha Gaza bad kumta ruh ka Israel ka la bah-khlieh ia ka Hamas ba ka dei ban shim jingkit khlieh halor kiei kiba la jia baroh hapdeng ka jing-iakhun thma bad ka Israel.
Ki bill, kiba U bah Shylla, ula tyrwa sha ka sorkar, ha kane ka jinglong CEM ba khadduh jongu, ki dei ka ka ILP, Clan Bill, Khasi Social Customs Lineage Bill bad sa shibun kiwei, kiba ka sorkar Jylla, kam shym la mynjur satia, wat tang kawei ruh haduh mynta.
Ïa kine ki khusnam pisa la bei da u MLA ïa ka Lahduh bad ïa kaba wan baar da u bah Embhahlang.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) myn hynnin ka sngi ka la pyllait shuh ia ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon MDC sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Kumta, kila shim bad dih ïaka um ha u klong smai.
Hadien ki jingkyn thoh jong u bah pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham bad ki jingkynthoh u ba James Sylliang MDC ka Mawhati ia ki jingpynlut pynsep ka KHADC ha ka ban leit Delhi, mynta pat la mih sa ki jingkynthoh na u Executive Member ka KHADC u ba bat ia ka pla tyngka u bah Neil Antonio War.
Nongpoh: Ha ka jingialang hapdeng ki nongkitkam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD), kaba ki la pynlong mynta ka sngi ha Umsning Auditorium Hall, ki la ioh ban iakren halor shibun ki mat kiba ktah ia ki nongialam shnong, paidbah bad ia ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
Na kata ka daw kano kano kaba kit ba bah ha surok kin dawa pisa bad lada siew pisa kaba long beaiñ ka long kat kum ka aiñ bad yn ym don ba pynthut shuh hi ruh.
“Ngi phylla haduh katta katta ha ka jaka ba u MP jong ngi un kren ha Parliament na ka bynta ki lad jingiada ia ka jaidbynriew rit paid jong ngi kaba don mynta ha ka jingma ka ba khraw na ka jingshah wantyllep ha u mynder poi ei shi sngi, pynpan u siang ia ka lynti na ka bynta ki mynder ri bad barjylla ban ioh wan rung suk sha kane ka jylla jong ngi" ong ki nongialam jong kitei ki sawa seng.
Ha ka jingai jingkren sha ki nongthoh khubor ha ka Sngi U Blei, u nongïalam jong ka seng AAP u Saurabh Bharadwaj u la ong ba ki pulit ki la dep ban shim ïa ki DVR (Digital Video Recorder) jong ki CCTV Camera.
Ha Meghalaya, ki dei ban don 60 ngut ki dkhot Ïingdorbar Thawaiñ kiba shahjied na ki konstitwensi bapher bapher, hynrei ha Sohïong konstitwensi, la buhteng shwa ïa ka jingthep vote, namar ka jingkhlad noh u kyrtong, ha kaba ka Election Commission shen kan sa pynbna ïa ka sngi ban pynlong ïa ka jingthep vote.
Hynrei kitei ki jing iaroh ka PDF ki kylla long tang na shyntur bad bein na tdong, ha kaba shen kin sa pynkhyllem noh ia ka shuki ba katei ka MDC ka shong da kaba wanrah ia ka No-Confidence Motion (NC).
U bah Titos W Chyne Working President uba dei ruh u MLA ka Sohra konstitwensi u la ong ba ka UDP kam dei ka seng kaba synshar donbor ne kaba leh donbor tang da uwei u briew ne tang da u President bad kam ju rai marwei kumba leh kiwei ki seng.
Halor ka kam pynbeit khappud, u Lat ka Jylla ula pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka Jylla Meghalaya bad Assam kin lah ban pynbeit noh ïa ki jingïakajia baroh da ka jingiasngewthuh jingmut.
U la long uwei na ki dkot uba la seng ïa ka Syngkhong Kyntiew Ri.
Hynrei watla katta, ïa ka kyiad lah ban ïoh ha baroh kawei ka ri Bangladesh, namarba kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei ki Muslim kiba sah ha ka Ri Bangladesh bad kiba shu leit jngohkai kim shah teh satia ha ki kyndon bapyrkhing jong ka aiñ namarba la ailad ba kin dih ïa ka kyiad tang hapoh ing ym ha ki jaka paidbah, ong u kyrwoh na ki BSF.“Ki don ruh ki kompeni ba la ai jingmynjur da ka Sorkar ban shna ïa ka kyiad, kiba pynmih ïa ka kyiad hynrei ki duna bha katba la die pat ha ka dor kaba rem.
“Da kane ka rai kin lah ban pynkup bor ia ki Dorbar Shnong bad iada ia ki hok jong ki paidbah" u la ong.
Haba shimbynta ha katei ka jingialang, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki nongtrei jong katei ka Block, ki la trei shitom shisha bad aiti ialade na ka bynta, ban iada ia u COVOD-19 bad ruh ban pynbiang ia ki jingeh, kaba la kynduh da ki paidbah jong ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang Constituency.
Shillong, 17 Risaw:Ka Procession Maria jong ka Visitation Church,Mawprem Parish,Shillong kan long ha ka 19 tarik u Risaw 2014 ha ka por 1.30 noh phai sngi na phyllaw iingmane sha ki surok shnong jong ka Lower Mawprem Shillong.
Dei nakata ka daw ki dieng pynkiang ki don shibun ban khanglad bad kular ruh ha kane ka kynti ba mynta lada un jop biang, ki surok kin iong, ki hospital kin ieng, ka college kan bteng bad kum u khun ba hap sohpet ha Ri-Bhoi ngin ïakhun naka bynta ki jingeh bad ki ishu ba bun jong ka Nongpoh bad ka dong Ri-Bhoi baroh kawei.
Shuh shuh, ka shnong Iapmala ka dei ruh kawei na ki shnong ha East Jaiñtia Hills District kaba la khring ïa kiba bun ki nongjngohkai pyrthei naduh ki por kiba kham mynshwa bad haduh mynta, la khmih lynti ba ka jingdon kane ka Sara’l Resort kan kham pynsuk shuh shuh ïa kito kiba wan na ki jaka kiba jngai bad kiba na bar ka jylla bad na bar ka ri ruh kumjuh kiba kwah ban sah bun sngi, bun taiew ha ka shnong Iapmala ban pynsngewbha bad ka mei mariang kaba kup rong jyrngam, ban leit jngoh kai ïa ki lum, ki wah, ki kshaid, ban leit jngoh ruh ïa ka jaka pyn mih bor ding ka Leshka kaba don ha kane ka thaiñ.
Ka dei kaba jyrwit jyrwat bha, hynrei kaba suk pat ban sngewthuh.
Kine ki ar tylli ki shnong kim dei kiba heh ha kaba ka Maitdein ka don tang 300 iing katba ka Barato ka don kumba 700 iing.
Ka jingiakhun Super Division kan long hapdeng ka Mynthong bad ka Ladthadlaboh haka por 2.00 baje nohphai sngi.
“Ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot, kin ïoh jingmyntoi bha na kane ka hospital.
Kum ban pynkynmaw ba haki por ba mynshwa  ka don ka Office jong u SDO  ha Riangdo ym tip naka ei ka daw ka shu jah laka jah noh.
Kito ki khynnah pule jong ka distrik kiba pule bad pyndep ïa ka klass V ha u snem 2022-2023 na ki skul sorkar bad kiba la ithuh da ka sorkar ki lah ban aplai bad kito kiba la pyndep bad pass ïa ka klass III & IV na ki skul sorkar bad kiba la ithuh da ka sorkar bad kiba la kha ha ka 1 tarik u Jymmang, 2011 haduh ka 30 tarik Ïaïong, 2013 ki lah ban aplai bad ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki aplikeshon kan long ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2023 bad ka tarik ban thoh eksam kan long ha ka 29 tarik u Ïaïong, 2023.
Ki nongrwai kiba paw bha ha rilum Jaintia kiba kynthup ïaka samla Dawbhaki Pde, Marleki Lytan, Sevenkisius Lamare, ka Morialda Paswet, Kyns & Mates bad kiwei kiwei ki la ai ïa ki sur jingrwai kiba don jingmut bad pynkyndit thiah ïa ki paidbah ban ïeng ïada noh ïaka Wah Myntdu.
U la iathuh ruh ba haduh 81 ngut la iohkem da ki pulit ka shnong Bairabi bad 11 da ki pulit ka Vaireng jong ka district Kolasib kaba don mar khappud bad ka Assam.
Ha North Garo Hills District, la buh ha Manikganj, Mendipathar, Dainadubi, Kharkutta, Sakware, Adokgre, Khaldang, Resubelpara, Thapa Darenchi, Berubari, Sualmari bad ha Bajengdoba.
Namar hapdeng katei ka jingïalehkai shongshit hapdeng jongki, ki da kob iwei ia iwei lada don kat uba nud napdeng jongki ban leit ñion ia ka bell jong katei ka iing.
Kum ki  nongshong shnong ha kane ka thain kila ju mad shibun ki jingeh namar ka jingbym don ïa ki kot ki sla khyndew, la ka dei ha ka jingshim ram na ki bank bad kynthup ruh ïa  kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba dei ban ïoh na ka Sorkar Jylla.
Ka Warner Bros kum ka kompani pynmih phlim ba la slem jong ka Hollywood ka la iohlad ban pynmih ia ki phlim kum ka Bugs Bunny, Bat man Casablanca bad Har ry Potter bad ha kajuh ka por kane ka kompani ka la iohlad ruh ban pynmih ia ki Silent Films.
Ha ki jylla ba heh paid khamtam na Bihar, Jharkhand, Chhattisgarh, Bengal, Punjab, Gujarat bad kiwei kiwei ki jylla jong ka South India ki wan ban trei bad ki kham sngewtynnat ban kren ïa ka ktien Garo ban ïa ka ktien lajong namarba ka ktien Garo ka syriem bad ki jait ktien ba la kren ha ka ri India.
U la ong ba ka jingai permit ka dei na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah nongkyndong bad ban ai kam ruh ia ki hynrei ym pat ban pynkhapngiah ia ka sor.
Haba kren ha kane ka sngi u Chairman ka CoMSO, u Robertjune Kharjahrin u la kyntu ia baroh 60 ngut ki MLA ba kumba ki ladep ban pdiang ia ka Resolution ha ing dorbar thawain ki dei ruh ban leit bud dien ban pynioh ILP ia ka jylla.
Hadien ka jingpyntreikam ia kine ki lad kin hap ban siew khajna ha ka dor 22% bad shisien ba la pyntreikam ia kitei ki lad ym lah shuh ban weng.
Ym tang katta la shah pyndik wat ïa ki kam jong ka sorkar Meghalaya ha ki jingpyntrei ïa kino kino ki kam pynroi kum ki surok, ki lynti syngkieng, ka bording bad kiwei kiwei da ki pulit jong ka sorkar Assam, kumba la jia ha ki snem kiba la dep".
Na ka liang ka Raid ka la shna ïa kawei ka kynhun ban peit ban khmih na ka bynta kine ki jynkeng jri u longshwa mynshwa.
Ka GNLA ka la ong ba ba ka sorkar ka lah ban iakren bad u Champion uba dei u chairman ka seng uba lah ban iakynduh baroh 24 kynta.
Ka East Khasi hills, ka don 176 ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi 48ngut.
U la long u dkhot jong ka Lok Sabha haduh khyndai sien kata ha ka sien kaba 6, ka sien kaba 7, ka sien kaba 8, bka sien kaba 10, ka sien kaba 11, ka sien kaba 12, ka sien kaba 13, ka sien kaba 14 bad ha ka sien kaba kaba 15.
Ka pylleng ka lah ban iarap kyrshan naka bynta ka jingdonkam ha u thyroid.
Ymlah leh eiei, Wei la mlien la myllen… Pynjynjar ia u paidbah ban jem ki nongialam, lada Kam dei balei Kim pyrshah shuh dei bala kdang bad biang bai bnai sa jah ka pyrshah.
Kumta ruh u la bynrap ba kim long pyrshah ia kane ka Bill hynrei pyrshah ia ka jingshim rai kyrkieh jong ka EC ban aijingmynur ne ban pass ia ka.
Shillong, Ïaiong 13 : Ka HSPDP ka la kam ba ki arngut ki MLA jong ka, kiba donlang mynta ha ka sorkar synrop MDA 2.0 ba kin ym mih satia na ka party ban leit ïasoh noh bad ka National People’s Party kaba ïalam mynta ïa ka sorkar.
Ïa kane ka kñia ka khriam la pynlong na ka bynta ban bha ka synshar, ka khadar bad kumjuh ban bha ka kamai, ka kajih ha Ïewduh lane ha ka Ïewkyntang.
U Myntri Rangbah jong ka jylla, u la iathuh ruh ba ki riewshemphang ki ban kynthup ha ka expert committee kin ym dei satia tang napoh ka jylla Meghalaya, hynrei ka sorkar ka sngewdei ba wat na shabar jong ka jylla ruh, kiba lah ban sngewthuh ia ki mat kiba don ha ki kti jong ki.
Ban pynkhlaiñ bad saiñdur thymmai ia ki aiñ ban tehlakam ïa ki jaka sumar pang jong ki riewshimet khnang ban ïada na ka jingshim kabu bad ban pynlah ïa ki ban ai ka jingshakri kaba janai.
Ia kane ka kol la ioh ban thep ha ka minit kaba 10 jong ka kylla step da u Dajiedlang Wanshnong.
Ki pulit ki ïathuh ba ha ka sngi Palei ha ka por kumba 4.00 baje mynstep ki la ïoh jingtip kaba tikna ba ka Lathazuali Ralte, 45 snem rta na Sailkan, East Jaiñtia Hills PS Lumshnong ka la bthah ïa ka Lalduhwami Ralte, 42 snem rta na Kana Veng, Champhai District Mizoram ban rah mar beaiñ na Mizoram sha Shillong ha ka kali tourist Tata Sumo kaba don ïa u number ML05-K-2432.
La khot sngewbha ia baroh ki paidbah ban sakhi ia katei ka jingiakhun kaba ym donkam bairung.
Ka jingkylli ka long kum ka jaid bynriew rit-paid hato ngi lah mo ban im khlem ka jing iada ka Sixth Scheduled ka ba mynta? Da lei lei ngim dei ban duh noh ia ka Sixth Scheduled ka ba la iada ia ngi baroh shi katta.
Hapoh ka skhim Emergency Credit Line Guarantee, ka Sorkar Pdeng ka la pynthikna T 3.5 lak klur na ka bynta ki MSME.Katkum ka kaiphod, kumba 1.5 klur tylli ki lad jingkamai ki la neh namar kane.
Mynta la iathuh ba ki stad jong ka NASA, kin pyndonkam da ki kali hynriew shaka, ba kin tih bniah bha ia kitei ki maw rong ksiar.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 10.30 mynstep jong katei ka sngi hajan u lum Tekameta ka jaka kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Gangaloor, ha ka por ba ka kynhun ba la ïatreilang jong ka 85th bad 222nd Battalion jong ka tnat CRPF ka la mih ban leit pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh ha katei ka thaiñ na Pusnar Camp, ka jaka kaba jngai kumba 400 km na ka nongbah jong ka jylla ka Raipur, la ïathuh u heh jong ka tnat CRPF.Katba ka kynhun shipai ka dang kerkut ïa katei ka thaiñ u bom IED u la bthei kynsan ha kaba ki la don lai ngut ki shipai kiba la mynsaw, la bynrap u heh ka tnat shipai.
U MDC ula kyntu ïaki nongshong shnong ban long kiba sngewthuh jingmut bad kiba ïatreilang khnang ba ka dong ka shnong kan kiew ha ka roi ka par bad ula kyntu ruh ban sngewtrai ïa kane ka ïing kaba la mang kyrpang naka bynta ka bha ka miat jong ka dong ka shnong.
Ha ki jingiaseng ngi ju lap ba ia uno uno uba teh (tie) ki ai kam beit.
La phah ruh ïa ka jingthoh halor kine ki jingleh tam bad jingleh beaiñ jong une u Prof Shukla hapoh kine ki arsnem ba u la don ha ophis sha u President ka ri India bad sha u myntri ka tnad pule puthi jongka sorkar pdeng, ong ka kyrwoh na ka seng.
Kane ka mat ka kren shaphang ka jingwan bad ka jingpynjia long ia ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
La pyniaid iaka jingialang da ka Medical and Health Officer Incharge ka Dr.( Miss) C.Lamin.
“Ngi la sngew kmen ba ki riew shimet, ki kynhun bapher bapher ki lawan shakhmat ban ai jingmut ia kane ka policy" la ong u heh sorkar.
Ka jaka rep ha jylla Meghalaya ka don 2243 hectare.
Kiba la kham pynheh tyngam bha ban kynnoh bamsap ïa ka sorkar MDA 1.0 ki dei ki nongïalam ka BJP.Mynta pat ka paw ba kato baroh ka dei tang ka jingleh skit ba lyngkot bad ka bym don jingmut haei haei ruh.
Shillong, Kyllalyngkot 14: Ka long ka burom ïa ka jylla Meghalaya ha kaba mynta ka sngi la lah ban plie ïa ka “Court Yard Marriott Hotel" ha Jail Road, kane ka dei ka hotel kaba heh tam hapoh ka thaiñ shatei lam mih ngi ka Ri India.
Ia kane ka workshop la pynlong da ka  Meghalaya Institute of NaturalResources, ka tnad jong ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) lem bad ka jingiatreilang bad ka Central Institute of Medical and Aromatic Plants (CIMAP), Luc know.
Ka la nang ïai ban ka jingduk.
Kane ka jingjia pluh iing kala jia haka step 25 tarik Rymphang 2024, ha kaba ka ding kala bam shngiam iaka iing haduh ban da kylla dpei.
Ka Kong Ampareen ha u bnai Jylliew mynta u snem ka la hiar ha ophis katei ka tnat bad ka la weng kam syndon ia ki khlem da ai jingthoh ha katei ka por ba ka wan, kaba pyni ia ka jingleh donbor, la kynnoh ka RBYF bad bynrap ba kitei ki longkmie ki la trei naduh u snem 2009.
Haba kdew ia ka Goa civil code, u Cabral u la ong ba ka Goa ka la pyniakhlad na India namar ka jingsynshar donbor ki phareng ha ki por jong ki Portuguese Goa bad Damaon; ka la kylla long ka Union territory, lem bad ka Daman bad Diu Islands, ha u 1967 bad ha u Jymmang 30 tarik, 1987, ka Union territory ka la pra bad ka Goa ka la ioh noh ia ka jylla ba pura ba 25 ha ka ri, katba ka Daman bad Diu ki iai sah kum ki Union territory.
Ha ka jingshisha ka Ladthadlaboh ka la don jingkyrmen ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh, hynrei namar ka jingshah rem ha ka Niaw Wasa United ka la pynlong ban hiar noh sha ka kyrdan ba-ar.
U la kyntu ba lada don kiba shim tam ia ka dor palat nangta dei ban pyntip sha ophis jong u.
La ailad ban don ki jingialang paidbah ha Philadelphia katba la khang mardor ia kine ha St Louis.
Katba u bah Metba u dang kren bad pynpaw ka jingsngewkhia hakhmat ka Murmu, u bah Sanbor u la ïeng joit bad u la pypaw pyrshah da kaba ong ba ym don ka jingshah thombor ki riewlum ha India, ïathuh ki MLA kiba iadon lang hakatei ka jingïalang.
Shuh shuh ha kajuh ka sngi sa kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Lucila Ksiar ha Jojwa Byrnihat kala ioh pang Taro ha kaba ki bahaiing hasem kila leit ban rah mar mar sha katei ka juh ka ïingmane ban phah pynlong da ka jingduwai bad ioh jingkoit tang hadien kumba katto katne por ba utei u Father u pynlong ka jingduwai.
Hynrei ha ka MDC elekshon 2019 u la jop kput pyrshah ïa u kyrtong ka NPP.Kumjuh ruh watla ka dang dei ka sien ba nyngkong na ka bynta u bah Sanjied Kynsai Shangrit, hynrei ka party ba u ieng ka dei kaba la rim tam bad kaba la jop bun bun phew snem ha Nongstoiñ da u (L) Ma Hoping Stone Lyngdoh, ha kaba ki paidbah hi ki dang pynpaw ba watla u nongïalam um don shuh, hynrei kiba bun ki dang kyndeh mynsiem ïa kane ka party, la ka long ha sor ne nongkyndong, haba ïohi bad ïoh sngew ïa ka sur bad ka kyrteng Maieit Hoping.
Ki la ong ba ha shi lynter lynti tang hapoh kawei ka district ruh ki don haduh 2 tylli ki Weight Bridges ha kaba ki la kdew ba tang ha East Jaintia Hills naduh Ratacherra shaduh Khliehriat ki don 2 tylli ki WB kawei ha Umtyra bad kawei pat ha Ratacherra , nangta ha West Khasi hills na Mawpun sha Riangdo ki don ar tylli ki WB bad katei ka ktah bha ia ki trok kiba kit jingkit kum ki marbam.
Haba bteng ïa ka kylla miet, kata ha ka minit kaba 51 ka Meghalaya lyngba ka Sunalinda Iawren ka la ïoh ban pynphai shi kol hynrei kane ka kol kam shym la lah ban khanglad, bad tang hadien 2 minit kata ha ka minit ba 53 ka Odisha lyngba ka Deepa Nayak ka la ïoh ïa ka kol kaba 3.
Hadien ba la  dep kam nangta u Kpa jong ka u ialam dihsha ia ka ha Sundawn Restaurant, ka ba don ha Jaiaw bad hangta baroh ar ngut ki ia bam da u shaw doh syiar.
“Katba dang ia long jingialang kiwei ki party, ki don kiba wan halla, balei ban wan halla, ngi wan hangne ym ban pynbor iano iano hynrei ban iawer da ka mynsiem sngewrit.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynbna paidbah ba ia ka Curfew lane ka pakhang shnong na ka bynta ban iada ia ka jingpur u Kniang jingpang Covid 19 kan bteng biang naduh mynta ka sngi U Blei 19 tarik naduh ka por 12 baje shiteng meit haduh ka 12 baje shiteng miet ka 24 tarik une u bnai.
Lada phi koit nangta, ki shipai met jongphi ki khlaiñ ki ialeh.
Nga sngewdei ban ong ba ka pyrthei ka mariang ka shah tan ha ka jingthylli (nature is attracted to vacuum).
Katkum ka jingwadbniah iakane ka kam lasdang naduh ki phew hajar snem mynshuwa.
Ki da buh ka aiñ ba ka kynthei kan leit ïalam nyngkong ïa u kurim jong ka sha ka ïing ka Meikha ne Niakha kum ka dak ka jingburom ia u kpa la jong,wat la u dang don ne ym don shuh ha pyrthei.
La iathuh ba katei ka jingpang, ka lah ban nang kiew, namar ba ki don shibun kiba leit sha katei ka jing lehniam, ki la pyni dak ia katei ka jingpang ia bit.
Ka East Khasi hills, ka don 52ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 35ngut, ka West Jaintia hills 21ngut bad ka Ribhoi District, ka don 17ngut.
Ka KSU Nangbah Unit mynta ka sngi 14.06.2021 hapoh ka jingialam jong u president ka unit samla Morning Star Pasi, general secretary samla Eugine Hinge bad katto katne ngut ki membera.
Hadien kata, ha ka jingiakren bad ka Director jong ka Higher and Technical Education, ka LR Sangma ha ryngkat ka jingdon lang jong ki nongialam ka KSU bad kitei ki samla jong ka CMJ, ka Sangma, ka la ai jingmut ba kitei ki samla pule, kin phah ia ki kot ki sla jongki, ha shwa ka 17tarik mynta  u bnai, ban thaw lad ia kitei ki samla ban ai jaka ha kiwei pat ki University bad ki kolej jong ka Jylla.
U Secretary ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u Gurjit Singh, ha ka 21 tarik Ïaïong u la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0), ka la shu pynbiej ïa ki nongshong shnong ha ka jylla, ha ka ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki jaitbynriew Harijan na Them Ïew Mawlong, da kaba kdew ba ki shu ai kyrwoh ban pynkynriah mynta u bnai Jymmang, hynrei shaei kin pynkynriah, hato ka don ka jaka?Haba kren bad ki ladpathai khubor, u Gurjit Singh u la ong, “Ka blueprint ka ba ka sorkar ka la tyrwa ïa ngi la kdew ba kin pynshna da ka building ka ba 7 mala hynrei ha kane ka jingtyrwa don bun ki jingduna, wat ka jaka ruh kim shai, namar ha ka blueprint ki kdew ba kin ai ha Bishop Cotton Road ha ka jaka ba don ka ophis Municipal, hynrei hangto ka don ka quarter, kaba ki nongtrei na ki tnad bapher bapher ki dang sah".
Ka Indian Kayaking Canoeing Association (IKCA) ka la pynlong ïa ka ‘trial’ ne ka jingjied ïa ki nongkieng lieng kynda ha Meghalaya ïa kaba la pynlong ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai.
La pynlong iaka jingbuh syntiew bad ka jingsngap ba jar jar shipor.
Ka thain ka don hapdeng jong ka 25 degree bad 26 degree North Latitude bad 90 bad 93 degree North Longtitude.
Lyngba ki dawai tika la bsut/ïohrung hapoh ka met jongphi ïa kita kiba ki khot “Ki antigen" (da kaba injek da u thyrnia ne da ka ba shu pyndih).
Shikol la thep da u Sowanmiki Thubru (90’+1) shuwa ban wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka Nangbah Iawmusiang ban khur iaka namjop.
La pynshai ba hapoh ka AB PM-JAY, la shah ïa ki hospital ban sdang ka jingkyrpad ban ai jingbit lypa na ka bynta lai sngi, shuwa ka tarik ban rung shah sumar ha hospital.
Ngi la ai jingmut ruh ba dei ban pynkhlain bad pynbun ki kyrdop ban pyrkhing ia ki poiwir (Infiltration Check Gate) ha ka jylla ym dei ban don kita facilitation centre ban iarap bad pynsuk ia ki poiwir lyngba ki entry n exit point.
Haba ki tourist ki leit jngoh ia kine bad lada ym don briew ba sumar bad ba ai jingbatai lem bad ban synran ia ki tourist ki sngew kynjah ki sngew thylli.
Iaka shikol jong ka Rympei PIP la thep da u Marlangki Suting haka minit kaba 36.
“Na ka bynta ban poi biang sha ka shong suk shongsain, kumta ka  NationalPeace Keeping Committee, kaba kynthup ia ki shipai, ia ki shipai suin bad ki pulit, ki la kurup noh ia ka bor synshar ha ka 22tarik Jymmang, ha ka por 4.30 nohsngi" ong u nongialam ba heh duh jong ki shipai, U  Prayut Chan-O-Cha said.
Ki nongtih ki ong “ïa ka um katba nangtih ka nang kylla wah bah".
U Nell Bahadur Chettri, Mayor, ka Gangtok Municipal Corporation, u la ong ka Durex TBBT, “Kadei ka prokram kaba ai jingmyntoi bad kaba biang na ka bynta ki samla ba kin nang kham sngewthuh kham shai shuh shuh shaphang kiei kiba pynlong ban ïoh ïa ka jingpang HIV/ AIDS bad ka jingdih ïa kiei kiei kiba pynbuaid.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha phyllaw ka skul ha kaba u MLA ka thain bah Banteidor Lyngdoh u myntri sorkar bad u MDC uba long ruh u Executive Member bah Martle N Mukhim, nalor u BDO bah LT Tariang, principal ka skul kong Dapynhun Pale, ki khynnah skul, bad ki nongshong shnong.
Ka jingjurip ha kane ka bynta ka dang iaid shakhmat.
“Ka BJP ka ïarap ban ai ka jingïada, kumta ka BJP bad NPP ki la don bynta lang ban ai ka jingïada na ki kam bamsap bad lute ïa ki paidbah ka jylla," ka la ong.
“Kane kadei ka championship kaba nyngkong hadien ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19 bad nga ngeit skhem ba phi la lah ban wanphai bad kiew shaphrang," ong u Bah John F Kharshiing President ka SAM bad Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) hadien bala kut ka lympung ïalehkai Meghalaya Games.
Ban pyntreikam pat ka long katkum ka jingibit ka sorkar jylla ba la pynshong nongrim katkum ka jingdonkam ha la ki jylla jylla.
Ha kawei pat ka khubor, Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement youth Wing kan pynlong iaka jingpynshai paidbah  ka ban long ha stand Jaiaw Parking Lot, Motphran ha ka 30 tarik u Nohprah 2014 naduh ka por 10.00 haduh 11:30 mynstep, kum shi bynta na ka jingrakhe ia katei ka lyngkhuh sngi iap ba 152 u Kiang Nangbah.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ki soskular iasuk, kim don satia kiba treikam ha ka thain shatei lam mihngi, lait noh ka soskular jong ki Mizo bad la pyni, ba wat ia ka instrument of accession, kaba la dep ia mynjur, naduh 76 snem mynshwa, hynrei, ym shym la pyntreikam satia haduh ha kine ki sngi.
Katei ka jingpynbna ka Civil Hospital Shillong ba udei uba ioh pang COVID-19 hadien ba la dep tep ia ka met ka la pynlyngngoh bad ktah lut ia kiba haiing hasem, ki lok ki jor bad ka shnong ka thaw.
ïa kiba duh ïa ka jingieit tynrai ki mih ki jingkylli ba balei lada ki kmie ki kpa kiba dang im ha kane ka sla pyrthei ki hun ban im jngai na la ki khun ki kti haba ki tip bha ïala ki jong ki khun ki kti.
Haba ïakren bad ki khynnah pule kane ka skul, u Sangma u la ong, “Ki samla ki dei ka bor kaba khraw jong ka jylla bad ka Ri hynrei ka don ka jingeh kumno ban pyndonkam ïa ki samla ha ka rukom kaba seisoh.
Hadien kane ka jingjia u BSF Meghalaya Frontier Inspector General, u Pradip Kumar u la hukum ban thung da ka Court of Enquiry ka ba la lamkhmat da u ophisar ha ka kyrdan  DIG, bad dei hadien kane ka jingtohkit, la ai ka hukum ban kem noh ïa ki 3 ngut ki shipai BSF.Katkum ka jingïathuh une u ophisar,la ong ba u head constable, u la pyndonkam ban siat da ka Beretta SMG, lai round kaba la pynlong ïa u Bah Ronningstar ba un khlad noh ha shen.
Ki don kiba lah pang bad hap siew bai sumar kaba long sha lyndet ka jingïoh kamai bad don ruh kiba la khladnoh bad ieh khun swet la ki khun, hynrei kam ju don kata ka bai lutksan ban don kiba wan ai.
“Ki district council kila pyntip ba kin thaw ia ka tnad engineering wing na ka bynta kane ka kam", u la ong.
Haba phai pat sha ki nongbylla sngi, bun ngut kiba la sah kut ha ki jaka trei jong ki.
U Bah Paul u la ong ba u khmih lynti ba ka jingïakynduh hapdeng ki ar tylli ki Regional Committee kan long kaba biang bad ïaid beit, bad hadien ka jingïakynduh ha Shillong, kan don sa ka jingleit peit lang ïa ki jaka la kumno-kumno ha u Risaw.
La ong ruh ba U Ma Lahkmen Rymbui, u dei ban sngewthuh ba ka jylla, kam don iktiar eiei ruh em, ban shah lane ban pyrshah halor ka jing tohkit jong ka CBI, namar ba ka dei ka pisa kaba wan na ka sorkar India.
U la ong ba ki don kumba 10 tylli ki shnong ha Shella konstitwensi ki bym don Transformer haduh mynta ruh wat hadien ba la leit kyrpad na ka por sha ka por sha ki tnad ba dei peit.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la kren ruh sha ki paidbah bad ki khynnah skul ha Mawrong, da kaba ong ba mynta lei ba u Dasakhiatbha Lamare, u la long kum u Myntri sorkar, wat hapdeng ba u hap ban peit ia ka jylla hi baroh kawei, hynrei lehse un sa nanglah shuh shuh ban wanrah ia ki kam pynroi ha Mawhati Constituency.
Ka sorkar jong U Biren Singh, ha Manipur, ka don ha ka jingeh kaba khraw bad ka daw, ka long namar ba ka seng  National People’s Party, ka la weng noh ia ka jing kyrshan ia katei ka sorkar, ba la khlieh da ka  seng Bharatiya Janata Party ha katei ka Jylla.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula leit jngoh myna ka sngi, ia ka Old Central Jail, kaba dei ka phatok, ba la set ia U Tirot Sing, U Syiem ka Hima Nongkhlaw, haduh ba un da iap ha katei ka phatok.
U Nitin Gadkari, myntri ba peit ia ka tnat ka kit ka bah bad ka tnat pynbha surok, ula jubab hynnin ka sngi, ha Lok Sabbha, ba ka sorkar India, ka ai jingbit, tang ia kawei ka jingkieng thew ha Meghalaya bad katei ka dei ha ka surok bah NH 6, hynrei kiwei pat ki jingkieng, ki dei kiba la shu shna bad pyntrei kam beain.
Ki da kren khia ba lada ka ktien u Blei kam don jaka shuh ha dohnud ki Khristan bad ia ka dohnud ba thylli jong ki yn pyndap noh da kiwei pat ki jinghikai kiba u Blei um sngewbha.
Te kumta ka Jylla kan sei sa ar tylli ki kynhun ïalehkai jong ki shynrang, kata ka Assam Rifle Public School kaba na East Khasi Hills ha ka U-17 bad ka H.K.Sing Secondary School kaba na West Jaiñtia Hills ha ka U-14.
Ngi la dei ban iashem ia kane ka jingtynjuh ha ka jingim jongngi lyngba ka jngwan jong kane ka khlam u khniang Corona Virus.
“Ki mat ban ai jingmut sha ka sorkar halor ka ILP, kin nym ktah satia ia ka roi jong ka jylla kumba la pyntiengkohtympang ka sorkar", la ong u Bah Marwein.
Oh, ngi dang kynmaw bha ka la leh aiu ia ka peisa ba la ai da ka sorkar4 India sha ka ban pynshna iaka surok na Wahkaji sha Mawthabah kaba tang 21 k.
U SP Traffic u la pyntip ba ha katei ka jingiaid lynti jong u na 7 mer sha Nongthymmai ka lah ban don ka jingkhang kali shipor ban pyllait lynti ia u.
Haba pynshai ba ka shithi ba la phah da ka Sorkar ka long ban khot ïa ka seng ban ïakren halor ka ‘Reservation Roster’, u la ong ba ka seng ka kyntait ïa katei ka jingkhot bad kan ym leit ïashim bynta sha katei ka jingïalang namarba ka seng ka ïeng skhem ha ka nongrim…kata ban dawa khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’.
“Ka don ka jingsngew kaba ïakhleh ha ki nongkyrshan ka party bad ha ki paidbah ha kylleng ka ri ha kaba ïadei bad ka rai jong ki arngut ban leit sha ka sorkar bad kam long shai ruh ha kiba bun ïa ka rai jong ki bad na ka liang jong nga ruh ngam pat shai bha ïa kane namar ngim pat shong jingïalang jong ka CEC ban ïakren ha kiba bun ki mat ka party kynthup ïa kane ruh," ong u Bah Martle.
“Nga la pule ia ka histori jong ka Bharat.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba la ïoh ban pynurlong ïa ka jingangnud kaba la slem bha ban pynïoh Ambulance ïa ka PHC Mawsiatkhnam na ka bynta ban pyndonkam ïa kane ka thain jong san tylli ki shnong, kiba la donkam kyrkieh bha ïa ka.
Ha ka janmiet, ka President kan ïashim bynta ha ka prokram ba pynlong da ka Sorkar Meghalaya ha Raj Bhavan, Shillong.
Kumjuh ruh u la ong ba kam don jingmut ne jingmyntoi ban jied ïa u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) bad ka United Democratic Party (UDP) namar kine kim poi shano shano ruh namar la kut u pud u sam jongki tang ha Byrnihat.
Kumne, ka Rangdajied ka la ieng ialeh biang ha shuwa ban kut ka por ialeh bad ha shuwa kane, ka la ioh ia ka free kick, bad ha ka jingpyrshang kaba nyngkong ka la shuh beit sha u paidbah bad kaba la niew noh kum ka offside, hynrei da ka jingioh pyrshang biang jong u Banlamlynti, ka bol ka la leit sha u Wanlambok uba la ioh ban thep noh ia ka kol jong ka jingjop ha shuwa ban tied ka baje ialehkai.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Donbok Jana bad ka puron, ka Shimtihun Marweiñ.
La iathuh ba kiba bun ki nong Taiwan, ki pyrshah jur ia ka jingthmu ban thied dohsniang na America bad kane ka dei ka mat, kaba la iakren ruh ha ka elekshon ba la pynlong ha katei ka Ri.
Ha ka synshar paidbah, ban pyn paw sur pyrshah ka dei ka hok jong ngi.
Ka la pynbna ruh ba la shah ia ki iingbasa kiba don hapoh ka jylli jong ka shnong kum ki hotel bad guest house ha kane ka jaka ba kin plie noh naduh katei ka sngi khnang ba ki nongwankai kin lah ban sah.
Damascus (Syria),25 Risaw:Ki shipai ki swar ka sorkar Syria mynta ka sngi ki la ther kuli ia ki nongiakhih pyrshah sorkar bad katei ka jingjia ka la jia hajan ka nongbah Damascus ha kaba 40 ngut ki nongiakhih ki la iap ha katei ka jingjia, ong ka tyllong khubor.
Uwei u nong Australia, uba 28 snem ka rta, ula siat pathar ha kawei ka iing mane Muslim ha New Zealand, ha kaba um shym la map satia wat ia ki khynnah rit ruh bad ha katei ka jingjia, ki la don 30ngut ki briew kiba iap, ong ka khubor.
U Ma Edmund Speakerson Lyngdoh u dei u MLA bad Minister barim jong ka sorkar Meghalaya bad u dei ruh u MDC barim jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka sorkar kala pdiang ruh ban mang T.1.20 klur na ka bynta ban tei ïaki office jong ki block.
U Kpa bad ki bahaing hasem jong u Vishwa tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia kin wan sha Nongpoh ban shimti ïa ka met jong u lashai ka Lah Sngi u Blei.
Ngi kynmaw haba ki Synran ki wan ha U Jisu jar jar ha u lum Olib bad ki kylli: Kaba kumno ka jingwan jong me bad ka jingwai noh ka pyrthei? Hynrei u Jisu u ïathuh ba kin wan ki nongshukor, ki thma kin sawa, ki nemsniew, ki jingïapthem, ki jingkhynñiuh jumai, ki jingïaleh ka ïing ïa ka ïing, ka jingkordit kiba pun khun bad kine baroh ki dei ban long tangba kim pat dei satia kaba kut ka pyrthei hynrei ki dei tang ki dak ka jingsdang ka jingjynjar.
Shillong, Naitung 12: Hadien ka jingmih ka Seng Samla Hima Langrin ban ther ïa ka jingtreikam u Syiem ka Hima Langrin, u Pa’iem Nangtei Syiemïong, mynta pat sa shi kynhun ki Samla kiba la kam ba kidei ki Khun ki Hajar ka Hima Langrin ban pynksan bad ïada ïa ka jingtreikam jong u.
Lah ban kdew hangne ba ka jingbuh Symbud Myntri rangbah ar ngut da ki sorkar jylla ka la jia ha u snem 2013 da ka sorkar ba la ïalam da u Dr Mukul Sangma ka ba la thung ïa u Bah Rowell Lyngdoh bad u Bah R.C Laloo kum ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Hadien ba la jahnoh kane ka Hima jong u Moit Sngei la pynim biang da u Namdei na ka Shnong Nonglait uba la Lumlang biang ia ki saw Ki kur kiba wan hadien ban pynlong ia ka Raid Mawhiang bad la pynkhi im biang ruh ia ka Hima Mawhiang hynrei ha ka por Ki phareng Ki la pynjahnoh ia u ‘H’.
U la ïathuh ruh ba la lap shisha ïa kane ka jingpynmih lypa ïaki kyrteng kiba lah ban ai interview khlem da ai ka jingpyntip paidbah.
Hynrei na ka liang jong u Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital u doktor WM Kharluki u la ong ba kum kine ki jingjia ki ju jia, namar ba bunsien ki kmie ki kpa jong ki khyllung kim don jingtip ban leit rah kloi kloi sha Emergency Ward ynda haba ki la poi ha ki jaka sumar.
“Ka jingthmu ka jong nga ban weng kalong ban ailad noh ia ki wei pat" ong u bah Mawtyllup da kaba u la bynrap ruh ba watla u la weng noh hynrei un ai ka jingkyrshan ia uno uno u kyrtong u ba ioh ia ka ticket na ka party HSPDP ha kane ka election shiteng samoi bad ai ka jingkyrshan ba pura khnang ban pynjop donburom ia ka party hi baroh ka wei.
Nongstoiñ, Lber, 8: “Ka jingshah rem tang da ki shispah shiphew vote ha kane ka MLA election ba dang shu dep, kam shym la pynsgewsih ne pynsah ram ïa nga", ong u bah K.P.Pangñiang president rangbah ka HSPDP haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
“Ha ka kynhun u Bah Ardent, ki don ki khraw pyrkhat, ki don kiba la shemphang, kiba la nang la stad.
Katba na ka Mookyrdup la thep da u Deliverance Plain haka minit ba 70+2.
Ka jing ujor, ka long ba ka jingthied blanket, ka la pynkhein ia ki kyndon jong ka  Central Vigilance Commission.
Kane ka dei ka sien banyngkong ïa kane ka samla napoh ka jylla ban poi sha kane ka kyrdan bahakhlieh ha ka MBA programme jong ka Assam Don Bosco University.
U Dipendu Biswas, uba dei u technical director ka Mohammedan SC u la don ïa ka jingsngew ba ka jingpynlong ïa ka Durand Cup ha ka jylla jong ka Assam bad Meghalaya kan ïarap ban kyntiew ïa ka phutbol ha ki thaiñ Shatei jong ka Lam Mihngi (Northeast), ha kaba u la ong ruh ba ka jingieit ïa ka jingïalehkai phutbol ha kine ki ar jylla ka long kaba kham paw nam bad kham phylla ha India.
Ha kaba iadei bad ka jingtreikam jongka sorkar MDA -2 ha kine ki 11 bnai u Saleng u la ong “ Ai ki paidbah kin bishar ïa ki jingtreikam jong ka sorkar MDA.Ki la kular ban pynïohkam 5 lak ngut bad bun kiei kiei.
La synran ïa u da I Kmie, ki ba haïing hasem, ki Nong ïalam ka party bad ki nongkyrshan.
Ha kaba ïadei bad ka kam ïalap Election MLA na ka bynta kane ka snem 2023, na ka liang ka “Volunteer For A Better Jaiñtia" kan sa phah ïa ka jingthoh sha baroh ki nongïalam shnong (Waheh Shnong) ba kin long kiba husiar halor ka rukom pynlong ïa ki (Campaign) ne ki jingïalang paidbah hapoh ki shnong jong ki da ki kynhun saiñ hima sima ba kim dei satia ban ïalam bakla ïa ki khun samla lane sam ïa ki jingdih pynuaid bad ka pisa.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 29, EJH: 09, EKH: 126, NGH: 15, RBD: 58, SGH: 10, SWGH: 08, SWKH: 21, WGH: 49, WJH: 54 bad WKH: 41.
Kumta ki la ong ba ka la I donkam haduh katta katta ba kan don noh ka surok na Umthlong sha Mawsaw haduh Mawsyrpat, namar ka la don lypa ka surok rong na Mawsyrpat sha Seiñduli, khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Iewrynghep SS ka la pylliem ia ka St Anthony HSS da 5-2 kol, katba ka OM Roy Memo.
Haduh mynta ki riew rangbah jong ki Karbi kim lah ban len ïakane.
Ka daw ka long namar kiba bun ki riewpule kot kim don ka bor sngewthuh nalade.
U la ong ban weng ia ki jingeh jong ki samla, ka long lyngba ka jingwanrah da ki buit treikam thymmai ban pynkylla ia ka jinglong ban ai bor ia ki paidbah.
Kine ki oxygen plant ki dei kiba la pynioh lyngba ka PM-CARES fund, kaba u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi ula ai kyrpang sha ki 35 tylli ki jylla bad ki UT.U Myntri Rangbah Duh ka ri ula plie paidbah ia kine ki oxygen plant haka ka jingialang kaba long ha AIIMS Rishikesh, Uttarakhand.
Haba pynrem ïa kane ka jingkiewdor, ka MLA ka Mahendraganj Dikkanchi D Shira kala kynthoh ha Twitter da kaba ong “Kane ka Sorkar kam shym la lah biang ban leh eiei ïa ki jingeh ba mad ki paidbah na ka por sha ka por.
La iathuh ba ka CBI, ka ioh bun ka pisa lem bad ki kot ki sla ruh, ha katei ka jingleit talasi jongka, ong ka khubor jong ka Shillong Times mynta ka sngi.
Ha ka jingkhynra trading locence bad labour licence, ki dkhot ka seng ki la lap ba don ki dukan ki bym pat lah ban pynbiang ïa ki labour licence ïa ki nongtrei bar jylla kumta halor kane na ka liang ka seng ka la ai por ar taiew ïa ki trai dukan ba ki dei ban pynbiang bad halor kane ka seng kan iai buddien.
Ha u snem 2019, ka Seng Khasi Kenmynsaw Synteiñ, Mawsynram ka la phah da ka jingthoh sha u Chairman jong ka National Commission for Minorities ban ai jingithuh noh ïa ka Niam Khasi kum ka kynhun niam rit paid ha ka ri India.
Kiba bun bah kiba ap khmih lynti kam sorkar, hynrei namar ka jingbym ïoh kam sorkar bun ki shu im khlem kam khlem jam.
U Hambor Lyngdoh ka Laitkor ula thep 2 kol ha ka 20 bad 86 minit bad u Samborlang Mynsong ula thep shikol ha ka 43 minit.
Ha kane ka shithi beh seng, u Chairman ka VPP disciplinary committee u Dr Kara H Shen u la ong, “Kumba la bthah da ka Executive Committee, ngi kiba soi kyrteng harum ngi pyntip sha phi ba ka party ka la shimkhia ia ki jingkren, ki jingleh bad ki kam ki jong phi kiba long pyrshah kum ki dkhot jong ka party.
Tang ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi uba don ka jingshlur bad ka jingkut jingmut la lah ban ïoh ïa ka jingmynjur ïa kane ka Bill ha ki ar tylli ki Ingdorbar Thawaiñ, ïa kaba la mynjur lang da kawei ka sur na baroh.
"“Kum ka party ngi kwah ba ki jingshisha baroh kin paw dei ban tohkit ka National Human Rights Commission ne Meghalaya State Human Rights Commission," la bynrap ka kyrwoh.
Ka shnong ka la mana pyrshah ruh ïa ki briew kiba wan sha ka jingïalang ïalap elekshon ba kim bit ban dih kyiad, ?akhlai, kren ïa ki kyntien sniew hapoh u pud u jong ka shnong lada lap yn pynshitom katkum ka aiñ pynïaid shnong.
Ka 6th Schedule(Pynkap Bahynriew)Hapoh ka Constitution ka ri India, la pyn rung da ka Sorkar India ia ka Pynkap  ba hynriew (6th Schedule), kaba long ka stieh iada kaba ai bor ia ki District Council ha baroh ka thain North-East.
Ha kajuh ka por, la ioh jingtip ba u Lat ka jylla u la mynjur bad soi ia ka Market Bill kaba la long ain pura mynta.
Ïa katei ka Centre la tei ha ka jaka jong kaMeghalaya Transport Corporation.
Ngi shem ba ka akor ka burom jong kiwei ruh ki jaitbynriew ka la nang hiar nang hiar ha kine ki sngi mynta.
Katei ka rai, ka mih ha ka jing ia kynduh, ba la pynbeit da ka Seng FKJGP Sengkmie lyngba ka Socio Economic Movement, kaba kyrsiew thiah ia ki paradoh para snam ha kaba iadei bad ka ioh ka kot lyngba ka Livestock Farming Committee ka la trei shitom bad iaid shakhmat ban pyntyllun ia kane ka thong, kaba la pynkha ha ka 11tarik Iaiong 2017 ban iarap ban btin lynti ia ki paradoh para snam ha kaba iadei bad ki kam ri jingri ha ka jylla baroh kawei.
Kata ka por, ka long hajan.
Ha ki kot ain(Law books) ym don satia kita ki ktien ‘Nongri-thlen"ne men-shohnoh ne nongshohnoh.
In this respect, there should be two types or two kinds of principles to be laid down; one is that it should have a job oriented syllabus and the other is on certain other suggestions which would take time to read but the basic fact is that education should be very strongly pressed.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, um shym kyntait bad ka NPP ruh kan sei ia la u jong u kandidet, na bynta ka shuki lamphang dorbar Jylla.
“Hapoh hapoh ka jingïalam jong u Deputy Commissioner, la lah ban plie paidbah bun tylli bha ki projek hapoh ka East Jaiñtia Hills District ha kaba wat ka nongbah Shillong ruh kam pat lah ban ïoh bun ki skim pynroi kumba ïoh ka East Jaiñtia Hills District bad kane baroh ka dei namar ka jingstad jong u DC ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka district," la ong u Bah Kyrmen Shylla.
Ha kane ka jingïalang la rai ban tyrwa ba ka sorkar ka pynkylla ïa ka lam khmat jong kane ka aiñ ïathoh kaba kdew ba baroh u/ka briew ba la shong kurim u dei ban pyni ïa ka syrnot ïathoh ha haba ïadei bad kino kino ki kam ba dei bad ka sorkar.
Hynrei haba phai pat sha ka tnad sorkar kaba dei peit ia ka rep ka riang mynta ka don hapdeng ka jingeh kaba khraw kumno ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kane ka rep synsar kan sa pynduh ia ka jingsboh jong ka khyndew, hynrei kam don da kiwei pat ki lynti ban pynsngewthuh ia ki nongrep ba kin kiar ka rep synsar bad shi ia ka rep kaba kane ka tnad sorkar kan hikai.
Ka Lehniam Behdeiñkhlam ka Seiñraij Mukhla ka la poi sha ka sngi kaba ar mynta ka Sngi U Blei (Mulong).
Kiba bun ki nongthep vote kiba la ïoh ban ïakren ki la ïathuh ba ki ïoh pisa shisha ha kane ka elekshon.
U Milan Rani Jamati, u dkhot jong ka mancha u la pynshai ba kane kam shem la dei satia ka mat tang ia ki katto katne ki kynhun balang ne jaitbynriew, hynrei ka long beit ban khanglad noh ia ia ka jingioh myntoi jong ki na ka jing long Kristan.
Kane ka dei ka projek kaba radbah kaba la pyntreikam ban kyntiew ia ka kam shalan ia ki marrep, ki soh ki jhur bad ki mar khlaw bad ban buh ia ki jaka pyniaid iew bad pynioh ram ia ki nongrep.
La kiew ruh ïa u riat ka shnong Deiñshalalu bad ïaid lynter ki lynti rim haduh ban da poi hajan ka wah Umkyrdeiñ.
Ka Seng ka sngew ban pynpaw ia ka jingbynñiaw iaka jingtlot ka rukom treikam ha ka ban check iaki kot ki sla nangthie na check point kaba don ha Byrnihat bad ka buh ruh ka jingkylli iaka Sorkar ba ha kano ka rukom la pyntreikam iaka thie ka Covid Checkpoint haba ka jingioh rung iohmih laitlan ki briew bana bar jylla la sakhi kat nang mih ki sngi kaba buh jingma ia ka Jylla bad ia ka dong ka thaiñ hi baroh kawei, ong ka  kyrwoh na U General Secretary Bah Francis Gee Mawlong.
Shillong: U President   jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) u bah Roipar Kharrasswai,  u la iathuh ba na ka liang ka MEMRIWU ki la shim ia ka rai ba naduh sngi nyngkong kin weng noh ia ka jingiakhih kaba jai jai da ka ba shah thngan.
Jai jai khlem bun ktien ka kam ka iaid man la ka sngi, lait noh tang ha ki sngi shuti bad Robibar.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la ai jingmut ia ki nongniah taksi ba kin long kiba husiar haba ki iaid ne shim ia ki nongleit nongwan namar ba don ki runar kiba shim.
Ka khlam Corona ka la pynjulor ia ka jingim- naduh ka bylla sngi ki rangli-juki, ka kamai kajih, ka pule-puthi ki nongshong shnong haduh ka ioh ka kot jong ka Jylla bad ka Ri.
Ha ka kynti ban beh ïa ka thong, ka Kingfisher United CC ka la lah ban kamai 95 run na ki 19 obar bad hap noh baroh ki 10 wiket.
Nga kyntu ruh ïa ki nongkitkam jong ka STEDS ba kim dei ban shong klikti hynrei ma ki ruh kin pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa kane ka jaka ban pynlong ka jaka jngohkai pyrthei kaba paw ha ka thaiñ," la ong u Bah LamareHaba kren shaphang ka jinglong jingman ka surokbah National Highway ha East Jaiñtia Hills District u Bah Lamare u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia ban ïakren bha bad ka National Highway Authority of India (NHAI) ban maramot noh kham kloi ïa ka surok namarba sa tang katto katne bnai ka la poi biang ka aiom lyiur ka ban sa buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan namar ka jingsniew shaba palat ka surok ha ka thaiñ Narpuh.
Kane ka DJ Night kanlong haka 18 tarik une u bnai Lber naduh ka por 4 baje nohphaisngi ha madan football jong ka skul.
Ha kajuh ka por, u president ka seng All Meghalaya Contractors and Suppliers Associations (AMC&SA) u Bah Gilbert G Laloo u la ong ba ki kontraktor ki la kut jingmut ban rejiter ia ki nongbylla ba wanrah nabar jylla.
It depends on your teaching and guidance".
Nangta na Tyrna, la ialeit her sha Sohra PS ban pyntip ia kaei kaba la jia.
Ki pulit ki la iathuh ba ki ar ngut ki met iap ki dei jong u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Regardfull Susngi 24 snem ka karta bad ka Samphuhbha Pala 24 snem ka karta na Moodymai lumsalah kiba la don ka jingiaieid.
Hynrei u Jisu u iai ong ha u shisha shisha nga ong ha me lymda kha ia u briew na KA UM BAD NA U MYNSIEM, um lah ban leit hapoh ka Hima u Blei" Ioanis 3:5.
Namarkata, katba ka rukom tnat treikam ha ka imlang sahlang ka dang pyniaid hi da u briew kan ym long kaba beit lano lano ruh.
Ngi pynlut T.
Ha ka por mynstep la pynlong ia ka zumba bad yoga session ha ka session hapoh ka jingialam da ki dkhot ka Bharat Scout and Guides bad kawei pat ka session halor ka jingktah kiba mih lyngba ka jingpyndonkam ia ki social media bad kumno ban iakhun pyrshah ia ki kam kren bein bad ki kam kynthoh lyngba ki kor internet ne ‘cyber bullying.
Kumba long mynta ka UDP ka la dep ban pynbna haduh 34 ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon.
U Sacheti u la leit ban jurip ia ka jaka kaba don hapoh ka shnong Umsawli, ka jaka kaba ka sorkar jylla ka la dep ba kan bhah naka bynta ban tei ia ka games village bad ruh ia ka stadium kaban lah ha kaban pynlong ia kane ka lympung ha u snem 2022.
Ngi pyrkhat ba lada ngi lah ban pynneh shuwa ia ki Khasi State kumba ki long, kan ïarap bad pynsuk ban ïoh la ka jong ka Jylla.
Kumjuh ka Mawsynram, kaba don u Maw nam ka la kylla ka jaka ba Shong U Ram, Ki jaka sor, bad khap sor ba shong ki shipai, kum ka Mawpat ba shong ki BSF,  tang ban leit lynti sha shnong lajong ruh kim shah shuh ka Nongmensong haduh langkyrding ki jaka BSF ka la nang ïar, ka shnong Mawshabuit ka la mad ïa ki jingeh, kumjuh ka Laitkor, ha kaba ki shipai suiñ ki tur pud da kaba rah lypa bad ka cenement concrete ban shna jingtei dain dain kat bym pat phohsniew ki briew.
U la ong ba ha kajuh ka por ruh ka kynthei Khasi ba ïoh kurim bar jylla kan nym lah ban ïoh beit beit ïa ka syrnod na ka bynta ki khun khlem ïoh ïa ka Khasi Tribe.
U Chief Operating Officer, Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), u la kren shapahng ki kam jong ki SHG hapoh ka jylla Meghalaya kiba ha ka im lang ka sahlang, ki dei ki jingtrei ba la pyntreikam da ka NRLM ha Meghalaya ha u snem 2014, u la ong ba kine ki kynhun SHG ki la sdang ban kiew bad mynta ki la don haduh 45,000 ki kynhun SHGs, 5500 tylli ki Vos bad 87 tylli ki CLFs ha ka jylla Meghalaya.
Lyngba ki jingduna  jong ki kam pynroi ha kine ki shnong ki thaw ka pynlong ruh banb kynjah bad pynshngain ia ki lehnoh ba kin iaid pahuh.
U la pynpaw ruh ba ha kaba ïa dei bad ka jingïoh ïa ka khusnam National Education Brilliant Award & Summit 2022 ka dei ka khusnam ba na ka liang ka NEBA ka don ban ai ïa ka jingithuh na ka bynta jong ki mid administrator ka lah ban long ïa ki Vice – Principal, ki In-charge Principal lane ki full fledged Principal ha kaba ka nongrim jong kane ka long halor ki kam ba na ka liang ki middle administrator ki ai ne ki nohsynñiang sha ka higher education hapoh jong ka Ri India.
Ha kane ka janmiet la pyllait paidbah ruh ia ka ‘thup sah kynmaw’ (souvenir) jong ka MS&CC.Ka MS&CC ha ka jingrakhe ia ka jingdap 30 ka la pynlong ia ki prokram jingiakop ialehkai bapher bapher.
“Kane ka rai ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ban jied ia u Chairman ba thymmai jong ka Council ka long hadien ba na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem, u Chairman ba rim ka Council u la iehnoh ia kane ka kam namar ba u la shah jied kum u MLA " la ong u bah Chyne.
Utei u rangbah, u kren bynniaw shuh shuh, ia ka jinghiar ka kyrdan u kni ha kine ki sngi, ha kaba u ong “Shano ka kyrdan u kni’ ‘Kum u kni, nga aiti ialade, na bynta jong ka iing" ong utei u rangbah shongsan, uba shong samla marwei, ha kaba u ong ruh ialade “u rang samla rangbah".
Ha ki ri kiba stad, la iohi, ba ka jing ia ak phlim, kam dei shuh satia ha pyrthei, hynrei mynta, ka la poi sha suin bneng bad katei ka long ba ka Russia, kan sa leit sha ka haw haw ban thaw ia ka phlim thymmai jongka bad nangta sa U Tom Cruise ruh, un her sha suin bneng, na bynta kawei pat ka phlim jongu.
Ka seng ka la shim ia katei ka rai hadien ka jingiakynduh ki nongialam ka seng ia u nongaibuit ai bor jong ka sorkar jylla u Dr.D.D Lapang ha kamra treikam jong u ha Secretariat ha ryngkart  ka jingiadonlang ka Myntri ka kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh, u MLA ka Umsning u Celestine Lyngdoh, Ri-Bhoi DC Akash Deep bad ki ophisar heh ka MUDA.Haba ia kren sha ki nongthohkhubor halor ka jingweng noh ka RBYF ia ka pakhang surok kaba ka la dep pynbna u General Secretary ka seng  RBYF u  LK Sawkmie u la ong ba ka seng ka la weng noh hadien ba ka sorkar ka la kular ban pynrung kam biang ia ar ngut ki nongtrei kiba la shah beh kata ka Hundalin Lawai bad Subita Lapang.
“Katkum ka jingdonkam jong ki briew ka jylla, ka sorkar kan khmih bniah ïa ka jingbuh ïa bun tylli ki administrative block.
Ka seng ka buh ka jingkylli ïaka sorkar ba mynta balei haka por mynshwa marsien pyllait pisa naka sorkar kmie ka pisa wut-wut la lait ym tang ka wages ka materials ruh ka lait kumjuh hynrei mynta pat u nongshim ram ban bei pisa ïaka jingtrei (projects) u hap ban siew nang palat ïaka sut mahajon.
Na kata ka daw u Jisu u kylli ha ki Jiw “Oh phi ithuh te ia nga? bad phi tip ruh nangno nga long?" Ngam shym la wan na lade hi hynrei uta uba la phah ia nga ia uba hi phim thuh …….
Kumta ruh ki 25-15, 25-22, 25-18 jingjop ba katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah khur ka ai ruh sha ka kynhun baroh kawei ia kata ka trophy jingjop na ka rynsan iakhun baroh kawei ka jong ka, ha ki jingia aireng ka kynhun ka bym shym la mad wat tang shisien ruh ka jingshah pynrem bad ha kaba kam shym la pynlehnohei ruh wat tang shi dor-thong ha ka jigialehkai baroh kawei haduh  kaba kut.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 689ngut bad kiba iap, ki long 5ngut bad kitei ki kynthup ia 2ngut na East Khasi hills, 2ngut na West Khasi hills bad iwei na Ribhoi District.
U Bah Willbirth u la ong ba kin sa thaw noh ia ka North East Indigenous People Forum ka Meghalaya chapter ban pynkhlain ia ka jingiakhih pyrshah ia kane ka Bill.
Ki shipai Israel ki la ïalap ïa ki nongthoh khubor jong ka pyrthei sha ki shnong ki thaw ban pyni ïa ka jingpynïap pathar jong ki Hamas ïa ki riew paidbah.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha kapor 11:30 katba katei ka kali tourist kaba don ia u number ML 06 5629 ka dang wan na ki thain Mairang, hynrei tang mar iapoi ha katei ka jaka kawei ka trok ka bym shym la ioh ia u number, kaba la bud nadien katei ka tourist kala leit ban tynrah bad rat ia katei ka kali bad phet krad ruh na katei ka jaka hadien katei ka jingjia.
Shillong, 08 Jylliew:Ki shipai BSF kiba dei peit ha Nongjri, East Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya ki la ioh ban kurup ia ka song pisa jong ka ri Bangladesh kaba kot haduh 3.4 lak taka katba u wei u nong Bangladesh u dang pyr shang rung tuh sha India na Bangladesh ha ka miet ba la dep.
Kumta ka KSU ruh ka la pynrem jur hadien ba la lap pylleiñ hynnin ka sngi ia katei ka tyllong umdih kaba wan na ka Wah ha Khliehumtrew, Mawthei ban tan sha ka top um kaba don ha ka shnong Syad heh bad na katei ka top um ban sam ne pynpoi sha ki shnong ki thaw jong ka thaiñ Umsning bad kaba poi ruh sha ki shnong Nongjri bad kiwei kiwei, lait noh na ka shnong Nongthymmai kaba la ioh la kajong ka tyllong umdih.
Shuh shuh u la ong ba kam mut tang kiba ïoh khusnam la ithuh ba ki dei ki nongshna phlim ne ki tyngshop ki puron, hynrei shisien ba phi la lah ban shna phlim, la lah ban ak phlim phi la dei hi ki nongshna phlim bad la ithuh ruh ïa phi kum ki tyngshop bad puron.
Hadien ba ki doktor kim shym lap eiei bad  shem ba ka long kaba koit ba khiah, ia ka Sister Anne la phah biang sha Shillong ha kaba ka la  shong la sah haduh ki sngi bakhatduh jong ka.
Tang dep ki dhulia ki sa ai ‘iadum ia u Mawlieh bad u Mawshai.
Ka Amlarem Social Club ka la pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Man I Bha ha ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association ha ka sngi Palei ha Mini Stadium, Ladjaplem Amlarem.
Lyngba ka khu bor, u President ka ri u Pranab Mukherjee u la kitbok ia ki nonghikai, ia ka principal, bad ki khynnah skul, ki nong trei na ka bynta ka skul kaba la kynjoh sha kane ka kyrdan bad ka snem.
U Bah Pangniang u la ong, “Ka Khasi-Jaiñtia State kan dei ka lad ban pynbeit ïa baroh ki jingeh ha kine ki ar kynhun.
Ka seng kam lah ban pdiang ia kum kitei ki jingleh ban ai kabu shuh shuh ia ki bar jylla ban wan rung suk sha ki lum Khasi kaba long ka jingma ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha kane jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Nongpoh, Nohprah 14: Ki paidbah nongshong shnong ha khappud ka Block II, ha ka shnong Umsaw Lumdorbar ki hap ban shong hapdeng ka jingtieng ka jingsyier kaba dei na ka jingbteng ki pulit ka Assam ban pynibor bad ban thwet ruh wat ïa ki nongïalam shnong, kaba dei hadien ba ka jingker sainar ka Assam ba la wan kyntur pud sha ka khlaw shnong ka Umsaw Lumdorbar la shah pynpra noh ha kine ki khyndiat sngi.
Kumba 40 ngut ki nongthoh kot bad ki nongdie kot na kylleng ka Indiakin wan ban iashim bynta ha kane ka iew die kot bad bynrap 80 tylli kidukan la pynieng.
Uta u nongkhrong pat um nud wat tang ban khmied ia la ki khmat namar ba ki briew ki peit ibein ia u, u da thap ia la ka shadem bad u la duwai, “Ah u Blei to isynei ia nga uba pop".
Ka Kong Aicifull Khar Masulman ka la ong ba ha ka jingshisha ka jingplie ïa kitei ki ar tylli ki block la ap khmih lynti ba kan pynsuk shibun ïa u paidbah, hynrei kitei baroh ar tylli kat haduh mynta mynne kim pat lah ban treikam pura ha baroh ki liang.
Ka jingdon jingïadei ka jingim bad ka um:(Life and Water Connection:) To ngin ïa khmih ïa ka jingïadei hapdeng ka um bad ka jingim, da kaba ban jur ïa ka kam bah ba ka la leh ha ka mariang, ka jingkoit jingkhiah bad kiwei kiwei(emphasising its role in ecosystems, health and overall well-being).
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingdawa jong kane ka synjuk namar ki jingdawa ki bym don nongrim tang khyndiat ruh.
Sannio C Siangshai.
Ka Shnongpdeng ka la long kawei na ki shnong kiba la khring da ki phew hajar ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ka ri India bad kumjuh ia kiba nabar ri, hynrei ka surok ban poi sha katei ka shnong ka dang long kaba khim nalor ka jingsniew.
Katto katne ki jingiadei ki kut ha kaba iakhlad ruh.
Ka la kyntu ïa ki nongrep ba kin nym pyndonkam bakla ïa kane ka pisa hynrei ban nang pynmih bun ki mar kiba lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ha kajuh ka por ka la pynshlur ïa ki ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ban ïoh ban ai jaka na ka bynta ban shna ïa ki kynja kompeni kiba lah ban wanrah ka jingkylla ha ka dong ka thaiñ.
Ka Malki kaba khlem ïoh ban thep kol ha ki lai tylli ki jingïakhun, khatduh ka la ïoh ban pynkhih jar lang lyngba u Tamu ha ka minit kaba khatduh shwa ban kut artad ka por ïalehkai.
Kaei ka jingsngew skhem kaba u lah ban pynshisha? Hato un iehnoh ïa ka Songsak ne ïa ka Tikrikilla lada u jop na baroh ar tylli? Ki paidbah ki bishar ïa u", la ong u Conrad ha ka jingïalang paidbah ha Bajengdoba ha North Garo Hills.
Jowai, 22 Nailur:Ka Children Film Society of India (CFSI), ka tnad jong ka Ministry of Information and Broadcasting and Ceinadarbaar ha ka jingiatreilang bad ka ophis u Director jong ka tnad Information and Public Relations bad ka ophis u Assistant Director, DIPR, JOWAI ka la pynlong ia ka tamasa pyni phlim khynnah ha District Library Jowai ha kane ka sngi Balang.
Ha ka snem 1980 ngi la ioh ia ka Meghalaya Agricultural Produce Market Act 1980, nangta ngi la ioh ia ka Meghalaya Agricultural Produce Market rules 1982.
Ki bahaiing jong katei ka khynah ki la ujor syndon da ka ejehar pyrshah ia u tei u runar ha kaba ki pulit ruh ki leit ban kem noh ia u bad hadien ka jingtohkit la phah noh ia u sha District Court ban leh ia kaba donkam.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u MDC ba rim, uba la jied kum u Working President, na Ratacherra, u bah Decius Pohshna, u President UDP Youth Wing, East Jaiñtia Hills District, u bah Coming one Tlang, u Secretary UDP West Jaiñtia Hills District, u bah Kitboklang Nongtdu, u MDC na Shangpung, u bah Treibor Suchiang.
Ka jingleit jong ki 12 ngut ki MLA kiba mih mynta sha ka parti kaba ym pat don jaka ha kane ka jylla kan eh shibun ban shuh thied, wat ka Party NPP ka shim por ban ïoh rung, ka BJP wat la ka khlaiñ ka rukom pynïaid hynrei ki briew kim pat pdiang, kan shim por ruh ïa ka Trinamul ban suhthied la ki stad ne don pisa katno katno ruh.
Ha kane ka sngi nga phah ia ka jingduwai bakyrpang sha baroh kiba don ia u Khῆiang HIV bad kiba pang AIDS, khamtam ki khynnah bad ki kynthei, U Blei u ieid ia phi bad un pyntngen bad pynkhiah ia phi.
U Haniyeh u la shah thung kum u nongialam ba ha khlieh jong katei ka kynhun lehnoh Hamas ha u snem 2017, ha kaba u Haniyeh u la leit ruh sha Turkey bad sha ka nongbah Doha jong ka Qatar hadien kitei ki snem.
ïa kine ki kyntien u la kren mynta ka sngi ha ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar (Golden jubilee) jong ka 1st Battalion Meghalaya Police naduh ba la pynkylla na ka 7th Assam Police Battalion ha u snem 1972 ha ka shnong Mawiong.
U bah HDR u la kyntu ia u bah Syiem ba u sharai bha ia ki blang jong u namarba tang shu bakla wiak ki  suri kin sa ioh ban bam ia ki, “Sharai bha ia ki blang jong phi ruh, ioh kin shah bam ha ki suri" ong u bah HDR Lyngdoh.
Ka Myntri ba dei peit ia ka tnad Koit ka Khiah ka Chandrima Bhattacharya la ong ba 4 ngut ki la shah kem noh.
" u la bynrap.
U la wan ba-ar ha ka ïakhun ïa ka 2007 Ballon d’Or kaba la rah da u Kaka bad wan balai ha ka ïaknieh ïa ka FIFA World Player of the Year award, hadien u Kaká bad Lionel Messi.2008-09: U la mih madan khatduh eh ïa ka Man United shuwa ba un leit ïasoh bad ka Real Madrid.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ka ïoh ka kot jong ki briew ka dei u mawbyrsiew ba kongsan eh jong ka jingroi ha ka ïoh ka kot.
Kane ka street play kaba la ban jur halor ki kam jong ngi kiba ktah ïa ka Mei Mariang; ka jingbym bret bha ïa ki ñiut ki ñier, ka jingktah ïa ka koit ka khiah namar ka jingbym bret bha ïa ki ñiut ki ñier; ka jingeh na ka jingpyndonkam ïa ki plastic, bad ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier bad jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun.
Ha kawei pat ka liang, ka jingalehkai jong ka Group-D na ka bynta ka Tura Zone ha madan Chandmari, ka Selsella Sports Association ka laakhaid mar 1-1 kol pyrshaha ka Wasa FC.Wat la kine ki kynhun ki laakhun tyngeh, hynrei hadien shiteng kynta ka Selsella ka laoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Threebirth Momin (37′).
Ka Video ba la phah da ka ophis jong u Myntri Rangbah, la pyni ba kane ka Centre ka la jan dep artad bad ha man la ki Hall ki don ki light kiba la pyndait itynnad bha.
Shuh shuh ka Sorkar Pdeng ka la ong ba naduh mynnor, ki aiñ ki kanun ki ithuh beit tang ïa ka jingshongka shongman hapdeng u shynrang bad ka kynthei (Heterosexual Marriage).
Kane ka Centre ka dei kaba nyngkong eh ban pyntreikam da ki bor pahara ka Sorkar Pdeng.
Shuh shuh ha kajuh ka por na ka liang jong ka Umsning Town Dorbar ka la ai ruh ïaka jingthoh sha u BDO ka Umsning C&RD Block kum ka jingkyrshan ïa katei ka jingthmu ban pynkynriah noh ïaka ophis sha Lum Umpih kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Umsning Town Dorbar kaba dei ruh ka jaka kaba la ai sngewbha da ka kong Ristila Nongbri kaba don ka jingheh kumba 2 akarKum ban shu pynpaw ka jingthmu ban pynkynriah noh ïaka Block Umsning sha Lum Umpih ka dei namar kiba bun ki jingbymbiang ha katei ka jaka kaba katei ka ophis ka ieng mynta, kynthup naduh ka jaka pynïeng kali, ka jingbymbiang ka um, ka jingbymioh ïaka bor internet kaba biang bad kiwei kiwei de kiba ka ophis kam da lah ban ai ïaka jingshakri kaba biang ïaki shnong kiba hap hapoh katei ka Umsning Block.
Kumba nga ladep ïathuh ïa phi, mynta ngin sa shong na ka liang jong ngi bad ngin sa rai badno ban ïatreilang sa ha kane ka kynti.
Kine ki ar tylli ki kol kila neh haduh bala kut ka por iakhun bad kine ki ar kynhun kila iasam noh mar shi poin.
U president MPUF Kyrshan Blah ula ong ba kila dep pyntip ia kane sha ka tnad MePDCL bad ka daw ba duh bording kane ka shnong kadei bym treikam u transformer ba sam ding sha ka Daistong Elaka Nongkhlieh, East Jaintia Hill District.
Hashwa ban sdang ka jingïalehkai la pynlong ka jingsngap jar ba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki san ngut ki Khasi kiba la shah siat ïap ha ki Pulit Assam jong ka shnong Mukroh ba la ïashim bynta lang da baroh.
“Ngi la rai ba na ka liang ka sorkar buh kan buh kyndon ban pynshitom ia kiba pynkhein ia ka ain ha kaba pynjaboh ia ki lynti syngkien.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ba ka Kynhun Myntri ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ban pynkha thymmai ïa ka Directorate jong ka Forensic Science kaba pura na ka Cell jong ka Forensic Science kaba treikam hapoh ka jingkhmih jong ka Tnad Meghalaya Police naduh ki snem kiba kham mynshuwa.
Na ka liang ka sorkar jylla la 11 bnai mynta ka la pyllait ia u synsar, u latyrpad bad u sohmrit khlaw na ka jingsiew ia ka bai Transit Pass namar ba ki la ithuh ia kine  kum ki mar rep, katba na ka liang ka KHADC, ha kine ki 5 sngi, ka la shim biang ia ka bai Transit pass na ki nongkhaii ki ba wan thied ia kine ki marrep.
Ha kawei pat ka liang, ka UDP Pynursla Circle, ka pynrem jur, halor ka jingpynïap beiñ jong ki BSF ïa u bah Roningstar Nongkynrih bad ka dawa ruh ba dei ban kem mardor ïa kitei ki riew thrang snam, kiba siat im im peit peit ïa u briew, u bym don tiar jingïada eiei ruh em ïalade.
Ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ki la pashat bol hapoh box bad u Khrawkupar Tamu u la pyrshang ban pyllait bol hynrei ka la poi ha ki kjat u Wadajied Ryngkhlem.
Kane ka jingialehkai ka la long naduh ka 23 – 27 tarik Kyllalyngkot 2019.
Ha kane ka jingïaleh-kai, u Bantiplang Khong-noh u la ïoh ban khur ïa ka nam kum u ‘Player of the Match’.
Ka jingpang coronavirus, ka la kiew sha ka 273ngut ha India, hadien ba ki la don sa 35ngut kiba dang shu ioh pang.
Khublei shibun na u Planning Rymbai (Kpa), ka Anita Khyriem (Kmie), u Kambhah Khyriem (hymmen), ka Dayoophika Khyriem (hymmen), ka Emidaka Khyriem (hymmen), ka Elisa Pakem (kurim) ka Agatha Lansa Pakem (khun).
“Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki dei ban kynmaw ba ka BJP bad ka NPP ki la shu kular lamler ïa kaba kim lah satia ban pynkha ïa ki lad ïohkam ha ki san snem baladep kumba ki la kular ha ki Manifesto barim, kin ym lah satia ban pynurlong ïa ka jingkular wat ha ka Manifesto kaba thymmai," la kynthoh kane ka nongïalam jong ka AICC.Ki mar poh khyndew ha ka Bri Hynniewtrep ki dei jong ki trai ri trai muluk bad kim shym la dei satia jong ka Sorkar India lane ka Sorkar Meghalaya.
“Kane ka jingleh ka sorkar ka pynbitar ïa ka seng hi baroh kawei, ngim dei ki pulit Meghalaya ne ki nongtrei sorkar jong ki ba kin teh ïangi katba ki mon.
Don ruh pat kiba long thik kumba ong ka ktien “ha ka biej, ha ka shlur" haduh ba ki wanrah syndon da ka dohkha ba la ïap lypa da ka jingthmu ban pynthame ïa ki nongpynïaid bad ban ïoh rah ïa ka song pisa.
Ha kine ki hynriew phew tylli ki snem, ki don shibun ki jingtynjuh ïa ka District Council bad ka la don teng ha kaba ki bar jylla kila ujor da ka mukotduma sha Supreme Court ban pynduh noh hynrei ka Kashari ka la pynksan ïa ka jingdon ka district council.
Ki mat jingdawa da ki nongialam jong kitei ki 4 seng, ki kynthup halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit, ka Meghalaya Resident Safety and Security Act, 2016, kumjuh ruh halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka entry bad ki exit point bad ruh ban pyntreikam noh ia ka District Task Force Committee kaba dei lyngba ka MRSSA, 2016 hapoh ka jylla, khnang ba kan iada na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar.
“Te haduh mynta ki Rangbah shnong, kim shah teh shah khum ha kano kano, namar ka interim order jong ka Supreme Court" bad ha kajuh ka por, u iathuh ba kane ka hukum, ka dang dei ka hukum kaba shipor jong ka Supreme Court bad ula ai jingmut ia U CEM, ba mynta, ba un shim khia ia kane ka kam, namar ba kan lah ban wan biang ha ka jingshong bishar jong katei ka Court, ha kano kano ka por.
Shillong: U Bah SS Syiemlieh,  Additional District Magistrate (ADM) jong ka East Jaintia Hills (EJH), ula ioh ban iakren tang bad ka  Amita Sangma ha hospital jong ka NEIGRIHMS, hynrei, um shym la ioh lad satia ban iakren bad ka kong Agnes Kharshiing, nongialam jong ka seng CSWO, namar ba ka dang don ha ka jingtlot kaba jur ban iakren.
Ka Holding Capacity katkum ka jingdon jingkheiñ ki nongshong shnong.
Ïa ka met u Samla Wanboklang la lap na kawei ka thwei ba la tip kum ka Wei Tdem.
kane ka iarap ban pyniap ia ki niut ki nier ha ka hali.
Ha kane ka khubor la iathuh ba uwei u nong Brazil, 25 snem ka rta, u la leit rung be-aiñ sha kawei ka skul bad pom iap ia 4 ngut ki khynnah rit kiba don ha katei ka jaka ha ka Sngi Balang hashwa ba un leit aiti noh ialade ha khmat ki pulit.
Na ka liang u Bah Syiem u la pan ruh ka jingpynthikna na u Dy CM halor ka jingdonkam ban pynkloi ia ka jingtohkit bad ban pynngat ne chargesheet ia ki briew kiba donkti ha ki jingjia ne ki case kiba dang sahteng.
U diengsoh kynphor u long uwei na ki jaid jingthung uba long kumta.
Mano ba donkam ñiah taxi? Ka sorkar ka kynnoh ba dei ki taxi kamai ba pyn khapngiah ïa ka sor shillong.
Na kane ka pharshi ngi sngewthuh ba u nongleit kurim u dei u Jisu Khrist, ka nong leit kurim ka dei ka Balang, ki theisotti ka mut ki Khristan, ka sharak ka mut ka ktien u Blei, ka umphniang ka mut u Mynsiem Bakhuid, ka jingkhawai shongkurim ka mut ka jingwan arsien u Jisu bad ka iing jong u nongleit kurim ka mut ka bneng.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong Mary Lynrah kum ka kongsan kala pynpaw ka jingsngewkmen ba katei ka kynhun jong ka Bharti Foundation ka don kajingïatreilang bad ka jingïadei kaba jan bad ka sorkar da ka jingnangnud ban pynbha bad ban pynbit pynbiang ban kyntiew ïaka pule ka puthi khamtam ha Ri-Bhoi District ha kaba 30 tylli ki skul kila shah jied ban shah kynthup ha katei ka prokram.
Ki lanot kiba la ngat ha ka jingshlei um ki kynthup ruh ïa ki phra ngut ki shipai ka tnat Army.
Ia kitei kiba la mynsaw, ha kaba nyngkong la rah noh sha Mawhati PHC, hynrei namar ba ki la jur palat ka jingmynsaw, kumta la pynkit noh mar mar ia ki sha ki jaka sumar kiba don ha Nongbah Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba biang.
Ka tyllong kbubor kaba tikna bad kaba la kham dierpor na ka shnong Narwan ka la iathuh ba ka kmie jong itei I khyllung kynthei I la wanrah ia i sha katei ka jaka sumar ha katei ka shnong ha ka 20 tarik une u bnai na ka bynta ban ioh inject BCG.I nurse iba dei na ka shnong Sutnga iba trei ha katei ka SHC I la inject ia itei I khyllung ar thyrnia bad tang hapdeng 2 bad 3 kynta itei I khyllung I ka kem pang bad kiew jingshit ha ka met bad I la khlad noh ha ka por kumba 3 baje eiei mynstep synnia ka 21 tarik.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka shnong Umskun, ka dei kawei na ki shnong kaba don hajan eh jong ka sor Nongpoh bad kaba don harud ka surokbah NH-6, ha kaba ka don ia ka jingjngai kaba tang 2 km ei ei na surokbah, hynrei ha kine ki snem kiba la leit noh baroh katei ka shnong kam don surok rong bad kaba la pynjynjar eh ha ka leit ka wan ki paidbah bad khamtam eh ha ka por lyiur.
Kumta la mih ka jingkylli – Mano napdeng jong ngi kiba lah ban bam byrni? Baroh ki la jubab ba ym don u briew uba lah ban bam ia ka byrni, lait tang ka masi.
Ki rang bad ki thei ïalehkai Taekwondo na East Khasi Hills district sa shisien biang, ka la khur da ki takma ksiar ha baroh ki jinglehkai Taekwondo kaba la pynlong ha Montfort Centre ha Tura.
Kitei ki lai tylli ki trok kim don satia ia ki Challan lane ki kot ki sla kiba pyni ba ka jingshallan dewiong kam long satia kaba be-ain khamtam haba la khang pyrshah da ka iing bishar badon burom ka National Green Court.
Kane ka jingpynbna u Myntri Rangbah ka la long ka jinglynngoh ia kiba bun wat hapdeng ka jingmutdut ba un pynrung myntri da uwei pat ha jaka ka Kong Warjri.
La iohi ba u thiah ha ka kamra kaba i ja ing shi katdei, nangta u thiah ha madan bad u tap da ka musari.
U Ankit Gupta, CEO Vidyapeeth Offline, PW u ong, “Ka eksam jong ka PWNSAT ka dei kawei na ki lynti jong ngi ban ai kylliang sha ki khynnah bad ïahap ïa ki ba kin lah ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki ban pule Engineering lane ha ki jingpule kiba ïadei bad ki dawai dashin ne Medicine.
Da kaba pynpaw ba ki nongkyrshan ka BJP kim sngewtynnad ia ka NPP, une u MP ka Shillong u la ong, “Ki nongkyrshan ka BJP ki lah ban ym vote ia ka Congress hynrei khlem artatien kin vote ia u Pala.
Deuteronomi 28:54-57.
(4)Bun ki riewduwai ki duwai sarong bad iakob niam.
U Ma Pala, ula ong ba ha kato ka sngi niew vote, U Dr Don, u shong beit ha kawei ka kamra bad ula ong “Nga ruh nga leit ban ong ba un iatreilang hapdeng ka UDP bad ka Congress".
Ha kaba ia dei bad ka ne ki pulit ki la pynlong ia ka jing tohkit ban ioh kem ia kiba donkti.
Bunsien ma ngi ki nongjied ngi shu shong shit khleh beij bad jied ïa u/ka kyrtong tang namar ka jingrwai kaba pynkyndeh mynsiem hynrei ngim thew pat la uta/kata kaba ngi jied ki long ne em kiba lah ban ïeng tyngeh na ka bynta jong ngi bad khamtam ban ïada ïa ki hok ki sot jong ngi kum ki riewlum.
Ha u kyrwoh jingpynbna ba la pynmih ha ka Sngi Balang, u Sadhu u la ong ba u la ïoh jingtip ba ka jingkhaïi mawshun da ki trok na Umdud sha Zero Point, kaba dei shi bynta na ka lynti ban leit sha Majai Land Customs Station, ka la shah pynsangeh ha ki nongshong shnong ka Majai.
“Ka donkam ruh ia ka jingpynshai paidbah shaphang ka jingdonkam jong ka ktien Khasi ba kan ioh rung ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri hynrei kaba kham donkam ka dei ka jingiakhih paidbah ban iashim bynta da baroh", la ong u Dr Lamare.
Haka jingshimti biang iaka kam kum SDO Civil Amlarem ha u 2018 bad ha une u snem ka la kitkhlieh ban pynïaid ïaka ophis Amlarem Block bad ophis Amlarem Sub Division namar ym don officer ha SDO ophis.
Ka kong Julaidaris ka la iathuh ba ia katei ka kam utei u Paduh uba dei ruh u tymmenbasan jong ka balang Presbyterian ha Kreit , Shilliang Um.
Shuh shuh ula ong ka jingïaid lynti jong ka sorkar hapoh ka sor Jowai la sakhi mynta ba ka jingpyntrei ban siang rong ïa u surok kala ïaid shakhmat mynta.
U Pompeo, u la kren shai mynta ka sngi, ba U President Trump, u shai bha, ba ki shipai ki lah ban shim bynta, lada ka don ka jingdonkam bad katei ka dei kaba ka United States, kan leh.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u Bah PT Sawkmie, u pynpaw ïa ka sngewkmen ban ïohi ïa ka jingïaid shaid shaid shaphrang shakhmat ka jingpyntrei ïa ka madan bad ka thong jong u hi ka long ban ïoh ïa ka madan katkum ka standard ba mynta.
Ka mat kaba dei ban kdew ka long ba ki tymmen, ki rangbah ne samla Khasi ki ba la kha la pun, la san la mer bad la bud ryntih ïa ki dustur Khasi ki ia tip mar kumjuh ïa la ka dustur tynrai lajong kaba la kyrsoi pateng-la-pateng ha la ka imlang sahlang.
Ka hospital kala kyntait da kaba aidaw ba ka hospital kam don jaka shuh bad namar ba ka Kong Ibakyntilin ka wan na ka containment area.
U WJB Sturgeon u la iathuh ba ka sorkar ka la pdiang ia ka jingthmuban plie ia ki skul Sainik ha Garobadha hajan Tura bad 50 akar ka jakala ioh na ka bynta kane ka jingthmu ha ka jingmang ban pynlut kaba T.80 bad yn bei da ka sorkar jylla.
Hynrei ha kane ka juk ba mynta ki stad saïan ki shem ba ha ka jingtyllun jong ka shalyntem jong ki saw aiom la don ka jingkylla ha ka jingsynshar jong ka mariang (climate change) namar u khun bynriew uba long u nongri nongda da ki shnong jaka sah u long pynban u nongpynjot ïa ki da ki kam ba u trei.
U Mrinal Das u la shah jied hadien ba la peit pyrthew bha ïa ka rukom ïalehkai  jong u ha ka lympung ïalehkai kriket kaba dang shu dep ban kut dang shen kata, ka Vinod Mankad Trophy bad ka Cooch Behar Trophy.
Na ka liang u Prof.Kma u la pynsngew ruh ba watla ka JAC ka sngewthuh ba ka don ka jingduhnong khyndiat ïa ki samla pule, hynrei kane kan long ka jingthut kaba tang shi por bad lehse kan wanrah pat ïa ka jingmyntoi ha ki por ban wan hapoh NEHU.Haba kdew ba mynta baroh ka shong ha u VC, u la ong, “Une u VC um shimkhia ïa ka kam.
Ki arliang mamla kiba la kloi ban ïasuk noh na bynta ka bha ka miat haka 2 tarik Risaw la pynlong ïaka jingialang kaba kyrpang ha madan phutbol jong ka shnong haka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka Elaka Narpuh ba kynthup ia u Dolloi u Manbha Kyndoh, u Sibren Sumer Secretary Elaka, u Jerimaia Dhar Finance Secretary Elaka bad u Bah P Syih Vice Chairman Elaka haka jingialang kaba la pyniaid da u Bah Faires Pohshna Chairman Shnong.
Hato kane ka jingïapynbeit ki nongïalam baroh 2 tylli ki Jylla ki sngew biang? kan long kumno lada kan ktah kylla ïa ki khun ka Meghalaya.
U Alexander, u iathuh ruh, ba ula jlep tasam, ban shu iai don ha syndah jongka, ha ka por ba ka riam ka beit ialade bad ula ong ruh ba um lah shuh ban ioh sngew ia ka sur ba sawa, ha ka por ba ka shet jingshet, ha ka por ba ka kren phone bad um kwah ruh ban pynlut por, kumba ka leh, ban don ha khmat jong ka iit man la ka step.
- Mawphor 23 July, 2013.
Kane ka jia ym tang ha sor Shillong, hynrei wat ha surokbah ruh bad ka ju ïalam barabor sha ki jingjia ba sngewsih.
Shuh shuh ka seng da ka wei ka sur ka la rai ban pdiang bad ban pyniasnoh dkhot ia baroh ki nongri syiar hapoh rilum jaintia naduh east bad west jaintia hapoh ka lama ka association, khnang ba yn lah ban kyntiew ia kane ka kam ri syiar da ka jing iasnohkti lang bad ia treilang, la pynkut ka kyrwoh.
U la bynrap ruh “Haduh mynta hi kam pat don kano kano ka jingpynsngew ia nga lane ia ki heh BJP halor ka jingdawa na ka BJP Ri Bhoi unit ba kin kwah ban weng noh ia u kum u nongialam jong ka party ha ka jylla".
Shillong: Mynta ka sngi, ka la don ka jing orpait kaba heh bha ha ka surok, National Highway 44 E,  kaba leit na Nongstoin sha Tura.
Kitei ki jingtrei kiba dang sah saw tylli, kim pat iaid satia, namar ba ka sorkar Jylla, kam pat ai khyndew haduh 90 percent sha ka tnat pyntrei surok.
Ha ka jingkren jong u, ha ka jingshong dorbar jong baroh ar tylli ki iing jong ka Parliament, ula kren shai ba ka sorkar kan shim ia kajuh ka bynta ia ki riew rit paid ruh, ba kin don bynta lang ha ka roi ka par jong ka India.
Ka Municipality ka la pynmih ïa ki 14 rukom ki jait plastik lada ïohlum ha ki 9 tylli ki Ward, ha kaba ki nongshong shnong ki  lah ban bret ïa ki tiar plastik ba la dep ban pyndonkam.
U la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ki don ki khun kiba kmie ki kpa ki dei kiba riewblei, hynrei ki ngop ha u drok.
Da kane u Jisu U pynskhem ia kaei kaba u Amos u la lah kren, “Nga isih ia ki Jingkhawai Niam jong phi; ngam lah shah ia ki! Haba phi wanlam ia ki jingainguh thang…jong phi, ngam ym pdiang ia ki…keiῆ noh ka rwai da ka sur bajam; ngam kwah sngap ia ki duitara jong phi.
Mynta ka sngi, u director ka directorate of School Education u Swapnil Tembe, IAS shi bynta ban sakhi ia ki sap ki phong jong ki khynnah lyngba ka Prokram STEM Exhibition kaba dei ka pilot project kaba la leh da ka Smart Village Movement and Curiosity Gym, Mumbai.
Shillong, Naiwieng 12: Ka BBS College ka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka lympung ïalehkai NEHU Inter College Cricket (Men) Tournament 2023 bad kane ka la wan hadien ba ka la pynliem ïa ka St.Anthony’s College ha ka jingïakhun final hynnin ka Sngi Saitjaiñ kaba la pynïakhun ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Ha kane ka jingjurip u chairman ka Committee u Raj Kumar Sacheti u la jngoh ia ka jaka ban shna ia ka Games Village bad ki madan ialehkai bad kiwei ki jingdonkam.
Shillong: Ki Khynnah ialehkai (Sambo) ka jylla, hapoh ka  Lama jong ka Sambo Association of Meghalaya,Ki lah mih ban wanphai noh sha la iing na Haryana’ hadien ba ki lah ioh ban khur haduh 7tylli ki takma ba kynthup 3tylli ki Takma ksiar Bala khur da u  Amaziah Syiemlieh, Dame Hector Marboh, Samuel  Mukherjee, 3tylli takma Rupa lah ioh khur da i Iaphilabet Rani, Hriday Tamang bad u Mewanshan Kharsyiemiong, kumjuh 1 takma Runong ba la ioh da u Nangkitboklang  Diengdoh, naka lympung 14th National Sambo Championship 2024 kaba la pynhap pyrda noh hynnin ka sngi  ka 31 tarik lber 2024.
Shillong, 12 Iaiong:U Returning Officer & Deputy Commissioner, District Council Election, East Khasi Hills District, Shillong u la pyntip ba ia ka Electoral Roll (Draft) jong ka 8-Nongkrem, 15-Laban bad 22-Nong spung-Sohiong District Council Constituencies la dep pynkhreh katkum ka Rule 129 (3) jong ka Assam Meghalaya Autonomous District (Constitution of District Councils) Rule 1951 (Parts I, II & III), kumba la pynbeit thymmai da ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ïa kane ka surok ka sorkar ka la phah trei ha ka M/S Tenor Engineering Sunshine Sawkmie (JV) contractor kaba la buh thong ban pyndep mynta u snem.
Ka la kam ruh ba halor kitei ki saw tylli ki jingtrei ka tnad Engineer katei ka Block kam don jingtip eiei bad u BDO um pdiang ruh ia ka jingai jingmut u Asstn.
Hadien ka jingpynpaw ka Priyanka ia ki daw halor ka jingmih noh jong ka na Bollywood la ioh khubor ba ka  Kangana Ranaut,Vivek Agnihotri bad u Amaal ki la ai jing iaroh ia kane ka puron bad ha kajuh ka por ai jingkyrshan ia ka bad pynrem ruh ia kito kiba thmu ban shim kabu ia ka Priyanka ha ka por ba ka dang don ha Bollywood.
Nongpoh, Naitung 25: Ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa ki Longkmie ba kin ieng ha la ki jong ki kjat ha ka liang ki lad ioh kam ioh jam lyngba ki kam bapher bapher, ka National Commission for Women (NCW) ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Entrepreneurship Development Institute of India (EDII) ka la pynlong ïa ka prokram kyrpang ba la tip kum ka Entrepreneurship Awareness Programme ban ai jinghikai ïa ki Longkmie halor ki lad seng kam seng jam bapher bapher kum ka lad ioh kam ioh jam ïa ki Longkmie.
bad ka la long ka jingmyntoi kaba khraw bad kam dei ka jingleh bakla ki nongthaw ain ha kato ka por.
Ha ka por ba ngi shimti ïa ka Sorkar, tang khyndiat tylli eh ki longïing ki don umkor ha ïing hynrei mynta palat 3 lak kila ïoh kor um ïing.
Na kine ki 95 ngut iwei i dei na ka Armed forces/Para-military Forces, 30 ngut ki High Risk contact, iwei i ILI Case, 5 ngit na Barapathar Cluster, iwei na Bishnupur cluster, iwei na Bivar Road cluster, 3 ngut na Jaiaw cluster, iwei na Laban cluster, 8 ngut na Lapalang cluster, iwei na Lumawbah cluster, 4 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawlai iewrynghep cluster, iwei na Mawlai Kynton Massar, 2 ngut na Mawlai Mawdatbaki cluster, iwei na Mawlai Mawroh, 2 ngut na Mawlai Nonglum, 13 ngut na Mawlai Mawmihthied cluster, 7 ngut na Mawprem cluster, 6 ngut na Nongmynsong cluster, 3 ngut ki pulit, iwei na Rynjah cluster bad 2 ngut na Umpling cluster.
U la ïathuh la buh 22 pyrton ki CAPF ban pahara baroh 24 kynta ïa ka kamra ba kyrpang ne Strong Rooms kaba la buh ïa ki EVM na ki 3419 tylli ki Polling Station ha ki 59 tylli ki Constituency.
Kane kalong ka sienjam ban kot sha ka ‘Atmanirbhar’ ha ka liang ki jingpyndonkam ïa ki jingdih pynkhlain bad ki jingdih kiba kyntiew ïa ka jingtei met.
Mawkyrwat, Lber 24 : Ka Rangblang (A) Sports Club mynta ka sngi ka la rah ïa ka nam jingjop da ka 60 la 10 poiñ pyrshah ïa ka ophis jong tnad ka koit ka khiah (Health Department) Mawkyrwat ha ka lympung ïalehkai Basketball na ka bynta ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District lyngba ka District Sports Promotion Society, South West Khasi Hills District.
Nongpoh: Da ki Lak ngut ki Paid Riewngeit na ka Balang Presbyterian ha ka dong Ri Bhoi, hynne ka sngi ki la tuid sha ka Jingiaseng Synod Rangbah kaba 22 jong ka Ri Bhoi Presbyterian, kaba la long naduh ka 12-15 tarik hapoh ka Balang Presbyterian Tyrso, Ri Bhoi District.
U nongïalam jong ka kynhun ki samla jong ka seng TMC u Debangshu Bhattacharya, uba la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ha ka por ba la jia katei ka jingjia, u la mareh pynsted sha ka jaka ba la jia ka jingpom pyrthat.
Ki nongkyrshan kin kylli shwa ïa ki nongialam party na man la ki constituency bapher bapher ïano ki mut ban pynieng candidate mynta ka sien ban ïaleh pyrshah ïa ki sitting MLA.Ka jubab ka long hi kajuh.
U la ban shuh ba u la pynmih haduh 117tylli ki jaka pule puthi ha ki bynta bapher bapher Jong ka jylla, lyngba ka jingbei tyngka na ka Asian development Bank, katba ka sorkar MDA ka khlem ai utilisation certificate ia kane ka bank kaba dei kawei na ki jingduh ba khraw bha ha ka liang ka jing kyrshan pisa ia ka jylla.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u bah Micheal u la ong ba u la pan jingbit ban shong kyraiñ ha Parking Lot ka Addl.Secretariat hynrei ki bor pyniaid District kim ai jingbit ia u namarba ka dang don ka Dorbar ki MLA , ha madan Student ruh u la ong ba um ioh jingbit kumta u la jied ia katei ka jaka ha Main Secretariat.
Dei na ka shi vote jongphi nga la lah ban mang haduh 3 klur tyngka na ka bynta ban shna skul kylleng kylleng bad ruh ïa ka stadium kaba 8 klur ha Lawsohtun nalor kiwei kiwei.
Uwei na kitei ki lai ngut, uba shah shoh bad uba la khlad noh mynta ka sngi, ha ka por 12baje nohsngi, u dei U Sengat N Sangma (16), uba shah sumar ha Tura Civil Hospital, uba la duh noh ia ka jing iohi jong ka khmat jongu bad U Sengat, u dei uba shon ba sah ha Reserve Gittim jong ka nongbah Tura.
Iaka jingalang la pyniaid da u Trainbormi War, Discipline Secretary la ioh ka jingkren pdiang burom na u Yoosar Kynjing Organising Secretary.
Ha kajuh ka por, u Bah Process u la kynthoh tyngeh ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) halor ka jingkylla ktien jong ka haba ïadei bad ka nongrim ba ka ieng halor ka jingdawa Inner Line Permit ha ka jylla.
U Mynsiem Bakhuid u la hiar sha ka pyrthei naduh ka sngi Pentecost.
Ka kong Santa Mary Shylla MLA jong ka Sutnga Saipung haka sngi ba Ar, dalade kala hiar jurip iaki shnong khappud, ka border haat bad ka surok kiba dang iaid ka jingtrei ha East Jaintia Hills District.
Ka jingkren bad pynpaw pyrthei jong uwei na ki nongïalam rangbah kane ka sorkar Meghalaya ba ki shnong ha Block II ki dei hapoh ka pud ka sam jong ka jylla Assam ka la ai mynsiem bad pynkmen shikatdei eh ïa ki nong Assam.
Ka President ka JAC ki ASHA ka la pynkynmaw ruh ba ha ka por ba u myntri ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek  ha ka por ba u wan sha ka jingialang Asha Diwas ha u nailar, 2013  ula pynpaw ba ka tnad ka koit ka khiah ka shem jingeh ban treikam lada khlem ka jingiarap ki ASHA.Ka la ong ba ha katei ka por u la kular ba un shimkhia bad ki bor ka sorkar pdeng na Delhi ban ai da ka tulop kaba man ubnai sha kin a bynta ka jingnoh synniang jong ki.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien kane ka jingjurip, na ka liang u Bah Eddie Kharbani, President ka FKJGP, North Khasi Hills District unit, u la ong ba ka seng kam pyrshah halor ka jingioh jong kane ka Kompani ban pyniaid ia kane ka Toll Plaza, na ka bynta ban khrong khajna ia ki kali kiba iaid ha ka surok 4-lane, hynrei ka seng pat ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingduna jong ki samla khasi kiba trei ha kane ka jaka khrong khajna, namar la dap tang da ki bar jylla.
U Momin u la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah Duh ban seng shuh shuh ki jaka pynmih cashew ha ka thain.
Wat hapdeng ka jingjur u slap, hynrei baroh ki la ïashim bynta ha ka jingpynkhuid da ka mynsiem ka jingkmen bad ka jingkitkhlieh.
U la ong ruh ba u Dr Mukul kumba long mynta u la kylla long tang u nongkyrshan jong kiwei pat ba kin ïoh shong ha ka khet.
Ha ka jingïakhun final kaba khatduh jong ka super heavyweight 92kg+ hadpdeng u Sagar na ka Railways bad u Jaipal Singh na ka Punjab.
Ka jingai ïa ka jinglaitluid bun ki khun ki ju sngewtynnad ban sdang ïa kiei kiei kiba long thymmai ha ka jingim jong ki la ka dei ha ka jingpule lane ka dei ha kino kino ki kam ruh kumjuh.
Kawei ka West Jaintia ka madan ha Ummulong T.17 lak bad ha East Jaintia Hills ka madan Khliehriat T.15 lak.
Halor ka jingthmu ban shan ia ka Town Vending Committee, ka kong Rangad ka la pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei ban kynthup lang ia ki dkhot nongkit-kam jong kine ar tylli ki synjuk ryngkat lang bad ki nongmih khmat na ka Shillong Municipal Board, ki briew sorkar lem bad ki bor pulit.
Ha kane katei ka sngi la register 65 ngut hapoh ka ABHA bad total OPD pat 568 ngut.
Shillong: Ka jing ialang jong ka kynhun myntri ka sorkar Assam, ka la rai ban sangeh shi syndon ia ka jingleh burom ia u myntri rangbah (MR), ba kynthup ruh ia baroh ki myntri sorkar, ha baroh ki prokram jong ka sorkar Assam.
La iathuh ruh ba ka jingkulmar la leh da ki kynhun ba pher-ba pher ban ioh ia ka jing dawa ka jong ki.
Shuh shuh u Bah Seibor u la ong ba u don ïa ka jingangnud naduh ka mynsiem ban rat diengkhong ïa ka jingjyllei jong u drok namar u drok u dei u nonglute, u nongpynjot khamtam ïa ki khun samla, ïa ki longïing longsem bad ïa ka jaidbynriew.
U Aryan Bora u la ioh shuh ban mait sa uwei u wicket myn ha ka sngi ba la dep bad da kane ka point jong u ka long 5/75 katba u Mukesh Kumar u ioh 2/36.
AIS SujaKi sngi kiba khadduh, ki la long mynta.
Ha une u snem la sam ruh ïa ka takma ‘FATHER MAVELY GOLD MEDAL’ bad ‘SHRI JN BAWRI MEMORIAL GOLD MEDAL’ ïa ki samla pule kiba lahduh ym tang ha ka jingpule jong ki hynrei kiba synrap-lem ha ka imlang ka sahlang (social commitment).
Ia ka ba ai jingmyntoi to da tyngkai ruh hynrei lada ka dei tang ka kam sngewbha, bha ban sangeh noh ka ba beh brai.
Kumta jingthmu ka sorkar ban thung post ban shna kynroh ka long ruh ban khanglad ia ki paidbah katei ka dong kiba iaid ba ieng lyngba katei ka surok.
U la ong ba haduh mynta u dang dei u nongkyrshan ka UDP naduh ba u ñion ïa ka ‘vote’ haduh ban da kut ka san snem.
U MLA ka Congress na Umsning konstitwensi, u Dr.Celestine Lyngdoh ha ka 6 tarik Jylliew u la buh jingkylli la ka jingdawa jong ka seng Voice of the People Party (VPP) ban khmih ïa ka Reservation Policy kan ai jingmyntoi ïa ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia lane la kan ktah pynban ïa ki.
Kaba mutba lada don 86% kikynhunsahdien ha Meghalaya, tekitakidei ban ïoh 86% jingmih khmat ne representation ha ki kam sorkar.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ba la ai da ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka poi sha ka 44.5 milimetre; hynrei ka jingiai bteng jong u slap hynnin ka miet bad mynta ka sngi, ka la kiew palat ia ka ar shah ha ka nongbah Shillong.
Ka jingñiew vote na ka bynta kiwei pat ki saw tylli ki jylla, kata ka Madhya Pradesh, ka Rajasthan, ka Chattisgarh bad ka Telangana, ka jingñiew vote kan dei beit 3 tarik.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Rymbui u la ong ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka long jyrwit jyrwat kane ka dei tang na ka daw ba ki sorkar ba ladep ki la pyndonkam iakane, kum ka mat Adhoc, ka mat status quo bad ka mat election.
Ka seng ka hap mih ban pyrshah ïa kane namar kane ka dei ka jinghiar thma jong ki BSF ïa ngi ki Khasi," la ong u Publicity Secretary ka FRMLD, Bah Edmund Khongngai haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka Director ka la Kumar ban pynkylla ia kine ki ktien Hindi da ka ktien phareng bad ktien khasi.
Wat la ki la don ki ophisar bad u nong-iasaid aiñ uba la wan mih khmat ia ka District Council ha katei ka jingialang ym shym la iohi ba u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang lane u MLA jong ki, u bah Donkupar Roy ba kin ia don ryngkat bad ki paidbah.
U Chan Kun u la iehnoh (resign) ruh ia ka kam kompeni kaba u la trei myn ha u snem 2019 ban pynkhreh ialade na bynta kane ka jingiaid lynti kaba eh jong u.
Ka jing ia kob dap klur jong U Amitabh, ka la ioh ha ka sien nyngkong mynta ka aiom, ia ka nonghikai kaba na Assam, ka Binita Jain, kaba la ioh ia ka buskit kaba T.1klur.
$15,000 ITF men, Tehran, Iran: Singles (first round): Karan Singh ia u Yunes Talavar (Iri) da 6-3, 6-0; Denis Klok ia u Manish Ganesh da 6-2, 6-2.
Khasi 7.
Ka kynthei nong Samaria ha kaba nyngkong ka la im ha ka miet, hadien pat ka la im ha ka jingshai jong ka sngi.
Ki 115 tylli kiba dang ioh pang thymmai ki dei na ki 142 tylli ki test na kylleng jong ka ri haduh ka por 8 baje mynstep jong ka sngi-ba-ar.
Kitei ki lum pisa lyngba kawei ka seng, kaba kyrteng Our democracy.
Ka Neelam Roy ka la long kaba ha khmat duh na ki nongkawang bol da ka jingioh jong ka 2/13.
U la ong ruh ba un thoh sha u Executive Engineer ka PWD Umsning.
Kam kut tang ha kaba buh ki adong ba ym bit ban shongmiet ha ki surok, ym bit ban shongkai ha ki jaka ba dum bad kumta ter ter.
Samehi Laloo ban kin ïaid shakhmat ha ryngkat ka jingïatrei lang da kawei ka jingmut.
Halor ka jingkylli hato ka sorkar kan skud noh ia ka bor jong ki district council, u Myntri Rangbah u la ong ba ka dei ka jingbatai ia ka ain namar ba ka sorkar ka lah ban thaw ia kano kano ka ain.
Ha kane ka sngi na ka liang u MLA ka Mowkaiaw Constituency u ma Nujorki Sungoh ula long kum u kongsan uba la sam ïa katei ka jingïarap pisa da ka Cheque kaba la kot haduh T.1,19,45,000 sha ki 193 tylli ki kynhun (Producers Group) jong katei ka thaiñ kiba don ha ki lai bynta jong ka kam rep kata ïa ka kam rep Sying, pynmih Shynrai bad ka kam ri Sniang.
Ka sorkar bad ki paidbah kim dei ban sngewlyngngoh ïa ka jingdawa jong ka VPP namar u Bah Ardent u la dep ban kren ïa kane ka jingdawa haduh ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha u bnai Lber ha ka por jong ka Dorbar Mang Tyngka.
Hadien shisngi arsngi pat la pynbna ba u jumai u la kynriah noh da ka jingduwai kaba jur jong ki riew duwai.
Ngin phylla lei wei ba ngin hap ban iaiot ia kaei kaba ngi hi ngi la bet.
Ka Riwar Mihingi Social Welfare & Sports Association (RMSW&SA) ka dei ka dei kawei na ki Association ba la rim tam haka thain Riwar Mihngi.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pyntip paidbah ba u Chairman ka National Green Tribunal (NGT) Committee u la bthah ia baroh ki trai dewiong ba ia u dewiong bala dep lum jingkhein (assessed) bad ruh kito ki dewiong bala lum thup shijaka ha baroh ka District ki dei ban pynthikna ba ka um dewiong kam dei ban tuid sha ki um ki wah, ki tyllong um bad ki jaka rep.
“Ngi dawa ïa phi ban weng lut kham kloi ïa kine ki poster na ki nongkynti ka Sorkar," ong u Das ha ka jingujor.
Ha ka jingpynlait khubor, ka seng ka la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban peit bad wanrah mardor ia kito kiba donkti sha ka jingbishar hok.
Ka JSM hadien ba kala ioh ka jingujor na u paidbah ka shnong Bambthong haka jingialam u Boyme Myrphet, education secretary central body haka sngi Palei, kila leit jurip ia utei u transformer bad la lap ba une u transformer uba la buh ha katei ka shnong hajan ka iing mane presbyterian la shu ieh tyngkreng khlem kino kino ki jingker ban iada na kino kino ki jingjia ba pynmynsaw iaki khynnah kumjuh iaki mrad ki mreng.
“Kawei ka jingdonkam ka dei ban don ka sub-centre ha Nongrim Jirang namar ba bunsien haba pang ba shitom, la hap ban leit sha Assam namar ba kam don ki lad jingsumar kiba biang bad ka kham jan", la ong u bah Ambrose.
Ha u 2014, ka ri ka don 11 lak km u optical fiber.
Kumjuh ruh kane kala ktah ïa ki ïing ki sem ki nongshong shnong kiba duk ba kyrduh kiba la wan ud wan nam namar ka jingjulor ki ïing ki sem jong ki.
Ha kawei pat ka khubor,  ka Jaintia Journalist Association ka la pynrem jur ia ka jingshoh u Balen Thubru ia ki arngut ki nongthoh khubor; u ma Ruhi Phawa  reporter Ri-Luk & Rupang bad u D.Paul Lamare Cameraperson jong ka Ri-Luk ha ka miet 10 tarik ha ka por 9:30baje ha Soomer West Jaintia Hills.
U nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad u wei u riew rangbah na katei ka thain ia kaba la buhrieh noh ia ka kyrteng bad na ka liang jong u tei u rangbah u la pynpaw ba katei ka jingleh jong ki nongthang rnga beain harud surok kala ktah shisha ia ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ym tang kata ka buh jingma ruh wat ia ki kali kiba iaid ba ieng na katei ka surok namar ba kilah ban iakynduh ia ka jingjia iatyngkhuh kali namar ka jingtdem jong ka surok kaba la palat pud.
Ngi la iakren ia ki mat bapher bapher kiba iadei bad ka jingsam bording", la ong u Sangma.
Ia katei ka surok kaba la lur pynheh da ki kali JCB la pyntrei haka sngi U Blei haka por ba kynjah ki nongleit sum nongleit saitjain sha katei ka wah, iathuh u Pynkhlain Dhar u samla na katei ka shnong.
Katkum ka jingai jingkhein ba la ioh lum la ong ba bun ki jaka kiba shah ktah kiba kynthup haduh 11 tylli ki skul, 545 ki ing briew bad 21 tylli ki shnong.
U la ong ruh ba naduh ki por ba kham mynshuwa ka NEHUSU ka la dawa ba ki bor pyniaid ki dei ban wai da ki ing shabar ban ai jaka sah ia ki samla pule bad ka jingsiew ka dei ban long katkum ka dor jong ka Hostel NEHU hynrei kim shymla la lah ban leh kumta.
Mairang, Naitung, 7: Hadien ba la ïoh jingujor halor ka jingpyndonkam bad jingpynjaboh da ki niut bad tiar plastik ha ki ophis, ki jaka pule bad ki jaka jngoh kai pyrthei, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District, lyngba ka hukum ba la pynmih hapoh ka Section ba 144 jong ka CrPC, u la mana bad pakhang ïa ka jingpynjaboh da ki plastik ne kino kino ki tiar ba la shna na ki plastik ha baroh ki ophis, ki skul, college bad ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hapoh ka distrik.
Nalor kane u la ong ruh ba um patiaw satia halor ki khubor hamsaia kiba saphriang ba u lah ban shah weng noh na ka kynhun myntri hadien ka election ha Sohiong.
Deputy Commissioner (Supply).
Ka KHNAM kala dep ban aiti ïa ki jingai jingmut ban pynrung ha ka jingthmu pynkylla ïa ka SRP,1972 bad ïa ki Office Memorandum lyngba ka shithi ba 31 tarik Jymmang, 2023.
Nalor nangta, u la phla ba wat la ka khlieh ka pang haba u kit haduh 40 song u sohshan, hynrei u hap ban trei shitom ban pyndap ïa ka ïing ka sem.
Kine ki paidbah ki la dawa ba ki pulit Assam ki dei ban pyllait noh ïa u draibar bad arngut ki nongbud jong katei ka trok, kiba la shah kem.
Ka NPP kaba don mynta ïa ka jingbun paid kaba haduh 22 ngut ki MLA ha kane ka kynti kan hap ban husiar bha ha ka elekshon 2023 ïoh shu kumno re kumno kan shu shah kyntait ha ki paidbah kiba la jlep hi shoiñ ïa ka rukom synshar kaba u paidbah u khñium manla ka sngi.
Kumta ka seng HSPDP ka khot ïa baroh ki President/Secretary jong ka samoi treikam 2023-2025, ba kin sngewbha ban ïa wan khnang khlem pep ha katei ka sngi, ba ngin ïa kren shibun ki mat kiba donkam.
Ha kane ka sngi u la ïathuh ruh ïa ki katto katne ki bynta kiba ïa dei ki jingshna ïa ki surok kiba hapoh ka Jylla Meghalaya bad kham kyrpang kiba dei hapoh jong ka South West Khasi Hills District kata ka surok bah na Ranikor sha Baghmara ha ka jingmang pisa kaba T.1300 klur ha kaba ïa kane la don ka thong ban pyndep shwa u Risaw, 2024 bad ki san bynta kiwei de ki surok kiba hapoh jong kane ka projek kiba la bhah bad ka por ban pyndep ïa ki bad kumjuh ruh ïa ka surok na Nongstoiñ sha Wahkaji kaba 43 km ha ka jingmang kaba T.302 klur kaba la mang ban pyndep shwa u ‘Nailar, 2023.
Hynrei u la kam ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei kaba kham bha tam ki surok haba ianujor bad kiwei ki jylla jong kane ka thain shatei lammihngi ka India.
"Ki don ki kam ne projek kiba hap ban husiar haba thmu ban leh.
Ka la ïathuh ruh ba naka liang ka sorkar ka la pynbiang ïaki dawai ha man ki jaka ai jingsumar bad ki paidbah kim don kam ban siew eiei ruh em.
U Peter hapoh la ka dohnud u pyrkhat ba u lah ne em ban ioh kali mynta u bnai tangba u khlem kylli ei ei na la u malik.
Ki jingshisha ki paw pyrthei ruh ha kaba hynnin ka sngi, ka dang don ka jingïalang paidbah bad ka jingïaid paidbah ha Maikhuli bad ka phang kaba ki la ïa kren bha ka dei katei ka pung Dohkha ba la ri la sumar da ka Shnong Maikhuli bad kaba pynlyngngoh ïa ki paidbah bad ki nongïalam Shnong kumno ka sorkar Meghalaya ka ailad wat ïa katei ka pung kaba la ri la sumar da ki shnong kan leit noh sha ka jylla Assam.
Haba nga phai nga khmih sha ka jinglong jingman jong ka sorkar India mynta nga i sheptieng bad rit mynsiem ïoh ba ha kano kano ka por kan thombor ïa ka jaitbynriew jong ngi kumba ka la leh ha Jammu & Kashmir ha u snem 2019, ha kaba kala pynduh pyndam noh ïa ka Article 370 jong riti synshar jong ka india, kaba ai jingïada kyrpang ïa ka jylla J&K.Ngim dei ban shaniah bad ngeit ïa ki kyntien jali ja-um jong kine ki ‘Khar India.
“He is the intelligence in every creature"- Upanishad of the Hinduism“God is the principle of Supreme Wisdom"- Zohar of the Judaism.
Kane ka jingpynphai biang ïa ka pisa ka sorkar jylla sha ka sorkar pdeng kam dei shuh kaba jia shisien mynno hynrei ka ju jia man ka por bad man ka sorkar ka hap ban pynphai biang ïa ka pisa ba ka la pan lada kam lah ban pyndonkam ïa ka kumba ka la dei ban long.
Ki Pulit ki pyntip ba u nongniah jong kane ka trok ula phet krad tang marsyn jia kane ka jngjia.
Nalor kane, ka ENJC ka sngew ba ïa kane ka kyndon dei ban shong bishar da ka Ophis jong phi khnang ban ailad tang ïa ki trai riewlum ba kin ïasoi soskular hapdeng jong ki ym ki bar jylla".
Jowai,Nailur 24: Ka prokram ai jinghikai ne ka ‘Training For Business Start-Up’ kaba 45 sngi bala pynkhreh da u MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla na ka bynta ki khun samla ba kin ïeng hala ki jong ki kjat la jong, Hynnin ka sngi 23 tarik u Nailur 2022 la pynkut noh ïa ka Indoor Sports Hall jong ka Chutwakhu, Jowai.
Ka Saudis, kaba la jop ia ka lahduh ka Argentina ha ka jingialehkai ‘group’ jong ka World Cup ha Qatar, ka la long khlem u coach naduh ka jingmih noh u Herve Renard ban shimti noh kum u coach ia ka kynhun ki ‘the ialehkai ka France.
Ki nongialam jong kitei ki seng, kiba kynthup ia U Alistair Darling, u kren halor ki mat kiba iadei bad kawei ka pisa jong ka England, ka jingdon jong ka par umphniang bad kiwei kiba imat, kumba kam da ktah eh, ia ka jingpynlong kawei ia ka England.
Haba pyrshang ban kylli na ka bynta ka surok ar kali kaba iaid na Nongstoin – Mawthabah, u bah Dios u la ong ba ka surok ka dei kaba donkam palat, hynrei ba kata ka surok kam don kino kino ki jingthmu buit poh na ka bynta ban ioh khlong ia u ta u Uranium bad u la ong ruh ba na ka liang jong u bad ka seng HSPDP ka pyrshah jur ia katei ka jingthmu bad u la dawa jur ruh ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar Jylla ba ka dei ban pynlong beit ia katei ka surok, tang na ka bynta ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thain.
U Bah Ransom u la pyntip ruh ba ka ïing ka sem jong u kan kyrshan pisa ban siew ïa ki nonghikai ka skul kumba 24 hajar tyngka shisnem bad u la ïathuh ruh ba u MP ka Rajya Sabha u Dr.WR Kharlukhi un ïarap 5 lak tyngka na ka bynta ban tei ïa ka kynroh jong ka skul.
Shillong, Rymphang 09 : Ka Sohiong constituency ha kane ka sngi Balang ka sakhi ïa ka jingpyni paid na ki arngut ki kyrtong, kata na u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh bad ruh na u kyrtong ka NPP Bah Samlin Malngiang.
Na ka liang u President ka HITO Mawryngkneng Circle, u Bah Gary S.Myrboh u la ong na ka liang ka seng hadien ba ka la ïoh ïa katei ka jingujor na ki nongshong shnong ka thaiñ, ka la leit dalade sha katei ka CHC ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain bad ka la lap ïa ka jingshisha halor kane bad utei u President u la ïathuh ruh ba ha katei ka jingleit jurip jong ka seng, ka la lap ba ka doktor bad ki nos kim don satia ha katei ka jaka ai jingsumar ha katei ka por bad ka doktor hadien katto katne por eiei, ka la wan rung tuh nadien bad ka la leh kumba ka dang bunkam.
U kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) u Bah Robertjune Kharjahrin haka 26 tarik Lber, u la ong ba ka party liang pyrshah kaba thymmai ka Voice of the People Party (VPP) kan ym ioh satia ia ka jingjop ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan na Shillong parliamentary seat.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Valjibhai u la ong ba katei ka Commission, ka la sngewthuh ia ki jingeh baroh lyngba ki jingiakren bad ka kwah ruh ba ki khar Metor ki dei ban leit shong leit sah noh sha ki ing sorkar kiba ka sorkar ka la pynkhreh ia ki.
Hynrei haka jinglap jong ka seng pat ba don sa tang ar tylli ki jait training kiba dang trei kam kata Tailoring bad Knitting.
Shet pynthnam iaka um kumba 158°F haduh 167°F bad ber khyndiat ki slasha kat ban biang bad sa dih hadien katto katne por.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Renikton L Tongkhar, ha ka sngi ba ar jong u taiew u la ong “Nga pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingmih ka ka khubor halor ka jingshah pynsangeh ia ka jingpyntrei kam ia ka skim JJM ha ka jylla ha ka kot khubor The Shillong Times, namar ba kane ka khubor kam don ia ka jingshisha“.
Ka Umkseh SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pyndenumbri SC da 3-2 kol ha ka lah sngi U Blei ha madan Tyrsad.
Nongpoh:  Ka RBYF, Nongpoh Circle, myn hynnin ka sngi ka la pynlong da ka jingialang, kaba long ruh kum ka dak ban aikhublei kitbok kitrwiang ia u Samla Rilang Dkhar, na ka shnong Umshaken Ri Bhoi, uba la ioh ia ka kabu ban mih khmat na ka jylla sha ka 3rd lead 4th Bouldering All India Sport Climbing 2019 Competition, ka ban sa long ha ka 21 haduh 23 mynta u bnai ha Darjeeling.
Ka la ïathuh ba kito kiba leit lang ki lap ba ka ja kaba ki la dep shet kim pat bam namar la ithuh ba kim pat khat tang khyndiat na u khiew ba ki shet, katba ka jyntah ba shet ïa u tit ka don lang.
Ka Aam Aadmi Party (AAP) bad ka YSR Congress party kim shym la shim bynta satia ha kaba thep vote.
Ha kane ka thup ki kyrteng jong kito ki samla kiba la ioh rung thymmai ha ka thup kyrteng ki nongthep vote ruh ki la don.
Ka JSU ka la pynkynmaw ba ka rilum Jaintia ka shah leh klet ha baroh kiliang wat la kadei kawei ka thaiñ kaba la shah ktah bha ha u ne u khniang Covid-19.
Ki jingduna ba bun ha kane ka policy.
Ka jingplie ia ka skul kaba tikna ruh ka sorkar ka dei ban kren shai bha namar ka jingpyntip kaba kyllain jalbi(complicated notification) ka pynktha khlieh ia ki nongpyniaid skul,ki khynnah skul bad kumjuh ruh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ban phah sha skul.
Haba pyrshang ban twad jingmut ia ki longkmie bad ki kyn thei halor katei ka mat kiba bun na ki long kmie ki la pynpaw ba maki ruh ki don ka jinglah ban iasaid iatai ia ka khia ka shon jong ki paidbah,namar ba ki longkmie hi bunsien ki kham smgewthuh ia kiei-kiei ban ia ki rangbah.
Katno ba la lyng-a bad syier mynsiem ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ha kylleng satlak ka jylla, katba ki paidbah ki dang ap kyrmen ia kiei kiei kiba bha na ka bynta ialade shimet, ia la ka longiing longsem, ia la ka kur ka jait, ia la shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad kumta ter ter.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Renikton L.Tongkhar u la ai ka jingïaroh ïa kane ka Sngap Syiem College ba ka dei ka kolej kaba la pyntrei kam ïa ka National Education Policy (NEP) kane ka sa long ka jingmyntoi ïa ki samla pule ha kane ka thaiñ bad ruh u la kyntu ruh ïa ki samla pule ba kim dei ban pynlehnoh ei ïa kaei ba ki la ïoh jinghikai ha kine ki ar sngi lyngba ka Meghalaya Aids Control Society.
Kane ka la wan hadien ba ka Mooknor Thadmuthlong SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lion Sports Club da 3-2 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthad-laboh ha ka sngi Thohdieng.
La mang ban pynjari ia kane ka ain ILP katkum ka hukum sorkar, kaba 11.10.1875 sha ki katto katne ki rithor ka Assam bad sha rilum de, kaba da kdew shai ia ka Garo Hills, kaba don ha kitei ki por hapoh ka district Lakhimpur, Khasi-Jaintia Hills, Naga Hills, bad Lushai Hills district, kiba don baroh hapoh ka Assam baiar ha kitei ki snem.
Ha kajuh ka por u la ong ba ha kine ki san snem mynta ka party ka don lang bad ka sorkar, hynrei kam shym la dawa ba ka sorkar kan ai skhim, hynrei ba kan pynbeit noh ïa u pud u sam, namar kane ka dei ka sur ba ka party ka la dawa la palat sanphew snem.
La don sa 2 ngut kiba khlad noh mynta ka sngi ha ka jylla bad baroh kiba la khlad noh kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 87 ngut tad haduh mynta ka sngi.
Phi donkam ruh ban kylli halade.
Mano ba ïohnong na kane ka jingïakynad? Ki bor kiba nabar kiba ïohnong.
Shillong, Nailar 29 : Palat 700 ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka West Jaintïa Hills, West Khasi Hills, bad South Garo Hills ki la shim bynta ha ka APEX prokram kaba dang shu pyllait paidbah da ka AVENUES, Shillong.
Shillong, 18 Risaw:Ki MDC ka Liang pyrshah ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ki la leit ban ujor sha ka Divisional Bench jong ka High Court, Shillong, ba nwad ia ka bishar hok halor ka jingkynnoh jong ki ba ka EC ba ialam da ka NPP ka la pynkheiñ ia ki kyndon pyntreikam ia ka “Special Assistance Fund" bad nalor kata kim shym la ai bynta lut sha baroh ki konstitwensi.
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala kamai 9 poin na ki saw sien iakhun, katba ka Nangbah Mulang kala neh 7 poin.
Hadien ka jingaiti jong ka HLC ia katei ka kaiphod, ka Sorkar kan sa shim ia ki rai hapoh ka kynhun Myntri jong ka.
Halor kane na ka liang ki riew rangbah ka thaiñ ki la kyrpad jur ïa ka sorkar bad khamtam ïa u Local MLA bah L.Rymbui bad kumjuh ruh ki MDC jong ka War Jaiñtia ba kin wad ki lad ki lynti ban wanrah bad pynbha ïa kine ki jingeh jong ki paidbah kiba la shem shitom ha kine ki sngi ba la bun bun sngi kim ju ïoh ïa ka light bad mar ïa slap malu mala ka light ka duh beit.
Na ka bynta ka AMKA bad ki nongpynïaid baroh, ka long ka jingkmen, ka jingsngewsarong bad ka jingïoh mynsiem namar mynta u snem ka dei ka snem kaba kham kyrpang bad ka ban sah kynmaw ha kaba 80tylli ki skul ki la wan ban ïashim bynta bad 7 tylli ki college.
U Ma Bijoy Tariang u dei u kpa jong u I Love You Talang ba na ka shnong Moorap.
Hadien ba la wai ka jingialang ki dkhot ka HYC ki laleit ban ia kynduh ia ka kmie jong katei ka khynnah ha ingsah jong ka ban leit pyntngen ia ki ummat ba sngewsih jong ka.
Jowai: U ma Modonbai Rymbai u la jop suk ia ka shuki Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ha ka dorbar ba kyrpang kaba la sdang ha ka por 11 baje mynstep bad ha ka 1 baje noh phai sngi.
Kane ka dei kawei na ki kam ba kongsan ba la sdang hapoh ka Mission, ha kaba ki rukom treikam ba plie lad, ki projek bad ki jingthmu ki dei kiba ïoh jingithuh lyngba ka jingpynkup burom namar ka rukom treikam kaba bha, kaba plie lad ïa kiwei kiwei ba kin ïoh jingnang jingstad bad ruh ban pynsaphriang ïa ki rukom treikam ba biang tam.
Kitei ki iathuh ba ka jing ia dei than, ha kaba ym don shuh ka jing ia long buhrieh iwei ia iwei pat, ka la pynsniew noh pynban, ia ka jing ieid jongki bad ka la pyn pulom ruh ia ka jingthmu, ba kin iathoh.
"Da kaba ong ba ka pule puthi ha ki jaka nongkyndong ka la biang lut, ha kaba u Marak u la ong, “Nga kwah ban kdew hangne ba watla ai bam ja sngi ïa ki khynnah skul lyngba ka PM Poshan midday meal, ka long ka bym da biang ha ki katto katne ki skul kaba long ka daw bah ba dei ban shimkhia.
U la ong ba kum u pastor u la ïakynduh Shibun ki briew kiba wan sha u ha ryngkat bad ki jingeh kiba ki ïa kynduh.
Katkum ka kaiphod jong ka NIPEP, ka iathuh ba ki la don haduh 23 tylli ki jing jia bthei jong ki dam ha India naduh u snem 1960-2010, bad ba shibun ki mynsiem briew la dkhat jubor da kine ki jJing jia.
Napdeng kiba mynsaw, ki kynthup ia 3ngut ki khynnah bad 4ngut ki kynthei.
La ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u Deputy Labour Commssioner halor ki lad jingïarap kiba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta ki nongbylla bad ki nongshong shnong kiba treikam la jong, la ki dei ki nongkhaïi kiba rit ne kiba heh ruh kumjuh.
Nangta ki don sa shibun bah, ki met iap, kiba ki la ioh bam shngiam ki ksew.
“Ba phin tip, hapoh kine ki Khyndai bnai ngi la mad bad iakynduh shibun ki jingeh kiba ngim dei ban iakynduh hynrei wat la katta ruh na ka bynta ka bit ka biang lang, ha ka Executive Committee, ka Council, ka district bad ka jylla hi baroh kawei, ngi pdiang bad iai shah ia kine kiei kiei baroh bad ngi bteng beit ban iatreilang kumba la bthah", la ong ka shithi.
Haba pynphai kylla ia katei ka kyntien kaba la kren da kiwei pat ki kyrtong, u Ma Ngaitlang Dhar, u la ong ba shano kata ka roi ka par kaba la long MLA kiba shakhmat bad kiba dei ruh kiba stad, “Hynrei nga nud ban kam hangne ba hapoh ka jinglong nongmihkhmat jongnga uba kiwei ki khot u biej, kaba pynlong ia kane ka Umroi Constituency ba kan kylla ka dur ka dar bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien".
Halor ka jingjaboh ha Ïewduh shaduh Motphran, u CEM u la ong ba ha ka por ba leit jurip, la lap bun kiei kiei naduh khlieh ïew shaduh Motphran.
Ha kawei kaliang ka JACATAM ka pynpaw ka jingsngewsih namar ba ka sorkar jylla ka leh bym suidniew khamtam na kaliang u Myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Dr RC.Laloo.
Hynrei, ia ka jingpynbiang ia ka bom, ka tangmuri, ka kynshaw ba la bynshet ha u Lyngdoh Raid la iatynrong lang da ka San Kur Khadwei Kur.
Hapdeng ka por jong ka jingïaleh ban pynurlong ïa ki jingkular, la paw ba ka seng Congress ka la trei shitom bad ïakhun dohim-dohïap na ka bynta ban lah pynurlong ïa ki jingkular ba la khlei ha ka por ilekshon.
Ki la ïathuh ba ki la pynlut ruh da ka pisa ban phah kit maw ban thep ha ki thliew ki syar hynrei ym lah satia ban pynbha.
Shillong, 16 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynbna ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka skhim shna iing ia kiba duk bad kiba duna ka jingioh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla.
Ha ka jingshisha ka politics kam dei ka kam kaba sniew hynrei u sniew u briew uba pyntreikam ia ka.
Mynta, la thaw rekod ki kad liengsuin ba thymmai ba la shna ha India, ba pynïasoh ïa ki nongbah da ki liengsuin.
Haba iakren bad ki katio katne ki khynnah kiba la shah jied ban iashim bynta sha kane ka jingiakob, ki pynpaw ia ka jingkmen ban ioh ia kat kane ka kabu ksiar ban mihkhmat ia ka jylla sha kane ka jinghiakob ryngkat ka kular ba kin pyrshang katba lah ban wanphai ryngkat bad ki takma.
Ha kaba nyngkong, ki la ong ba i shu wan na bynta ka ‘Personal Class’ bad hadien la pynrung noh ïa i ha ka ‘Kid’s Tarari’ bad i ïoh ban ïashim bynta kylleng-kylleng.
Shillong, Kyllalyngkot, 15: Ar ngut ki rangbah nongïalam jong ki nongrep bad nongïalam shnong kiba la ïakhun pyrshah ïa ka jingkhang pyndonkam dawai sboh da ka tnad Agriculture ha ka Jylla naduh u snem 2014, kata u Bah Egenstar Kurkalang bad u Bah Harkin Warjri ki la ther tyngeh ïa ka jingkam ei u kyrtong ïakhun elekshon MLA 2023 ka seng NPP na Mawkynrew Constituency, Bah Kansing Lynshiang halor ka jingjop ki nongrep halor katei ka mat ïakren.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba long ha madan Teilang Playground ha Dkhiah West la wan ban iashimbynta da ka nongialam bad dkhot ka HANM, HITO, East Jaintia Local Taxi Driver Association, East Jaintia Hills Driver Association.
Ka bai rung na ka bynta katei ka jingïalehkai ka long 50 tyngka marwei.
U la kular ruh ba ka sorkar kan leh ïa kaba donkam kat kum ka jinglap jong ka jingtohkit.
Ngam ngeit ba ki awareness programme ki kham khlaiñ ka jinghikai halor ki jingdih ba sniew ban ïa ki jinghikai kiba ïoh na ki skul pynpaw.
Haba iakren bad uwei na ki samla, u samla Donbok Maiong uba la sakhi ia kane ka jingjia u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewkmen ba une u rangbah u la leh ia kaba bha khlem da pyrkhat ia la ka jingim lade bad ka long kaba sngewsarong ban tip lada ka bor sorkar bad ki MLA ne MDC kane ka thaiñ kin ai ia ka award sha une u rangbah.
Kine ki kynthup iaka  Musniang Sc, Pamrapaithlu, Rymbai Pohskur bad ka Lumputhoi.
Haba kylli ka sngew kumno ha ka jinglong jingman ka sain pyrthei haDistrict Council kumba la jia ha kine ki sngi, ka la ong ba kam sngewnang ban ong eiei namar ba ka don beit bad ki paidbah na ka bynta kajingdonkam jongki.
U la ong ba ka seng ka la phun wut wut sha ki bor ba dei peit jong ka MBoSE halor kane ka jingjia ban iakynduh bad ki, hynrei la ioh khubor ba kiba heh bahain jong ka MBoSE kim shym la don satia ha Shillong ba ki leit jingleit sha Guwahati.
Ka la ong ruh ba mynta ngi la donkam palat ia ki nos ha ki lad aijingsumar ym tang hapoh ki hospital hynrei ruh wat hapoh ka imlang ka sahlang.
Shill0ng, 17 Jymmang:Ha ka 16 tarik u jymmang ha ka por 11:30 baje mynsngi kawei ka bus kaba don ia u nombar ML-05-2467 kaba la niah da u bah Khlurshai Wan niang (23 snem) ka la kyl la ha 5 mer Upper Shil long, ba ha katei ka jingjia ar ngut ki khynnah kyn thei ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital, Shillong.
U Blei u la phah ia la u khun ha Israel hadien ki 400 snem ki snem jingsngapjar (Four Hundred silence years) bad hapoh kine ki por u Blei u la phah ia u Ioanis Nongpynbaptis iathuhlypa da u Isaiah shapahng u Jisu, bad kata ka ktien ba pyrta ha ri khlaw “Phin pynkhreh ia ka lynti bah u Trai, phin pynbeit ia ki lynti jong u" Mathaios 3:1-4.
“Ngi kyrmen skhem ba kane ka jingiakhih jong ngi, kan poi sha kiba dei peit ia kane ka surok, ba kin maramot noh kham kloi na bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka thain",la ong u samla Ksanborlang.
Ka jingphah tur ïa ka CBI bad ED sha ki jylla bym synshar ka BJP ka la long shaba palat.
Shillong, Jymmang 13 : Ka BSF Senior Secondary School sa shisien pat ka la wanrah biang ïa ka burom da kaba pass bha ha ka result Class XII AISSCE 2022-23 da ka jinglah ban pass haduh 97.7 persen na ki 349 ngut ki samla ba iakhun.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki heh BJP, utei u MLA barim u la pynshai ruh ba ka daw kaba u mih noh na ka TMC bad poi sha ka BJP kadei halor ka nongrim bad ka sur jong u paidbah ba pynjop ïa u ha u 2018.
Shillong,3 Naiwieng:U MLA barim ka Mylliem Konstitwensi u Bah Pynshai M Syiem u la aphah da ka shithi sha u Deputy Commissioner DC ka East Khasi Hills halor ka jingpynjari kaba kynsan kynsan ia ka ain section 144 kaba khang ban tih shyiap , khlong shyiap bad ban tih maw.
Mynta ka sngi kiba bun ki bar jylla kiba la wan ha ophis ka Council, nga la wan naduh mynstep, nga la ai ka jingbthah ba kim bit ban ai kano kano ka Labour License ne ka Clearance Certificate ne Labour Certificate katba ngim pat ai ia ka hukum.
Ïa kane la ka jingshah ktah ki nongshong dukan bad ki paidbah la sakhi man la u snem ha kaba na ka daw ka jingshlei um ka la wan rah ka jingduhnong kaba khraw bad bunsien ruh ka jingshah pynjot ha ka jingshlei um kim ju ioh jingïarap satia na ka sorkar.
La iathuh mynta ka sngi, ba ki don 150 ngut kiba  ioh ia katei ka jingpang, kaba sdang naduh ka 15tarik Jylliew 2020 bad na kitei ki don 37 ngut kiba wan na shabar.
Kum ka dak ka jingsah jing kynmaw ia kane ka skul hapoh ka shnong kila pynkhreh ruh ia ka March pass ha kaba la iashim bynta naduh ka skul RCLP, Presbyterian bad Upper Primary School Village bad la sam ruh ia ki prize iakiba la jop.
Na ka liang u Bah Samlin pat u la pynsngew ha u Symbud Myntri Rangbah ba katei ka thain kadei kaba baroh ki dei ki nongrep hynrei bun kim ju leit ban pan jingïarap na ka sorkar namar ka shim por bad ka bunkam palat.
Katkum ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba dei ha ka 1 tarik u Naitung ha ka por 1.45 ei ei mynstep, ki Pulit ka Byrnihat PS ki la lap ia utei u samla uba la thiah lyngktar ha surok hajan jong ka Meere Petrol Pump, hadien ka jingmynsaw jur bad ka jingphlei snam na ki bynta jong ka khlieh.
Nongpoh, 30 Nailur:Katba nangmih ki sngi ka Ri Bhoi District, ka la nangjan nangjan sha ka thong jong ka Swaatch Bharat Mission, ha kaba bun tylli ki shnong hapoh jong ka Distrik ki la ioh ban pdiang ia ka nam (Open Defecation Free) ne kum ki shnong kiba la lait na ka jingleit painkhana pathar.
“Phi wan shuti ne phi la dep ka jingpule?" kylli biang uta u briew.
Ki don ki skhim ruh ba ka sorkar ka la pan pisa na ka NEC, la ong u Myntri Rangbah.
Kumta u SP ula la kyntu ïa kiba ha ïing ha sem ne kiba don jingïadei ba kin leit peit bad shimti noh ïa katei ka met ïap.
Nga kyrpad ia ki samla pule sha Manipur bad ki kmie ki kpa ryngkat ki ba ha iing ha sem ba kin ym tieng hynrei ba kin long kiba jai jai.
Ka kyrwoh na ka KSU, ka la pyntip ruh ba ki dkhot ka seng, nangne shakhmat kin dang iai bteng ia ka jingleit jurip kaba kyndit kyndit sha baroh ki Kudam khaw, khnang ban rat diengkhong ia kine ki briew bymman bad ban buh iaka Jaidbynriew haka jingsngain halor ka bam.
U Blei u kren shai ba u Jisu u dei u khun jong u Blei.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, la lap paidbah ha ka por 8 baje duna ei ei mynstep, ia kaba la lap nyngkong da ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba katei ka jaka, ha kaba ynda ki la iohi ia katei ka metiap kaba la sdien ldui ha u dieng, ki la pyntip mar mar sha ki pulit ka Nongpoh Police Station.
Bunsien la ju iohi ba haba ka District Council ka ju leit ban khynra ia ki nongdie madan ka lynti ka la kylluid war hynrei tang hadien shisngi  la dap biang mam, halor kane u bah James Sylliang u la ong ba ka KHADC  kan pyrshang ban leit khynra la kumno kumno shisien ne ar sien ha ka shi taiew.
Nalorkata, hadien ba u la pyndep ïa ki jingpule ha nongbah Rome, u la trei ruh kum u Lyngdoh bynrap ha ka jylla niam Cosenza, Italy naduh 2010 haduh 2015.
U la ong ruh ba naka liang ka Sajer Committee ka pan map naki khun ki hajar ki Raid bapher bapher ka Elaka Nongpoh Sirdarship bad kumjuh ruh ïaki paidbah ka bri u hynñiewtrep, ki nongshah khot sngewbha kiba la thmu ban wan sakhi ïa katei ka jinglehñiam ba ïa mynta ki hap ban pynsangeh noh na kitei ki daw ba ka Committee kala pynpaw.
Haba bteng pat ka kylla miet, u Spain u la khyrwit sa shi kol ha ka minit ba 58 bad dei lynngba katei ka kol ba ka Sohmynting ka la ïoh ïa ka jingtikna ban  khur ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
Jowai, Nailar 28: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka dang ïaid shaphrang bad ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katei ka Training Centre kaba don ha katei ka jaka, ka dei kaba la ai jinghikai ia shibun jait kaba kynthup naduh ka kam Suhjian, Welding, Computor, Call Centre lem bad kiwei kiwei, hynrei ka long pat kaba sngewphylla ba hapoh jong katei ka jaka aijinghkai ym shem la don wat tang uwei u ne ka samla Khasi, kata la ka long naduh ki nongtrei, ki nonghikai bad ki nongshah hikai ruh kumjuh.
“Ïa ka Call la ai da ka Swati Maliwal ha ka 13 tarik, Jymmang bad khlem da ap ïa ka por, kiei kiei baroh ki la paw ha ki lad phah khubor.
Kane ka jingiakhun final ka dei kaba la iakhun hapdeng ka Raliang Wahshnong United SC pyrchah ia ka Lucky FC.Ka Raliang Wahshnong kala rah iaka nam lahduh lyngba ka tie breaker.
Shwa kane, na ka liang u Bah Kansing Lynshiang, kyrtong ka NPP na Mawkynrew u la wan ban donlang shipor ban pynkup burom ïa utei samla bad ai ruh ka jingkitbok ïa u na ka bynta katei ka burom kaba u la wanrah na ka North East Olympic Games kaba long ka jingsarong ym tang ïa ka Meghalaya hynrei khamtam ïa ka thain Mawkynrew bad khamtam eh ïa ka shnong Laitdiengsai.
U bah Hek, u iathuh ba u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u la dep ban pyndep ia ka quarantine bad ha kine ki sngi ban wan yn sa leh biang ka test ban pynthikna ba u la koit na ka jingpang Covid -19.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u Sanatan Das (Sub Regional Employment Officer, Ministry of Labour & Employment, Directorate General of Employment ka sorkar India), u Secretary ka All Hynñiewtrep People United Front (AHPUF) ma Chandame Sungoh ha kaba kane ka seng kala synñiang ruh da ki miej bad ki ben shnong haduh 8 tylli.
Ka tnat kam poh iing, ka iathuh ba ka NIA, ka la poi ha Amravati bad kan sdang ban tohkit, halor katei ka jingjia.
U Deputy Commissioner u la kyntu ïa manla kawei pa kawei ka longïing ban pynïakhlad ïa ki jaboh kiba mih na ki thliew ing bad na kamra shetja khnang ban dup ïoh pynkylla sha ka sboh bad ha kajuh ka por ula ong ruh ba lyngba kane ka thong yn sa pynlong ruh ïa ka shnong ka thaw kaba ki tin bret ñiut kin long kiba lait na ka jingsma iwtung.
Ïa kane la pynpaw da u Myntri ka tnad ka Rep ka Riang, Bah Banteidor Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa ka kynhun na Japan ha kamra treikam jong u ha Meghalaya Secretariat.
Nalor kata u la ong ba ki don ki shnong kiba ki constituency bad ki Block ophis ki ia pher kumta ban pynsuk ïa ki paitbah ha ka por election ki hap ban pynbeit ba ki dei ban hap lang ha kajuh ka constituency ha ka MLA bad ha ka MDC khnang ban suk haba ki don kam.
Ki kynhun sengbhalang bapher bapher kumjuh ki synjuk ïada mariang bad kiwei kiwei kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur namar ba kane ka jaka ka jan bad ka khlaw Narpuh kaba dang bun byllai ki mrad ki mreng ba kyrpang bad kan ktah ruh ïa ki um ki wah ha katei ka jaka naduh ka Wah Lukha, Lunar bad ka Umso Nallah.
Ha kane ka sngi sdang la ïa donlang da I kongsan kong Balarina Syiem District Sports Officer Nongstoiñ lem bad kiwei de ki riew pawkhmat, nangta ki nongïalam ka Association, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Wat la kam shym la lah ban kynjoh sha ka thong, hynrei mynta ka kynti ka khmih lynti ban ïalehkai bha na ka bynta ban khur syndon ïa ka nam lahduh.
Nongpoh: Uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Bijay Kumar Rai, u la khlad noh hadien ba ka bike kaba u niah kaba don ia u number TR 01 J 9823, kaba la wan na Guahati ban kiew sha Shillong, ka la kylla mynta ka janmiet ha surokbah NH-6 ha kawei ka jaka kaba kham long khongdong (turning) ha shnong Jyntru ha Ri Bhoi.
‘Nga la iakynduh ia u marwei ia u Rev Basaiawmoit bad nga kylli la un iakhun ne em na kaparty.
Hakane ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba baroh ar tylli ki Madan ka dang sah khongreng.
Hadien ka jingïaid paidbah la pynlong ka jingïalang lyngkot ha kaba baroh ki nongkren naduh ki Waheh Shnong jong kitei ki saw shnong bad ki dkhot ka EJNC kila pynpaw ka iaka jingbitar halor ka shah iehbein katei ka surok khlem shna mynta la 15 snem.
Haka sngi ba Ar 3 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba dang shitom ne active case baroh kalong 60 ngut ha Jylla.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la ïaid shait shait naduh u snem ba la dep bad ka la pynsuk shibun ïa ki paitbah ha ka leit ka wan.
Kumta ki nongialehkai jong kitei ki ar ri ha ka lympung kin long ruh kiba bit na ka bynta ban rung sha ka rynsan iakhun Grand Slam ha u bnai Naitung, lada kita ki nongialehkai ki ia aireng kum ki kyrtong bym shym la don liang sha kano kano ka ri bad ki ban bud ryntih ruh katkum ki kyndon ba lah buh.
One Family.
“Ka jingpynlong ia nga ban leit khroh bad u bah Pathaw ka long namar ba une u briew u don ia ka jabieng ka ba kham kyrpang,kane ka long namar ba u dei u bah Pathaw u ba la ai kam ia ki khun samla ban ai kam ai jam lyngba ka security agency kaba nyngkong duh ha ka jylla bad ka sien jam kaba u la shim ka pynlong ia ngi ba ngin shoh jingieid ia u ne u samla rangbah na Mawlai" la bynrap u bah Tynsong.
Wat kiba thied kyiad ruh na Winestore kim dei ban duna ia ka 21 snem bad ki dei ban wanrah da ki ID ban pynshisha ia ka rta jongki.
Ha kaba iadei bad ka jingjaboh ka wah Lukha, u la ong “Ngin ym lah ban kynnoh tang ia kawei ka phang, namar ka don ka jaboh na mih na ki karkhana na ki jaka ba sah ki briew bad kumjuh ruh na ka jingtih ia u mawshun.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka bynta kito kiba la dep siew lupa ia ka pisa na ka bynta ki 3 bnai ba don ka jingpakhang shnong (Lockdown) kin sa pynbeit na ka bynta kiwei pat ki bnai.
U Trump, um iahap jingmut ruh halor ka jing tap ia ki mask, namar ba u ong ba kiba bun ki briew, ki tap ia ki mask, nangta ki ktah ia ki bad nangta ki ktah ia la ka khmut ka khmat bad katei ka la nang long pynban, ka daw bah jong ka jing pyn bit jingpang ia ki hi.
Haba kren ka ka jingialang ha katei ka sngi na ka liang jong u samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle uba long ruh ha kajuh ka por u Chief Organizing Secretary FKJGP Sengkmie u la pynkynmaw ia ki lynti iaid jong ka Seng ha kaba kum ki Nongialam bad kum ki dkhot jong ka Seng ki la hap ban mad ia shibun ki jingeh bad ki jing shah pyn tyrha wat ban shong ha ing byndi ha ka jingialeh na ka bynta ka dawbah jong ka jaitbynriew.
Lah ban ioh haduh kumba 5 mon u syntiew na ka shi ekar.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha District Library Myngthong Jowai, kaba la pynïaid da u Chairman ka HBDRF ma C.Sungoh ha ka jingïadonlang ruh u Bah T.Passah Spoke Person ka Forum.
“Ngam kwah ban pynrem ne kren bein eh ia u riew rangbah ba la pyni ia ka rukom treikam kaba bha, hynrei ngi iohi ba pleng ba watla la dei makna uba la nang la san hynrei imat uba la mlien ban don ha ka bor, kwah hi ban don ha ka bor", la ong ka Kong Ampareen haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ha ka spah snem ba nyngkong bad ba ar, ki Khristan ki dei ka kynhun kaba ritpaid tam ha ka Hima Rom, pynban ki la pyni ia ka jinglong ba shisha kum ki nongbud u Jisu Khrist, ki len bad aiti їalade na ka bynta kiwei.
Kham mynshuwa u Babu Kri u la iathuh ba ki shipai BSf ki la thaw kten ha Phlangtyngor hynrei mynta ki la leit noh “Ki la sdang thaw skum sa ha Wah Rymben" ong utei u Rangbah uba synshar bad peit haduh 8 tylli ki shnong.
Ha katei ka balang, kiba shong ba sah, ki dei ki Pnar suda bad U bah Pohsnem, haba iathuh ha U Rupang, ula ong ba ki lyngba ka bor jong katei ka jingiaseng ialap, kaba ki la sdang nyngkong naduh u bnai Jymmang 2013, ki la don bun ki bym ju leit jingiaseng, ki la leit jingiaseng thikna bad nangta kiba dih buaid tanglang,ki la sangeh na ka jingdih bhor bad mynta ki la leit jingiaseng bad u iathuh ba ki don da ki spah ngut, kiba la sdang biang ban leit jingiaseng ha kine ki sngi.
Hato kine ki Pulit ki phet hi ba ki tiengïap bad ba duna briew ne namar ba kim ïoh hukum na kiba halor ban bom bad siat ïa ki Karbi kiba thmu pynïap ïa ki Pulit bad ki paidbah ha Khappud?.
“Kane ka sngi kan dei ka sngi ban sah ha ki khana pateng jong ka jylla namar da ka jingplie ïa kane ka shlem treikam ka sorkar kan nang pynjan sha ki paidbah bad ba ki paidbah ruh kin suk haba ki donkam ïa kano kano ka jingdonkam na ki ophis sorkar," ong u Myntri Rangbah ha ka jingkren jong u.
Ym tang kata, ki la soi ruh ba ka Sorkar kan thaw ia kino-kino ki ain na ka bynta jong ki.
Katba na ka liang ka Sumki Degum Project Co-ordinator ka North East Assam Don Bosco University kala la pynsngew shaphang ki kam ba kane ka kynhun jong kila leh na ka bynta ki paidbah nongshnong shnong naduh ka jingleit pynsngewthuh shapoh ki shnong jong ki, ka Sumki Degum ka ong la jied khnang ïa kum kine ki seng treimon sngewbha ka long ba kin ïarap ban leit ai jingtip khambniah sha ki paidbah.
Kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Peter Lyngkhoi,26 snem karat uba sah ha block 2 bad uwei pat u Johny Sohkhlet, 26 snem uba sah ha block 1,Lawsohtun.
U Shah uba la don bynta ha ka jingïalang ban ïaphylliew jingmut halor ka jingsniew jong u drok, ha New Delhi, u la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar Tripura bad u la kyntu ïa kiwei pat ki jylla ba kin bud ïa ki nuksa jong kane ka jylla khnang ban lah ban ïakhun pyrshah halor ka kam khaïi ïa u drok.
Shillong, 29 Jylliew:Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Leston Wanswett u la wan phai biang sha ka seng Congress bad u la pynkhreh ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Te ynda ngi lah poi ha iew duh I mei I pynshong ia nga ha ka wei ka dukan dawai jong I paralok I jong I,te ialade pat I mei I leit sha iew ban ia kynduh paralok namar I mei I hap ban pynbiang tiar ia kito kiba a trei lang ha dukan.
Shillong:Ka Hima Nongspung,  ka la leit ban jurip ia ki shnong kiba hap hapoh ka jylli synshar jong ka ha ka 24 tarik u Lber 2022 ia ki shnong kiba don ha ki khap pud ka jylla Meghalaya bad Assam kiba hap ha ka jylli pynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong kiba kynthup ia ka shnong Lyngkhung, Balakha para bad ka Hawla ban lap la ka jingkyn noh ba don ka jingwan pynieng mawpud ka Assam.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u samla Shiningstar Kharbihkhiew, uba dei u Assistant Education Secretary KSU, Seng Kmie kum u kongsan bad ryngkat ka jingdon lang ka Kong Veronica Santi Warjri Headmistress ka St.John Secondary School Jyntru kum ka symbut kongsan bad kyntup ruh u samla Vincent Makri, Finance Secretary ka KSU NKHD, u President ka KSU Umsawnongkharai Unit, u Ssamla John Lyngdoh bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka seng bad ki samla pule.
Kumba u Bah Dasakhiatbha Lamare mynta ka kynti u la leit ban aireng ïalade na Nongkrem Constituency naka liang kitei ki riew rangbah ki phah ruh ka kyrwoh sha ki paidbah ka thaiñ Nongkrem ba kim dei ban ngeit biej haki riew shim kabu, kumba ka Mawhati kala ioh mad shibun ki jingkyrkhu haka jinglong MLA jong u, hynrei kaba sngewsih ka long bun naki riew shim kabu ki pynbudnam ïaka kyrteng u Dasakhiat ba u khlem leh eiei ha kine ki 5 snem bad katei ka long kaba bakla, kila bynrap.
Nongpoh, Nailar 24: Ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla mynta ka sngi kala plie paidbah ïaka University Hospital of Ayurveda & Naturopathy (UHAN), kaba dei kawei naki jaka sumar kaba la heh bad biang lut ki jaka sumar bad kaba don kumba 100 jingthiah ha skulbah University of Science and Technology kaba don ha Khanapara.
Shuh shuh kala ïathuh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem shaneng katkum katei ka tarik 01.01.2023 (qualifying date) ki lah ruh ban pynrung ha ka 1st April, 1st July lane ka 1st October, 2023 bad ban ujor lada bakla ha ka kyrteng ha Form-6.
Hynrei kumba ka jingkhmih lynti kiba ym ïahap bad ka jingïakhih ha surok, ba kan nym poi shano shano, pynban tang hapoh shiphew sngi, ka sorkar ka rai ban thung da ka Expert Committee ban review ïa ka Policy.
“Ka shithi ba la thoh da ka seng ACHIK ka ialam bakla bad ka long kaba ialam bakla bad ka ban wanrah pynban ia ka jingia sngewpher jaitbynriew hapdeng ki jait bynriew Khasi bad Garo.
Ka Pomblang ka dei ka jinglehniam ban ainguh ïa ka Lei Synshar, kum ka jinglehkmen halor ka jingseisoh ka rep ka riang bad ka jingkiew shaphrang jong ki khun ki hajar.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ïa kane ka surok la mang kumba 64 Klur tyngka.
U Ronaldo u la ïa ieid teng haduh san snem bad ka model na Russia, ka Irina Shayk.
Ka la don bun kaba la lah ban pyndep bad jop bad ka jingdon jong nga shane ka long ban peit ba ka NITI AYOG watla ka don ki skhim kiba duna, hynrei ka treikam na ka bynta ka jingïaid shaphrang ki jylla," ong u Bery.
Dei na kane ka daw ba u kwah ba ka CAB kan long ain noh.
Shillong:U Bah Shainam Kharumnuid, uba dei u khun jong U Bah John Kharshiing bad uba pule IIM ha Bangalore, u don mynta ha Tokyo, na ka bynta ban pyntbit ha ka jingpule ia ka “Business Planning for International Markets course", ha kaba la synrang lang da 4ngut ki nonghikai jong ka IIMB lem bad 60ngut ki samla pule.
Shuh shuh mynta ka sngi  ngin bteng biang ia ka jing iakren kaba u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad utei u samla.
La bthah ia kane ka komiti ba kan pyndep ia ka kam hapoh ar bnai.
Nalor kaba shimti kum u Chief Secretary, u Bah Wahlang un long ruh u Chief Vigilance Commisisoner, Meghalaya.
U Bah Paul u la wer ia ka seng kynthei ban wan shakhmat ban pynthikna ba ka kyrteng jong ka shnong kan ym shu jah noh tang na ka jingsniew na u drug.
Ki la leh ïa kine baroh tang kumno ban pynjahburom ïa ngi bad ka jingbha jong ngi bad kumjuh ban pyrshah ïa ki kam pynroi ba ngi wan rah.
Ka rukom thung sohtrun ka iapher shibun ha la ki jaka-jaka; hynrei imat kaba kham bit ia ki jaka kiba kham madan ha ri Khasi-Jaintia ka long lehse ban thung ia ki ha ki lynter lynter kiba ia jngai kumba ar phut na kawei ka lynter ha kawei, bad hadien kata pat ka jingjngai jong kine ki ar syrtap ki lynter ka lah ban long kumba sa phut na kiwei pat ki ar syrtap.
Ngi don hynriew ngut shib para, Iwei I para kynthei bad hynriew ngut ki shynrang.
Watla ka sorkar ka la pynshitom tyngeh ia kiba pynkhein ia ki aiñ ha ki section ba pher ba pher, hynrei kane kam lah ban siew kylliang lada ka jingpang ka saphriang, (nuksa) Lada nga pynkheiñ aiñ yn pynngat ia nga ha ki aiñ ba eh hynrei kine kin ym lah ban siew kylliang ia ki mynsiem briew lada dei ba saphriang ka jing pang na nga u ba pynkheiñ ain.
Hynrei ka jingiai bteng ka don beit.
Ha ka jingiaseng kaba ar pat kaba la long ha ka por 1:30 nohsngi,la ialam ia ka jingiaseng da u Dr.A.C.Moore bad la ioh ia ka jingren na ka ktien ka jong u Blei bala Sam da u Rev.Dr.B.R.Sohkhia, u ba la kren ruh shaphang ka jingbishar ka jong u Blei ha kaba u ba rit bad u ba khraw kin hap ha katei ka jingkhang bishar.
Ha ka jingiakren kwah hi ban ioh rkhie mo" pynphai ktien ka kmie ka Ban.
Hato,kane ka jingpynkhyllem kadei pynban kaba don jingiatip lang bad ki MLA ne high command jong kine ki party?Lada ka long kumta,kan ktah lang pynban sa ka jingsynjor ia ka sorkar MDA ha ka state politic ruh ha ki por ki ban sa wan.
Shillong:Ka Sur Ka Bri u Hynniewtrep kan pynlong ia ka jing ialang, mynta ka sngi, ka 8 tarik u Nohprah 2022 ha kaba iadei halor ka jingslem ban pynmih ia ka kaiphod shah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew.
D Programme for working professionals ba la tyrwa da ka IIM Shillong bad ka Part Time Ph.
Nga te nga pyrkhat ba ia kmen ruh ki bun ba sngewsih ruh ki bun.
“Katne tylli ki party riewlum, hato la ju don ne em kiba la shah kem na ka bynta ka dawbah ka jaitbynriew, katba ki sengbhalang katno ngut kiba la shah kem bad shah pynïap, katno ngut kiba la shah pyntieng pynsmiej na ka bynta ka dawbah ka jaitbynriew".
Haba phai sha ka jingïa-lehkai, ka la long kaba noh bad khlaiñ shiliang, ha kaba ki ‘thei ka Mawlai naduh kaba sdang ki la ïoh ban pynkhih jar daiñ bad daiñ, ha kaba ki ‘thei ïalehkai dien ka Synroplang kim shym la lah satia ban shan ne ïada.
U la ong ban ïakren tang bad ki seng saiñ pyrthei kam don jingmyntoi namar mynta lei lei ba la jan ka election MLA kin pynkylla politik ïa kane ka kam kumta kiba sngewthuh hi ki dei ki seng bhalang bad ki rangbah shnong kumta u la banjur biang ïa ka sorkar ba ka dei ban khot ïakren beit ïaki seng bhalang bad ïa ki rangbah shnong ban ïatrei lang bad ïasngewthuh jingmut halor kane ka mat ba sahteng la slem bah jongka jylla.
Man ko leh kam ka lad ïow pyn ïatyllilang ïa ki bru, ki seiñ wapher wapher, ka sorkar wa kiwi kiwi ki nongchim bynta ïow iakrehlang ki pyrchah ïa kani ka kjut nei bynta i bha i miat ka imlang sahlang.
Na ka liang ki kolej kala ai khublei nyngkong eh ia ka Seng Khasi Kolej Shillong ka bala kloi ban kdup ia ki samla pule ha ka thup jong ka, ka Dorbar shnong Dusaw Rangthylliang, Pynursla ka ba ai jaka ban pynlong klas, ia ki Nonghikai kiba na ka thain bad na sor ki ba la aiti met bad mynsiem ban shakri ia ki samla pule khlem thait.
Ioan 1:4, “Ha U la don kata ka jingim bad kata ka jingim ka la ong ka jingshai jong ki briew".
KI JINGPYNJABOH IA KA SHNONG KA THAW, KI LYNTI SYNGKIEN:-Katba ki Dorbar shnong, ka Municipal, ki Seng ki dang ïaleh thma ban pynkhuid ïa ka Shnong ka thaw ki lynti syngkien ki paidbah ki dang muja ka bret jaboh, baroh baroh ki kwah ban leit peit ne shongkai sha Mawlynnong khlem da khein ïa ka jinglut jingsep hynrei ym don wat uwei ruh uba wan phai na katei ka jaka kaba khuid uba kwah ba ka shnong la jong kan khuid, la jan baroh ki shnong ki ïa buh ne pynkhreh ïa ki tin ki khoh ban thep ïa ki kot jot ki jaboh ym don pat na ki paidbah ba kwah ban thep ne pyndonkam ïa ki bad phi iohi ha trai ne sawdong ka tin kin phriang ki kot ki sikret lyngkhot ki snep jingpruid katba ka tin niut (Dustbin) ki ang rungheng kiba bun hi nga shait iohi ki bret ki plastick ne jaboh da kaba phai da dien ka khmat shawei katba ka kti bret jaboh shawei ka mat ïa hap shano shano kat shaba hap bad teng teng dei ïa ki briew kiba iaid ba ieng ruh.
“Halor ka jingkynnoh, ngi la dep kylli na baroh, hynrei kim lah ban pynshihsa ia kane bad nga kyrpad na ki briew ruh lada ki tip ba don ki pulit ba donkti ban shim pisa T.10,000 na ka bynta ki sticker, kin wan sha khmat bad ki sabut" u la bynrap.
“Ngi la leit ban ia kynduh ia u Regional Director u Dr Prakash Kumar, ka long ban tip shai halor ka khubor ba ka sorkar pdeng ka don ne em ka jingthmu ban tih ia u uranium ha ka jylla".
Na ka liang ka sorkar jylla ka la ong ba ka la kyrpad ïa ki nongtrei sorkar ba kin pyndonkam da kitei ki bos, hynrei haduh mynta, ym pat don than ki ban ai jubab eiei halor kane ka jingkyrpad.
Ka la ïathuh ba ka kali kaba kit ïa ki samla pule ka la hap ban ïaid na kawei pat ka surok kaba kham jrong namarba ka surok kaba kham lyngkot ka leit ka wan ka la shah pynjulor ha ka jingshlei um.
Shuh shuh ki la kren ruh ia ka jinglong kyrpang jong ka Jaidbynriew ha ka liang ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej bad ka mynnor jong ka Jaidbynriew kaba ai ia ka snap kaba kyrpang ia ki Khasi.
“Ho-oid, kein me ito i miss iba dukhi kum kaei" kubur sa u Hiram.
Haduh 756 ki samla pule, ki ba lah pyndep iaka degree (UG, PG & PhD) na baroh ki department, kin sa wan pdiang iaka degree ha kane ka sngi ka ban sa pynkup burom da u lad ka jylla Assam, Honorable Governor, Prof.Jagdish Mukhi; U Chief Minister ka Assam, Shri.Sarbananda Sonowal lem bad Union Minister ka State jong ka Electronics & Information Technology, Shri.SS Ahluwalia.
Mawkyrwat/Nongspung, Jylliew 23: Ka kynhun ki ‘riew paidbah na kylleng sawdong ka ri Khasi ki la ïa noh synñiang para ma ki na bynta ban noh synñiang ïa ki katto katne ki longïing kiba la shah pynjulor ki ïing ki sem jong ki bad jingduh noh ïa ki mynsiem bakordor namar ka jingpynjulor u lapbah ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep kum ka jingpyntngen bad ai mynsiem ïa ki.
The surgery was supported by a team of anaesthesiologists led by Dr.Neha Rawat, Assistant Professor, Dept.
U Ashishkumar Chauhan, MD & CEO jong ka NSE, u la pyntip ba ka Quarter ba nyngkong jong ka India ha kaba iadei bad ka GDP ka long kaba la sngewtynnad bha.
Kane ka sorkar ka leh shiliang khmat bad leh bym byn hok ruh namar,ka 3rd installment ka la dep siew ia ki nonghikai deficit ha ki kyrdan Primary/Upper primary schools katba ia ki Secondary bad Higher Secondary pat ka dang pynsahteng ban siew haduh mynta.
Ki la ïohsngew kumno kane ka kynhun ka ïalam lynti ïa ki startup bad ki kam bapher bapher kum ki kam jngoh kai, ki kam kiba ïadei bad ki jait jingbam tynrai jong ka thain shatei lammihngi, ki kam shna tiar tynrai bad ki kam thaiñ jaiñ.
Haba pyntip ia kane, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong  u la iathuh ba ia kane ka surok yn plie da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba yn iadon lang ki MLA bad ki MDC nalor kiwei.
Na ka liang u Waheh Shnong ka shnong Umkiang, East Jaintia Hills, u Bah Lasting Pala u la phah da ka dorkhas sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban kyrpad na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umkiang PHC sha ka CHC khnang ban lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha ia ki paid nongshong shnong bad ki shnong kiba marjan.
U kyrtong ka NPP na Songsak Nihim D Shira ula pan ïa ka jingkyrshan na ki nongthep vote halor ka nongrim ba u dei u trai shnong.
U Bah Justin Sun katto katne snem mynshuwa u la rwai ïa kawei ka jingrwai shaphang ka khwai dohkha bad kane ka jingrwai ka kren shaphang ka jingbym ngat ba leit khwai na damsite, Umïam.
ïa mynta hi lyngba kane ka prokram la ai jinghikai sha ki 10 ngut ki longkmie ha Meghalaya ha kaba ïadei bad kane ka kam suhjaiñ.
“U JN Nehru, u Nelson Mandela, ki dei shwa ki nongialam samla shwa ba kin poi sha ka sain pyrthei bad ngam iohi kaei kaei kaba sniew ia kane", la ong u bah Paul.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh kotkhubor, U Obama, ula kren ruh da ka Hindu, ha kaba u ong “Namaste.
Rupang:Ngi iohi ruh ba mynta ki don kiba pynmih ia ki phlim lyngba ka you tube bad kaei ka jing iohi jongphi, ia ka lashai jong ka kamai kajih, ka jingsei ia ka sap ka phong jong ki samla jongngi, lyngba ka you tube bad khamtam iaphi, uba la dei uwei na ki riew shemphang ha kane ka lain, kaei kaba phi don jingthmu shuh shuh nangne shakhmat?Nga iohi ba ka Youtube ka iarap shibun iaki Samla donsap ban kamai ja kpoh,hynrei ka Youtube ruh kam dei kaba suk, namar ngi ki khasi ngi rit pait, lait noh tang kito kiba lah ban ai Subtitle te ki don jingkyrmen, nga ialade hadien ka SILVER Button lane Awards ha ka 100k subscribers ngan sa pynkylla noh iaka rukom shna video ban long worldwide.
Ngi donkam ai ka jingïatreilang na ka imlang ka sahlang ban rat dyngkhong ïa kine ki kam bymman," ong u Bah Syiem.
Ki don ki longing kiba ka Bill ka jong ki ka lah kiew shaba palat pud bad kane ka lah buh jingeh ia ki ban siew.
U bah Paidang u la ong ba naduh u snem 1997 um don bynta eiei shuh bad ka seng HNLC namarba hadien ba u la shah kem bad lait phatok u khlem leit phai shuh sha katei ka seng, “Ha u snem 1997 nga la shah kem, nga la lait bad nga khlem leit phai shuh, nga khlem don bynta eiei shuh bad ka seng, ngam tip shuh ia ka jingkhlain jingtlot jong ka" u la ong.
“Kaei kaba nga pyrshah, ka dei bad ka seng jongu" ula ong shuh shuh bad ula ong ruh ba ka BJP, buh mynta ia la ka jong ka prokram ‘Mann ki Baat’ bad kam kwah satia ban sngap ia kaei kaba u paidlang ka Ri India, u ia kynduh jingeh ha kine ki sngi.
“Haba nga la kren ïa u Waheh Shnong jong ka shnong Ratacherra u Bah P.Dhar lyngba ka telephone, u la ïathuh ba ka long shisha ka jinglehraiñ namar haba ki nongihkhmat kiba na Assam ki wan na ki kali, ki nongthoh khubor jong ka Assam ki la ap lypa bad ki la shon dur bad ring dur, katno ka long kaba iphuh iphieng ka long ka jingshngaiñ bad kaba itynnad, katba na ka jylla Meghalaya jlang ym don wat tang uwei ruh u nonglum khubor kiba ban leh ïa ka kam.
Ïa ka kyrdan balai la ïoh da ka kynhun na Mawkyrwat  kaba la khur 8 tylli ki takma ksiar, 14  ki rupa bad 12  ki takma rnong.
“Ka jingtlot palat ki briew jong ka aiñ hangne ha East jaintia Hills District ka la long ka jingpynshlur ia ki riew bymman ban thombor ia ki kynthei ki khynnah haduh ba kum kine kam bymman kila roi sted bad dei halor kane ka nongrim, kum ka party ka sngew ba dei ban pyrshah jur halor kane ka jingtlot ki bor bad dei peit ia ka jingiaid beit ka ain ka kanoon hapoh ka District bad kum ka party ka la rai ban pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai da kaba shong kyllain myngngor", la ong u Working President ka KBCC, u ma Piwel Shylla.
Kane ka khusnam mynta u snem, ka Wanri ka la shah jied kum ka puron na ka bynta ka phlim “Ka daw", kaba dang shu dep pyni ha u Nohprah 2022, katba ïa kiwei pat ki khusnam ba la ïohrah na kiwei pat ki jylla, kum ka Assam bad Manipur, kumban shu pynkynmaw, ka Wanri ka la ïoh ïa kane ka khusnam nyngkong kum ka Best Actor Female ha u snem 2020, ha kaba ka la ak ha ka phlim “Khyndai Lad".
U la shah pynkyntang kum u Bishop ha u Pope John Paul II, ha ka 22tarik  Nohprah 1999.
Nongpoh: U MLA ka Mawhati Constituency, u Bah Dasakhiatbha Lamare, u la ai ia ka jingkyrshan halor ka jingdawa na ki kynhun Sengbhalang bad Nongialam shnong, kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka C&RD Block ha Mawhati constituency.
U la ong ruh ba hadien ba la ioh ia ka jingujor, kine ki briew ba lum khajna beain na kine ki trok ki don hapoh ka jingiada jong ki pulit bad kane ka dei kaba long ha ka jylla jong ngi" u la ong.
U Bah Titos u la ong “Kane keiñ ka jingeh kaba mih na ka sorkar khleh khawlang namar kito kiba ïoh ban ïalam ïa ka sorkar ki kham ïoh jingmyntoi ban ïa kipara ba don lang ha ka sorkar.
Shuh shuh ka sorkar jylla ka la kyntu ïa ki paidbah ba na ka daw jong ka jingdon ban ïoh ïa u OTP (One-Time Password) ha ki Mobile Phone, kito kiba la pynkylla ïa ki nombor phone ba la pynïasoh bad u Aadhaar, ki dei ban leit pyntip sha kitei ki shlem ba la kdew haneng khnang ban lah pynthymmai pat.
U Ricky, u dei uba ju shim bynta ha ki kam leh khyllah ha ki phlim bad ki prokram telebishon bapher, ha kaba ula trei ia katei ka kam, la 27 snem kynthih bad ha kane ka kynti, u kwah ban pyni, ba ka jingieid jongu, ka da rhem shisha haba shai haba shit bad kumta, ula tyrwa ia ka jingieid jongu, da kaba u thang ialade da ka ding.
Ïa kine ki jingpynriam bad ka Shyngoid Christmas la wan ruh ban plie da u MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem bad ba la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rangbah Shnong ka Nongpoh, u bah Silverster Mynsong, u Bah Donald Rymbai, President ka Ri Bhoi Christmas Committee, ka Kong Mariam Maring, kawei na ka longkmie ka thaiñ Nongpoh, u Bah Anthony Suchiang, Secretary ka Shnong Nongpoh, ki nongïalam niam bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam niam na ka thaiñ Nongpoh.
Ia mynta, nalor ka Wagah hapdeng ki khappud ka India bad Pakistan, kawei pat ka ktem BSF ha Akhora ha Tripura, la pynlong ia ka jingpyni nam ki shipai la pynlong ha katei ka jaka.
Ym tang katta, sa ka jingduh ia U Ma RC Laloo, myntri rangbah ba ar, ka dei ka jingduh kaba khraw, namar ba u dei u nongialam, uba jrong rynieng tam na ka seng Congress, ha ki ar tylli ki District ka East bad ka West Jaintia Hills bad dei lyngba jong utei u rangbah, lehse, ba ki paidbah, ki dang ithuh bad kynmaw tyngkhat ia ka seng Congress.
ïa kane, u la pynpaw ha kaba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun MyntriKi nongïalam jong ka Shnong Mukroh, hynnin ka sngi ha ka por ba ki wan sha Shillong ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, ki la ïathuh ba Khasi Student Union (KSU) kila kynnoh ba ka sorkar Assam kala sdang tei thymmai biang ïaka Beat House hapoh ka shnong Mukroh.
U bah P.Nongshlong sordar ka shnong Mawïamsyiem haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingwan sieh mawpud jong ki briew ka sorkar Assam khlem da pyntip sha ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills ka dei ka kam sop sop bad ka jingthmu kaba sniew.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jing sngew khia ba ka tnat Municipal, ka nud ban phah lum ia ka bai musur na ki nongrep khamtam ha kum kane ka por ba baroh ki mad ia ka jingeh na kadaw ka khlam COVID-19.
kam da lut than ba siew ia ka bai kali ha ka leit ka wan.
La thang ia kitei ki dur tyngshop ha Mawlai Petrol Pump, ha ka jing ia lum lang ki paidbah, ba kynthup ia ki sengbhalang bapher; lem bad ka jing ia hylla bad pynrem ia ka sorkar jylla, halor ka jing shah siat iap U bah Cherishterfield Thangkhiew.
U Bah Paliar u la iathuh ba ki paidbah ka Rambrai ki la iashong pyrkhat bha ia kane bun bnai shwa ban shim ia kane ka rai kaba khadduh.
Ki khubor sorkar, ki iathuh ba ki don da ki phew ngut ki ehrang, kiba la leit hiar tham ia ka kut jong ki pulit ha  Sheikh Zuweid, ha kaba ki la hiar thma ia ki pulit, kiba don ha katei ka thanat.
Mawkyrwat, Jymmang 27: U Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills District Mawkyrwat u la pyntip paidbah ba katkum ka jingtip ba u ïoh na ki nongshong shnong jong ka shnong Umbar, South West Khasi Hills District ba ha ka 24 tarik u Jymmang, 2022 ba la lap ïa kawei ka met ïap jong u shynrang briew kaba pyut na ka wah kaba don ha katei ka shnong.
Bah RM ShabongHap ban ai burom ia u myntri rangbah, uba la pyllait mardor na ki jing syngit jong ka jingduh ding ilektrik, na ka hynniew kynta sha ka ar kynta bad katei ka dei shisha kaba ki ong ka majik jong ka sain pyrthei, ha kaba ia ka jingiap stai jong ka tnat MeECL lane MePDCL, la lah ban pynring mynsiem kham stet lyngba jong ka bor jong u myntri rangbah ka Jylla.
U la ong ruh ba ka jinglong jong ngi kum ka jaidbynriew kaba shu shit kloi bad daitthah kloi ka pynlong ruh ba ngim ju ïoh kheit ïa kino kino ki soh kiba ngi angnud ban ïoh.
UP & RMSA School, North Liberty HS School bad ka HK Singh Memorial Secondary School.
Ka jonglong jingman ha KHADC ka la pynkulmar ia ka rukom trei kam ha ka ba u paidbah u la shu wan tur sha District Council khlem da niew burom shuh ia ka Council, hynrei na ka  liang jong ki kin ym pynkhihwin ia ki paidbah ki ba don ha baroh ka Ri India hapoh ka kyrteng jong ka KHADC.Shillong:Ka jingialang ka Regional Parties Alliance (RPA) mynta ka sngi ba kynthup ia ka UDP bad HSPDP kala shim ia 3 tylli ki rai ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar khamtam na ka jingpynlong ain ka sorkar BJP ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ngi mut ba lyngba kane ka “Behavioral Change Awareness Campaign’ ba ngi sdang ha ri Bhoi distrik kan wanrah ïa ka jingsngewthuh ba janai bad jingïatreilang bad ki nongshong shnong ba kin wan mih khmat ban ai snam mon sngewbha ban wanrah ïa ka jingkylla kaba bha ïa ka lawei jong ka distrik.
U la ong shuh shuh “Lada ka sorkar kan dang pyneh ka VPP kan dang  pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïakhih, haduh ba ka Sorkar Jylla kan hap ban kohnguh namar ka jingdawa ka dei ka ba shong hok shong nia".
Ha kane ka sngi, kan da don ruh ka nguh Blei dem Blei,  hadien kane yn sa pynbud pat da ka jingialang ka jong u kur u kha.
Ki la ong ruh namar ym don kano kano ka jingpyni dak na ka liang ka sorkar ne NHAI, kumta kane ka la  pynbor ia ki ban shim ia ka rai ba tyngeh ban pynlong da ka jingshong surok ha surok NH-6 hapoh thaiñ Elaka Narpuh.
La iathuh ruh ba ka jingialang jong ka AMSSASTA, ka la long ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Shillong ha kaba ki dkhot jong ka AGHSSASTA kaba dei ka shnat jong ka AMSSASTA naduh President babu Stickson Sangma babu Benebit Sangma bad kiwei kiwei ki iadon lang.
“Ngi la iathuh ha u Lat ba ngim pdiang ban leh biang ia ka Project Approval Board (PAB).
Nalor ki dkhot jong ki SHG ki don ruh ki dkhot jong ki Producer Groups (PG) kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingpynkhuid shnong.
Ia ka khaii ka pateng lah khang khyrdep lut bad ka jing iadie-iathied ruh lah pynsangeh da ki bnai na ka jing wan jong ka lockdown.
Lehse ka ilekshon ha kane ka konstitwensi ka long shisha kaba khuid ba suba bad ka bym don tngit eiei wat la baroh ngi tip ba ka bor jong ka pisa ka treikam ha kano-kano ka ilekshon.
Nalor ka Rekha ka Maria ka la iohlad ruh ban iakynduh bad ka Maha rani of Baroda ka Radhikaraje Gaekwad bad ioh ban iashondur lang bad ka.
Kumba la ïathuh, la ong ba ka seng RJD kan sa ïakhun ha ki 23 tylli ki konstitwensi.
Ka seng ka la pynpaw shai ruh ba ka daw jong ka jingdkut kane ka jingkieng, ka dei ka jingkit palat pud jong ki trok kiba ïaid lyngba katei ka surok.
Shuh shuh u la ong ba kat kum ka shgiti ba la ïoh pdiang ka kdew shai ba ka ka sorkar ka pyndam tang ïa ka hukum ban pyntrei ïa kane ka projek da ki kompeni shimet ym ïa ka jingthmu ban den ïa kane ka wah.
Hadien kane yn kem bad teh ia u 1000 snem.
Ki briew ki la kren beiñ ia u.
Shillong,19 Rymphang:Kawei ka longkmie kaba na kane ka jylla Meghalaya ka la kynnoh ba ka la shah leh kynshleiñ ha ki 3 ngut ki nong Kerela katba ka dang don hapoh ka Rel Guwahati Ex Press ha ka miet sngi thohdieng.
Katba ki arngut pat ki MLA ba kynthup ia u bah Process T Sawkmie ba mihkhmat ia ka Mawlai Constituency un sa leit pyniasoh noh shen sha ka parti UDP lem bad u bah Mayralborn Syiem MLA jong ka Nongpoh Constituency.
Hangne ka jingthoh ka pyni ia shibun ki jingmyntoi phin ioh ban don iaka akor kaba bha:–hooid ng kwah shaphang i kong Sweetymon Rynjah.
Mairang/ Nongpoh/Shillong Jymmang 13: Saw ngut ki briew, kynthup ïa lai ngut ki Khynnah rit, ki la khlad ha ka jingher jong u slap bah mynta ka sngi, kaba la wanrah ïa ka jingshlei um bad jingtwa khyndew ba bun ki jaka.
Tura, Risaw 19: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei ula ong ba ki samla ki dei ki spah bah jong ka Jylla bad ka Sorkar ka la shim khia ban pyndonkam hok ïa ki sap bad ki phong ba ki don khnang ban roi ban kiew ka jylla.
Ha ka jingkren u Kongsan u la pyrto ia ka university halor ka jingshim ia kane ka sienjam kaba shlur ban sdang ban tehlakam ia ki niut ki nier na kane ka jaka.
Namar ba kim don ki kot ki sla ban pynshisha, na ka liang ka seng ka la beh krad noh ia ki.
: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle, ka pynrem jur ia ka sorkar jylla, namar ka jingleh klet ia ka roi ka par ki nongshong shnong shiliang wah lukha ba kynthup ia ka shnong Lejri, Lailong, Huroi bad Hingaria.
U MLA ka thaiñ, u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingkren u la ong ka jingjop ilekshon jong u ka dei ka jingjop jong u paidbah la ka dei ïa ki nongkyrshan ne ki bym kyrshan kam pher, hynrei dei ban don ka mynsiem ban ïeid iwei-ïa-iwei.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Secretary Elaka Sutnga, u bah Lappideris Pala, la ong ba ka elaka ha ka jingialang ba la pynlong ha ka 11 tarik mynta u bnai lber, ka pynkynmaw biang ïa baroh ba ka Elaka Sutnga ka mana ban register ne ban shna Land Holding ïa ki jaka ba kynthup ka Umthe, Lum Lyndon, Moo Iong, Sha Pra, Sakwa, Tongsko, Bri Muliat Khaddum, Umsynrem, Umsngad, Kdait, Umsngad Tyrko, Wah Shympe,Khlaw Salang, Um Kboh, Latngiar, Bri Shyrmang, Khlaw na Shnong Sakhain, Khlaw na Umtyra, Nongsning ter ter haduh Lunar, Lum Syngket Moopad UmladoNadang, Bom Masi Umsatad pdang Tyngkong Waheh Saphoh.
Imat, kumba ka long mynta, ngim dei ban lynti shuh lane ban kyrmen ba ka Sorkar India kan burom ïa katei ka jingkular kaba ka la ai sha ki Hima Khasi.
Ka Sushma Swaraj, kaba bam smai ba lai, kan dei ka myntri kam bar ri jong ka sorkar India bad U Arun Jaitley, uba bam smai ba saw, un long u myntri pla pisa bad un bat ruh ia ka kam iada ri jong ka sorkar India.
La pyndonkam da ki kynhun sorkar bad ki jingai jingshakri ba kyrkieh ban pyntipïa ki paidbah shaphang ki jingma bad ban ai jingtip ïa ki ha ki jinglong jingman kiba donkam.
La pyni ruh kumno la pynlut ia katei ka pisa kaba jan kot klur tyngka kum ka baiburom ia ki ki briew kiba la don bynta ban iarap, ki jingpynsawa, ki bai hotel, ka bai siew sha ki nongrwai nongtem, ki nongshad bad kiwei pat ki jingpynlut kiba biang jingkhein sbiak -ka pisa ba ioh bad ka pisa ba pynlut.
Ka la ong ruh ba ka Sorkar ka la pyntip ba kam shym la don satia ka jubab na ki longïing ka Them Metor katba kine ki longïing ki la kam ba ka jingtyrwa jong ka Sorkar ban nang pynheh ïa ka jaka kam pat poi satia sha ki.
“Mama ketnaithu.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka Tamasa Sniew surok kan sdang lashai ka sngi ka 22 tarik u naiwieng bad katei ka tamasa kan sdang da kaba leit shon dur kylleng kylleng ki surok ha ka jylla ryngkat ka pla kad bad ki jingthoh ia ka kyrteng ka surok la ka dei ka surok National highway ne ka surok shnong.
Katei ka jingai jingmut jong u ka long eh ban ïada ïa ki khynnah skul haba ki ïaid lynti nangtei ba kin ym hap shapoh.
La ïoh ruh ka jingkren na u Bah KS Suting uwei na ki nongïalam ka HSPDP ha Mawkynrew uba la maitphang ïa ka nongrim jong ka RDA ha kaba ka UDP bad ka HSPDP ki ïatylli lang na ka bynta ban pynurlong ïa kiba bun ki mat ki jura jong ka jaitbynriew.
Katkum ka kyrdan ba la phiah ïa kitei ki kali bording la phiah ïa ki ha ki saw bynta kiba kynthup ïa ki kali ‘Goods Carrier’ lane ki kali kit mar kiba don 2 tylli, ki ‘M-Cycle/Scooter’ lane ki thuk thuk ar shaka ki don 39 tylli, ki ‘Motor Car’ lane ki kali saw shaka ki don 18 tylli bad ki ‘Three Wheeler’ lane ki kali lai shaka ki don 15 tylli.
Haba kren bad ki pulit, la iathuh ba ka jingjulor kam dei kaba jur namar ba ka ing tang ki bynta ba kham shalor ba tap da ka turpar namar ba ka shu takhuh ia ki waiar ding elektrik na ka jingkit kynton shajrong.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka 16 tarik mynta u bnai hi, ha ka por 11 baje mynmiet kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Smt.
Ka ANEIGLPA ha ka juh ka por, ka la pynpaw ruh ba wat na ka liang u Chief Secretary u bah WMS Pariat u la kyntait ia ka Commission kaba la kyrpad ban leh eiei hapoh ka 30 sngi.
Kum ban pynkynmaw, ka mukotduma pyrshah ïa ka Kong Ampareen ka dang ïaid ha Ïingbishar ha kaba la shah kynnoh ba maka bad kiwei pat ki ‘riew saiñ pyrthei ki donkti ha ka kynrum-kynram thungkam nonghikai skul Lower Primary jong ka Sorkar Jylla ha ka por ba ka dang long ka Myntri ka tnat pule puthi ha u snem 2009-2010.
Shwa ban ïoh ïa ka ïing thymmai, ka Kong Mary bad la u lok ki sah ha ka ïing trep ba la sop da u phlang kaba la jot rathai bad bym shngaiñ ïa ka ban shong ban sah ban thiah ban dem artad ba ka dei kaba duna ki khmat.
Kane ka kam pynryntih ka la wan ha u snem 2012 da ka Mining Policy, ha ki snem 2010-2012, ba nga don lang ha ka Sorkar u Dr.Mukul Sangma, kaba la wan ha ka dur ka Mining Policy 2012, ha ka por ba kut noh artad ka teng (term) synshar (2008-2013).
Shillong: U nongialam ka HSPDP uba long ruh u myntri sorkar u Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka HSPDP kan kyrshan beit ia u kyrtong ka UDP naka bynta ka elekshon shiteng samoi kaban long shen jong ka Ranikor konstitwensi.
“Ka jingmih khajna na ki marpoh khyndew ka jur bha hynrei ka jingdie ïa ki challan tuh kla jur bad kumta ka don ka jinglait ei ka khajna bad lada ngi wan ha ka bor ngin pyndonkam da kine ki juk stad mynta kumno ban tehlakam ïa kane ka jinglait ei ki khajna," u la bynrap.
U Pastor u la ruh ba ha u Social Security Number ki paidbah kim donkam ban ai ia ka biometric information jong ki, hynrei ha u Aadhaar hap leh Bionetric, hap ring dur ia ki shympriahkti bad hap ring dur ruh ia ki pyllew mat.
Kumta halor katei ka nongrim ba ka party kam khein shuh ia u bah L.G.Nongsiej kum u dkhot jong ka party HSPDP lane u President jong ka Nongstoin Area Unit bynrap biang u bah N.Marwein.
U Merald Suting, president FKJGP East Jaintia Hills ula ong ba kila lap tynkrein ba ki trok dumper kila kit palat pud ia u mawshun khlem kino kino ki lad jingiada haba iaid ha surokbah ban kit ia une u mar pohkhyndew.
U pyntip ba ka Special Cell ka la thwet mynta ban ïohkem ïa baroh ki dkhot jong kane ka kynhun kiba dang ïoh ïaid laitlan.
Ka BJP ka la ong ba haba peit ïa ka jingtrei minot jong ki kynhun kum ki dkhot, ki nongïalam, ki nongtrei mon sngewbha jong ka BJP ha Meghalaya, ki kynhun jong ka seng nangne na jylla ki la sngew tikna ban rah jingjop mynta ka kynti.
Ki Officer bad nongtrei ki la pynkup burom ïa u In-Charge DC da ka jingai sngewbha ba la ai da ka kong D Sun, Nazir DC ophis.
Don kiba ong ba ki khlem shah khot.
" La buh jingpyrkhat u Bah MalkiKa jabieng jong u ka leit pyrkhat" Imat kito ruh ki dang ia thylli namar ki shlur bha ban ia iaid syndah syndah bad nga ruh" [pule biang la sngi Saitjain].
Ha ki 30 snem ki jingtynjuh, i long kmie i la ïeng triang ha ka jingshisha, bad ila jop ïa ka jingtim ba uranium un wanrah ha kane ka Ri Khasi wat la im don kyrdan pule hynrei ka jingsngewthuh ïa ka long briew man briew ba la hikai da ka mariang sawdong sawkun ka pyllait ïa i thiaw na jinglalot ïa ka tyngka pliah namar kan wanrah ïa ka jingtim.
Ym tang katta, na ka liang jong ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kan buh noh da ka Special Court bad Fastrack Court hapoh West Khasi Hills District khnang ba ki lanot kin ioh kham kloi ia ka jingbishar kaba hok khamtam ia kiba hap hapoh ka ain Protection of Children from Sexual Offence (POCSO), khnang ba ki runar kiba leh beijot ia ki khyllung khynnah kin shah pynshitom kham kloi, pynkut ka kyrwoh na u samla Kyrshan Marbaniang.
Tangba ka ECI kam don briew ban phah sha man la ki shnong ki thaw ban pynlong ïa ka jingpeitngor.
Ka jingtah kyrpang ka jong ki sa ïa ki ïit kali ki jong ki da ki ‘sun films’ kiba ïong synñia ïa ka pynsuba jur ruh de ba ki dei kiba brai ïa ki kam jong ka jingdum.
Ka Meghalaya Film Makers Association hapoh ka jingïalam u Bah Commander Shangpliang kum u President, ka la pynpaw ka jingai khublei ïa ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ba u la lah ban mang pisa kyrpang haduh T.15 klur na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam shna phlim hapoh ka jylla.
Kumta ka seng ka dawa mardor na ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma ba u dei ban shim khia ïa bad pyntrei kam mardor ka ‘State Youth Policy 2021’ khnang ba ki khun samla kiba wanrah nam bad burom ïaka jylla kin ïoh noh daka scolarship kum ba lah mang kyrpang na bynta jong ki.
Jong ki kynthei pat ka kong Kmoin Wahlang, i hep rit Ibapynkmen Thongni, i hep rit Badapjingshai Kharjahrin, i hep rit Teilyntishisha Ramsiej bad i hep rit Rikynti Kharjahrin.
U Mukherjee u la ong ba ka khajna kaba hap ban siew ka long katkum ki jingioh jingkhein bad ak jingkam jong ki trai dewiong la ka long kaba khajna kaba heh ruh.
Halor kane, u MLA u la pan jingshai halor kane ka jingbym shuh ki longiing bym ioh ding bad khamtam ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha kine ki san tylli ki shnong.
Hadien katto katne, u la shah thung kum u Secretary u Archbishop ka Ranchi, u Pius Kerketta.
U la ong ruh ba ka jingeh kaba kham hakhmat eh ka long ba ka jingkhanglad jong ki pulit Assam bad ki briew ka tnad khlaw ban khat shyiap, ban tih maw, ban thoh dieng ïap.
U la ong ruh ba kum u samla u ba la pyndep lut ïaki jingdonkam baroh, ka tnad pulit kala dei ban pynshai naduh katei ka por, ba kin nym pynlut kai ïaka por, ban leit mareh, ban khreh kot hynrei balei ki shu kyntait ban pynmih ïaka kyrteng kaba la pyntharai sniew pynban ïa ngi ki samla thep kam, watla ka rta ka dang biang haka por ba ki thep bad dei ka jingslem jong ka tnad pulit ban pynmih ïaka result.
U Rupang bad U Rupang.
Imat dei tang ha ka kam sorkar ba ki don kiba ïoh jingsiew khlem da donkam ban trei eiei wat tang shi sngi ruh ha ki san snem.
Shillong, 26 Jylliew:Ka surok PMGSY Wahlakhiat ha ka jing pynjulor ka mariang naduh ka 3 tarik Jylliew, 2015 ka la duh bad kylla long Mawjynthut ia ka leit ka wan u paidbah nong shong shnong ha ka liang ka kit ka bah bad ruh ia ki marbam mardih bad ruh kiba pang ba shitom.
Katei ka jingleit Delhi kyrkieh jong u bah Syiem ka dei hadien ba ka sorkar jylla kam patiaw eiei halor katei ka bill kaba haduh mynta kam shym la pynpoi ha kti u Lat ka jylla.
Kumta na ka liang jong ka kong Aicifull kala dawa na ka sorkar ba kadei ban pynstet noh ha kaba ïadei bad thung bad buh ïa ki nongtrei ha kitei ki Block ophis khnang ba kin lah ban treikam pura noh bad ban ai ka jingshakri ba janai ïa u paidbah ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Haba kylli na ki paidbah ki la iathuh ba, ki nongtrei napoh block ki la bthah ban shondur bad leit rah sha ophis khnang ba yn lah ban phah sha ka sorkar na ka bynta ban ioh jingiarap.
“ Kumba 40 % na ka kam la dep bad namar ba ngi ïoh ia kane ka song jingïarap ba 400 tyngka na ka sorkar pdeng ngin ïoh ban siew ïa ki bill bad thied ruh ïa ki pipe" ong biang u Myntri PHE.“ Nga kwah ruh ban ïathuh ïa phi ba ka tnad PHE ka treikam bha bad nga ai khublei ïa baroh ki ophisar bad ki engineer jong ka tnad kiba la trei shitom ban pyndep kat kum ka jingbuh thong bad dei ruh lyngba jong ki ba ngi la ïoh pdiang ïa kane ka song pisa na ka sorkar pdeng" ong u bah Thongkhar.
Tangba lada ïaid lyngba kane ka Surok ka kham bha bad ka ïarap ban kham poi Kloi.
Shillong,15 Naiwieng:Ka jingpur sted ka khubor hamsaia ba ka mluh kan sa kiew dor, ka la pynioh nong bad pynlah die ia ki dukan die marbam kiba die mluh ha Iewduh.
“Ngam wan hangne kum u President ka UDP ban leh drama.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïalehkai kiba la ïalehkai bha ha kane ka lympung kum ka khusnam Best Goalkeeper, Best Player of the Tournament, Top Scorer, Player of the Match bad Best Discipline Team.
Na ka liang jong U CP Thakur, uba dei U Vice President ka seng BJP, uba dei hi ruh ialade u doktor, u iathuh ba ki don ki kynja jingkhleh, ha ka ja, kiba long bih.
U Bah Sniawbhalang haka sngi Palei u la jurip ia ka Shillong District Jail ban peit ia ka jinglong jingman jong ka.
Ia kane ka public hearing la pynlong hapdeng ka jingpahara kaba jur jong ki pulit.
Ym tang katta hynrei ha kine ki khyndiat phewsnem ki la mih ruh ki seng ba ïeng ban ym dei ban khanglad ban ai jait sha u kpa wat la dei kiba ïapoi kha para Khasi ruh.
Ïa kine ki Myntri la jied da ki paidbah bad ki Myntri ruh ki lah ban shah weng na ka kam da ka sur jong ki paidbah.
U Dr.S.Ashutosh uba long u Additional  PCCF bad u Deputy  CEO kaMBDA u la ong ba ka jylla Meghalaya ym tang ba ka pahuh kyrhai ki kynja baim hynrei ka dei ruh kaba riew spah ha ka jingstad sumartynrai.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Vice President ka FKJGP u samla Kitboklang Nongphlang u la ong, “Kum ka seng ba la shakri mynta la palat 33 snem, ngi dap da ka jingbynñiaw ban ïohi ïa ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban kyrtiang dien naduh u snem 1972 haba pyntreikam ïa ka Roster System, kaba mih na ka jingbthah jong ka ïingkashari Meghalaya High Court.
Ka jinglaitluid kumba u Blei u la ai ka long ka aiñ jingim kaba donkam eh.
Na ka liang u Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem u la pynshai ba ka jingbym lah ban shim rai eiei ha kane ka jingialang ka dei namarba ki paidbah kiba wan synran lang ia kitei ki 11 ngut ki la wan tur sha ka ophis jong ka Hima Mylliem da ka jingkhluit bad shuh shuh u Acting Syiem u la kynnoh ruh ba kine ki 11 ngut kiba la shah khot ki la kyntait wat ban soi ia ka kyrteng ha ka register ba la pynkhreh da ka Hima.
Dei ruh kaba la pynlong ïa kane ka ri kaba la long mynno ka ri tip briew tip Blei sha ka ri jong ki kam pyntriem bad jingïaumsnam.
Ka konsil kan wanrah ruh iaka amendment bill- Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of the Elaka and Villages and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of the Dalloi, Sirdir and Waheh Shnong) (First Amendment) Bills 2020.
Ka IRCS kla sam ruh iaki mask ha kine ki shnong kynthup naduh Jowai, Nongbah, Ialong, Ummulong, Larnai, Shkenpyrsit, Ammutong, Amsarin, Amlarem, Sohmynting, Trangblang, Pdengshakap, Pamtbuh, Amjalong, Muktapur bad Sankhat.
Ka West Jaiñtia National Council (WJNC)-Central Body ka pynpaw ka jing sngewdiaw kaba khraw halor katei ka jingeh ba ki longkmie ki ia tyngkhuh na ki por sha ki por khamtam ha ka por kaba ki Kha khun ha katei ka Hospital.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR) Shillong ha ka jingïatreilang bad ka Tnat Arts and Culture, Sorkar Meghalaya.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District.
La rakhe ia kane ka sngi kyrpang ki nongthep vote ha JNV Mukhla haka sngi Balang bad mynta ka kynti ka bor synshar District kala jied ia u Amsa Freddy Khlem kum uwei na ki nongmihkhmat ki briew kiba don jingduna (Person with Disabilities).
Kine ki trok ba shah kurup ki kynthup ia ka (AS-01 BC 4374), (ML05-G-6673), (ML05-L-7688),(ML05-G-3757) bad kawei ka Tata Mobile (ML10-A-9367).
Ha kawei pat ka sngi, ki la shim kawei ka bur, ki la jam sha shi-liang jong ka wah, bad ki la wanpoi ha Sanghat.
Ka West Jaintia District Sport Association (WJDSA) ka khot bad wer sngewbha sha ka District Open Badminton Tournament kaban long naduh ka 13 haduh 17 tarik u bnai Nohprah ha Indoor Stadium ka WJDSA.Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaki kynthei bad shynrang haka U-13, U-15, U-17, U-19 singles bad doubles.
Bun ki la pynpaw ia ka jingsngew jong ki ba kane ka show kan ym long satia kaba itynnad lada dang don ka Katy bad ha kajuh ka por ki nongpyniaid jong kane ka show, lada ki kwah ba kane ka show kan khring ia ki nongpeitkai ki donkam ban weng noh syndon ia ka Katy na ka shuki nongbishar.
Hu 2018, 2019 ki khynnah thrang leit CAU ki la hylla shano CAU.Ki pressure group kynnoh sorkar jylla bad ter ter.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban tip kaei ka daw ia kaba kala pynlong ia katei ka longkmie ba kan hap ban shim noh ia la ka jong kajing im da kaba phasi ialade.
Ia kane u Conrad u la pynpaw halor ka jingdawa jong kane ka seng NEPMU ban pyllait noh ia ki dkhot jong ka kiba shah set along, kata ha ryngkat ka jingbyrthen ban pynsangeh ia ka jingpynpoi ia kino kino ki mar umphniang sha Meghalaya kaba la sdang naduh ka sngi ba Ar lada ym lah ban pyllait ia ki.
Ki pud sawdong jong ka Lawse ki long: na Shatei ka don ka khlaw shnong Lawse bad ïa khap bad ka Nongstoiñ: shathie ka  don ka shnong Sohparu, Disyiang, Mawthar bad Mawduh.
Nongpoh: Namar ba la lap ba la don ka jingnangkiew ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka khlam COVID-19 ha shnong Umkynsier, kaba don ha ki thain Patharkhmah, ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba katei ka shnong la pynhap ia katei ka shnong ha ka thup Containment Zone bad ka ban treikam naduh ka 28 tarik haduh 7 tarik u Bnai ban wan.
Kat sha ba phai ne kat sha ba leit, la sha lum ne sha wah,ki don beit kyrhai ki jait syntiew bapher bapher baroh shi saw aiom.
Kane kan ïada ym tang ïaki hynrei kan pynhiar ruh ïaka jingsaphriang sha ki briew.
Ha ka jingshisha, ka pule puthi ka dei ka mat ba ïa donbor lang hapdeng ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla (Concurrent List).
Haba u nongthoh khubor u la ïoh ban ïakren kyrpang bad u Bah Phrang Warjri, u la ïathuh ba ka jingshna ïing baduk ha Nongmensong ka la sdang naduh u snem 2007 bad la ïoh ban sam nyngkong sha ki longïing baduk ha u snem 2013-2017.
U Blei u la pynleit ïa ki khyndai bnai banyngkong ha sla khyndew kum u khyllung ba dang pun, uba im, u briew bapura bad u Blei bapura.
U nongialam rangbah jong ka BJP bad Myntri ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander Laloo Hek u la ioh pdiang ia ka khusnam Dadasaheb Phalke Award.
Kiwei ki jaitbynriew ne ki jylla kum ka Mizoram, ka Nagaland, Manipur kim donkam District Council shuh namar ba kila ïoh ïa la ka jylla lajong jong ki bad kiba don ki district council ha kitei ki jylla, ki dei tang ïa ki jaitbynriew bynriew riewlum rit paid.
Ïa katei ka prokram ba kyrpang la pynlong ha phyllaw ïing jong u bah Spingshon Marshara sordar barim jong ka shnong Mawduh, u ba dei ruh u nongrep soh strawberry ba nyngkong tam na West Khasi Hills bad ha ka jylla hi baroh kawei, u ba la ïoh ïa ka jingithuh kyrpang da ka sorkar pdeng ïa ka kam rep bad ka jingtrei shitom jong u ha kiba bun ki liang na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep hapoh ka District.
Nongpoh:Ki nongkitkam ba hakhmat eh jong ka Umroi Block Youths Congress Committee, ki la ong ba u Bah George B.Lyngdoh, uba dei u MLA jongki na Umroi Constituency, ia uba ki la trei shitom eh bad shah ia shibun ki jingeh ban pynjop don burom ia u ha ka ilekshon 2018, hynrei mynta u la shet kylla bad ieh khunswet ia ki nongkyrshan jong u, da kaba u leit ban pyniasoh ialade sha ka TMC khlem da pyntip wat ia ki nongkitkam ka Party Congres ha Umroi bad khamtam eh ia ki paidbah nongkyrshan jong u hapoh ka Constituency hi baroh kawei.
U bah Prestone u la ong ruh ba um kwah ban ong eiei, halor ka jingkwah jong ki sengbhalang ia ki jingiakhih, hynrei ki nongialam sorkar, ki la dep ban iakren ia ki, ba ha kane ka dorbar mangtyngka jong ka Parliament, kin leit ban ia kynduh ia u Myntri kampohing ka sorkar pdeng ha Delhi.
Ka la kiew 117% ia kaba ki ioh na ka khajna 2014-15 ba synshar ka UPA, kumba la kam ka sorkar ba mynta", la ong ka Kong Ampareen.
Shillong: Ka Thma u Rangli (TUR) ka la ai jingmut ia ka sorkar ba kam dei ban shna ka dukan bah, ha jaka ban pynkynriah ia ki kharmetor, hynrei ka dei ban thaw ia ka iew ban ai jingmyntoi ia ki paidbah babun.
Kum u Nongiasaid AinHa ka jingshem jong ngi, i Bah Ganold i kham noh ka rukom pyrkhat kum u Lawyer, namar i wan na ka ing kaba, i kpa jong i ruh, i Bah Aron Alley, iba ju tip kum i Bah Billy, i dei i nongiasaid ain batbit.
Nongpoh, 04 Jylliew:Ka khubor babha na ka bynta kito ki briew ba kad shyntur, ha Ri-Bhoi District ka long ba kan don ka jingsumar ei ia ki, ia kaba la pynlong da ka Operation Smile, India na Guwahati, kaba long kawei na ki seng treimon sngewbha ban iarap ia ki briew kiba don jingduna ha ka shyntur.
Shillong, Jylliew 06 : U MLA ka HSPDP ba dei ruh u Myntri sorkar ka jylla, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka sorkar synrop jong ka MDA kan bteng biang wat hadien san snem.
Lada ia kine ki kam beain la kyrshan pyllein pyllein da ka sorkar MDA, ka jingma ka long ba ngi lah ban duh noh ia ka jingithuh tang ha ki por ba khyndiat bad ngin sa shah pyniaid ha ki mafia, ki briew kiba iadei ba ki politician bad kumjuh ha ki heh ophisar kiba mane ia ki.
Ïa ka Jaitbynriew ryngkat ka Riti-dustur bad ka Pyrkhat-Pyrdaiñ jong ka, la tip na ka Ktien.
Ula ong ba ka artikil 271 ka dei kawei ka mat jong ka elekshon.
Te iano u Jisu un synshar bad bishar? Ka ktien u  Blei ka iathuh – Ba u Jisu un pyniakhlad ia uwei na uwei pat, kumba u Nongap langbrot u pyniakhlad IA KI LANGBROT NA KI BLANG.Ia ki langbrot sha ka Mon, ia ki blang sha ka Diang …….
Ïa katei ka jingïaid kjat la sdang naduh ka shnong Pahambir haka jingjngai kumba 5 km eiei bala snohkti lang haka jingïaid kjat da u Bah Bansynsharlang Nongkynrih Tourist Officer ka Ri-Bhoi District, ki nongïalam ka RBTEDF naduh u Bah Plielad Tiewsoh Chairman, ki nongthoh khubor, ki nongïalam shnong ryngkat ki paidbah na kylleng ki jaka.
Ka jingdon ryngkat, ka jingkyrshan, jingsngewlem bad jingïarap jong phi ïa ngi ha kum kane ka por jingngewsih ka pynshngain, pynsting ïa ngi bad khamtam ïa ki kam ki jam kiba ïadei bad kane ka jingjia.
U Timjim Momin haba ai jingkren u la ai mynsiem ïa ki samla ba kin wan shakhmat ban ïashim bynta ban pynpaw ïa ki sap ïalehkai.
U bah Marweiñ u la ong ruh ba ka seng ka la aiti ruh ïa ka jingthoh sha katei ka ophisar, ban pynkynmaw ba ha ki saw tylli ki sub health centre kiba don ha ka thaiñ.
U Jain, u wan sha Guwahati, na ka bynta ban shim bynta ha ka jingialang jong ka Durga Vahini bad ka Matri Shakti jong ka seng VHP, u la kynnoh ba kine ki balang Khristan, kiba don sha ka thain shatei mihngi, ki wan rah ia ki jingiapher jingmut kiba har rukom ha kane ka thain, ha ka kyrteng jong ka leh jongki, da ki kam ba bha.
Teng teng don kiba ïap kumba 3 ne 4 ngut ruh tang na kajuh ka shnong bad teng teng don ruh kiba ïap 2 ne 3 ngut na kajuh ka ïing.
Ki Tymmen ki Kro ki la ong: “Wat leit theh dpei por miet ïoh phi kylla matlah".
Kala lah ban tied bha ha ka jingïalehkai kaba long ha Jowai ha kaba ka kamai 162 ron hap noh 6 wicket ha ki 22.3 over, hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa bad kam ban tied nyngkong.
Ka ITEP ( Integrated teacher Education Programme) ka ba dei ka tnad pule B.Ed ba don ha sor Jowai.
Wat ia ka jingpynkynriah ia ka Them Metor na Them Iewmawlong ruh u la sdang pynkhih, hynrei u la shah pynkhyllem noh.
Lehse ha sor ka lah ban biang lut ba manla ki dukan ki die beit katkum ka dor ba la thoh , hynrei ha nongkyndong bad ki khapsor pat la ioh jingtip na ki katto katne ngut ki riew paidbah ba ki don ki dukan kiba die tam shi tyngka ne tam ia ka dor ba la thoh ha ki mar.
Shillong, 04 Naitung:Ka  Joint Action Committee of Social Organisation (JACSO)  South West Khasi Hills District ka kynhun iasynrop lang jong ki sengbhalang bapher bapher hapoh ka South West Khasi Hills District kum ka SSSS, HYC, FKJGP, HNYF,HANM , WKSU, MIYF, SPDF, SWKYF bad kiwei de ka la kyntu ia u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala ban ieng  pyrshah ia ka jingthmu uranium ha kane ka jylla kumba la pyrshah da u paidbah.
U Bah Charles Marngar MLA ka Mawhati, haba kren haba kren ha kane ka sngi, u la pynpaw ïaka jingkmen ban ïoh ïa don bynta lang ban ïoh khublei kti ïaki kynhun na Ri-Bhoi ha shwa ba kin leit mih khmat sha katei kawei na ki lympung ka ba heh hapoh ka jylla ryngkat ka jingkyrmen skhem ba kin lah ban ïalehkai bha ban rah ïaka namjop na katei ka lympung.
Ka kong Ampareen kala ong ruh “Ka biang hi, lada kawei ka seng saiñ pyrthei kam kwah ban aiti ïaki jingai jingmut.
Imat ki la ïaid da ka shula ‘ka skul lajong katba mon’.
Shuh shuh la iathuh ruh ba kitei ki hati khlaw kila wan mih na ki thaiñ Lejadubi bad la ong ruh ba kitei ki hati ki ju wan man kapor sha katei ka thaiñ bad ka jingwan poi kitei ki hati khlaw kala buh jingma ruh ia ki paidbah katei ka thainKatkum ka jingiathuh jong ki nongshong shnong la ong ba kitei ki hati kila phet noh na katei ka jaka hynrei kim pat lah ban pyntikna namar ba kitei ki hati kida jah da jah da wan da wan.
U la iathuh ba hadien ba la shah rem u Bah Martle, ki nongialam bad ki nongkyrshan ka party ki la rai ban iehnoh shi syndon ia ka MDP bad ban leit pyniasoh noh sha ka Congress.
Ka NEC Shillong ha ryngkat ka IIM Shillong bad ka Tnat DoNER haka 13 tarik Rymphang kila ia soi ia ka MoU na ka bynta ban bteng ban pyniaid shakhmat ia ka jingtreikam jong ka APJ Abdul Kalam Centre for Policy Research and Analysis ha ka jingialang kaba la long hapoh NEC Secretariat.
Ka seng ka sngewdei ba kane ka long kaba donkam ban kyntiew ia ka ktien lajong, bad lada ym lah ban pynthikna ba ka ktien khasi kan rung wat tang ha ka IVR, kumno yn iakren ban pynrung ia ka haka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ïathuh ïa kane hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
Ka jingpyrshah jong ka UHM ka long na ka daw ba kane ka jingkiew jong kiba shitom na ka khlam COVID-19 ha ka jylla bad ha ka juh ka por ka sorkar jylla kala dep ban pynbna ba ki dei ban thung shuwa ia ki briew jong ka jylla kiba la tbit ha ka kam kiba la wan phai na ka daw jong kane khlam.
La iathuh ba ha Istanbul, ka jingiap briew, kaba la ai jingkhein, ka long 2,100 hapdeng ka 9tarik Lber haduh ka 12tarik Iaiong, hynrei la shim ba ka jingiap, ka long palat ar shah, na katei ka jingkhein.
Hadien man la ki 8 tylli ki episode, kan don ka jingiakren bad jingpynshai ia ki jingkylli jong ki nongsngap.
Ka jingïalehkai ba nyngkong mynta ka sngi ha ka liang jong ki kynthei kan long hapdeng ka All-Stars FC pyrshah ïa ka Lyngngam FC ha ka por 9 baje mynstep.
Shillong: Ka jingbthei bom kaba dang shu dep shen ha Khyndailad ha ka sngi u blei jong ka 30 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ka la pynlong ia kiba bun ba kin kynnoh beit ba katei ka jingjia ka la jia namar ka jingdkoh treikam ka tnad syntiat jong ka sorkar kaba khlem lah satia ban tehlakam ia katei ka jingjia bad ba ki kam lehnoh ki la sdang ban kharoi bad khie khlieh biang sa shisien hapoh ka jylla bad ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang u Bah Lahkmen Rymbui u ba dei u Myntri ba dei khmih ia ka tnad kam pohiing hapoh ka jylla u la kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ong watla ki la don katto katne tylli ki jingjia hynrei kam mut pat ba ki kam lehnoh ki la kiew biang hapoh ka jylla bad ba ka tnad pulit ka la peitngor bad pynkhreh ban khanglad ban jia biang kum kine ki jingjia ba kin iai jia.
Katbaa ki shi kol la thep da u Wankitbok Nongsiej (10), Ïalam Nongkhar (11), Wanteibok Massar (19), Badondor Jana (40), Banaityngshaiñ Kurbah (46).
Kane kadei ruh ka kol kaba lai na ka bynta utei u khlur ba dang khie ban ïoh thep ha kane ka World Cup.
Ka mobile ka pynduna ïa ka jinglut jingsep ha ka leit ka wan ban ïa kynduh briew da ka jingdon jong kane ka ka phone wat la da don ki briew kiba ngi kwah ban ïa kren sha kiwei pat ki jyllla ne ki ri jong ka pyrthei ngi lah ban ïa kren lyngba kane ka phone ïa ki kam ki jam bad kiwei de ki jingdonkam mobile.
Ka Mawlynnong ka shnong kaba don sha kyndong jong ka thaiñ Pynursla mynta ka la kylla long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba paw bha ha ka ri India ha kaba ym tang ki briew na ka ri India kiba ju wan sha katei ka shnong hynrei na kiwei pat ki ri ruh ki wan ban sakhi ia ka jingkhuid jong ka.
Shillong, Naitung, 06: Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) kiba ïatreilang hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) mynta ka kynti ki la rai ban ym ïatreilang shuh hashwa ka Elekshon 2023, hynrei ka jingïatreilang kan long tang hadien ka Elekshon.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Assistant General Secretary ka FKJGP, u bah Reginal Thabah, u la ong ba ha ka 20 tarik Nohprah ka seng ka la dep ban aiti ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban dawa ban weng kam shipor ïa u Director ka tnat Printing Stationery bad Secretary ka sorkar jylla hapoh ka 10 sngi.
Lah ban kdew hangne ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court ha ka 20 tarik Ïaiong, kala aipor lai taiew ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka roster system ((Roster System kadei ka jingtreikam, ne jingbuh jingkheiñ kaba da pyni shai lada khot aplikeshon, katno ngut la mang na ka bynta ki jaidbynriew kiba la buh da ka Reservation Policy)) ban lah pyntreikam ïa ka State Reservation Policy ha ka thungkam thungkam hapoh ki tnad Sorkar.
Mynta pat, U Ram Madhav, uba dei U National Secretary jong ka BJP, u kren shai ba ka BJP, kan nym lah satia ban poi sha ka jingbiang briew pura dalade hi bad kumta kan donkam ia ka jing ia treilang bad ki paralok jongka ha ka thup jong ka NDA, ban ioh thaw Sorkar.
U la ong ba bunsien ki briew ki ong ban  pynduh jait ia ki kam pyntriem hynrei kim kynmaw ba ki kam lehnoh ki mih dei na ka jingbym biang ka kam ka jam, ka kamai kajih bad ka ioh ka kot.
Shillong, 24 Lber:U Myntri tnad lum khajna ka jylla u Zenith M Sangma u la pyntip mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar ba ia ki trok ba iaid ha surok la buh rekod da ki nongtrei ka tnat lum khajna da ka kti, namar ba ka sorkar kam pat pyntreikam da ka kor computer.
“Ki saw tylli ki shnong, kata  ka Umsawriang, Madan Longlakhiat, Mawlyngkhung bad Syllei-U-Lar ki dei ki shnong ha Ri Bhoi kiba la pynbna kum ki shnong ba hap hapoh ka jingkhangdam", la ong shuh shuh u Bah Hek haba kren bad ki nongthoh khubor.
Ha ka 28 tarik u Rymphang, u Blinken un leit ban jurip sha Astana jong ka Kazakhstan, ha kaba un leit ban kynduh ia ki heh jong ka Kazakh ban pynkhlaiñ ia ka jingiadei hapdeng ka US bad kitei ki ri.
Hapoh katei pat ka don ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad haba treikam kane ka mut ba ka ILP ka la treikam.
Ka Mairang Civil Sub Division ka don tang kawei ka Sub Division Agriculture ha Mairang, la idonkam ban don sa kawei ha them Mawiong ka ban shakri ia ki paidbah ka thain shi liang Khri.
Bad u la kyntu ia ki khynnah skul khamtam kiba long ruh ka lawei ka shnong ka thaw ban pyniajan ialade bad ka mariang khnang ban sngewthuh khambha ia ka jingkordor jong ka.
Mawsynram, 28 Kyllalyngkot:Ka surok jong ka Mawsynram Division na duh Weiloi ter ter shaduh Lad Balat kala long kum ka surok khlaw ka jing sniew jong ka.
Lehse kin don kiba pyrshah ia kane ka jingong jong nga ia u D.D Lapang tangba ngam sngeweiei.
Haba ia dei bad ka jingieh ia kine ki iing kumto khlem nongpeit ia kiba la dep ban shna ia ki, na ka liang jong u bah Pathaw u la ong ba la pan na ka EC ban buh ia ki nongap, namar ia mynta la shu phah ap ha kito ki nongap khlaw jong ka KHADC kiba don phra ngut ha katei ka jaka.
Ka seng TMC ka la pynïakhun ïa ki kyrtong ka seng ha ki saw tylli ki konstitwensi ha Assam.
Ka la don ruh ka jingleh pynkupburom bad pynkmen da ki paidbah riewngeit jong kane ka shnong bad bamarjan shnong, ban pynkhraw pynsah jingkynmaw ïa kane ka sngi khraw ha ka histori balang jong kane ka shnong.
(5)Ka jingpynbna:- Hadien ba u Abraham u la iohsngew ia ka ktien na bneng ban yn pyniap ia u Isaak bad ba u la leit shim ia u langbrot ban knia ha duwan, u la pynbna ia kata ka jaka “Jehobah-Jireh" lane kaba u Trai hi un ai.
Ki nongialam ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha ka jylla bad ki paidbah ym ban thaw da ki kam jingkulmar.
Ngi lah ban ong ba lada ki kwah ban leh tuh na office bad ki kwah ban thep da u supplier u ba ma ki, ki donkti lang, ki lah ban leh da kaba suk ïa kata, namar kin shu peit thuh beit mano ba thep rit duh ïa ka dor bad hangta kin sa pynrit shuh shuh sa maki bad wat Lada ki pynrit tang shiphew naïa ruh kamut ki la ïoh noh tang kine lane u supplier uba don jingïadei bad ki.
U la ai nuksa da ki museum kiba iadei bad ki nongiakhih na ka bynta ka jinglaitluid na ki jaka rilum kum ka Babasaheb Ambedkar’s Panchteerth, PM Museum bad ka National War Memorial bad u la ong ba kine ki sienjam ki la wanrah ia ka jinglong kaba thymmai ha ka jingiasoh ha ki jingmut jingpyrkhat bad ki jingsngew jong ki briew ha ka ri.
Haba kdew katkum ka  Notification 3 tarik  Nailur 2007 kumba la pynmih ha ka Gazette of Meghalaya, the Governor of Meghalaya ka la iathuh ia ki ain kiba pynkhyllem dieng na ka Non-Forest Areas.
La iohi ba ha ki dang shen ha ki snem ba la leit wat ka sorkar lyngba u Chief Secretary ka jylla ka la shim khia ban pynkhuid ia ka wah umkhrah.
Ka thong nangne shakhmat ka long ban khur takma na bynta la ka ri India," la ong ka Preeti.
U bah Hek u la iathuh ba ki jaka ki ba hap hapoh ka Dangar PHC ki briew ki ba ioh pang Covid ki long 5 ngut, 3 ngut kiba la ioh jingkoit pura bad 2 ngut ki ba Isolation ia lade ha la ki ing ki sem.
Nga ai ha ki Kynthei ïa ka Lakshmir Bhandaar.
Ka dei ka sngi u Blei, kata ka 27 tarik Rymphang 2022, bad ha ka por nohphai sngi ki nongshong shnong ka nongbah Shillong ki sakhi ia kawei ka kali rong saw kaba phyrnai bad phylla ba ka tyllun lyngba ki shnong bad ki kyntoit.
Kumta shwa ban beh ban pynkynriah jaka ia ki Nongshong die madan bapli la ka long mynta lane ha ka ban sa wan ruh, dei ban weng mar dor shwa ia ki Khar motor bad ban ai jaka noh ia ki Nongdie madan ha them motor ba kin ioh jaka ban shong die jingdie khnang ba kin long laitluid ha la ka ri.
“Ka jingkren u Zenith da kaba kynnoh ba nga kamai spah, nga kwah ban ong u dei ban peit shwa ia ka rekod jong nga, ha ka por ba long Myntri Rangbah u Capt WA Sangma, u la thung Acting Myntri Rangbah ia nga haba u leit sha Amerika, bad peit shwa ia ka rekod jong nga, hato nga lah don shah kynnoh bamsap, leit wad ia ki rekod, bad lada lah ban ioh, thep ia nga ha phatok", la ong u Bah Lapang.
Watla katta, ka Arunachal ka la ioh ban lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong kaba da tang 21 run hadien ba ka shah pynkut noh ha ka jingkamai kaba 224.
Ko ki khlur ki nongphiraBad  phi ki lyoh bun rong,Hangno ngan shem u maw shongthait,Ia dohnud kaba mong.
U bah Pangñiang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Langpih, u la ong ba ki Regional Committee jong ka Meghalaya bad Assam kim pat sdang satia ban jurip ïa ka Langpih sector, namar ka jingjurip ïa katei ka sector ka hap ha ka wat kaba ar.
Sa ar ne lai snem hadien ki kompany dewbilat ba pher na kylleng ka Ri India ki la sdang pynïeng la ki karkhana ha Rilum Jaiñtïa ba kham ïoh pahuh u dewïong, bad ka ïew jong ka MCCL ka la shah ktah.
“Lah ban pynkynmaw na ka liang ki nongïalam ka Block II hapoh ka lama Synjuk Ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung jongka Hima Khyrim, Ri Bhoi District dang shen ki la wan ïa kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ki la kyrpad lypa ïa u ban bishar bniah ban ïoh wan phai tang 18 tylli ki shnong sha Meghalaya wat la ka Block II ka don haduh 213 tylli ki shnong ruh.
"“Ngan ïaleh ban jop, hynrei ngan ym jop khlem ka jingkyrshan ka jong phi.
Jana gana mana adhinaayaka , jaya heBharata bhaagya vidhata.
Na ka liang ki bor pynïaid district ruh ki la khang ban pynbthei kulmar ïa ki bom pataka ne kino kino ki tiar kiba pynmih jingsawa kiba long beaiñ namar ka ktah ïa kiwei pat.
Ïa kane ka jingpynsmai ïa u Conrad K.Sangma bad ïa ka kynhun Myntri jong u la pyndep ha tyngkong jong ka ïing paki dulan jong ka Raj Bhavan ha Shillong.
Nalor kane ka jingpynlut ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ka la kiew na ka T.1000 sha ka T.2000.
“Ka jylla ka pynmih dud 12 lakh litre haka shibnai, hynrei ka jingpyndonkam iaka dud kalong haduh 200 lakh litres haka shisnem bad ka jingiapher kalong shaba palat liam," la ong u Conrad.
La ïoh jingkheiñ ba ka jingdon jong ki nongthep vote ha ka Elaka Shangpung ki don 10607.
Mynta ba la mih kata ka Meghalaya Rural Tourism Cooperative Federation Ltd (MRTCFL) lane ka kynhun kiba pynïaid ïa ka jingjngoh kai pyrthei ha ki shnong rit shabar sor, ïa kaba la ïalam da u Rangbah Rothell Khongsit ngi kyrmen ba ïa kine kiei kiei ki jinglong kiba ktah ïa ka imlang sahlang jong kiba shong ba sah sawdong ki jaka leit jngohkai yn pynbeit noh kloi khang ba kan neh kan sah ka nam ka burom jong ki shnong.
Ka jing iathuhkhana sha phang ka umiam bada ka umkhenKumno u mymtri rangbaj u Leh haba u wan  jngoh ia ka sor shillong.
Ha ka shithi kaba u Bah Robert ula pynpaw shai kdar ka daw kaba la pynlong ia u general secretary barim ka MSOA  ba un hap ba un ieh noh ia kane ka kam ka long da shisha ka jingjia ka bym pynsngewtynnad, katno tam lei lei, haba kala don wat ka jingwan ban mushlia da ki seng bhalang jong ka jylla, kaba pynlong ia u pud ba un hap ban ieh noh ia kane ka kam.
Shillong, 5 Rymphang:Ki nongtrei Muster Roll jong ka tnad PHE kiba don ha kylleng ka jylla mynta ka sngi ki la thaw ia ka kynhun thym mai jong ki kaba la tip kum ka Muster Roll and Casual Laborers Association PHE Department, la thaw ia katei ka seng ha ka jing ialang kaba la wan ban ia shim bynta kumba 200 ngut eiei ki Muster Roll jong katei ka tnad na kylleng ka jylla kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall.
Haba pyntip ba ka ECI ka la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC) naduh ka 16 tarik Lber, 2024, u RO u la ong ba MCC ka la buh kyndon ruh ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong ba ong, “Ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong ki dei ban pynthikna ba ki nongkyrshan jong ki, kim dei ban pynthut ha lane pynthut ïa ki jingïalang ne ki jingïaid proseshon jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei".
Ka Russia, ka la mynjur ba ka la duh shibun ki shipai jongka, ha ka jingialeh thma bad ka Ukraine bad ia katei, la pynthikna, da u nongkren jong ka sorkar Russia, U  Dmitry Peskov, ha kaba ula ong “Ngi la duh shibun bah ki shipai" ong U Peskov, ha ka jingiakren bad ka Sky News bad u ong “Ka dei ka jingduh, kaba jubor tam ia ngi".
Ngi donkam ruh ban pynthymmai ïa ka jingmut jingpyrkhat ha kaba ïa dei bad ka rukom peit jong ngi ïa la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka kynhun ïalehkai kriket ba dei peit bad jied (Selection Committee) na ka bynta ki khynnah shynrang kiba hap ha ka thup Senior bad ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 25 snem jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la jied ïa ka kynhun ïalehkai kaba don 15 ngut, ha kaba u Wanlambok Nongkhlaw un lam khmat ïa kane ka kynhun ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lumpung ïalehkai jong ka ‘1st North East Inter State Friendship Tournament’.
Shillong: Ka jingialehkai ka Meghalaya Baby League ka la sdang biang ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo ha kaba ki la don 30 tylli ki jingialehkai jong ki hep rit na ki kynhun bapher bapher ba long ha Jawaharlal Nehru Sports Complex.
U la pynpaw ha ki lad pathai khubor ha ka 16 tarik u Nailar da kaba ïathuh ba kane ka madan ka la biang hynrei ka dang don kawei ka bym pat lah ban pyndep bad kata ka long halor ka nala ban pyntuid ïa ka um na 1st ground shabar na ka madan namar ki dang don ki kynrum-kynram hapdeng ka States Sports Council of Meghalaya bad ka Shillong Recreation Ground Trust bad dei kane kaba la buh jingeh ban sdang ïa ka kam kaba dangsah.
Shillong:  Ka Mawshbuit ka la pynliem ia ka Mawnianglah ha ka jingiakhun ka 3rd division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Ka jingmut hi ka long ba ki nongshong shnong ki dei ban long kiba koit ba khiah bad kumta donkam ban iaid.
U Bah Hek ula pynpaw ba ka BJP kan ïatreilang bad ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ban ïai pynbor ïa ka sorkar pdeng ban pynurlong ïa ki jingdawa ka jylla.
Kane ka jingïalang ka dei ka maw jam halor ka jingïaid shakhmat ha ka ban pynbiang ïa ka rukom sumar ïa ka jingpang bampong ha kane ka jylla, da kaba ban jur halor ka jingdonkam ka jingïatreilang ryngkat bad ka buit ban ïa sam lang ha kane ka jingthmu ban pynthymmai ïa ka rukom sumar ïa kane ka jingpang ha kylleng ka jylla.
Wat ki nongïalam jong ka UDP Central Body ruh kim pat ai ktien eiei halor kane," ula ong.
Ka Sorkar synrop kaba thaw da bun tylli ki seng, ka dei ban pyntikna ba kita ki seng saiñ pyrthei ki dei ban thaw ïa ki mat treikam kiba long lang kumjuh (common minimum programme) na ka bynta ban pyntyllun lang ïa kijuh ki rukom treikam kiba pynmyntoi ïa ki paidbah ka Jylla bad kaba hikai ïa ki briew kumno ban ïeng ha la ki jong ki kjat lyngba ki lad kamai bapher bapher.
com Katkum u kyrwoh ki MDC BJP ki ong ba kane ka la buh ia ka Council ha ka jingeh kaba khraw namar kane ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ka Council ka iai bteng man ka por, kumta naka liang jong ngi ki MDC BJP ngi kwah baka jaidbynriew kan im lyngba ki riti ki dustur kiba ka Council ka don ngi pyrshah jur ia kane ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council wat ha pdeng kane ka jingeh kaba khraw namar baroh ngi tip lada ka Council kam lah shuh ban siew tulop ia ki nongtrei jong ka kan duh kan dam noh ha kawei ka sngi, namar kane ka ktah ia ka jingtreikam ka ophis jong ka JHADC bad ia ka jiatbynriew jong ngi baroh kawei.
Shuh shuh u Bah Ronnie u la ong ba kane ka pyni ba ka don ka jingbamsap kaba jur ha kane ka kam khaïi be-aiñ ïa u Dewiong bad ki klur ki klur tyngka la pyndonkam da ka NPP bad kito party kiba don ha ka sorkar synrop lang jong ka sorkar MDA, ban mang na ka bynta ban ïalap elekshon bad kumjuh ban thied ïa ki kyrtong da ki klur na kiwei pat ki seng.
“Kum u nongmihkhmat paidbah ka dei ka kamram jong nga ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh ban iadon bynta lang bad ki bor pyniaid skul ban pyntyllun shakhmat ia kane jingthmu", la ong u Bah Titos.
Kumba ka long mynta ki jingtrei ba la iaid shkhmat ki long ka Conference Hall na bynta ban pynlong jingialang, kawei ka restaurant bad shiphew tylli ki iing basa barit ban sah pynjah thait na bynta ki nongwan shangkai pyrthei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Rangbah shnong ka Wapungskur u bah Salty Ryngkhlem u la ong “ Ngin kyrshan ia u bah Adelbert Nongrum bad lada ka sorkar ka dang pynslem ban mynjur ia ka VAB  ngin leit ban shong shah thngan lang".
Kumta u Lat ka Calabria, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia ba sngewsih ha kaba shibun bah ki mynsiem ki la duh ei ha katei ka sngi.
U la ïathuh ruh ba kane ka rukom pynlang um ka long salonsar bha ha Tamilnadu da kaba pynshlur bad hikai ïa ki ban ïaleh ban tyngkai, ban pynlang bad ban nang ban kynshew ïa ka um namar ka um ka long kaba kordor kaba khlem ma ka u briew, u mrad, u jingthung jingtep kim lah ban im.
Shillong: Mynta ka sngi ka 5 tarik une u bnai ,la ioh ban pynlong ia ka jingialang ba la khot da ka Seng FKJGP-War Jaintia ia baroh ki Rangbah shnong bad Secretary Shnong na ki 13 tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Padu bah, Padu Masku, Padu Mawjyllang, Khonglah, Nongbareh rim, Nongbareh Lyntiar, Ammutong, Mawlong, Pamshadong Shnong, Pamshadong Shmia Shyiang, Mawngap, Amkoi bad ka shnong Kudeng Rim.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingthmu jong kane ka lympung ïalehkai jong kiba la palat ïa ka 40 snem ka long ban pynkhie im biang bad ailad ïa ki ba kin ïoh ban pynkhih ne kilanmet biang sa shisien na ka bynta kito ki ‘rangïalehkai kiba la shongthait na kane ka kam ïalehkai kynjatbol la bun bun snem, bad lyngba kane ka lympung kan pynktik biang ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki, ba kin ïoh biang ka lad ban mih sha madan ban pyni ïa ki sap ki phong ba ki don.
Organising Commissioner Guides ha kaba la sakhilang da ka Catherine Nongkseh, STC & SOC Guides, ka Dashimti Kharkongor, ASOC-Guides bad ka Shimtilang Kharbuli kaba dei ka State Project Coordinator, State Headquarter, Shillong, nalor ka Lamisaka Lytan ka Vice Principal jong ka Thomas Synod College, Jowai kum ka symbood kongsan bad u ma W.Lyngdoh uba dei u State Secretary MBS&G, State Headquarter Shillong kum u Kongsan.
Shwa ka Jingialang Pyrkhat Kam, yn don ka jingiaphylliew jingmut halor (a) ka kam shongkha shongman, (b) ka kyrdan ka khadduh bad, (k) ka kyrdan longkni ia kaba yn pyniaid da Dr.T.M.Hynniewta, Vice-Preisdent bad, hadien ka jingialang pyrkhat kam, yn don ka jingpyni ia ka shad ka khriam ban pyniaid da ka Ri Bhoi District Branch.
Da ka jingrai jong u Bah Shylla ban mih madan biang ha ka elekshon ban wan, la sngewthuh ba ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem kan long kawei kaba kham shongshit bha.
Kumta, ha kane ka kynti pat, u Trump u la ong ba ka United States ka la ïohsngew ia shibun ki khubor byrngem na ki ri bapher jong ka pyrthei haba iadei bad ka thma Nuclear, bad ka long ruh kaei kaei kaba ka United States kam pat ju ïohsngew ne ioh mad ia kum kitei ki jingbyrngem ha ki por ka jingsynshar jong ka sorkar jong u.
Kane kan pynriewspah ïa kiba la riewspah bad pynduk shuh shuh ïa kiba duk.
Ka samoi treikam jong u kan long na ka bynta lai snem.
U bah Prestone Tyngsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u la ther tyngeh ïa kiwei pat ki seng kiba ju kynthoh ïa ka seng NPP da kaba u la ong, “Ki dei tang kum u to u myrsiang u ba kynthih katba lah ban ïoh kheit ïa u soh Grape, hynrei haba um lah ban kot sha u dieng, u la lum lang ïa ki para myrsiang bad u ong wat leit wat tang shajan u to u dieng namar u to u soh u long u ba jew".
u MLA u la khot ia kane ka jingialang hadien ba la don bun ki ud jing nam na ka liang ki paidbah jong ka shnong Mawlai namar ka jing kyrduh um.
ka jingmang pisa ban tei ka la kot sha ka 136.86 klur tyngka.
Ki BSF ki la kem ruh ïa u nongñiah kali halor ka jingdonkti ban kit be-aiñ ïa kine ki mynder ri.
Iaka kynhun jong ki thei ialehkai la ialam da ka samla Filicia Sympli kum ka coach bad u Rumi Lyngdoh kum u Manager.
Shuh shuh ki la ong ba ki nongtrei kim ju ïoh shuti satia kumba ïoh kiwei, ka bai dawai ruh ngim ju ïoh, ka bai kali ngim ju ïoh lada tang na ka bainong kaba ngi ïoh ka la buh jingeh la ngin siew bai skul khun ne bai ïing pynpaw kitei ki nongtrei.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki ba kin trei minot bad ban pyndep hok ïa ki kamram khnang ba kin lah ban long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang hadien habud bad ban pyndonkam hok ïa ka pisa kaba ki ïoh kum ka khusnam nongjop.
Kumta mynta ka sngi ka la leit ban ai ejahar ha ryngkat ka jingsynran kiwei ki BLO.Shuh hadien ba ki la dep ban ujor ejahar ki la leit ban kynduh bad ka DC ban ïakren ïa kane ka jingshah pynkhlemraiñ jong ka bad ban kyrpad ba ka DC kan shim da ki lynti ai jingpynsaja ïa kine ki shitnga bad ruh ka la leit ban buh jingthoh ha ka ophis u Chief Election Officer ka jylla ba un leh ïa kaba donkam.
Ha kine ki sngi, ka Priyanka Chopra, ka bunkam bha ban pyniaid iew ia ka phlim thymmai jongka, kaba ai kyrteng  The Sky Is Pink.
U Mondal u la kubur ruh ba ka Jylla ka mad jingeh haba ïadei bad ka bording ilektrik namar ka Jylla ka dang shaniah tylli ha ki projek kiba shu den ïa ka um (hydro project) ban pynmih bording ilektrik.
Ka jingleit hiar ka KSU sha kitei ki shnong ka long halor ka jingsuba syntiat bad jurip jaka ka sorkar Assam iaka shnong Malidor kaba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Toi, watla ka BJP ka la buh thong mynta ka kynti ban jop haduh 400 Seat ha kane ka elekshon, tip haduh katno, ki paidbah nongshong shnong ka ri bad ha kane ka jylla ki ïohi ïa kita ki jingtreikam ba la shiphew snem jong ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka BJP.Katkum ki dak ki shin kiba paw na ka elekshon MLA, ka BJP kan shem jingeh bha ha kane ka elekshon lymda ka ïoh ïa u ne ka kyrtong kiba ïoh ïa ka jingshahniah na ki paidbah.
Bad ia kane ki la dep pyntip ruh sha u DC Nongstoin, kumjuh ruh sha u S.P.D.S.S.A, Shillong ba la ai lyngba u Joint DMC, Nongstoin.
Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ba la ïa pyrta shnong kylleng ka jylla bad la pathai khubor kylleng lah da ki phew snem shaphang ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Kyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, hynrei ïa ki Shlemtreikam ba dei ban seng na ka bynta kata ka thong ym shym la shim khia ban pyntreikam.
U dei u MLA ba nyngkong ba ka Nongstoin kan ioh hadien ba la ioh ia ka jingshakri kaba jlan jong u Bah HS Lyngdoh haduh ka sngi ka jingkhlad noh jongu na kane ka pyrthei.
“Phi long u MDC ka NPP hynrei phi la shim ïa ka rai ban rung noh sha ka party UDP, nga ngeit skhem ba ka don ka daw ba phi da pynshong nongrim balei phi kwah ban rung sha ka party jongngi," la bynrap biang u President.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka HANM, Nongpoh Circle ki kynthup ïa u President u Bah Donroy Kshiar, Vice president Bah Khrawpyrkhat Thongni, General Secretary Bah Wanteibor Makri, Assisant Secretary Bah Honly Navin Marbaniang, Finance Secretary Bah Aiborlang Suting bad kiwei kiwei.
Ki la ong ba ha ka jingshisha ka riti synshar ka ri ka la ai laitluid ïa baroh ban shim bynta ha ka saiñ hima sima kumta ka sorkar jylla kam lah ban khang namar ki nonghikai ki don ka bynta ban noh synniang ha kano kano ka bynta.
Ka la pynshai ruh ba ha katei ka training centre, shen kin sdang noh ïa ka jingai jinghikai ïa ki samla halor ka phang, ‘Kane ka jaka ba ngi plie mynta ka sngi kadei ban ai jinghikai ïa ki khynnah samla na ka bynta kito kiba kwah ban pyntbit ha kam pynbhabriew ba ju leh ha ki por ba don ki jingïathoh shongkurim nalor kiwei kiwei ki jinghikai.
“Kaba donkam eh ka long ym dei ban ai dohkha ia ki samla hynrei dei ban hikai kumno ban hikai ban khwai dohkha", la ongu Bah Pala.
Ka la kyntu ïa baroh ki athlete ba kin pynleit jingmut bad ïakhun tyngeh khnang ba kin poi sha ka thong bad ban don ka jingshanñiah ha lade.
“Kane kam dei ka jingeh ka ba thymmai bad ka la mih bunsien ka  jingbthah na ka High Court, kumta ngi la bishar bha bad ngi sa pynmih ïa kane ka hukum bad kane ka jingpyrshang kam dei ka ba thymmai ngi la ju pyntreikam ïa u odd-even bad ngin leh biang ïa kane ban peit haei ka don kata ka jingkhapngiah", ka la bynrap.
Nalor kine, san ngut ki tymmen ba dei ban ioh ia ka baibam tymmen, ki khlem ioh bad 14 ngut kim shym la ioh dur EPIC.Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka daw ka long ba ka shnong ka khein ia ki kum ki sohshnong bad kam shym la khein nongshong shnong.
U Syiem Mylliem ryngkat bad ka jingsngewthuh lang bad ka Sorkar kidei ban pyrkhat sani ia ka jinglong jingman ka iewduh shwa ban plie.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ka bai rung sha katei ka ïew kan long 100 tyngka marwei ïa kiba la rangbah bad kaba ïohnong na kane yn synñiang pat sha ki kynhun lane ki jaka treikam kiba trei na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Kine ki paidbah katei ka thain, ki la kyntu jur ia ka sorkar ba ka dei ban shna pynbha noh ia katei ka surok kloi katba lah ban lait na ka jingkordit jong ki paidbah.
Ha ki Jiw dei tang u Yahweh uba long ka Jingshisha bad ki Jiw kim pdiang ba u Jisu u dei u khun u Blei ne u Messia.
U Naidu, u ong ba ka iing dorbar, ka dei ka jaka ia tai bad kam dei ka jaka ban ia pynlong kum ia iew luri lura.
Haba pynbna halor kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma u la ong “Ka sorkar ka la rai ban thung da ka Independent Inquiry ban tohkit bniah halor ka jingjia ba shah hiar thma ka Kong Agnes bad ka Amita".
Ki Pulit ka Tripura lyngba ka Twitter, hadien ba u Himanta u la kren halor ka kam ki Rohingya ha Assam bad ong ba tad haduh u bnai Jylliew, na baroh ki 354 ngut ki nongwei ba wan rung kynthup ki Rohingya, ki Pulit ka Tripura ki la kem ïa ki briew kiba ïarap.
U President ka NPP, u ma O Lamin haba kren ha katei ka jingialang, u la ong, “ka ha ri India, ngi don ka hok ban jied ia ki nongmihkhmat jong ngi bad haba ki ngi ia kane ka hok, ki dei ruh ban pyndonkam hok ia ka katkum ki kyndon jong ka bor pyniaid election ba ha khliehduh ka ri India.
U president ka Kur Khongsit bah Blu u la ong ba da kane ka jingpynskhem ia ka jingiadei kur, kim ym bit shuh ban iashongkha hapdeng ka kur Khongsit bad ka kur Janong, hynrei kin ia burom kum shi kur shi jait.
Ym tang kata u Mukul u la ong ruh ba haduh mynta ka dei tang ka seng TMC kaba dang nud ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP katba kiwei ki Seng saiñ pyrthei hapoh ka Jylla kila sngap jar bad sangeh noh ban ïakhun ne kren pyrshah ïa ka BJP hynrei ka TMC kan ïai bteng ban ïahun pyrshah ïa ki jingthmu barieh jong ka BJP.Katba na ka liang jong u kyrtong ka Seng TMC na Nongstoiñ u Bah Macmillan Kharbani haba ai jingkren ha ka jingïalang u la ong ba ki paidbah kila mad bad ïohi ïa ki kynrum kynram bad ki jingbam sap bam pong hapoh ka jingsynshar jong ka BJP hynrei la wan ka TMC ban ïarap ïa ki paidbah na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ka BJP.U la ong ba ka TMC kala synshar ïa ka West Bengal bad la ïohi ba ki paidbah bad ki Khristan hangto ki imsuk bad shongsuk shong saiñ ym kum ha ki Jylla ba synshar ka BJP ha kaba ki Khristan ki mad ïa ki jingeh la bun bun snem.
U la ong ruh ba ka thaiñ Mawkynrew kadei kawei kaba la pynmih shibun ki samla kiba mihkhmat ïa ki club kiba heh kiba ïakhun ha madan Polo, kumta u kyntu ïa ki ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ba shisien ka sngi ma ki ruh kin sa ïoh ban mihkhmat ïa ki club ha nongbah Shillong kaban long ka jingsarong ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
Utei u rangialehkai un shimbynta ha ka kyrdan Dressage jong katei ka lympung ka ban  long naduh ka 23 tarik u Nailur haduh ka 8 tarik u Risaw, 2023.
Shillong, Iaiong 9 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la kyntu ïa ka sorkar ba kan bishar bniah sani bha ïa ka Reservation Policy bad wanrah ïa ka rai kaba pdiang bad mynjur lang da baroh bad kaba ym ktah shilliang ïano ïano ruh.
“Ïa ka surok na Sahsniang sha Tiehwieh ban kham pynsuk ïaki nongshong shnong ha khappud ruh yn sdang shna noh shen," la ong u ma Nujorki bad ula ong ba u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ka Jylla kila ai jingkular na ka bynta ban shna surok na Khatkasla shaduh Mowjem lyngba ka skim North Eastern Council bad lada ym don kino kino ki jingpynwit pynthud na kino kino ki bor ia kane ka surok ruh yn shna ban suk u paidbah.
Ki 18 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ha Shillong ki long u bah Pyniaid Sing Syiem ka NPP na Sohryngkham, Kris Kharsati ka UDP na Sohryngkham, Ronald H Kharumnuid ka Congress na Sohryngkham, Jansing M Tynsong ka NPP na Lyngkyrdem-Laitkroh, Holiwell Khongstid ka NPP na Nongshken, ka kong Grace Mary Kharpuri ka Congress na Nongshken, u bah Alvin Khyriem Sawkmie ka NPP na Mawsynram u bah Rudy Hess Shangpliang ka Congress na Mawsynram, u bah Gilbert G Laloo ka HSPDP na Mylliem, u bah S Basing Roy Kharshandi ka UDP na Nongthymmai, u bah Anthony N Nongbri ka NPP na Laitumkhrah-Malki, ka kong Saralin Kharlukhi ka UDP na Mawkhar-Pynthor, u bah Teibor Pathaw u kyrtong shimet na Mawlai, u bah Kestar Warjri ka HSPDP na Mawphlang-Diengiei, u bah Bainor Rapsang ka NPP na Mawphlang -Diengiei, u bah Lamphrang Blah ka Congress na Mawphlang-Diengiei, u bah Sherborlang Mawlong ka HSPDP na Nongspung-Sohiong bad u bah Haislet Kharhunai ka Congress na Nongspung-Sohiong.
Wat la ym don briew kiba mynsaw, hynrei la iathuh ba ka jinglut, na katei ka jingkem ding, ka la poi sha ka T.2.5klur.
U Bah Sniawbha u la ong ruh ba u Bah Ardent um shym la wan satia sha ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah ïa ki seng saiñpyrthei.
U la ong ba kane ka jingpyntreikam kan iaid beit kum ka jingshondur dur thep vote kaba iaid beit na ka por sha ka por, namar ba ka dei ka jing donkam jong u paidbah.
Ki la kynnoh ba katei ruh ka la wanrah ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ki kam pyntoi ha ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka TTADC.Ha ka dorkhas, na ka liang ki nongïalam jong ka TIPRA Motha ki la pyntip ba sha u Lat ka jylla ba u dei ban shimti ïa ki lad ki lynti ba donkam na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong trai muluk jong ka jylla bad kumjuh ruh ba un bthah ïa ka sorkar jylla ba kan leh eiei halor ki jingeh kiba ka TTADC ka la ïakynduh.
Nongstoiñ, 18 Nailar:Hadien ka jingiather kuli kaba mar kylliang kaba la jia ha ka step jong ka sngi Balang, ha pdeng ki pulit SF 10 bad ki kynhun kaikhlaw kiba la suba jur ruh ba kidei ki dkhot jong ka GNLA, na ka liang jong ki pulit ka Chahlang, ki la nang pynjur shuh shuh ia ka jingkhynra ban thwet ia ki kynhun kaikhlaw ha ka thain Dymmut West Khasi Hills District.
Uba iohi da la ki jong ki khmat ïa ki jingshitom jingjynjar.
Nalor nangta, ka FKJGP ha ka dorkhas ba la phah ka la dawa ruh ban thung sa arngut ki nos kumba long lem kiwei ki Sub-Center hapoh Sangriang Sub-Center namar kane ka Centre ka don tang kawei ka nos bad ka shem shitom bha ban trei marwei khamtam lada dei ha ki por ba wan ki nongpang ba armet ba hap ban pynkha khun.
Shillong: Hadien ka jingiakhih ba khlem buh por jong ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA), na ka liang ka Myntri ba khmih ia ka Koit ka Khiah ha ka Jylla, ka Dr M Ampareen Lyngdoh, mynta ka sngi Balang ka 15 tarik Naiwieng ka la pynpaw ba ka long kaba kloi ban iakynduh bad ki ASHA, bad bynrap ba ia kaba sngewiahap kan leh bad lada ki pan ia ka bym lah ka Sorkar kam lah ban leh eiei.
Ka la batai ba ka Sorkar Pdeng ka la mang pisa 1,23,0000 bad 2,20,0000 na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki PHC sub-centre bad ki diagnostic lab.
Haba iadei bad kine ki jingeh, na ka liang u Bah Markus Marten kum u President ka Nongpoh Region Auto Owner & Driver Association u la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar tang na ka daw bay m don ki jaka ieng kali paidbah ki kali kamai bad wat ki kali shimet ki hap ban pyndonkam ia ka surok iaid kali kum ka jaka ieng jong ki kali kamai.
U Extra assistant commissioner u N Hajong u la ong ba kane ka  SVEEP-II kan pynkiew ia ka jingdon jong ki samla ban pyntung kyrteng kiba hapdeng 18 – 19 snem na  kaba mynta 35 percent sha ka  40 percent.
Hynrei ka jingdonkam kaba hakhmat eh ka dei ka surok namar lada ym don ka surok kaba biang wat lada ki jingmih na ka thaiñ ki bun katno katno ruh, kam don jingmut namar ki shu sahkut tang hapoh shnong hynrei ban shalan sha ki ïew ki hap ym lah namar ka jingbym don ka surok.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ha shuwa katei ka jingiakynduh kam shym la don kano kano ka jingialang hapdeng kitei ki 5 ngut, hynrei ka shu don tang ka jingiarung kamra hapoh District Council bad ka jingiakynduh uwei hadien uwei ban ia pynbeit ia ki plan pynhap CEM, tad haduh ba kin da ia sngewthuh jingmut lang bad leit ia kynduh ia u myntri rangbah.
Thamula shisha.
Hadien kane u Lyngdoh u la phah ia ar ngut ki Myntri, u Myntri C Kharkongor bad Myntri Kurkalang (ba la khlad noh) ban mihkhmat na ka liang ka Durbar Raid.
Halor kane ka tnat Pulit ka pynshai ba ka khubor ba saphriang ha ka ‘Website’ ‘Exam Daily’ ka dei ka khubor thok bad la kyntu ia ki paidbah, khamtam iaki ba thep kam pulit ba kim dei ban ngeit kum ia kine ki khubor thok.
U la ong ruh ba ki paidbah na ki thaiñ Umïong bad Umshem, ki hap ban ïaid kjat kumba san kynta tam, kumta lada dei ki kynthei ki shem jingeh haduh katta katta.
Ha ka shithi ka MKCH, ka la pynpaw ia ka jing bym sngewhun haba iadei bad ka jing-dawa jong ki ban pynkylla ia ka tarik ñiew vote.
Ka jylla kan ïashimbynta 14 tylli ki rynsan ïakop lait noh ka sepak takraw (kick volleyball) ha kane ka 3rd North East Games ha Nagaland.
Kumjuh ki kynhun ki ban ïoh rung sha ka MSL kin ïoh T.1 lak, katba ki saw tylli ki kynhun ki ban rung sha ka semi final kin ïoh mar T.1 lak.
Ia ka shikol ka Wapung Combine Sc la thep daka Charlin Nongtdu (46’).
“Ka sorkar ka ju ong ba kam don pisa bad ka la pyntyllun ïa ki kam da ka ba shim da ka ram, ban siang rong, ban ai bording , nalor ba kim lah ban pynkhlaiñ ïa ka pla pisa ka sorkar sa ka pynlut phut sa ka bamduh  thung Chairman da ki spah ngut bad siew da ki lak tyngka", u la bynrap shuh shuh.
U la ong ba ha ka jingshisha ka jingdon jong katei ka Police Outpost ha Kyrshai ka la pynlong ia ki paidbah katei ka thain ban don hapdeng ka jingshong suk bad sngew shngain.
Katkum ka jingiathuh da u nongniah jong katei ka Trok, u Bah Khrawborlang Lawai, la ong ba katei ka jingkylla ka dei ha ka por ba u dang pynieng ia katei trok harud katei ka DMR check gate bad namar ba u don marwei u la hap ban leit pyni hi dalade ia ka challan kit dewiong jong u, hynrei ha kaba kum katei ka por la wan tynrah da kawei pat ka trok nadien bad kaba la pynlong ia katei ka trok ba kan kylla.
Ka Reception kan long ha Madan Skul Ri Bhoi Presbyterian Synod Hr.
Nongpoh, Lber 15: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Ri-Bhoi District lyngba ka program Pradhan mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan mynta ka sngi ka la pynlong biang ïaka prokram ban sam ïaki jingbam teimet (Nutritional Food Basket) sha kumba 27 ngut ki nongpang TB ki ba la tingkhun (Adopt) daka NEZONE Pipes & Structure & NTL STEEL Pvt.
Haba u la leit ha ka sngi kaba bud, ka dei shisha kumba la bna.
Kane ka long kawei na kiba bun tylli ki jingtohkit kiba ka sorkar ka la thung bad ym don ba tip kaei kaba la jia halor kine ki jingtohkit.
Tang shu mih une u bnai la iohsngew ia ki khynnah na man la ki iing ba ki pule kot la ha phyllaw ne rudnong.
Nga kwah ban leh ia ka mon u Blei,haka jingim kaba lyngkot jong nga, hynrei nga sniewbok namar nga long u ba pang.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP kala pynsawa jam ïa ka sur halor ka jingbym iohlad ban kren ha ki rynsan kiba biang ban ïakren halor katei ka mat, hynrei ha ka sngi Thohdieng kila mih jyndat na ka jingïalang jong ka All-Party Meeting namar ka jingsngew ba ka dei ka jingïalang ka bym don jingmut na ka daw ba ki kwah ban ïakren halor ka Reservation Policy ym ha kaba ïadei bad ka Roster System.
Ka World Cup ka la khring ïa u paidbah khlem kano kano ka jingkah pud, bad dei hangne ba ka ju don ka jingong ba ka jingïa-lehkai ka wanrah ïa ka jingïatylli, ka jingieid khlem ka jingisih jaitbynriew.
Haba mih madan ha ka sien kaba nyngkong jong kane ka aiom, hadien ba ka la don ka jingbym shai halor ka lawei jong u hapoh ka club, une u rangïalehkai shakhmat ka France u la ïoh ban khyrwit kol tang ha ka jingpyrshang kaba nyngkong bad ïa ka kol kaba ar kham hadien.
Ka hukum jong ka sorkar ka bynta ha ki ar tylli ki bynta, ha kaba kawei, ka long ia baroh kawei ka Jylla, katba kawei pat ka long na bynta ka Shillong bad ka Mylliem Block, kiba la tip kum ki jaka ba don jingma lane ki hot spot.
Ha Iew Raliang, u Dolloi Raliang u lum khajna bad ha kiwei kiwei de ki iew Niam kiba peit da u Dolloi kato ka Elaka, hynrei ban mih sha surok bah ban buh kyrdop kadei kaba be-ain bad kaba pyrshah ia ka hukum jong ka iing bishar ba hakhlieh duh, la ong u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat.
Nongpoh, 28 Rymphang:Ki Nongshong shnong jong ka shnong Umran-Dairy, Ri-Bhoi District, kynthup ia ki Rangbah, ki Longkmie, ki Samla kumjuh ruh ki khynnah rit, ha ryngkat ka Seng PPM jong ka North Khasi Hill District bad RBPM Central Body, myn ha ka sngi-saitjain, ki la iaid paidbah na pdeng shnong sha ka jaka shna thymmai Petrol/Diesel Pump kaba thmu ban shna hajan wah Umran.
U Chairman ula ong, ba ka Committee kan sa pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ha ki lad pathai khubor ban khot ban wer ïa ki nongleh Research bad yn sa khmih bniah ïa kine ki jingtyrwa jong ki nongleh Reasearch ïa ki mat kaba ki mut ban wad bniah.
Hynrei, na ka liang ka UDP ka kyntait ba ka la don kano kano ka jingthmu ban pynkhyllem shuki ia u Bah Pynshngain kum u CEM tang namar ba kim ioh ia ka pisa kumba ki la leit kyrpad biang.
Lada kin peit na ka list hapoh 5 snem kim lah pyndep tang ïa ki leader ruh katba sha ki paidbah pat kan poi shuh lano.
Une u rangialeh dien ba dang 21 snem ka rta u la long u rangialehkai jong ka Kerala Blasters Reserves team kaba lehkai ha ka 2nd Division League ha ka samoi ba ladep.
Shi bynta jong kane ka jingkynduh, na ka liang u Rao u la ong ba ki sienjam ba kongsan jong ka SIDBI lyngba ka Corporate Social Responsibility [CSR] jong ka, ka thmu na ka bynta ban kyntiew ha ki nong seng kam lajong bad ruh ban aijingkyrshan na ka bynta ki samla na ka thaiñ north east ba kin shim ïa ki lad ki lynti ki ban lah ban kyntiew ha ki kam lajong.
U la ong ba ïa ka R&R Colony ha Rynjah la tip da ka kyrteng kum ka Them Rynjah bad ha u snem 2019 ka Dorbar Shnong Rynjah ka la kyrpad ïa ka KHADC bad Hima Mylliem ban ithuh ïa ka R&R Colony hapoh u pud synshar ka Dorbar Shnong Rynjah.
Ynda la dep ka niam ka rukom, ki Duhulia ki tem ki put ia ka ksing niam, ki arphew hynriew skit ki sur ksing Niam.
Haba kren ia ka jingktah na ka jingpynkhih ia ka Reservation Policy, u bah Macmilan ula pynkynmaw ia ka jingkren u rangbah shipai ka Japan ha ka thma bah kaba ar, ba ka jingleit hiar thma ka Japan ia ka Pearl Harbor ka America, dei ka jingleh bymman kaba bakla tam, haduh ba ka nongbah Hiroshima, kala kylla dpei hadien ba la shah ther kylla da u bom ha ka America, haduh bym mih eiei shuh haduh mynta.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingpynkylla ïa ka jingïalehkai ha ka Group-D, ha kaba ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Chipakkore pyrshah ïa ka Wa’sa FC la rah noh sha ka sngi Nyngkong.
La khmihlynti ruh ba ha u ne u snem kin don palat ïa ka 300 ngut ki nongïakop siat (shooter) na baroh kine ki jylla ki ban sa ïashimbynta ha ki kyrdan bapher bapher jong kane ka Championship.
Ha ba ai jingkren ha katei ka sngi u Samla Daniel Khyriem, u la ai jongiaroh ia ka KSU Barak Valley Circle iaka jinglah jongka ban pynlong ia ka jing ia kynduh lang, kaba  man la u snem kaba iaid beit iaid ryntih, kaba shongkun bad kaba shongnia.
Lada peit thuh bha, la iohi ba ka Pakistan ka la sdang ban ioh mad ia shibun ki jingjia bad ki kam thombor jong ki kynhun runar ha kine ki sngi bad kane ka ju kham jia bha khah- khah hapoh ki thaiñ jong ka Khyber Pakhtunkhwa bad ha Balochistan.
Nongpoh, Nailar 23: Ka Ri Bhoi Dorbar kum kawei ka kynhun ki nongïalam ba rangbah na Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban ieng halor ka nongrim na ka bynta ban pyrshah jur ïa kata ka jingthmu ka sorkar jylla ban wan rah da ka Casino ha Ri Bho.
Lait nangta ki bun pat kiba la shu sah khongreng khlem da leh eiei shuh ha kaba kane ka la long shisha ka jingduh-nong kaba khraw ïa ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ.
La iathuh ba katei ka jingshlei um ka la ktah ia ki 11 tylli ki distrik ka Assam kaba da ki lak ngut ki paidbah ki don hapdeng ka khim khait mynta naba  ka rep ka riang ka riang jong ki ka la julor lut bad ka ing sah jong ki ka la dap um, la ong ba kaba shah ktah eh ka dei ha Goalpara Distrik.
Udei ruh uba la ju kren ïa ki ishu ha Assembly ha kine ki shiphew snem ba u long kum u MLA jong ka Nongkrem, kaba mut ba ka VPP ka don u nongïalam uba khlaiñ bad dei namar kane ka daw u jied ban ïakhun na ka VPP.U la ïathuh ruh ba haba u ïaid sha ki shnong ki thaw hapoh Mawryngkneng, haba u la jan dep lut ban rung, u ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah kiba u la ïoh ban ïakynduh.
Hadien ka jinglait im jong u na katei ka kam thombor ha Zhob jong ka Balochistan, utei u heh nongialam ka Jamaat-e-Islami u la ong ba um sheptieng ia ka jingiap.
U Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Social Welfare, u MDC JHADC J Treilang Suchiang kila iadonlang ha kane ka jingialang kum ki kongsan bad symbud kongsan, ka Dr.P.Shylla Incharge Blood Bank Jowai, u Phadar Lawrence Pasweth Spiritual Youth Director Jowai Parish bad kiwei kiwei.
U la ong ba um shym la mih ban pynshai paidbah namar u mut ba ka la biang haba la pyntip sha ki Pulit.
U ong ruh ba lada mih uno uno u nongïalam khamtam haba u la dei teng u nongmihkhmat kan ktah beit ïa ka party.
Ka jingduna ha ki dkhot met kamdei satia ban long kadaw ka jingshah iehnoh beiñ ha ka roi ka par hynrei dei ban ïatreilang da kaba kynthup lang ruh ïa ki ha imlang sahlang bad pyntreikam pura ïa ki hok, kiba long ka lad ka lynti ban wanrah biang ïa ka jingkyrmen ha ka jingim jong ki.
Katei ka jingkhein, ka lah ban nang kiew shuh shuh, ong U bah FR Kharkongngor Chief Electorial Officer, ka Jylla.
Hashwa ban kut ka jingialehkai u Oresterwell Langshiang ula lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Meghalaya ha ka minit kaba 87 bad hadien kam shym la lah shu ban pynphai ha kaba ka la mad ia ka jingshah rem.
U MLA jong ka Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh ula ong shen yn shna surok iaki shnong khappud bad ka Assam naduh na Khatkasla, Psiar haduh Moojem.
Namar 75% ki nongri jingri ki dei ki nongrep kiba don 2-4 tylli ki jingri, ka jingïoh ban shim ram bad shim shah ka bteng kum ka jingeh kaba khraw ha ki kam animal husbandry bad kam ri jingri ban khem dud ha India.
Nalor kata ki don ruh ki ktien shijur ki ba dei ki tienmet tienpasoh (noun) kum ka ktien ‘moi moi’, lehse lah ban dang don shuh shuh ka kiwei kiwei de ba khlem pat shem ne kot pyrkhat ban kynthup.
Kitei baroh ar tylli ki madan ki long kiba lah bit lah biang pura ban ïoh ïa u artificial turf, hynrei balei u ong ba ka jngai bah ban ïoh artificial turf.
Shillong: Ki sengbhalang bapher na ri Tura ba kynthup ia ka GSU, FKJGP, ADE bad  AYWO ki la dawa na u  Deputy Commissioner ka West Garo Hills ba un khang noh syndon ia ki 3 tylli  ki dukan jong u Vivek Agarwal bad kiba haing jong u namarba kitei ki dukan kim don ia ka laisne khaii jong ka GHADC.Ki lai tylli ki dukan ba kitei ki sengbhalang ki dawa ban khang ki long ka GLR Pharmaceuticals, ExcelCare bad kawei pat ka dukan Hard Ware kaba dei trai da u Manoj Agarwal.
“Ka pynsuba jur ia ngi ba ia kane ka kam la leh da ki nongialam shnong ka Maskut bad Dolloi Phrangki Rynjah bad u Waheh Shnong Kyrsiew Kharbithai.
Hadien kata ki Duhulia ki sdang ban tem na Shlur ia ka Sing Mih kaba ki khot ka ksing lynti.
Ha katei ka jingshong bishar ym shym la lah ban pyndep lut ha kaba ia dei bad kiwei pat ki rai ba la ioh jingujor, hynrei yn rah sha kawei pat ka jingshong bishar, ka ban sa long shen ha ka 1 tarik u nailar , 2014 bad lada jia ba ha katei ka jingbishar, ym shym la lah ban shim rai katei ka kam  kan bteng haduh u snem ba thymmai.
La ong ba u Lucas bad u para jong u ki ju leit tyrwa jhur kylleng kylleng ka thain NEIGRIHMS ban kyrshan ia la ka iing, namar ba kidei ki briew ba wan na ka iing kaba duna ka ioh ka kot.
Ki shnong kiba ka kong Ampareen ka la wan ban hiar ha kane ka thaiñ ki kynthup ia ka shnong Thangsning , Thynroit, Jongksha,bad ha Mawkynrew, ha ryngkat ka jingsynranlang u bahduh Kansing u kyrtong ba iakhun ilekshom MLA ba dang shu dep shen na kane ka konstitwensi na ka party NPP, ki nongialam Jong ka party bad kiwei kiwei.
U Bah Arwan u la pynsngew ia kane ha ka lympung seng kut snem ba 118 kaba long mynta ka sngi ha madan Jaiaw Weiking.
Jowai Naitung 31: Ka Raliang Elaka Arts & Culture Organisation, Elaka Raliang ha kane ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka tamasa ‘Iadaw Masi Rong’ kaba shisien shisnem ha Madan Pamsna Laskeiñ West Jaiñtia Hills District.
