Kum ki samla kim dei ban shu kut tang hangne hynrei ba kin kiew sha jrong namar ba kane ka dei ka wei ka lad ka lynti ïaki samla ban kyntiew ha ki kam ïohkam ïoh jam namar ba kane ka jingai jinghikai kaba ïajan bha naka bynta ki kam shipai kan long ka lad ïa ki samla ban ïoh kam shipai ym tang katta ka long ruh ka jingsarong ym tang ïaki shimet hynrei ïa ka dong ka thain bad ka jait bynriew.
U la ong ruh ba ym lah ban tip ba kiba kumno ki briew kiba kitei ki riew shimet kin ai laisen bad lehse ki lah ban dei ruh ki briew kiba wan sha kane ka jylla kaba tang ka jaka shong jaka sah ruh kim pat ioh pynban ka Labour laisen ki lah ban ioh na ka District Council.
Uba riewspah u lah ban ialeh.
“Na ka liang ka tnad ka don ka thong ban pynioh um bam um dih sa ia ki 5 lak tam tylli ki longing hapoh mynta u snem" la ong u bah Renikton.
U bah Lawai u la ong ba katei ka jaka ba ka Harijan Panchayat Committee ka la pyndonkam kum ka bor shnong ka dei kaba dang hap ha ka shnong Mawkhar, u la ban jur ba u EM u dei ban khot hajir ia ki briew kiba la kam ialade kum ki nongpyniaid shnong ha katei ka jaka, bad u la dawa ruh ba u EM u dei ban pynmih ia ka hukum ba kitei ki briew kiba kam nongpyniaid shnong kim bit ban kam ai kot ai sla kum ka bor shnong sha uno uno u briew lane bad ba ki ophis bapher bapher kim dei ban pdiang ia ki kot ki slab a aid a kitei ki briew.
Naka bynta ban pynkhreh iaki jingkyllan haka durkhmat kaba daki snep sohjew, phin donkam daki snep sohjew kiba la tyrkhong bad bala tylliat ni bha.
La ioh ruh ka jingkren na ki nongkitkam jong ka Diengsong Youth Club.
Ha ka juh ka por u la ong, ba dei ban ai lad ia u Lat ka jylla ba un mynjur bad yn sa wanrah pat ia ka jingpynkylla ban pynrung ia ki kyndon ha kane ka VAB.Shillong, 19 Jylliew:Kawei ka kong kaba trei Anganwadi ka kong Balisha Lyngdoh ka la shah beh kam hadien ar phew lai sngi ba ka la shah thung kam ha ka Child Development Project Officer (CDPO).
Shillong, Naiwieng, 4: Ka ïingdorbar Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka la rai ban thoh sha ka sorkar ban ai da ka jingpynbna (Notification) kaba shai ba ki kyndon aiñ CPC bad CrPC kin ym treikam ha ki ïing bishar District Council jongka jylla bad baroh ki mukotduma ba ïadei bad ki trai ri trai muluk dei ban bishar hapoh ki ïing bishar District Council.
Mynta pat ka jing lehkai kan long hapdeng ka Sawmer SC bad ka Nongthymmai SC ka ban sdang naduh ka por 3:15 janmiet.
Mynta kane ka dei tang ka kam pynbieit pynban" ula ong.
Na kane ka thain North East ki don 12 tylli kiban iashim bynta ha kane ka jingiakop.
Ki skul kiba don ha nongkyndong te ngam tharai ba kin lah ban hikai da ka online.
Kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki long u Ranjit Borthakur, Chairman ka North East Advisory Council, u SP Joshi, Consultant, Tata Motors.
Ki Placard kiba la rah da ki ASHA ki don ki jingthoh kiba ong, “66 tyngka bai nong jong ngi"- “Ka kam shi khoh- jingsiew pat shi troh".
Ka la ong ba ka jingjia ha kine ki sngi pyrshah ia ki kynthei, ka long kaba sngewsih bad kum ka imlang sahlang, ka dei ka jingkitkhlieh lang baroh ban iatreilang ban ialeh pyrshah ia ki jingsniew bad jingshah thombor jong ki kynthei.
La kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ïa u Khaw ba don ïa ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ïa ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng , ki dei ban wan ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Wat ban pyndap ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem ruh kim lah shuh namar ka jinghiar dor palat une u mar rep.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u bah Donbok Kharjahrin, Secretary ka Mawkyrwat People’s Development Association (MPDA) uba la ai jingkren lem bad ki paidbah na kylleng ki shnong jong ka Mawkyrwat Constituency.
Shongknor, nga ngeit phin lah ban pynïaid ïa ka Dorbar ha ka rukom kaba beit bad ryntih bad jingïaburom markylliang hapoh ka ïingdorbar bad shabar ruh kumjuh.
Shillong:  Ka jing  pynkynriah noh ia ka jaka ai phom, na ka bynta ban pynioh identity card, kaba ju long na ophis u syiem Bhowal, sha ophis ka DC Shillong jong ki paitbah ka thain Dangar Balat kiba ju leit shim ia ki phom ban pynrung kyrteng ialade ban leit die jingdie, kumjuh ia kito kiba  kwah tang ban  ioh leit thied jing thied na ka iew khappud kaba la tip kum ka Balat Border Haat kaba don ha Balat jong ka hima Bhowal, ka la long ka jingeh ia ki riew paidbah.
Bah UN sunn nga ngeit ba phin sa koit nh kloi² bad phin sa ioh bng ia ka met ba koit ba khiah u blei un don ryngkat bd phi bah…Bah sun nga kitbok ba phin khlaiñ noh.
Katei ka jingsiat ka leit jia tang ha ka 20 minit ba ka jing iateh iasuk, ka la dkut noh hapdeng ka Israel bad ki ehrang Palestine.
La khang ruh ïaki kali kiba kit palat ïaka 40 MT ban ïaid lyngba ka jingkieng Dwarksuid, ïa katei ka hukum la pynmih ruh ban ïada naka jingsniew bad ka jingma na katei ka jingkieng.
Ha katei ka Shithi khot hajir da kitei ki VDP, la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban khot hajir ia utei u Rangbah, ka dei namar ba u la shoh ia kitei ki nongap masi ba dang khynnah bad ka jingknieh noh ia ka ar-tylli ki Wait Tukri na kitei ki khynnah.
Ka Shillong Cherry Blossom Festival ka dei ka jingrakhe ïa ka kolshor bad ki jingrwai bad kane ka bynta ba mynta u snem kan long kaba yn sah jingkynmaw ïa ka jingwan rwai jong ki nongrwai Pop ba pawnam bad ki DJ.Katba ki nongrwai ban sa wan rwai ha ka sngi nyngkong ha kane ka tamasa, ha ka 17 tarik, Naiwieng, ki kynthup ïa u Sanam, Hybrid Theory, SURL, Kenny Musik, 4th Element, The Band Phantasm, DBRYN, Gwyneth, Dalariti, CYCO, Aminio, Dr Legend, Chevinia.
U kyrwoh u la pyntip ba ka 8 tarik mynta u bnai ka Seng ki nongdie madan ka la ïa don bynta ha ka jingïalang ba la khot da ka Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills bad la ïakren kyrpang ruh ïa ki jjngeh jong ki nongdie madan ha Laitumkhrah bad la ïa mynjur lang ruh ba baroh ki bor naduh ki shnong, Municipal, bor synshar District bad ki Pulit ryngkat bad ka seng ki nongdie madan kin ïashim bynta lang ban weng bad pynbeit ïa ki jingeh khlem da ktah ïa ka kamai jakpoh bad ka ïaid ka ieng ha lynter ka lynti.
Kane ka jingjubab jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba la twad jingmut la ki MDC ba la risain ki dang lah ne em ban iakhun biang ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi khamtam hadien ba u Bah Pynshngain N Syiem u la jop ha ka jingiakhun pyrshah ia ka ain mait kyrteng ka sorkar.
Ngim donkam ban ngam jylliew ban sngewthuh ia ka jingmut halor kine kiei kiei baroh, namar kiba pule ki sngewthuh tang da kaba peit ia ka jinglong jong ka ri.
Ha u snem 2006-2016 u la long kum u Bishop jong ka Nongstoin bad naduh 2016 u la long kum u Bishop jong ka Jowai bad mynta ka 28 tarik u Nohprah 2020 u la shah jied kum u Archbishop jong ka Shillong archdiocese.
Bill – Aiñ rew ka aiñ ka ba dang pynkhreh bad ka long kaba dang rew kaba dang donkam ban khmih sani na ka bynta ban pynjanai shwa ba kan long ka aiñ ba pura na ka bynta ban pynjari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Rambrai Circle ka la dawa na ka tnat PWD, Nongstoiñ Division ba kan bthah ïa ki kontraktor ba ki dei ban sdang noh ïa ka jingpyntrei ïa ka surok na lad Mawrang-Ïew Rambrai ter ter  shaduh Rambrai bah kaba jrong 2.5 kilometer.
Na ki rangtied u Kush Agarwal u la ïoh ban kamai 65 ron an ki 103 bol bad u Anish Charak pat u ïoh ban kamai 36 ron na ki 41 bol.
Hangne u paidbah u la sakhi shuh shuh kdar ia ka jingleh mynleh jong kine ki nongialam jong  kane ka sorkar MDA ba la ialam da ka party NPP.Ia ki issue ba donkam jong ka ri bad ka jaitbynriew kim nud saham pleng hakhmat u Modi ne Amit Shah haba ki wan shane sha ri lajong.
Hadien katto katne kynta ba u la leh ia katei ka kam bymman utei u Birit D Shira, na ka shnong Kusimikolgre badei shnong trai na Nengchigen na Shallang jongka  West Khasi Hills u la leit ban pyndem hi noh hakhmat ki pulit mynta hi ka sngi.
La ong ruh ba ha kata ka jingthoh la kdew ïa ki bad la soi ha ka kyrteng jong ki da kaba pynkam kum ki nongtuh masi, nongtuh blang bad kita ki nongshohnoh briew kiba long ki jingkynnoh ba khlem nongrim ha kaba ma ki kum ki trai kim don jingtip namar kim shym la leh ne don jingthmu ban leh ïa kino kino ki kam ba long beaiñ bad pyrshah ïa ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingwan plie bad buh mawnongrim nalor u Bah Prestone Tynsong uba long kum u kongsan la iadonlang u Myntri Pynroi Sor, Tourism, GAD  ka sorkar Jylla ma Sniawbhlang Dhar, u MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla, u ma Thombor Shiwat CEM JHADC nalor kiwei kiwei ki MDC.Iaka jingialang la pyniaid da u Superintending Engineer PWD (Roads), Jowai Circle Bah BW Phira.
U la ong ba ha kane ka kynti pat namar ba ki paitbah ki la mad shibun ki jingeh na ka daw jong ka jingshah ïalam ha ki National Party, ka UDP kam banse ban pynibor noh, khnang ban lait na ki National Party bad ba kin ym ïoh lad shuh ban lehmon kumba ka long ha kane ka kynti ba mynta.
U Bah Metbah u la ong ba ha ka por ba long ka jingïalang kaba la lum da u Myntri Rangbah bad ki MLA jong ka sorkar MDA (2.0) na ka liang ka party UDP ka la rah ïa ki katto katne ki mat bad mynta ka la donkam biang ïa ki kum ki myntri hapoh ka sorkar MDA ban pynsgew bad pan ruh jingpynshai ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy lane ka hah thungkam thungjam bad ka jingpyntreikam ïaka Roster System nangne shakhmat.
U Jisu u ong – ieh ia ki haduh kata ka aiom ot kaba wai noh kane ka pyrthei.
Shillong:Ka Samla Iri kmen Shabong, kaba dei shnong trai na Madan Bidaw kaba ha Sohiong Constituency, kan sa leit ban shibynta ha ka lym pung International Arm Wrestling Championship, ka ban sa long ka nongbah Turkey ha u bnai Risaw mynta u snem.
La sakhi ruh ha ka sngi saitjaiñ ba ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u Khasi bad Garo kiba la tuid sha ka jingïalang ban ai jingkyrshan ïa u.
Katei ka jinglip ding, ka la ktah ia ki phew tylli ki shnong, khamtam ha kine ki sngi, ba ka dei ka por ialeh eksamin phainal jong ki khynnah skul ha katei ka thain.
Ka jinglah ka Meghalaya, ka dei lyngba ka jingkamai run u Benedict Jones Makdoh bad Manthan Gupta kiba la tied palat haduh 50 run na ka bynta ka wiket kaba khatduh.
U bah Dkhar, ula ia kynduh ruh ia ki ophisar bad ki nongtrei jong ka District, ban iakren halor ka jinglong jingman kyllum jong ka thain.
Lada jia kumta ha jylla Manipur ym don risebeshon shuh.
Khlem da khan da khein bad khlem da pynhap sawar bha.
U Waheh Shnong ka Lapangap, Bah Deimonmi Lyngdoh u la pdiang sngewbha ïa ka rai jong ki ar tylli ki jylla kata ka Meghalaya bad Assam ba kin phah da ki CRPF ban pahara ha khappud khamtam ha shnong Lapangap, West Jaiñtia Hills District kaba don ka jingïakajia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Kumta ki sa ia bam ryngkat.
Ka Khasi Students’ Union Iooksi Unit kala jurip ia kane ka skul hynnin ka Sngi U Blei bad kala sakhi iaka jingjot bad shah iehshrah kane ka iing skul haka sorkar.
Nongstoiñ, Ïaiong, 30: Ka jingpynlong ïew ha ki ar jaka ha Langpih man ka sngi thohdieng, ka la pyntlot ïa ka khaïi ka pateng ka ïadie ïa thied, namar ki paidbah nongleit ïew leit hat, ki siew ki tda ym tang na kawei ka jaka, hynrei ki leit siew leit tda na baroh ar jaka, khyndiat na kawei ka jaka bad khyndiat na kawei ka jaka.
Na kine ki arngut ki pulit ki la ioh ruh ban kurup ia ki artylli ki mobile phone.
Ha katei ka juh ka sngi u Rahul un mareh ruh sha ka jylla Mizoram ban ialap na ka bynta u kyrtong ka seng u  C.L.Ruala.
U la ïathuh ba ha kine ki 3 snem ne 4 snem, ka Sorkar India ka la shah ïa ki Sorkar Jylla bapher bapher ban pynkiew ïa ka jingshim pisa kylliang (increase the borrowing limit) katkum ki jingpynkylla kiba la lah ban leh.
La kylli biang katno tylli ki jingialang ba u President Rangbah ka seng HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit un wan ban ialap na ka bynta jong u, “Na ki 116 tylli ki shnong, u President rangbah jong ngi un wan ban kren paidbah ha ki 100 tylli ki shnong-kane kan dei ka jingiakhun kaba eh kaba eh kaba ngi hap ban ia khun bad u myntri rangbah ka jylla" pynkut u bahduh Diosstar Jyndiang.
Ki briew ba khlem ka pyrkhat shai ki shah rong ha ka lyer kat shaba ka phai lynti.
Kum u nong mihkhmat paidbah, kaei ka dei ka kamram jongngi? Ka dei ia u paidbah, ba un pynneh ia ka jingsuk bad ka dei ruh kata kaba nga leh" ong U Mevani.
Ha Ri Bhoi District ki la don 414 ngut ha kaba 139 ngut ki dang don ha ka jingsumar bad 275 ngut ki la koit.
Baroh baroh mynta ki la phaikhmat sha ka jingialehkai ka ban long lashai ka 26 tarik sngi Thohdieng hapdeng ka Rangdajied United FC kaba la kamai 15-point bad ka Mawlai SC kaba wan ha ka kyrdan kaba ar bad kaba la kamai 13-point bad ki ban iaknieh ban ioh bat ia ka kyrdan kaba nyngkong, kata ka ban long ha ka por 3:15 nohphai sngi.
Ka ophis jong u Executive Engineer, Water Resources, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong iaka jingpynkhuid wah Myntdu haka 23 tarik u Nohprah ha ryngkat ka jingiatreilang jong ki shnong bapher bapher ha sor Jowai.
Ha kane ka jingjied ïaki khynnah ïalehkai ban pynrung hapoh ka Academy (JFA) kila don haduh palat 70 ngut ki khynnah kiba la shah jied ba kynthup ïaka Under -10 (7-9 snem ka rta), Under-12 (10-11 snem ka rta) bad Under-14 (12-13 snem ka rta).
Da ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB, ka District TB Officer, West Jaiñtia Hills ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai ba shi sngi na bynta ki nongsumar tynrai ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ophis Thadlaskeiñ C&RD Block, West Jaiñtia Hills District.
“Balei ha Wah Umkhrah man ka por ka don beit ka jingshlei um, ka daw ka long ba ki paidbah ki kyntur pud sha ka jaka ïaid jong ka um," u la bynrap shuh shuh.
Ha khappud Assam kum ha Jatalong, Ri Bhoi District (ka jingshah shoh pynmynsaw ki rangbah Khasi ha kiweiki jaidbynriew), ha Madan Umwang (ka jingshah pynïap u Rangbah Tyngshaiñ Mukhim ha kiwei ki jaidbynriew) bad kiwei kiwei ki jingshah ban bein ki trai Ri trai muluk.
Da lah poi sha dkhar leilei nga sngew ba ngi dang sah kut bha shadien haba ia nujor bad ki wei pat ki jait briew khamtam ba ngam nang ka kren ka khana.
Hadien kane u la ong ba ha ki aïom Sohphan kan don ka jingthied soh kaba kot kumba 1.5 lak haduh 2 lak u Sohphan manla ka sngi na ki riewpaidbah bad hadien kane yn sa saiñ ha ki jait jingbam bapher bapher kum u chip, ki flour, ka jam napdeng kiwei de.
Puneri Paltan TT – N Ravichandran & Zoltan BatorfiGoa Challengers – Parag Agrawal & Elena Timina.
Kaei kaba nga ima bad sngewsih eh ha kane ka juk ba mynta ka long ba bun ki Nongrep ki la ieh ïa kam rep bad sdang pynban da kiwei ki kam, katba dang mih ki sngi ki briew ki dang bun bad ka jingdawa bam ruh ka dang bun, nangno ngin ioh ïa kane ka bam baroh lada ngi la leh klet ïa ka Rep.
Katkum ka jingioh lum jingtip u nongthohkhubor la iathuh ba kiba bun ngut ki kyrtong kiba la mih na ka seng Congress  tang namar ka jingshah pynduh tiket ha kane ka elekshon MLA ba la dep mynta ki la shong syaid biang ha ka sem jong ka Congress.
Katei ka dei ka jingkhein briew, kaba la pynmih ha ka sien kaba nyngkong, hadien u snem 1951.
Dang shen ha ka 19.08.2022 la plie ïa ka Kripa Victoria Senior Citizen Home ha Nongsder, Ri Bhoi District ban ri ïa ki Kpa tymmen ki Kmie tymmen kiba la shah ieh beiñ ha la ki khun ha la ki kur, nalor ba la don lypa ka jaka ri ïa ki Kpa bad ki Kmie tymmen (Old Age Home /Mercy Home) ha Nongthymmai, Shillong, la bun snem mynta bad ba la pynïaid da ki Sister jong ka Balang Katholik.
Nongpoh, Ïaiong 08: Da ka jingsarong bad ka jingkmen mynta ka sngi Saitjaiñ ki nongïalam ka NPP Umroi Block rynhkat ki paidbah nongkyrshan ki la pynkup burom ïa u Bah Damanbait Lamare kum u MLA ba thymmai ka Umroi, kaba dei hadien ba ki paidbah ka Umroi ki la pynkup bor bad jied ïa u ban long uta u nongmihkhmat katei ka Constituency ha kane ka election jied nongmihkhmat kaba dang shu dep shen hapoh ka jylla.
Shillong: U Dr A War, DHS (MI), u iathuh mynta ka sngi, ba ka por ba ki briew, kin shong kyrpang ha la iing, ka dei ban long 14 sngi bad kam dei satia 28 sngi.
Ki jingeh, jingjynjar, jingpang khyllah kum ka corona virus bad kiwei ki wan shim iaki mynsiem briew ha kylleng pyrthei, ka jingim ka bymtikna , “ ym don u briew uba donbor halor ka mynsiem, ban bat iaka mynsiem" Eklesiastist 8:8.
Hynrei ha kane ka sngi ba sdang ka Dorbar ka lah ban don ruh ka jingjia shabar jong ka ïingdorbar, namar ba ka kynhun “Ka Sur Ka Bri u Hynñiewtrep", ka la rai ban pynlong ka jingïa ap paidbah hajan Civil Hospital halor ka Kaiphod ha kaba ïadei bad ka jingtohkit shah siat ïap u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u snem baladep.
Jowai, 28 Jylliew:2  ngut ki lehnoh ki la kyllon iap, katba 4 ngut pat ki la shah kem ha ki ar tylli ki jingjia ha ki ar jaka ha ka por ba ki pulit bad ki shipai ki la leit ban khynra lehnoh mynta ka sngi u Blei.
Shillong, 21 Jymmang:Ka Western Youth Welfare Organisation (WYWO) ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban buh noh ia ka Polytechnic ha Nongstoin.
U President jong ka HNYF u bah G.H Kharshanlor haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ha ka jingiaid lynti kaba 20 snem jong ka HNYF ki dkhot bad ki nongialam katei ka seng ki la ia kynduh ia kiba bun ki jingeh bad ki hap ban iaid lyngba kiba bun bah ki rai eh raidam ban ia khun na bynta ka ishu jong ka jaitbynriew bad don na ki ishu kiba la lah ban pyndep hynrei kiba bun hi ki ishu u la ong ba ki sahkut haduh mynta ruh.
U Rangbah Shnong jong ka Nongrah, u Bah Ban Pyngrope u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw jong u halor ka jingïoh rung jong u drok ym tang ha Meghalaya, hynrei ha Dong Shatei Lam Mihngi baroh kawi.
“donkam ban iada ban lait na ki jingma", u la ong.
Balei ym ïasam ïa ki sha kiwei pat ki tnad treikam ba kin pynbiang ki jaka sah na ka bynta jong ki.
Ka CWMA ka la hukum ïa ka sorkar Karnataka ba kan pyntikna ha ka ban phah da kumba 5,000 cusecs (cubic feet per second) ka um ha kaba la hap ban pynpoi sha Biligundlu kaba don ha Tamil Nadu man ka sngi ha ka taïew ban wan haduh ka 12 tarik, Nailur.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka Malki SC ka la pynlyngngoh ïa kiba bun khamtam ïa ka kynhun ïalehkai pyrshah ha kaba tang hadien ar minit ba la ïaid ka jingïalehkai ka la ïoh ban thep shi kol lyngba u Sanborlang Marweiñ.
Kane kaba mynta lei ka dang dep dap tang phra sngi.
Jowai: Ka jingkyrkieh palat ban poi sha jingiaseng Synod Mihngi ha Dkhiah, East Jaintia Hills ka la pynlong ia ka jingsahkut ne dheng kali kaba da ki bun kynta ha ki thain Phramer khamtam naduh Mookhep haduh Dosti Hotel, Ladrymbai.
U dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban siew noh ïa ka tulop kaba dang sahteng namarba u dei uba bat ïa ka shuki kaba heh tam ha ka jylla," la ong u Bernard.
Ka jingïalehkai phutbol phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Mawlai Block, ka Mawsiatkhnam SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka seng samla Mawlai Phudmuri da 4 la 0.
Ka kam ka long ba kin leit jngoh bad ban pynkhie im biang ïa ka jingtreikam namar ïa ka Dorbah bah jong ka kur lah ban pynlong biang ha u snem ban wan.
U kew ha Neemuch, Mandsaur, Ratlam, Khargone, Datia, Satna, bad Vidisha distrik u la shah ktah jur na ka jingwan hap jong u slap uba jur.
U la ong ba ka long ruh kaba ioh mynsiem ha kaba ki shnong ki thaw ruh kila shim ia ki sien jam ban khang ia ki plastik ha kylleng ka ri Khasi.
U President ka seng Bah Lumlang Kharsyiemlieh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u Myntri, u la iathuh ba ki don kumba 90 tylli ki Government L.P.School ha West Khasi Hills District bad ka jingdon jong ki khynnah ka long kumba 50 haduh 100 ngut ha manla kawei ka skul.
“Ngi dang pynkhreh ia ki jingdonkam hadien ba la ioh ia ka pisa, ngin sa pynlait sha ka NEEPCO ban siew ia ka ram jongka", la ong u Bah Dhar.
Haba phai pat sha ka kyrtong MP jong ka NPP, u James K.Sangma u la ong ba ka NPP kan pyrshan na knieh noh ia ka shuki MP na u Bah Vincent H.Pala ha kaba ka elekshon MP ka ban wan.
Shillong, 6 Nailar:Ha ka 4 tarik myn ta u bnai ha ka por 4:30 baje janmiete, laingut ki runar  kiba la wan da ka thuk thuk, ki la rung hapoh ka shnong Bangsi Apal,North Garo Hills na ka bynta ban dawa pisa.
Ka Mawreng Sports Club ka la khur ïa ki lai poiñ hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Nangkiew Irat Sports Club ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
Ha katei ka jingjia u nong ñiah ia katei ka kali uba la tip kyrteng kum u Larisandor Nongrum,27 snem karta u la iap hashen, katba 3 ngut pat ki la mynsaw.
“Lada ka Sorkar ka ïaid shakhmat ban pynkylla sha kiwei pat ki bynta ïa kane ka pung jngi, kum ka association ngi dawa ba ka dei ban pynshna noh da kawei ka pung jngi kaba 50 meter lym kumta ngin pyrshah beit, katba kam pat lah ban ai da kawei ka pung jngi," u la ong.
Hynrei haba ngi lum lang kum ka jaitbynriew ngi dei duwai da ka jingduwai jong ka jaitbynriew lajong khnang ba kan ym bakla lynti ka jaitbynriew bad khnang ba ki lum ki wah, ki riew hyndai bad ki riew khraw ka jaitbynriew kin paw.
Une uba la shah klem u dei uba ju mlien ban leh ki kam sniew.
