U la ong ba ha katei ka ophis thymmai kaba rit ka don ka jaka sah ki ophisar bad ka ophis kaba rit.
Ki la don haduh khyndai ngut ki rangïalehkai shwa jong une u rangïa-lehkai shakhmat ba dang 23 snem ka Argentina, kiba la jop ka nam lahduh jong ka dewbah Europe ne ka Champions League bad ka World Cup ha kajuh ka aiom hynrei ym don pat uwei ruh ban jop pat ïa ki nam lahduh jong ki club ha ki ri ba ki ïalehkai ne ki ‘domestic cup double’.
Hangne yn pynkynmaw ba ka jingpynïeng nia jutang : ka dei tang ïa kito kiba kloi ban ïeng ha khmat ka por ka bor bishar kashari.
Hynrei ha kane ka ri India jong ngi bad ha ri Khasi-Jaintia ruh, don ka jingsngew pyrshah ban pyndonkam ia kane kum ka sboh.
“Ka daw kaba la pynlong ïa u ban pynïasoh bad ka BJP ka long namarba u ieid ïa la ka jong ka jylla naduh ka por ba u dang don hapoh ka KSU bad mynta u don ka jingsngewskhem lada ka BJP ka bat ïa u lakam synshar ha ka jylla ki kam pynroi kin nang wan sha ka jylla," ong u kyrwoh ba la phah da u Spokesperson jong ka BJP Meghalaya State Unit, Bah M.Kharkrang.
Ki MDC ka liang pyrshah kila shu hap ban ang lyngngoh haba u Deputy Chairman ula pynkut ïa kane ka dorbar khlem ïoh eiei ban ïakren ïa bun tylliki mat kiba kila thmu ban wanrah na ka bynta ka ban ïatai ïaka ïap ka im ka Konsil.
Ha ka snem 2023 shuwa ka elekshon MP, ki MP ka Seng Trinamool Congress ki la rah ïa kane ka mat ha Parliament, ha kaba u MP ka TMC ha Rajya Sabha, u Derek Obrien, u la rah ha Rajya Sabha.
Ka Green Image Junior Crew ka la lah ban pynkhyllem ïa ki snar nongshad shad jong ka ri India da kaba ïoh khur ïa ka takma Rupa.
“Ngi ieng skhem ha ka nongrim ba ka CAB ka buh jingma ym tang ïa ki nongshong shnong hynrei ia ka thaiñ Shatei Lammihngi hi baroh kawei," ong u Sangma haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi bad dei halor kane ngin ieng tylli lang kawei ban ïakhun pyrshah ïa ka CAB lada jia ba pynkhie im biang ïaka.
Ha kaba ka jingkren na ka liang kiba pyrshah, la kren da u Bah RC.Thangkhiew, Vice-President ka HYC ha Ri Bhoi, ha kaba u la ong ba na ka liang ka seng kam kyrshan ia katei ka kompani, hynrei watla katta kan sngap ia ka sur u paidbah, namar lada don kano kano ka jingujor na ki riew paidbah, kaba mut ka seng kan sa leit ban kynduh ka E.M District Council, kaba deipeit ia ki kam khlaw bad nalorkata kin sa kynduh ruh ia u DC Ri Bhoi bad ban pyntip ruh sha u MLA ka Jirang, namar katei ka jaka, ka dei kaba dang hap ha Jirang Constituency.
Ia kane ka syrnot ne ka National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories for ‘Biological Testing’ ka jylla ka la ioh ba kan pdiang ia ka ha ka 06 tarik mynta u bnai Risaw 2021 bad naduh kane ka khyllipmat ba ka jylla ka la ioh ba kan pdiang ia kane ka syrnot la shah ne ailad ia ka  State Food Testing Laboratory jong ka state Meghalaya ka lah ba kan da ioh ba kan pyndonkam ia ka shap ne ka muhor jong ka pyndonkam noh ia ka shap jong ka NABL.Na ka jingiakren bad ki riew shemphang bad ba la dep ban pule pyntbit ia kane ka  bynta jingpule, la sngewthuh ba kane ka dei ka sien jam ba nyngkong ba kane ka shnat treikam ba kan lah ba kan kynjoh ia kane ka kyrdan ban ioh ia ka jingithuh naka NABL ha kaba ka state food testing laboratory jong ka jylla, mynta la ithuh bad tip ia ka ha kane ka ri India baroh kawei.
U la ong ba ka seng kan ai ia ka jingiatreilang ban leit khynra ia ki dukan jong ki bar jylla kiba shong dukan ha Nongmynsong, Demseiniong bad Pynthorbah namar ngi tip shai bad thikhna ba bun na ki bar jylla kiba wan khaii ha kane ka thain kim don satia wat tang ia ka Trading Licence.
Na ka liang katei ka synjuk ka la ai khublei kitbok kitrwiang ïa kane ka kynhun ba kan ïalehkai bha ha kane ka lympung bad ban wanphai ïing ryngkat ki takma.
Dei hangne ba ka kyntien riewstad ka ong ‘ka nuksa ka khambha ban ia ka jinghikai’.
U la ong ba ka thong katei ka seng ka long ban kyntiew bad iada  kumjuh ruh ban pynneh pynsah ia ka jaitbynriew.
Hadien ba la kem ia ki ki pulit ki la leit ban khynra ha ka ing  sah jong ki kba don hangne ha nongbah Shillong, ha Lumparing, ka jingtohkit ia kiba shah kem ka dang iaid shakhmat.
Katba na ka liang ki bor synshar distrik ka jylla Assam, ki la iathuh ba ka 1933 ka ithuh shai ba kane ka jaka ka dei ka nongkynti jong ka Assam.
Ki Aiñ kiba la thaw da ka jingsngewlem bad jingïatip lem ïa ki para briew kiba shem jynjar, kum ki phetwir bad kiwei, ki long kiba ïadei dur bad ka lynti jong ka diengphna, ka lynti kaba hikai ïa ngi shaphang ka jingieid, ka jingïatiplem bad ka jingkordor jong ka jingim briew.
“Ka jingkyrpad sha ki nongshong shnong khamtam ki nongkyrshan ba ieid jong nga, ka long ba kin skhem, ban ïai neh ha ka nongrim bad ban ïatrei na bynta ka 10 tarik.
Hadien ba ka la duh rung semi-finals ha u 1999 World Cup, ka India ka la ïoh rung sha ka semi final ha u 2003.
Northeast Space Application ka long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka ri baroh kawei.
Kine ki sengbhalang ki kynthup iaka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle bad South Central East Circle, ka Hynniewtrep National Youth Front Southern (HNYF), Riwar Circle, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), War Jaintia Circle, katba ki shnong hapoh ka jingialam u Waheh Shnong Dawki Mankhraw Ryngksai, Waheh Shnong Lamin Golden Gashnga bad u Secretary jong ka Sohkha Shnong Forme Sumer bad kiwei kiwei kila hiar sha Tamabil Dawki ban pyrshah iaka jingkhaii pateng lyngba ka kad khaii Tamabil Dawki LCS.“Na ka liang jong ngi ki sengbhalang bad ki bor shnong ngi pyrshah jur ia kane ka jingkhreh plie jubor ka sorkar ia ka kad khaii Dawki LCS namar ba ym shym la pynbiang iaki lad jingiada na ka khlam Coronavirus," la ong u Lurman Talang, general secretary KSU War Jaintia.
Ka jingthung dieng, kan long 3 snem bad ka jing sumar, kan long na ka bynta san snem.
Na ka jingkren  bad na ka phlim, ka paw shai ba une u khraw pyrkhat u dei uba ieit ïa la ka Ri,  uba ieit ïa ki khynnah bad ki samla; uba ieit ïa ki shipai ka Ri bad uba ieit kham  tam eh ïa ki briew sha ki nongkyndong.
U bah Skhemborlang Kurkalang ba shong ba sah ha Mawpynthih u la pynpaw ia ki jingeh kiba bun rukom kum uwei na ki nongrep ha kaba iadei bad ka jingduna ka ioh ka kot ha kum kane ka por ba poi ka khlam.
Ka lah ban long ba lehse ka seng UDP ka la kheiñduh ban len lade na ka bynta ban tehsong ia la ki para seng riewlum da kaba kynthup lang ia ka VPP, HSPDP bad PDF ryngkat ka jingkyrshan jong ka seng TMC bad Congress.
Ka jingleh niam ha kane ka sngi ka kynthup ia ka jingmane sakramen bad jingduwai ba  kyrpang da ki paid riewngeit na ka bynta u Pope Francis uba la dei ban shah ia ki jingkynnoh  bein ba jaboh bad bym don nongrim.
U Bah Rojimstar Syiemlieh uba pyniaid ia ka jingialang ha katei ka sngi u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka thain ban shimkhia bad pylleit jingmut halor kitei ki jingai jingmut kiba pher bapher ki ban tei ia ka imlang sahlang ha ka jingim briew na bynta ka jingshngain, ka jingkiew shaphrang bad shibun ki jingmyntoi.
Ïa mynta kane ka jingaiti ïa kine ki Dulir sha ka Sorkar la lam khmat shwa tang da u President bad ha kine ki khyndiat sngi yn sa bud pat sa ki nonghikai skul Kontrak kiba la don hapdeng ka jingkutlad hadien ba ki la shah weng noh na kam kaba ki la trei baroh shikatta ki snem.
Nalor kata, u la ïathuh ruh ba ha ka 18 tarik Nailar ki Karbi kiba la wan kham bun ngut ki la pynjulor palat shi hajar tynrai dieng.
Ka jingkyntait jong u Rangbah Rash Mohon Roy, kum u nongseng ïa kane ka Skul, ban bud ïa ki lynnong katkum ba la bthah da ka sorkar ka la pynlong ïa kane ka Skul ban duh ban ïoh jingïarap na ka, kumta une u Rangbah nongseng ïa ka Skul, u la hap ban kdat ïa shibun ki dieng pyngkiang, ban kiew ïa ki thiep bad hiar ïa ki jur bad trud ï’u maw u dieng ban pynïaid sha khmat ïa ka Skul.
Katei ka jingtei beain, ka dei ha ka jingjngai kaba 93KM sha mihngi jong ka China.
Dei namar kata ba ngi dei ban long kiba phikir ha kaba ïa dei bad ka jingpyndonkam ïa ka ding.
Kitei ki 154 ngut kiba iap, ki long 58 ngut na  Maharashtra, 30 na Delhi, 29 na Gujarat, 9 na Madhya Pradesh, 8 na Tamil Nadu, 6 na Uttar Pradesh, 4 na  Telangana, 3 na Rajasthan bad West Bengal, 2 Bihar bad sa uwei na  Punjab bad na Uttarakhand.
Haba ai ia ka jingkren paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Motphran, halor ka jingdawa ILP u President ka  GSU, u la ong ba ka long kaba sngewlyngngoh, ba haba pyrshang ban teh-la-kam ia ka jingwantuid ki mynder sha kane ka jylla, hynrei ka sorkar kam lah ban pyntreikam da ka ILP kumba la dawa da ki seng, hynrei kita ki lad kiba ka la pyrshang lyngba ka Work Permit  ruh kim i myntoi eiei ruh.
Ka KNGCSU, ka la wad jingtip na ki Examination department jong ka North Eastern Hills University(NEHU) bad la lap ba kitei ki dor ki dei kiba la buh da ka University.
Kaba ar ka long ba ia katei ka jingthmu ban pynlong ESZ la long hok long trai da ki Nongshong shnong hapoh ka jingpeit jong ka JHADC ( Jaintia Hills Autonomous District Council ) katkum ka VI (6) Schedule jong ka Indian Constitution.
Pyndonkam daki lad jingïada kiba bun kyrdan kiba tip kum ki Two-Factor lane Multi-Factor Authentication na ka bynta ki email, social media bad kiwei kiwei Ïada ia ki jong ki jingtip shaphang jong phi kiba long kyrpang lane ki ba donkam bad long kiba adkar haba pyndonkam ia ki mobile phone.
Ha  katei ka thain, ki ju iathuh khana shaphang ka bor phylla kaba u don ban sumar ia ki baroh ki jait jingpang kiba nongpang ki ia kynduh.
Sngew iahap ban pynheh ia ki lynti iaid kjat khnang ba ki briew kin nym iaid ha surok kali.
Ki dei ruh ban don ia ka nam ba bha bad kiba pawkhmat ha shnong bad kiba pynpaw shisha ia ka jingthrang ban wanrah ia ka bha ka miat lyngba ka kam kaba ki trei.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Deputy Commissioner, West Garo Hills lem bad kiwei-kiwei ki heh ophisar jong ka distrik.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki snem ba mynshuwa ha ka por ba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u dang long u MLA, ki paitbah ka Nongstoiñ ki im suk im saiñ namar u dei u nongïalam u ba stad, u ba shlur bad u ba trei hok ïa ka kam na ka bynta ki paitbah, hynrei naduh u snem 2018 ki paitbah jong ka Nongstoiñ bad ka jylla baroh kawei ki mad tang ki jingeh suda.
Ha kaba ngi leh kumta, ngin kynmaw ruh ba ka lawei jong ki khun samla wadkam ka jaitbynriew ka shong beit ha ki kti jong ki nongmihkhmat ba ngi la jied.
Kumta lada kiwei ki kiew khlem ka jingioh pateng ia ka spah ki kmie ki kpa balei ngi ngim lah? Ka riewspah ka duk ka shong hangi hi ban jied.
Ka Hima Sutnga Youth Federation (HSYF) Joint VDP Elaka Sutnga, bad ka Office jong U Acting Doloi Elaka Sutnga ha u kyrwoh ba la phah da u Ioowanki Shyrmang secretary ula ong “Ngin ym shah da lei lei ruh ban wan bret ia ki nuit ki jakhlia sha ka thain jong ngi namar ngi kum ki khun jong ka Elaka ngi dang thaw ki lad ki lynti ban pynkhuid pynbha ia ka Elaka jong ngi.
U la ong ruh ba u ïoh ïa kane ka tiket halor kiba bun ki nongrim ba ka seng ka la buh bad ba um pynlut wat shi pisa ruh halor kane ka tiket bad ka jingïoh jong u ïa ka tiket ka long beit halor ka jinglah jong u ban leh bha.
Kumta ha ka 9 tarik Jymmang ngi la pyndam ia baroh ki post ba iadei bad kane.
Ha ka jingjia na ka jingshlei um ha Polo bun ki la don katto katne ngut ki paidbah kiba la mynsaw bad la pynkit ia ki da ka kali 108 sha Civil Hospital, Shillong.
Ka Friends Utd kaba la jop iaka toss kala bat shuwa ban buh iaka thong 213.
Bad haduh mynta ka jingai ia ka Labour license ka dang sha khmat.
Nongstoiñ, Nailur, 14: Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam.
“Ki ophisar ki dei ban ban pyni ba ka sorkar ka don ka jingkut jingmut ban trei na ka bynta ki paidbah ka jylla", u la ong.
Ka ong kumne: “To nang te ia ka pharshi na u Diengdumbur: haba ka tnat jong u ka la khielung bad sei sla, to phin tip ba ka Lyiur ka la jan" Mathaios 24:32.
Katba haka sien kaba lai pat kaba dang shu dep dang shen haka 21 tarik mynta u bnai iakaba la thmu ban pyllong biang ha khmat ka DC Ophis barim ha Khliehriat.
Kine ki APMC jong ki jylla pat ki shaniah ha ki ïew ba ki khot ki Mandi ha kiba ki nongrep ki lah ban wan die ïa ki mar rep jong ki.
Shillong, 8 Rymphang: Ka la pynsaw kyrang mynta ka sngi ia ka dur khmat jong ki nongpyniaid ia ka South Asian Games hangne ha nongbah Shillong bad katei ka dei na ka daw ba ki kynhun ai jingsumar kim shym lah ban wan ai jingsumar ha ka por kaba biang hadien ba kawei ka nongialehkai siatkhnam na Bangladesh ka la kyllon bad iapler ha madan.
’ Ki la iohi baka jinglong nongialam balyngkot jong u ha ka BJP ka khlem wanrah jong myntoi ei ei sha ka seng.
Ban ong ba ki Nongrep ki dei ban don noh da ki lisen ba hap ban thied na ka sorkar khnang ba kin ioh ia ka remunerative price bad kiwei ki subsidy,kane ruh ka dei kaba kyllain na bynta ki nongrep.
Na ka liang ka Supreme Court, ha ka 15tarik Risaw 2019, ka la thung U Justice Muhammad Raffiq, uba dei u nongbishar na Rajasthan, ba un shimti kum u Chief Justice ka Meghalaya High Court bad ka Supreme Court Collegium, ka la mynjur ruh ban thung ia U bah Wanlura Diengdoh, kum U Judge ba thymmai ka Meghalaya High Court.
Ne U Kwah bangin shim noh da ka lad jingiakhih ba tyngeh" ong biang ka kyrwoh.
Namar ba la antad ba kane ka samoi jingshit kan long kaba kham khluit ha u 2024, kaba hap ruh ha ka por jong ka General Election, ka la don ka jingsngew ba ïa ki jingai jingmut jong ka tnad ka koit ka khiah bad ka NDMA dei ban pynkylla sha ki ktien tynrai bad pynsaphriang ïa kine.
Hachwa itae, kawi ka dap-kynthaai kawa pyrtuit ka Hat Langdoh da pynsum-da pynsaid ka oo.
KSU bad ki nongialam shnong kila rai ba kin sa iakynduh iaki ophisar ka tnad Tourism ban pynkloi ban shna iaka surok khnang baki briew ki ban leit sha kane ka jaka jngohkai pyrthei kin khamsuk.
Shillong:U Ma Kynjaimon Amse u muktiar na East Jaintia Hills, myn hynnin ka sngi u la aipor ïa ka National Highway Authority of India (NHAI) ba ka dei ban khang noh ïa kawei napdeng ki Toll Gate kaba don ha rilum Pnar hapoh 3 bnai bad lada kane kam urlong na ka liang jong u u ïathuh ba un ïaid kat kum ki kyndon aiñ namar kane ka la long be-ain.
Ki la ïasam ruh ïa ki rukom treikam ba la bud da ki jylla jong ki bad ki jingai jingmut halor ki jingeh ha ki por ban wan ha ka jingïada ïa ki jingjia lynshop ki bor ka mariang.
Ha ka jingleit khynra dukan bar jylla bad nongdie madan kiba shong be-ain ha ki lynti iaid kjat bad ha rud surok kiba hap haph ka jingpeit ka KHADC ha ki thain Umsohsun, Iew Mawlong ter ter ka tnad khaii pateng ka la ioh bat bad dain kuna ruh ia ki.
Kumjuh ruh ka jingbymioh bynta lem na ki kmie ki kpa kam dei ka daw kaba pynsah duk iangi namar ym baroh kiba riewspah kiba ioh bynta na ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh ym baroh kiba duk kidei ki bymioh bynta na ki kmie ki kpa.
Kat haduh mynta, ki dak ki shin, ki kdew, kumba ka BJP, kan dang jop biang ha Uttar Pradesh, katba ka AAP, kan lah ban thaw sorkar ha Punjab.
Na ka bynta ki kuroiler Parent ba kynthup iaka chick feed,grower feed,finisher feed ka long 3250 tyngka ha lum khsi la 3450 ha lum garo, kuroiler feed bakynthup iaki chick feed,grower feed bad finisher feed kalong 2750tyngka ha lum khasi la 3000 tyngka ha lum Garo.
La iathuh shuh shuh, ba ki don sa 150 tylli ki longiing, kiba la rwai ban leit phai noh sha ka niam Hindu bad ka VHP, kan pyniaid ia katei ka bynta ha ki khyndiat por ban sa wan.
Namar ka jingiakajia pur, ki hap ban mad ia ki jingeh bad jingsahdien ha baroh kiliang haduh mynta namar ka Assam ka kam trai ia kitei ki shnong ha Block I tang ha jingthoh ym ha ka kam bad ka Assam ka tip shai ba kitei shnong ki dei jong ka Meghalaya te kumta kam shym leh kino kino ki kam pynroi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la mih na kamra u Symbud Myntri Rangbah u  Presi dent ka Union u Bah Longlang D Malngiang u la ong “Ka jingiakynduh jong ngi bad u Symbud Myntri Ranbgbah kam long kaba seisoh namar ba um shym la lah ban ai eiei ka jingkular ia ki jingdawa bad ka daw ba u myntri u la ai ka long ba ka sorkar kam don pisa".
Ki Agroecology Learning Circles (ALC) kiba dei ki kynhun nongrep kiba pyndonkam ne kiba dang pyrshang ban pyndonkam da ka rukom rep tynrai bad ka jingthmu bakongsan hi ka long ban jop ïa ki jingeh jong ki nongrep da kaba pyndonkam da ki jingstad tynrai kiba la don naduh mynhyndai bad kiba ki nongrep ki leh ha kine ki sngi ruh.
Haba kylli la ka jingwan pat ka AITC ha ka jylla kan don jingktah ne em ïa ka party ha ka elekshon, “Kam don ka jingktah kaba haduh katta katta hynrei kan ai jingmyntoi pynban ïa ka party wat la lehse kan don jingktah ha ki katto katne ki bynta ka Garo Hills namar ka jigmih noh u Dr Mukul," u la ong.
ko nong mawlai wat pynjaboh ia ki um ksiar um rupa….
Kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit pan jingiarap na u Syiem Marwet, na ka bynta ban pynioh ia kawei ka jaka ha katei ka thain, na ka bynta ban pynlong kum ka jaka bret niut, namar ba katei ka thain, ka la kynduh jingeh palat ban bret ia ki niut ki nier.
La pyni da ki dur ki dar ia ka sohsat kaba jur, kaba jia ha kine ki sngi ha ka ri America baroh kawei bad kata ka long, namar ba ka jingiap, ka nang bun bad ka nang kiew, na ka khlam  coronavirus.
Ha Telangana, ka Congress ka la wan hakhmat duh bad kan thaw ïa ka sorkar bathymmai.
Kiba la ioh ia ka jingpang khlam corona, ki long mynta  50,20,360 bad kiba dang shah sumar, ki long  9,95,933ngut lane 20.8 percent na baroh kiba ioh pang bad ki don  39,42,361 kiba la jem na ka jingpang.
Ha kawei pat ka liang, U Asssistant Inspector General of Police (A) u Bah G K Iangrai u la iathuh ba u DGP ka Jylla u la dep iakren bad u DGP ka Tripura khnang ban pynthikna ia ka jingpahara kaba biang ia ki samla pule ka jylla ha Agartala.
Shuh shuh u bah Dohling u la ther tyngeh ruh ua u MP ka Shillong u ma Vincent H Pala u ba la ong ba ka jingdon jong ki sengbhalang ka long ka jingpynwit ia ka roi ka par, bad u la ong ruh ba ha kano ka rukom ba ki sengbhalanbg ki wit ia ka roi ka par, bad u la ong ia u MP ba un sngewbha ban pynshai lane wan ban iatai nia bad ha HYC ha Nongstoin lada u nud, u la buh ruh ka jingkylli ia u MP ba u la leh aiu na ka bynta ki jaka kiba don ha ki thain khappud.
Ka jingtohkit ka dang iaid, ha kaba la suba ba u ne u nongtuh u la shim kabu ia u Ali ban knieh ia ka pisa bad phet krad na katei ka jaka.
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka Hero Intercontinental Cup pyrshah ïa ka Mongolia ha ka 9 tarik u Jylliew.
San snem hadien, ka PDF ka la ïoh ar ngut ki MLA, hynrei ki khlem lah shuh ban long kum ka rong ser bad ki la hap ban shu hun ban shong khlem shuki Myntri.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pyrshang ban tem ïa ka jingklang jong ka ding da kaba pynsangeh lut ïa baroh ki jingleh sngewbha bad ki tamasa kiba la dei ban pynlong ha une u Naiwieng.
Ka jingeh ka long ba ym don ba tip haduh lano kane ka jingïakynad ha Manipur kan bteng.
Haba kylli halor ka jingpulom noh bad ka jingbym ïasngewthuh jingmut jong ki seng ’riewlum ban thaw ïa ka Sorkar Synrop, na ka liang u Bah Paul u la ong ba ka jingpulom ban thaw ïa ka Sorkar Synrop ka dei namarba ka jingïalong kawei kaba ju don mynshuwa ka kloi ban ïapait ïapra bad u la ong ba ki don kiei-kiei ki jingsneng kiba kum ka Jaidbynriew ka dei ban bud, hynrei ki don ruh pat ki jingsneng kiba ka la dep bud lypa.
U Modi uba la poi ha Shillong mynta ka sngi ka 24 tarik Rymphang 2023, u la leit ïuhkjat nyngkong eh ha phyllaw ka State Central Library ban leit buh syntiew ïa ki lai ngut ki riewkhraw jong ka jylla; kita u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma bad hadien kata u la ïeng hajrong kali ban kaweh kti ïa ki paidbah kiba la ïeng lypa harud surok haduh ban da poi ha Shillong.
Ha kane ka jingplie ïaka crèche haka jingialang kaba long ha ïungwalieh ka Dorbar Shnong Panaliar la ïadonlang naduh u Waheh Shnong u Ma Riquoma Rg. Laloo uba long u symbud kongsan, Kong Wompher Laloo dkhot jong ka PWWO bad kiwei kiwei.
jongka sorkar kim dei satia ban iaid lait (bye pass) ia ki bor pyniaid skul(education Dept.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ka shnong Moolamylliang kala pynriam iaka shong ka thaw da ki light khrik khrik ba har rukom ban lehkmen Christmas.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jing maham ba ki 24 kynta ki ban wan, kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmei leilieh, wat la ka jinghap slap, kan nym da jur than satia.
Ula ong ba ka jingpyn-donkam ïa ki Drone kan long kaba ai jingmyntoi bha ïaka sorkar jylla ha kaban shim ïa kino kino ki rai kiba kongsan.
Ha kane ka sngi ki nongrep na ki shiphew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, ki la wan ban ïashimbynta bad ki la ïoh shibun ki jingmyntoi na ka jingpynshai jong kitei ki ophisar ha kaba ïadei bad ka jingmyntoi lada ki nongrep ki trei shitom ha ka kam ban rep ban riang.
Ka Khlam ka dei ka long ha ka dur ki jingeh ba bun jait naduh ki jingpang jingshitom, ka jingduk jingkyrduh, ki kam be-ain, kam awria bad baroh kiba ktah ia ka im lang ka sahlang bad ia ka long ryngieng ryniot u briew.
Kine ki 3 ngut ki dei u Meban Talang uba dei u para trai jong u I Love You Talang uba la shah pynïap ha u paidbhur ha khappud jong ka shnong Shangpung, u Sambun Dkhar bad u Jimmy Kyndait.
U bah Bikram Marak IPS Supritendent of Police West Khasi hills u la pyntip ba la ïoh jingtip kaba ba don kiba ïohi khatduh ïa u ha ka 2 tarik U Kyllalyngkot ha DSW Upper Primary School,bad naduh katei ka sngi um shym la wan phai ïng shuh.
Hynrei, namar ka don ka lad ban shim ia ki mobile number, kumta la pynrung ïa ki mobile number da ki nongtrei ha ki katto katne ki case ha ki por ba dang sdang jong ka jingpyntreikam ïa ka skhim.
