Hadien kata la ïoh ïa ka jingïasyllok na ka ktien ka jong u blei da u Rev W.B.Sohshang bad pynhap ïa ka lama jong ka Jingïaseng Samla Umyiap District bad khatduh eh la ïoh ïa ka choir jong ka Theme song jong ka Jingïaseng Samla Umyiap District.
Hynrei hadien ba la wai ka jingialang kaba tang para nongialam KSU, ka la don sa kawei pat ka jingialang ha katei ka juh hi ka jaka ha kaba ka jingialang ka la long hapdeng ki nongialam jong kiwei pat ki Sengbhalang kum ka FKJGP, HNYF bad kiwei  bad la don ryngkat ruh ki khraw pyrkhat kiba dei ki nongai buit aibor jong ki Sengbhalang.
Kine ki samla pule ki pyntip ba mar mar, ki la pyntip ïa kane ka jingjia sha u Hostel Warden bad ki bor pahara ban tehlakam ïa ka jingjia bad ban ai jingïada ïa ki samla pule jong ka hostel No 19; hynrei la kynnoh ba kine ki samla pule jong kiwei ki Hostel, ki la kynjat ïa ka jingkhang bad kila rung jubor ryngkat ki tiar ki tar ba nep bad ktah kti ïa u Warden, ki Security bad ki samla pule, kaba lam sha ka jingmynsaw ïa ki katto katne ngut.
Shillong: U President jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress u Richard Mrong Marak, u la pan tiket na ka seng Congress na ka bynta ban ia khun ia ka elekshon MP Lok Sabha na Tura Parliamentary konstitwensi.
Katkum ka kyrwoh na u Secretary ka Tournament Committee jong ka RMKOFT u bah P.F Lyngdoh u la ong ba ha kawei pat ka liang ka Tournament Committee kam lah ban khlem da shim da ka rai kaba kham jwat kata da kaba kala hap ban jied ban pyniakhun pat ia ka jingialehkai Quarter Final kaba khatduh bad kaba dang sah kham hadien kata hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Boca Junior FC bad ka daw hi ka long namar ba kitei baroh ar tylli ki kynhun kila hap ban mih shwa na ka jylla ban leit iakhun ruh ha ki lympung jingialehkai kiba shabar ka jylla kata ha Assam bad ruh ha Manipur.
Na ka bynta kane, ka seng ka la iawer sngewbha ia ki samla kynthei ka shnong kiba sah hajan bad ha jngai ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingiakop ban pyni ia ka jingsarong sha ka ri bad ka pyrthei ia ka jingriew spah jong ka riam tynrai.
Mawkyrwat, ‘Naitung 11: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lyngba ka Transports Cell mynta ka sngi ka la ïoh ban pyllait paidbah ïa ki ar tylli ki bos, ki ban long ki kali ban ai jingshakri da kaba kit na ka bynta ki samla pule kiba wan pule hapoh ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Kane ka jingai jingmut jongu ka long kaba kordor haduh katta katta namar kane hi kan ai mynsiem bad tei ïa ka imlang ka sahlang bad kan ïarap ruh ban kiew ka ïoh ka kot ha ka jylla da kaba radbah.
“Ngi la trei shaid shaid bad ngin pynthikna ba kine ki kam (dawa pisa) kin kut lut ploin bad yn ym don napdeng ki nongshong shnong jong ngi ki ban shah ktah na kane" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Nangta u la pynshai ruh ba ka jingshad ka jong u ha ka jingïalang UDP kaba khatduh ha Sohïong ka long ban pynsngewtynnad ïa ki paidbah namar mynshuwa u ju ïashim bynta ban ïakob shad ha ki rynsan bapher bapher.
Ki ba haiing hasem bad ki paralok jong kito kiba iathoh kim dei ruh ban palat ia ka shi bynta na ka lai bynta ka jingngiam ka jaka pyniathoh da kaba iajngai ruh haduh 5 phut uwei na kawei pat.
Ka Republic TV, ka kam ba U Arnab, ula shah tan jubor bad shah shoh, ha ka por ba u shah kem.
Kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Sheba Kharbani (40 snem ka rta), kaba trei kum ka ‘Cleaner’, u Bah Rupert Donbor Dohtdong (43 snem), bad u Blackstar Kharkrang (30 snem).
Kino kino ki Candidate kiba pynlong jingialang paidbah sha ki shnong ba shajan ka shnong Panaliar, kin ym lah ban pynieng kali shapoh u pud u sam ka shnong Panaliar.
U Bah Charli Mawlieh na ka shnong Nongstoiñ, u la pynsngew sha kiba bun balang ba dei ban long ki briew kiba ïohi jngai na bynta ka hok kaba donkam kum ki nongthep vote ha la ki jong ki constituency.
Namarkata, ka la dei ka por da kaba shim ruh ïa ka jingai jingmut da kaba u la rai ban pynlong ka jingïalang bad ki Seng Longkmie bad ban ïa trei ryngkat ryngkat bad ki shnong ki thaw bad ha kajuh ka por da kaba kyrpad ïa ki ban ai jingtip sha ki pulit lada ki ïohi lane shem ïa ki briew kiba i suba lane i shan khmat da kaba kyntu ïa ki paidbah lane ki shnong ki thaw ba ym shim ïa ka aiñ ha ka kti hynrei ban pyntip mar mar sha ki pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Shuh shuh ki BSF, ki la kynnoh ba ka Umsyiem ne ka surok hajan Umsyiem kadei ka kad khaïi tuh kaba jur bha sha Bangladesh, ha kaba kadei ka jaka khaïi masi, jaiñ, jingiwbih bad kiwei kiwei ki mar.
Ka West Khasi Hills kaba la jop lahduh ha baroh ar ki kynhun (shynrang bad kynthei) ha ka Meghalaya Games 2020, ka kynhun jong ki kynthei kala sdang da kaba khur jingjop da kaba pynliem da 73-17 basket pyrshah ïa ka South Garo Hills ha kaba sdang jong kane ka lympung.
Katkum ka shithi u Executive Director (Commercial) NEEPCO la ong ba ki bor pyniaid ka NEEPCO, kila rai ban pynjynsur bad ban weng shipor ïaka kyndon sam bording sha ka jylla naduh 2 tarik Jylliew haduh 30 tarik Nailur 2019.
Ki dkhot jong ka BAM ha kylleng ka Jaintia Hills kiba don haduh 50 ngut ki dkhot kila ai ia kane ka tika COVID-19.
"U la bynrap shuh shuh ba kiba don ha ka bor ki dei ban shim khia ïa kino kino ki dak halor ka jingbamsap, “namar ka long ka jingkitkhlieh kaba la bynshet ha ngi, da ka rai u paidbah, ban shim khia ïa ka kamram kaba wan haba ngi don ha ka bor bad ha ka shuki.
Lah ban kdew ba u Bah Julius u la shah kem bad shah tian bishar halor ka jingkynnoh lei beijot ia kawei ka khynnah 14 snem ha hotel jong u khun jong u Bah HDR Lyngdoh ha Marvelenne Inn, ha Rilbong bad halor kane, ki sengbhalang, kynthup ka CSWO bad kaTUR ki la dawa ba u Myntri Rangbah u dei ban weng noh ia u Bah HDR Lyngdoh na ka tnad kam pohiing khnang ban ailad ia ka jingtohkit jong ki pulit kaba laitluid.
Ka la lah ban pynkut ia ka pali tied jong ka Mizoram da 220 run bad ka la jubab da 259, kumta ha ka inning kaba nyngkong ka Meghalaya ka la lam khmat ia ka jinglehkai da 39 run.
Katei ka mat ka la kylla kum kawei na ki mat ia kren hapdeng ki MDC bad kumjuh ki nongtrei ka KHADC bad uwei na ki MDC u la ong kumno ka lah ban long ba ka pisa ka Council kan leit sha Forest Guard khlem ka jingtip jong u CEM, ki ophisar lane ka Executive Committee.
Haba ki Khasi ki leit jop thma ha kita ki thaiñ kim ju wanrah khlieh briew kumba ju leh kito ki head hunter, hynrei ki pynïaid kynjai ïa ka jingsynshar hangto.
Ka NEHU Shillong kaba la kam trai shwa ban tied nyngkong, ka la kamai 115 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 20 over.
Ka dei ban pynshong nongrim ha u symbai ym ha ka sla ka ban pyut noh.
Hynrei lada kumno re phi ioh ban pule ia kane ka bynta ngin pyrshang ban maitphang khyndiat halor katei ka phang “Ka jingpynshoi kam dei ka pop".
Ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 Ka Suyiem Jingsuk Sec.School kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Little Flower H/S School, Ummulong.
Hadien katei ka jingpyntip ki pulit ka Mairang Police Station, ki la leit sha katei ka Hospital ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad hadien ka jingtohkit ki pulit ki la ioh jingtip ba katei ka metiap ka dei jong u ba la tip kyrteng kum u (L) Janstar Kurbah na ka shnong Mawkohtep kaba hap hapoh ka Mawngap Police Station.
Kumba la lap bad sakhi ha ka ka jingleit jurip, la sakhi ruh ba ka NHAI ryngkat ka Company ki la pyrshang ban pynsted ïa ka kam kaba dei katkum ka jingdawa ka por bad kumba la paw shabar shen ïa kane ka jingkieng yn lah ban pyndep noh ha kaba la siang rong ruh ban pynïaid pat ïa ki Kali paidbah na katei ka Jingkieng ba thymmai.
Ka HYC ka la ong ba katkum kane ka shithi kane ka Lineage Act kam shym la khang satia ban ai syrnot ST sha u/ka nongaplai da kaba shim bujli ia ka jait la ka long na u kpa ne na ka kmie bad kaba shah ruh ban pdiang ia ka jait jong u tnga da ka kynthei ka bym dei ka Khasi.
Ia kane  la iathuh ha u President jong ka KJDSTA ha ka janmiet jong ka 30th July, 2019 lyngba ka jingiakren ha ka phone.
Haba la poi naduh phyllaw iing, ka Deisy ka la khot ia ka Riia.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka kyrdan ïakhun jong ka 21K Elite ki kynthei bad shynrang ki ba wan ba nyngkong ba ar bad ba lai ki la ïoh ba kin khung ïa ka song pisa kaba long T.1,50,000, T.1,00,000 bad T.50,000 bad kiba wan ba saw bad ba san ki la ïoh ban khung ïaka song pisa kaba long T.40,000 bad T.20,000.
Ia katei ka prokram ai jinghikai la bei tyngka da ka  Office jong u District Planning Officer, West Jaintia Hills lyngba ka V.A.F 2012-13.
Ha une u snem, ki don 78 tylli ki hati katba ha u snem 2002, ki don tang 54 tylli kaba mut ba ka jingkharoi jong ki hati ka la kiew sha ka 24 tylli tang hapoh kane ka san snem.
“Na ba la ïoh pdiang tang kawei ka kyrteng ba thep, nga pynbna hangne ba u Timothy D Shira ula shah jied kum u Symbud Lamphang" pynbna u Lamphang ka ïingdorbar u Thomas A Sangma.
Ïa kine ki jingïarap u MLA u la mang na ka MLA skhim ka jong u ka Special Rural Works Programme (SRWP).
Shuh shuh u Bah Sawkmie u kyrpad ruh ïa kiwei ki kontraktor kiba tih na ka bynta ban siang pipe ha ki shnong bapher bapher hapoh Mawlai ba kin pynsted ïa ka jingtreikam jong ki khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh ha ka leit ka wan jong ki.
Shuh shuh na ki liang SDS ki la buh ruh ïa ka jingkylli ïa u Mission Director(MD) la ki don ne em ka jingtwad jingmut na ki riew shemphang ha shuwa ban phiah, la ka ophis u MD ka twad jingmut bad sngap ne em ïa ki jingai jingmut kito kiba shah kjtah na kane ka rukom thymmai, la ka ophis ka pan jingmut ne em ïa ki stad ain ïa kane ka kam ban lait na kino kino ki jingshah khniot beiñ ki nongtrei.
Pyrthei ka dei ka lyngwiar ba shong shnong ki paidbynriew ha ka imlang sahlang ha ryngkat ki jynthaw baroh jong ka mariang.
Na ka liang ki pulit kim pat shym la ioh kyrteng ia kitei ki ar ngut, hynrei ka tyllong khubor ka la iathuh ba kidei na Dkhiah W est.
Ka MSCSO ka la pynlong ruh da ka jingialehkai football da ka jingiatreilang bad ka ophis u BDO Khliehriat.
Ka jingialang GPFI working kaba nyngkong ha Kolkata ka dei kaba lah ban wanrah ïa ka jingiaid lynti ka rukom treikam ka India ban kyntiew ïa ki kam digital ban ai bynta ha ki kam pisa sha kylleng ka pyrthei.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingwan tur jong kitei ki bar Jylla kala jia man kapor ha ka thain Mawshynrut bad kaba lah ruh ban buh ia ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew khasi, na ka jingthmu barieh ka jonh ki, u la ong ruh ba ka seng ka nym shong kli kti hynrei kan ialeh ban buddien khnang ba kan nymlong ka jingma ia ki paid nongshong shnong ka thain.
Katei ka jingïathir ïatai yn sdang naduh ka por 10 baje mynstep haka 26 tarik Nailur ha ïing Dorbar Sajer bad ha katei ka sngi ki riew pawkhmat kin sa pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong ïaka Ri-bhoi District kum ka ktem Khalai bad ki jingktah kiba mih na katei ka Casino.
U Bah Tynsong ula pyntip ba ka techical specification na ka bynta ka jingrben jong ki surok PWD kadei kaba la bud ryntih ïa ki kyndon jongka IRC.Ula kdew ruh ba ka don ka jingïapher ha ka jylla Meghalaya bad ka Rajasthan.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki volunteer ka Home Guard na Garo Hills kiba don 130 ngut ki la wan shah thngan khlem buh por, ha Shillong mynta ka sngi ban pyrshah ia ka jingpynduh kam ba kynsan da ka sorkar na ka kam ap pahara ha ki khlaw jong ka tnad Khlaw.
Katei ka jingbthei ha ka Sngi Palei, ka long ruh hakhmat ka jaka mane Muslim Nabawi kaba don hapoh Faizabad ha kaba ki don shibun bah ki riew ngeit Muslim kiba ialum lang ha katei ka jaka.
Kane ka jingai jinghikai ka dei na ka bynta ki laiphew saw ngut kiba la jied kyrpang na ka shnong Darrang, ban pyntbit kumno ban ai jingiarap ia ki nongwan jngohkai ha ka por ba ki ngam um lane ha kino kino ki jingjia mynsaw kiba donkam jingiarap ba kyrkieh.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong u snem ba la dep kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka final jong ka Women’s League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium, Polo.
Ban kamai ïa ka Hok kumba ong ki Khasi hyndai, ban nym tuh ne thok ne shukor kumba la thoh ha ka Shiphew Hukum, kata, ka la kylla kamkai lut baroh mynta.
Ka la bynrap ruh da kaba ong ba ai ba kane ka jingïaphylliew jiingmut ha kane ka sngi kan ym sahkut tang ha ki saw kynroh jong kane ka kamra hynrei ban pynpaw pyrthei bad pyntip sha kiwei ki paidbah ruh kumjuh.
“Hynrei ka sorkar jylla kam kwah ban phah sha u Lart ban ioh ia ka jingpdiang namar ba ka kwah burom bad leh politik", la ong u Bah Lanong.
Ula ong ruh haka khubor paidbah jong u ba un wanrah iaka surok, ka solar light bad ban ker iaka kynroh ka BPO hapoh une u snem.
Ki Jylla / UT / Distrik kiba trei bha ïa ka kam kin ïoh ïa ka jingithuh ha kaba ïadei bad ka jingpynstet ïa ka ODF Plus bad ka Har Ghar Jal.
Ha Nongkrem konstitwensi ki don 20117 ngut ki nongthep vote bad kiba la poi thep vote ki long 15069 ngut kaba kot 74.91%, ha Sohiong ki don 24,255 ngut ki nongthep vote bad kiba la poi thep vote ki long 19538 ngut kaba mut 80.55% bad ha Laban-Mawprem pat ki don 11553 ngut ki nongthep vote bad kiba la poi thep vote ki long 7424 ngut kaba mut 64.26%.
U Principal Secretary ka Tnad Personnel Bah CVD Diengdoh ula ong ba kane ka dei ka jingthungkam ha baroh ki kyrdan jong ki Pulit naduh ki Sub Inspector, armed branch constable bad unarmed branch constable kynthup ki fireman bad MPRO operator.
Ha kawei ka liang, u Bah Hek u la ong ba kum u nongialam ka BJP, u kwah ban iakhun beit ia ka MP na Shillong bad na Tura hynrei kan shong ha ka seng kmie ban ai ia ka rai kaba kut.
Shillong, ïaïong 27: Ka East Garo Hills ka la ïoh rung sha ka final jong ka Under 19 Cricket n ka Zone 2 ba la pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association.
U la kren ruh ia ka kam ri jingri ha kaba ka sorkar ka la pynheh ia ka jaka ri syiar ha Phulbari ka West Garo Hills, bad ha Kyrdemkulai ha Ri-Bhoi, ha Ryngkhon bad ha Nongpyiur.
Ha kane ka sngi ka KSU ka la leit ruh ban jurip ïa ka MCH Hospital Nongstoiñ bad haba kren ha ki lad pathai khubor, u samla Franklin Syiemïong u la ong ba ha ka jingshisha haba la ïoh ïa katei ka hospital ki paidbah ki la sngewkmen ha ki snem ba la lah, hynrei mynta haba ïoh ïa ka khubor ba ïa ki tiar ba la mang na ka bynta kane ka MCH la rah noh shawei.
Ha ka step jong ka sngi palei, na ka jingjur u slap kawei ka long ing kaba don ha ka shnong Jabalgre kaba don ha South Garo Hills District ka la ngat ha ka jingtwa ka khyndew bad na kane ka jingjia lai ngut ki mynsiem briew, ki la duh ei ia la ka jingim bad ar ngut ki la lait im.
Ha nga marwei, ki khun jong u shynrang Khasi uba don na kawei pat ka jaid bynriew ka bym dei Khasi, ym don kam ban pyndonkam ia kata ka tang jaid, hynrei dei ban ai beit da ka jaid u Kpa jong ki hi, namar katkum ka jingsngewthuh jong nga, kine ki khun jong u ruh wat lada tang jaid ne ai beit da ka jaid u kpa jong ki ruh, ki la ia long kajuh ka kur hi bad ki kur u kpa jong ki.
Haba pynshai halor ka ne ka phang, u Dr A.War u la iathuh ba une u shipai BSF u ba la test Positive myn hynnin ka sngi, u dei nongniah kali jong ki shipai BSF bad u ju leit buh leit shaw  ia ki shipai kylleng kylleng.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 5:50 baje janmiet kawei ka kali kaba la niah da u Bankit Synrem na Malki, Pdengshnong kaba don ia u nombar ML-05K 9239 ka la tynrah ia uwei u pulit pyniaid kali uba la tip kyrteng kum u Andrush G.Momin jong ka Sadar Traffic Branch katba u dang pyniaid pyniaid kali.
Na kitei ki daw ki nongkhaii drugs ki lait bail, wat lada ki phla kat kum ki kyndon jong ka section 67 jong ka NDPS Act 1985.
Kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la rai ban shim noh haduh T.27 klur ia ka pisa ba la mang na ka bynta ka Sohra Eco Restoration Project.
Ka jingtei ia kane ka iing dorbar kaba thymmai kan long shwa ha ki ar bynta kata kynthup ia ka Iing ban pynlong dorbar , bad kawei pat ban shna ia ka Secretariat.
Ia ki khusnam sha ki lahduh la sam da u President barim ka KSU, u Bah Daniel Khyriem uba la long u Kongsan, u Vice President ka KSU Central Executive Committee u Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang uba la long u Symbud Kongsan, u Asst.Secretary jong ka shnong Mawlai Nonglum u Bah P.Kharlukhi uba la long kum u kongsan ba kyrpang bad kiwei kiwei, ong ka kyrwoh na ka seng.
“Ban jingngeit ka long ka jingkmen kaba khraw.
Nangta ka Infant Mortality Rate ne ka jingïap ki khunlung ha ka por ba kha ka jur bha.
Ka India ka dei ka ri ka ba burom ia ki jait niam,u la ong ruh ba soi noh mardor ia ka ordinance bad un da u ladep soi u  dei  ban mih noh shisyndon na kane ka Jylla jong ngi namar ka Jylla kam donkam  ia u kum u nominal head.
Shillong: Ka long kmie kaba 40 snem, ka rta, kaba la jah na iing, naduh ka 25tarik Jylliew, 2021, hynrei myn hynnin ka sngi, la lap ba ka la shah set kut pynban ha ka jaka trei kam jong ka Meghalaya Rural Bank ha Bishnupur, Shillong.
Hadien ka jingiakren bad ki sengbhalang ki nongthohkhubor, ki la ia kynduh ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la ong ba ka long kaba donkam eh ban ia kren ia ki ain kiba ka sorkar ruh ka lah ban pdiang, bad kaba ia hunlang, u la ong ba haba shim ia kano kano ka rai ban pyntreikam ia kano kano ka ain ym donkam ban leh kyrkieh, hynrei hap ban da pyrkhat janai bha khnang ba kan ym wanrah  jingeh hadien.
U la ong ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka la long katkum ki nongrim bad lait noh tang katto katne ki shnong kiba ju thep vote sha Assam kiba la shah pynngat sha Assam, hynrei kiwei pat ki don beit hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumjuh ruh ha ka liang Under-17 ki kynthei, ka Sib Singh HSS ka la pynliem ïa ka BBC SS Steplanglur da shi kol la nod, ha kaba ka Ibadondor Nongsiej ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 26.
Ki bor pulit jong ka jylla Mizoram ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u samla (32 snem ka rta) ha ryngkat u drok ‘methamphetamine’ ba shongdor haduh T.19.5 klur.
U bah P.Nongshlong sordar jong ka shnong Mawïamsyiem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, u la ong, “Ki paitbah jong ki shong ha katei ka thaiñ kim suk mynsiem shuh ha kine ki sngi, namar ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla kata u Conrad Kongal Sangma bad u Himata Biswa Sarma, ki la dep pyni dalade ba ki dei ki riew synshar donbor kiba ïa syriem bad u Vladimir Putin u President ka Russia".
Ka ka jingpynbna ïa kine ki pilot projek ka long kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pynneh mariang hapoh ka Jylla.
Shuh shuh ula ong ba ki briew jong ngi kiba sah ha ki thain khappud kim shem la ïoh kino kino ki kam pynroi na ka jylla Meghalaya kumjuh ruh na ka jylla Assam kine ki jingeh ki dei tang na ka daw bym don Epic, kumta na ka liang jong u bah Thabah u kyntu jur ïa ki bor District bad kumjuh ruh ïa ka sorkar ba kan pynbiang ïa kaei ba kitei ki briew ki donkam.
Ka jingioh ïaka bor ka wan ruh ka jingkitkhlieh kaba khia la ong u Bah Mayral Born da kaba bynrap ruh ba ka seng UDP ha jylla ka khmieh lynti bad angnud ba ki paidbah jong ka jylla kin ai ka jingkyrshan kaba pura, halor ka jingthrang ban ïoh ïa u Myntri Rangbah na Ri Khasi, ki nongïalam ka UDP ki la leit ban tyrwa ïaki 45 ngut ki kyrtong ha khmat ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ban pynurlong ïaka jingthrang ka seng, hynrei ka mon hi ka shong ha ki paidbah ïano ki ibit ban jied.
Ïa kine ki trok la thied lyngba ka 14th Finance Commission.
Ki kambah ba la jia pat ki long (i) La wan ka jingdum bad u jumai uba jur haduh lai kynta, naduh 6 haduh 9 baje, kaba mut 12 haduh 3 baje janmiet.
Haba ai khublei ïa ki Rangbah Shnong halor ki jingai jingmut kiba konsan, u Bah Nongrum u la ong, “Ka Wahumkhrah kadei ka mat kaba kongsan tam kaba lah donkam ban leh kyrkieh, nalor kiwei ki mat shwa ban rakhe 50 snem ka jylla.
Khlem Sngewthuh Eiei Ruh Em Rukom Batai Jong U Rupang.
Hynrei, la iathuh ba katei ka dei ka jingthoh ka bym shisha satia bad ka dei kaba la ju iai pynsaphriang, da ki bun snem mynshwa, ban thoh ia ki riew paidbah.
Hynrei ynda ka kper sha ka la long kumba 10 snem ki ju pynkhyllem noh katto katne ki dieng sha khnang ba ka jingjngai uwei na uwei kan long 14 la 14 la 20 phut.
Na ka liang jong u nongkren jong ka NCP, u  Nawab Malik, u ong ba ka seng BJP, ka ialam bakla ia ki briew halor katei ka ain bad ka wan rah ruh ia ka jingduhnong kaba jur ia ka imlang sahlang.
Mynta ka sngi ban leit peit ia ka show kaba 2 baje la iohi ia ki paidbah kiba la sdang ban ieng lain ap tiket naduh ka por shibaje duna bad ki la don bun ki paidbah ki bym shym ioh tiket shuh.
Ha ka jing iakhun ia ka khlam corona virus, kumta mynta ka sngi, ka  Union Health Ministry, ka la pynmih ia ka jingbthah jongka, na ka bynta ka jing sumar met ia kiba jem na ka jingpang covid 19.
Shuh shuh ruh ha ka jingïakynduh ïa u DC ka East Jaintia Hills, na ka liang ka jong u ruh u la kular ban thoh sha ka tnat Home bad Political Department na ka bynta ban beh noh syndon ïa kine ki arngut ki nongtrei jong katei ka kompeni na kane ka jylla.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka kali ka dei ka kali ba pyndonkam ki pulit ka Mawkynroh Out Post.
Kitei ki nong pynkhuid iew, ki la leh ia katei ka kam, kumba shi kynta eiei.
Ki dei kitei ki ar ngut kiba la phla ba la seng ia katei ka seng bad la btah ruh ia ki da u Solomon bad leit dawa pisa.
U la ong ba u MDC ka UDP u Bah Ba lajied Ranee u la pynpaw ba un ai jingkyrshan beit ïa ka Lineage Amendment Bill namarba u dei uwei uba ju kren bha halor ka Shaw Bhoi.
Katba ha ka thup ïakhun mar arngut jong ki kynthei (Women Doubles) ka Elsarica Umdor ka la jop khusnam biang sa shi sien ryngkat ka paralok jong ka, ka Zinnia Kahit kiba la pynliem ïa ka Ibalari Siangshai bad ka Pretty Mary Sumer.
"Kum ka jaidbynriew, ngi U Paid Khasi hangno ngi don mynta ? Hato ngi la dei ban kyndit naba thiah bad ban bsuh ha ki khynnah bad samla jong ka Pateng Mynta ban mut ïa kaba bha bad leh ïa kaba dei bad kren ïa kaba shisha.
La kyntu ruh iaki Dorbar shnong, khynhun niam na ki balang bapher  bad ki seng treimon sngewbha bad kumjuh ruh ia ki bor sorkar ban pynsngewthuh paidbah lyngba ki jingthoh da ki poster ne ki kot lyngkdop bad ki social media ne khubor paidbah kumno ban iada ialade na kane ka jingpang.
“Ka India ka don jan 17% ki briew ha kane ka pyrthei bad lyngba ka jingdon ka ïoh ka kot ha ka kyrdan kaba san, ka la shim ïa ki sienjam ban pynduna ïa ki jaboh na ka GDP da 45% shuwa u snem 2030 bad kot sha ka thong Net Zero shuwa u snem 2070.
U Hak Joon Lee, u theologian ka spah snem ba arphew wei, ha ka article kaba kyrteng, Kingdom and Kenosis: Mind of Christ In Paul’s Ethics, u ong ba kiba bun ki riewstad ki kubur ba ka shithi sha ki nong Philippi 2:6-11, ka dei kawei na ki jingrwai shem mynsiem jong ki nongbud u Jisu Khrist ha ka spah snem ba nyngkong bad kane ka jingrwai ka shat phalang ia ka jingmut jingpyrkhat u Jisu Khrist.
U Zenith u la ong ba kane ka skhim ka iadei bad ka jingshna ban shna dur da ka sorkar katkum ki buit ba la shna dur da ki kompeni ba la pdiang ka sorkar, ka jingiadei bad ki bank ban shim ram bad namatakata, ka slem ban pyndep.
U Morningstar Khongwir u la u la ïoh 3 wiket na ki 4 ober bad u Pankaj Sharma u la ïoh bol 4 ober bad u la pynkhyllem 2 wiket.
U Ma Garod hadien bala dep pynlong iaka jingjied ula pynbna ba u paidbah ula jied ia Buhlut Suna bad ka samoi treikam jong u kan long na ka bynta lai snem.
Ka jingbym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam haduh kine ka sngi, ka ju wanrah jingeh ïa ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ, namar ki pulit Assam kim ju shongkli kti hynrei ban pyndik na ka por sha ka por.
Ia ka jingialehkai la pyllong ia ki khynnah ba hapdeng ka 4-5 bad 6-7 snem bad 12-13 snem jong ki khynnah shynrang bad kynthei na ka bynta ban sain dur ia ka sap ka phong jongki.
Ka Tottenham, ka la pynliem da 2-0 ia ka Leicester, ha kaba la thep ia ki kol da U Son Heung Minn ha ka minit kaba 45+1 bad U Dele Ali ha ka minit kaba 58.
Kitei ki samla ki kynthup ïa u bah Norbert Daju na ka shnong Mawlai, bah Kedi Mawsor na ka shnong Jaïaw, Daliwell Mawsor na ka shnong Langshongthiang bad kiwei kiwei.
Ki pulit kham hadien ki la kem ruh sa saw ngut ki nongiarap hadien ba la ioh jingtip na utei u dkhot ba shah kem.
Ka Madanryting SC bad ka Kick Start Football Academy hadien ba ki la jop ïa ka jingïakhun ka jong ki ha kane ka sngi ki la khur ïa ki lai poiñ ha kane ka lympung Football League 2023.
Ka ADE, ka kwah ba U Conrad, un dawa ia ka sorkar India, ba kan pyntrei kam thikna ia ka ain kaba snar ia ka jingwan tuid ki bar Jylla bad kumjuh halor ka jing iadei bad ka kam kajia pud, hynrei ka seng kam sngew iahap ia ka jingthmu ban khot sngewbha ia ki briew kiba na shabar, ba kin wan trei.
Kiwei kiba la iohi ia kata ki la mareh ban pyniakhlad.
Kum ban shu pyntip hangne ba u Wanlambok Rani uba la 16 snem 3 bnai u la ïoh ban pyllait im ïa saw ngut ki briew kiba la ngam jyllop ha wah Umden katba u dang leit khwai dohkha ha ka 12 tarik, Nailar, 2020.
“Ngi sngewsih ban iai mad ia kiba kum kine ki jingjia hapoh ka iing ka sem, namar tang ha une u snem haduh lai tylli ki iing ki la kylla dpei, kata ka long ia ka ing u Bah Rajen Makri kaba la pluh ha ka 22-05-2018, uba dei u Pyrsa jong u Bah Muni Makri, ka iing u Bah Jubin Makri kaba la jia ha ka 03-07-2018, u hynmen jong u Bah Muni Makri bad ka iing jongnga kaba la pluh hynnin ka sngi" u la bynrap.
Ka jingbuh lypa ia ki jingpynlipding Fire Extinguisher bad ka jingdon lypa ia ka um kan ïarap ban pynlait na ka jingpluh ïing bad kiwei ki jingmynsaw.
Hadien kane ka soskular ka sorkar Bilat ka la kurup noh ia baroh ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka hima Ahom kiba hap mynta hapoh ka jylla Assam.
Nongpoh: Ki runar kiba la don kumba 5 ngut ei ei bad kiba la la kah dur khmat bha ialade, myn hynnin ka step, dangstep phyrngap ki la thmu ban leit tuh da ka jingthmu ban kyndang jubor ia ka ATM machine jong ka Punjab National Bank kaba don ha Nongpoh.
Ka Jenny ka la kynnoh ba katkum ka jingong kiba haiing, u Jepson u la kubur ha ka jingialang ka shnong kaba long ha ka 23 tarik Kyllalyngkot lem bad kiwei, ba u la pyniap ia san ngut ki dkhot ka longing, kiba u kynnoh ki dei ki men aiksuid bad ki lehnoh.
U la ong ruh ba ka nongrim jong RDA ka long ban iada na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk bad ki nongshong shnong ka Jylla.
Nga donkam ban kynduh ia ki shwa ban shim ia ka rai" u la ong u Bah Metbah.
La iathuh ba ki nong ia khih, kin pynsngewthuh ia ki nongrep, halor ka jingma jong katei ka ain bad ka don ka jingthmu ban lum ia baroh ki nongrep, ha ka madan Ramlila ha ki lai lane saw bnai ban sa wan" ula ong shuh shuh.
Katei ka rai kaba la shim, ka dei ruh kaba ïahap bha bad ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngikha kaba 125 snem jongu Dr Bhimrao Ambedkar, u nongpynwan dur ïa ka riti synshar ka ri India.
Ka seng ‘Khooid ya ka wah Myntdu’ kala rai ban kyrpad na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban pynjari da ka kyndon aiñ 144 jong ka CrPC ban khang pyrshah ia ki briew ban tih shyiap, tih maw, sait kali, saitjaiñ, ban iaid ki kali kit maw kit shyiap, ban pyniaid jakhlia na ki paiñkhana, pyntuid jakhlia sha ka Wah Myntdu.
Ka jingwad jingtip ka long ruh kumno bad ha kano ka dur ka Sorkar Jylla ka pynlut ban siew tulop ia ki nonghikai bad ka pynlut ruh na ka bynta ka jingkyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ki la don shuh shuh ki jingsawa ba la ïohsngew ha kine ki saw sngi ba la leit hynrei haba la khmih ym shym lap ei ei,  la ïathuh ki shipai.
Ka KSU ka la dawa ruh ban kyntiew kyrdan ia ka Polytechnic kaba don mynta sha ka jaka pule Enjiniar kaba pura.
“Wat la u Purno um don shuh hapdeng jong ngi hynrei ka thong kaba u angnud ban pyndep na ka liang ka sorkar ka pyrshang ban pynurlong," u la ong.
“Katba nga dang ialehkai bad ki paralok jong nga, u Biswajit Adhikary uba nga ithuh bha u la khot ia nga bad nga la leit hajan jong u bad ha katei ka por saw ngut ki briew ki la bat ia nga bad ki set ia ka shyntur jong nga, bad wut wut kila thep ia nga hapoh kali katba u Adhikary pat u la ieng hadien kali" iathu utei u khynnah uba la ong ba u Adhikary ruh u dei uwei napdeng kita ki nongrah bor ia u bad u dei ruh u briew uba ki bahaing hasem jong u (khynnah) ki ithuh ithaw bha.
“Ka skhim sam um na ka Jal Jeevan Mission ka bym lah ban ïoh hapoh ka shnong Mawlai hynrei mynta phin ïoh.
Lah ban kdew ba kane ka jingkren jong u Bah Ardent ka long hadien ba kiwei pat ki party seng riewlum ba kynthup ïa ka HSPDP, PDF, UDP kiba leit ban tyrwa ïalade sha ka NPP ban ai jingkyrshan na bynta ban thaw sorkar.
U la kyntu ia ki pulit ban kem ia utei u dolloi bad u la kyntu ruh ia ki nongsain hima sima ba kim dei ban ai jingiada ia kum utei u nongsynshar uba shim kabu ia ki kynthei ki longkmie.
Ka Seion ka la dei ka thymmei, ka kolshor, ka dei riti, ka niam bad ka jingngeit tynrai jong ki Jiw.
Ka ba nyngkong ka long ba ha ka jingwan u Mr.I.
Ïa  u Lei Shyllong Syiem Shyllong la nguh la dem khnang ba un ri un dup un sumar sukher ïa ka Raid ka Hima ka bri u Hynñiewtrep baroh kawei.
Ki nongïalam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Western Ri Bhoi, hapoh ka jingïalam u President ka seng, u Bah Sumarlang Lyngdoh, ha ka 28 tarik Jylliew ki la leit ban jurip ïa ki jaka khappud ba hap hapoh ka Jirang Konstitwensi.
U la kdew haba ïadei bad ka kam ka Kit ka Bah ne Transport u la ong ba bun na ki bus bad taxi kiwan nabar katba kiba na shnong lajong kim ïoh kamai shuh bad bun ki ud halor kane ka bynta.
" Kumjuh, ha ka Assembly kaba la long ha Sohra ha ka snem 1925 la iakut, “Ba na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam ha ki Aspata (Jaїaw bad Jowai) la iakut ba ki Balang ha ka Ri baroh kawei (Khasi-Jaiῆtia) kin pynlong ka Hospital Sunday man la ka snem, kata ka mut kawei ka sngi u Blei ban kren ne duai bad ban pynlong jingkynshew khnang na ka bynta ki Aspata.
Lah ruh ban check ia ka Face book page kaba kyrteng IAWJOWAl.
Dur,lanot! ngi klet ba dang don kiwei pat ki jingdih buaid kiba kham sniew bad kham shyrkhei ban ia ka kyiad.
U Conrad u la ong ba kine ki ‘Volunteer’ ki lah ban ai jingtip sha ka sorkar ha ka por ba don ka jingshlei um lane ka jingtwa khyndew, jingthut ha ka bording bad ka jingsam umbam umdih lane ha ka por ba bthei ka ‘transformer’ bad kiwei.
U Nikodimus te u tip ia ka jingkha kaba tang shisien na ki kmie ki kpa, wat lada u long uba stad ruh hynrei um pei phang ia kata ka jingkha Arsien.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong, ba ka sorkar U  Yogi Adityanath, ka bei pisa, na ka bynta ban ai jing iarap, ia ki masi kiba don jingpang bad kiba khlem don jaka shong jaka sah.
Hadien nangta kala poi ka por ban rai sa ka People College ïa kane ka College kaba la shim por da ki katto katne snem, lyngba ka jingïarap u Myntri Rangbah ula monjur ïa ka Nongtalang kum ka People College ha kaba la sanction haduh 40 tylli ki post.
La ong shuh shuh ba kane ka jingkylla ha ka nongbah Tura kan long ruh ka jingkhring ïa ki nongwan jngohkai ban wan sha ri lum Garo namar ha ri lum Garo ruh ki don ki jaka jngohkai ba itynnad kum u Nokrek, ka krem Siju bad kiwei kiwei ki jaka jngohkai pyrthei.
Ha katei ka lympung kaba la pynlong ha Tura ki don kumba 170 ngut ki nongïalehkai shynrang bad kynthei kiba ïashim bynta kiba la poi na kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ngin ïa long lem ryngkat bad u Yahshua bad u Kpa uba ha bneng (Jingpynpaw 21:1,3,4).
Kane ka la pynduna ki bai bordingna ka bynta ki briew.
Dei hadien ka jingujor kine ki ar seng, ki engineer ka MePDCL bad ki nongialam kane ka seng kila hiar sha ka shnong Suchen haka 10 tarik une u bnai ban jurip ha kaba iadei bad ka jingduh bording kane ka shnong bad kumjuh ban pyntreikam iaka skim Saubhagya lane ka Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana.
Lada ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam kim shim khia ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ mardor, ngim banse ban thoh sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC)," u la ong.
U Sachin u la kynjoh sha ka jingkamai shiteng spah ron hadien ba u la lait na ka jingshah pynhap wicket katba u Saurabh lyngba katei ka jingbym ïoh kem bol u la kynjoh sha ka spah ron da kaba khyrwit ïa ka hynriew ron.
Nangta ha ka 29 bad 30 tarik U Nailur, 2023 ka jingypnkhuid kan long na ka bynta ka phang Shatei bad Shathie, kumjuh ruh ïa ki bynta kiba don shapoh jong ka ophis bad ha ka 1 tarik U Risaw 2023 pat, ka jingpynkhuid kan long na bynta ka wah Nonbah bad ïa ka Ïew Nongstoiñ.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol ba la tip kum ka IIIrd Mawutieng Invitation Football Tournament 2021 ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit, Sohryngkham myn sngi saitjain ka long ba ha ka jingialehkai ba nyngkong ka kynhun ialehkai Mawpat Circle-II ka la pynliem da 1-0 kol ia ka Dream Clippers.
“Ngi dang donkam ban pynmih shuh shuh ïa ki riewniam ha kane ka Jylla Niam jong ngi namarba ngi don ïa ka lyngkha trei kaba ïar ha ka Jylla Niam," la ong u Bishop.
Kiba iap haduh mynta, ki la poi baroh sha ka  80,776 ngut lane kaba long  1.64 per cent.
“Ka MEPA ka pynrem jur ia kane ka kam runar kaba la leh da ki katto katne ki runar kiba la shim ia ka ain ha la ki kti da kaba thang ia ka kali khlem kano kano ka daw", la ong u general secretary jong ka MEPA, u Bah Philip Marwein ha ka kyrwoh kaba la pynlait paidbah ha ka Sngi Balang.
Ltd  ha Bivar Road, Maruf Elahi ha  Bivar Road, Beroline Khongshei ha Laban, Mohendro Rapsang ha Keating Road bad Saini Pala ha  Motinagar.
Ka jingialehkai lashai ka sngi kan long ka sien kaba lai ia ka Lajong kaba la ioh ban iakhun shabar na la iing hadien ba ka la iakhun nyngkong eh ia ka Mohammedan SC bud sa ka Rajasthan United ia kaba kitei ki jingiakhun ki la shu kut ha ka jingiadraw da mar 1-1.
Ha kane ka lympung mynta ka snem ïa ka nam Best Players of the Tournament la ïoh da u Sumar Suting na ka kynhun ialehkai jong ka Sohphoh, ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Embha Rymbai na ka Sohphoh, katba ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Deciderius Pyrtuh naka Nongkhroh uba la ïoh thep haduh 7.
U Hawa Bagang, President ka AAPSU, u dawa ban tohkit mardor ia utei u heh duh ka BRO bad ula ong, ba un iakren ia kane ka kam bad ka sorkar Jylla.
U la ong ba halor kane ka jingeh ba iadei bad ka lynrel, un sa leit ban iakren bad ka tnad ba dei peit ynda la poi ha Delhi ban pynbeit noh ia ka.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka Joint Action Committee (JAC), ka la rai ban bat naphang ia ki trok nabar jylla ban ym shah ba kin pynhap dewbilat hapoh kane ka jylla kiba khlem ioh ia ka trading license bad ia ka special permit namar ba ka la ktah jur ia ka kamai kajih jong ki trok ki trai jylla na ka jingioh laitlan jongki ban wan kamai sahuh ha kane ka jylla.
Ia kane ka jingai jinghikai kaba tip kum ka Waste Management and Sanitation kaba hap haka Swachh Bharat Mission (Urban) la sdang ha ki lai tylli ki skul kiba kynthup iaka Govt.
Ka jingmut Langdongdai ka mut ‘Langdongdei’ lane u Phlang mih khongpong.
Na kane kaba la mang pisa, ka kaiphod ka la iathuh ba T.25 lak la mang ban shna ia ka iing, T.57.66 lak la mang ban thied ia ki tiar, ki shuki, ki kot, bad T.5.96 lak na ka bynta ban thung nongtrei.
Shuh shuh u ong ruh ba um lah ban kular ban ai kam sorkar, hynrei un ïalam lynti na kine.
Ha ka jingialeit khynra kyiad, ba la lamkhmat da u Rangbah Shnong, Bah S.Jyrwa ha ka jingiasynranglang ruh da ka President ka Seng Longkmie, ka Kong M.D Syiem, president ka seng Samla, u samla R.Mawlong bad u President ka VDP, u Bah S.Mawlong ki la ioh ban kem da ki phew litar ka kyaid na ki saw tylli ki dukan kiba don ha katei ka dong kiba kynthup ia ka dukan jong jong ka Kong Helinda Kurbah, Marta Jyrwa, Beraboliin Nongsiej, Phidlain Kharngi, kiba dei ha ka dong Umlaren.
Ha ka jingïakynduh ha Delhi, nga la ïasyllok halor kane bad phi la ai ka jingkular ba ïa ka kam yn sa sdang noh shen," la pynkynmaw u Prof.Sinha ïa u Myntri Rangbah.
La ujor ba katei ka jingieng kitei ki kali, ka la pynthut shibun ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jong ki kali, kiba dei ban iaid lyngba katei ka surok kaba khim.
Te hadien kane ka jingphla jong ki (ia u Jisu) u Mrad khlaw un ialeh thma ia ki bad un jop bad un pyniap ia ki hapoh kita ki 42 bnai.
Ka seng ka kyntu ia ki paid nongkhaii dewiong bym lah ban wan jingialang ban ia snohkti lang bad ia ka jingtip ba khambniah ki lah ban phone  No.7629910206/9366003985, ong ka kyrwoh na U Bah P Khongdup, Publicity Secretary.
President EJNC-CEC.Ka Dorbar Shnong Muktapur ka dap da ka jingsngewnguh bad sngew burom shikatdei eh ia u Bah S.K.Sunn, MLA Mawphlang constituency uba la wanrah iaka mar iakren ha kaba iadei bad ka International Border Issue India-Bangladesh khamtam iaka Muktapur APL.Ka Bir Kympleng (Dibir Hoar area) ha Muktapur ka dei kawei na ki Adverse Possession Land (APL) ka India hapoh u pud u sam ka Bangladesh.
U Bah Pahuh Massar, Sordar ka Raid Nongshken, haba kren ula pynpaw, ba kane ka surok, ka dei kaba la khot kum ka Lyngkhat Tmar, ha kaba la shu iohi, ba ka don tang ka dak ka shin, hynrei, kaba ym lah satia ban pyndonkam.
Ka jingtrei shitom u khatar buit khatar bor ka kut tang ha u hi, la ka dei ka khaii ne ka rep ja riang.
“Ki ong ïa ngi, ngin leh aïu lada jop ka VPP tang khyndiat ngut, hynrei nga ong phi pat ba la synshar haduh sanphew wei snem phi la leh aïu ïa ka jaidbynriew jong ngi haba ki bun paid, hynrei phi khlem shna ïa ki aiñ phi dei ki nongshna tang pisa" u la ong.
Na ka liang ki nongkawang bol ka Khimmusniang Sports Club, u Chwamiki Ryngkhlem u la pynhap 2 wiket na ki 7 over bad u Richard Patwet u la pynhap 2 wiket na ki 7 over.
U la ong ruh ba lada u bah Kimfa u dei u briew u ba stad bad u ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paitbah ka Constituency, u la dei ban leit pynïasoh noh shisyndon kum u dkhot ba pura jongka NPP, khnang ba ki paitbah kin nang ban shim ïa ka rai la kin leit bud ïa u ne kin sah beit ha ka Congress.
Jin lada ki don ki nongsynshar shnong kiba pyrkhat lem ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang khlempep kin jin da la weng ïa une u sohkyrdot uba la pynktha maloi ïa ka Sorkar Jylla, ïa ka Municipal, ïa ki bor synshar District bad ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ka jingshah weng jong U Mourinho, ka dei eh, hadien ka jingbym lah ka United ban ialehkai bha ha ka Sngi U Blei bad la iathuh ruh ba ka jing bym ailad jongu ba un ialehkai U Paul Pogba, ha katei ka sngi, ka dei ka daw bah, kaba la pynlong ba un shah weng na katei ka Club.
Na ka liang jong u Pastor Thongni ha ba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ka kur khamtam ha kaba iadei bad ka shongkha shongman, namar kumba ka long ba bun bah ki briew kila pyniapher noh ia katei ka kur na ka Thongni sha ka Thongni rit, Thongni heh bad kumta ter ter, bad lyngba katei ka jingpyn iapher ka jong ki briew ia ka kur ha kitei ki rukom kala pynlong ruh ia ki ba kin nym khein sang shuh haba ia shong kha shong man n aka Thongni sha kiwei pat ki thongni bala mih bun jait.
U singh u la mih noh na 7, Race Course Road, ryngkat ka kurim jogn u , kaba dei ka jaka sah ba ka sorkar ka la pynkhreh na bynta u MRD jong ka ri,ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta u Modi um pat shym la leit sah sha katei ka jaka sah jong u MRD kaba don ha Race Course Road bad u dang sah ha Gujarat Bhawan.
Sa 892 ngut ki don kiba ioh pang Covid 19 ha Assam hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ki la poi sha ka 20,646 ngut.
KA ONLINE CLASS KAM LONG SNGEWTYNNAD:— Wat la kine ki jingshah hikai haki online ka thmu ban pynioh lut iaki jinghikai baroh kumba ju long hapoh klas hynrei kane kam long kumjuh.
Halor kane, ki Pulit ki la rejistar da ka Criminal Case ha Crime Branch Police Station, Eastern Range, Shillong hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code bad hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Lehse kum ka Sohra  ne kiwei kiwei ki bynta jong kine ki lum, da ka jingpynbna kaba biang ïa ka jingitynnad jong ka jaka ki briew  na shabar ki lah ban wan bad sahkai, lehse da ka jingïarap ki bor synshar, yn lah ban tei ïa ki hotel kiba bha bad kane kan long shisha ka jingioh nong kaba khraw ïa ki trai sh nong hangto.
U Sidhu, ula phah ia ka shithi iehnoh kam sha ka Sonia Gandhi, mynta ka sngi hat majai.
Ka Seng Kynthei jong ka BJP ka la ther pyrshah da kaba ong ba ka jingrung jong u bah Shampliang sha ka NPP ‘ka dei ka jingwat phlang ba kham jyrngam ka bym ju kut.
Ka ïingbishar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan bud beit thik ïa ka por ba la ai ha kaba ïadei bad ka jingdie lilam ïa u dewïong uba la dep tih lypa.
Na ka liang u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haba kren ha kane ka jingïalang u la kynthoh ruh ïa ki party riewlum da kaba ong ba ki party riewlum ki dei tang ki rongser kiba don ha ka sorkar ban ioh jingmyntoi shimet bad ki klet ïa ka nongrim ban ïarap na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah hapoh ka jylla bad ki shah ïalam bakla ha kiwei ki party ba ioh bat ïa u lakam ka jingsynshar ha kaba ki baduk ba kyrduh bad ki nongrep ki dang shah khniot bein hapoh ka jylla.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la ong ba na katei ka Konstitwensi ki la don kumba lai ngut ki kyrtong kiba la iaid paidbah na ka bynta ban ialap Ilekshon ha katei ka Konstitwensi bad kita ki kynthup ia u Bah Witness Sancly na ka shnong Sohkyrbam Domphlang, u Bah Badhok Nongmalieh na Mawtnum bad ka Kong Sarita Laitphlang na Shillong, hynrei napdeng kitei ki Lai ngut kat haduh mynta ka Congress hi kam pat pynbna la iano ka ibit ban pynlong kum u kyrtong na katei ka Konstitwensi.
Hynrei kum ki Khristan, ka khubor ba ngi dei ban pynbna/pynsaphriang ka long ba haba iohi ia kine ki jingjia kim dei ban sngewphylla hynrei ban sngewkmen ba la pyndep ia ka jingthoh bad ba Uta Uban as wan Ula jan ba un wan.
U Har  la pynpaw ia ka jingthrang ban pynrung ia ka Phlim   kum kawei na ki subjek pule jong ki khynnah skul.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titosstarwell Chyne, haba jubab ia ka jingiatai halor ka mang tyngka jong ka KHADC na ka bynta u snem 2020-2021 u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba kum shibynta ban pynsuk ia ki paid bah kiba donkam ha ka ingbishar jong ka KHADC, shen ka council kan sa plie noh ia ki iing bishar ki ba don ha Nongpoh, Nongstoin bad Mawkyrwat.
Sa ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew, u Bah Marbud u la pynpoi ïa ka MPLAD Scheme ha ka shnong Mawsiatkhnam bad ha ka shnong Mawlai Syllaikariah ha kaba la sakhi lang da u Rangbah Shnong, ki nongkitkam shnong lem bad ki nongshong shnong.
U la iathuh ba ka daw ba u don jingthmu ban leit ia soh PDF ka dei namar ka jingkwah ki paidbah ka Nongkrem konstitwensi bad u la iathuh ba ka jubab ba u ioh na ki paidbah ka dei lyngba ka Signature Campaign kaba u la ailad ba kin tik bad jied kano ka Party kaba ki kwah ba un ia khun bad ha katei ka thup la thoh lut baroh khoit ki jait Party, “Ka Signature Campaign ka dang iaid hynrei haduh mynta kiba bun ki jied ia ka PDF" ong u bah Shylla haba iathuh ba kumba ka long mynta kumba 3000 ngut kiba la jied ia ka PDF.Haba pynkynmaw shaphang ka jingpynkhih win jong u ha KHADC u bah Shylla u la ong ba ha ka por ba u wanrah ia ka NC pyrshah ia ka EC u bah Pynshngaiñ N Syiem ka UDP ka la ong ba horkit hordang ym bit ban ia treilang bad ka seng Congress, “Marsien ia kynduh paralok bad ka seng HSPDP ka UDP ka la ong ba mynta ka la bit ban ia treilang bad ka seng Congress, ngam sngewthuh shuh kaei kane, mar ia kynduh paralok bad ka HSPDP ka UDP ka la kylla ka dur ka dar jong ka, kaei ka daw ba la bit ban ia treilang bad ka Congress marsien kynduh bad ka HSPDP ngam tip shuh" ong u bah Shylla.
“Ka jingaijait kpa ka dei kaba be-aiñ namar da ngim ong ruh ka long hi namar kim ïaid kat kum ki jingbud u khasi" u la bynrap.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ïa ka tnat Transport u la ong ba ka Sorkar jylla haduh mynta kam pat pynsangeh ïa ka jingthmu ban pynpoi lynti rel ha Ri-lum Khasi Jaiñtia, hynrei ka dang bishar bniah bha shwa.
The people can safely walk from the cliff of the falls towards down the falls.
Ki don 82ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba pang tang ha  Malegaon ki don  258 ngut haduh mynta.
U Singh, uba la 66 snem ka rta bad uba dei ruh u MP uba la mihkhmat na ka seng Bharatiya Janata Party, u la kyntait halor kane ka jingshah kynnoh bad u la kynnoh ba kane ka dei kaba la don bynta lang bad ka seng Congress.
“La shisnem tam ki MLA kiba thymmai kane ka ïingdorbar ki la shimti na ki MLA kiba rim hynrei sngew lyngngoh ba ki dkhot ha ka Block Development Monitoring Council ki briew kiba ki MLA kiba la rem ki thung dkhot ki bteng haduh mynta katba kat kum ki rukom ka dei ba ynda la kut ka samoi san snem ki MLA kiba thymmai ki ju phah ïa ka kyrteng ki dkhot kane ka committee sha ka sorkar hynrei tad haduh mynta kiba bun ki MLA na ka liang pyrshah ki dkhot kiba ki la phah kim pat ïoh jingmynjur haduh mynta, lada ka sorkar kam mynjur kloi lan ïa kane ngim banse ban mih surok ban pynbor ïa ka sorkar halor kane bad ban sei madan ruh ïa ki kam buit tuh ka sorkar bad ruh ka jingpeit poh ïa u paidbah ba la jied ïa ngi", kynthoh u Bah Ardent.
Katba ka Hima Delhi Sultanate pat ka la khie rasong ha ka spah snem kaba khat lai (13) bad kaba ïalam sha ka jingsynshar jong ka Hima Mughal bakhraw bad sa bud pat sa ka jingkurup bor jong ka Hima Bilat tat haduh ban da thaw ïa ka Ri India kaba laitluid naduh ka snem 1947.
Katei ka jingleh Puja jong ka Irani, ka dei ha ka jingdon lang jong U Ma RC Laloo myntri pule puthi ka sorkar Jylla, U Bah Paul Lyngdoh MLA bad U Vice Chancellor jong katei ka Institute.
Ïa kane ka programme la pynlong da ka National Commission for protection Child Right, ryngkat ka jingiasnohkti lang bad Meghalaya State Commission for Protection Child Right, ka Office jong u Deputy Commissioner bad ka District Child Protection Unit West Khasi Hills District.
“Mynta ka sngi, ngi la sdang ka jingïakren halor ka ilekshon MP bad MDC ha kaba ngi la rai ba ngin ïalong lang kawei ban ïakhun ïa kine ki ilekshon ban wan," la ong u Chairman ka RDA, Bah Metbah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
U Blei u kren skhem da kaba ong- Lada ki briew jong nga ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga kin pynrit ialade BAD KIN DUWAI, kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman jong ki ; kumta te ngan sngew na bneng ngan map ia ki pop jong ki, NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONG KI" 2 khronikl 7-14.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u President ka GSU u Zikku Balgra N Marak.
Ka Ingmane Nongsawlia hadien u JumaibahKa Ingmane Nongsawlia shuwa u Jumaibah.
Shillong, Nailar 29: Ka Department of Sports & Youth Affairs hynne ka sngi ka la ïoh ban rakhe ïa ka National Sports Day lyngba ka program kaba la pynlong ha Tennis Court, J.N.Stadium Complex, Polo Ground, Shillong.
Ia kane ka jingiakynduh la pynlong ha New Hope Restaurant, Central Ward, Shillong ha kaba la ioh ia ka jingiasyllok na u President ka Forum u Bishop P Lyngdoh, uba la pynsngew ia ki saw tylli ki mat ba donkam: 1.
U Shano Tariang u la lah ban ïalehkai bha bad thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka kynhun ha ka minit ba 46 hynrei tang hadien katto katne minit ka West Bengal kala ïoh ban pynphai kylla.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ka kong Martina Lyttan kaba dei ka incident commander bad Extra Assistant Commissioner, ka la iathuh ba ki briew mynta ki la sdang ban sngewthuh ia ka jingdon kam jong ka jingkhuid jingsuba bad ka jingdon kane ka khlam ha kaba kim lah ban shu leh klet khlem da bud ia ki jingbthah kiba ka sorkar ka la pynmih la ha ki iing ki sem ne ha ki jaka trei.
U Geleria, u maham ruh ia ka jing pyndonkam ia ki  biomarker blood test, lane ki steroid, na ka bynta kito kiba shitom malu mala, namar ba ki khanglad ia ka bor ialeh pyrshah jong ka met bad ki lah ban nang ai bor ia ka jingpang covid ha ka met jong u briew.
Shillong:Ka Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) ka la pynrem jur ïa ka jingleh tohmet jong ki shipai BSF ïa u doktor ka Animal Husbandry & Veterinary ka Muktapur bad rai ban dawa panmab da ka jingthoh na ki bor khmih ka BSF.Ka Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Central Executive Committee ba long ha ka sngi Nyngkong.
“Kane kadei kawei na ki lad pynmih pisa jong ka Balang ban tei ïingmane kaba thymmai bad ngi ju leh kumne ruh man la ka snem", la ong u T.Bn Ngesstar haba ïakren bad u nongthoh khubor ha katei ka lyngkha.
Katkum ka tyllong khubor ba la pynlait da u General Secretary ka RBYF, u Bah A.G Sten u la ong ba ka sengkmie, ka la kyrpad ia baroh ki dkhot bad ki nongialam ka RBYF naduh ki Unit, ki Circle bad ki Zone bapher bapher ba kin iapoi khnang sha katei ka General Council ka ban sa long ha katei ka sngi bad ka seng ka khmih lynti ruh ba ki para dkhot bad nongialam kin poi ryntih ha katei ka sngi.
Ka khlam coronavirus, ka la don ha ka Jylla, la san bnai kynthih bad hadien ka san bnai, ngi iohi ba ka sorkar Jylla, ka la sdang ban sngewthuh bad kata ka long ba ki kyntien jong ka red, ka orange, ka green bad kumta ter ter, ki la duh noh, hynrei mynta la pyndonkam, da ka kyntien, kaba ki ong containment zone lane ka jaka, kaba don jingpang lane ka jaka, kaba don ha ka jingpakhang shnong.
Kiwei pat ki la lah ban ïarap 44 ron bad dei tang ka Mendy Adreena L Mawlong kaba la lah ban kamai 10 ron.
Bangalore:Ha ka por 4baje mynstep jongka sngi u blei uwei u khynnah khasi bala tip kyrteng kum u Nicky Swer 19 snem ka rta la lap ba ula sdien phasi ha la kamra ba don ha Jayanagar,Bangalore.
Ka khlam ka lah ban pyntieng bad pyniap, hynrei ka hikai bad pynshlur ruh ia ngi ban iaid sha khmat da ka jingkyrmen, ym ban phai shadien sha ka pyrthei kaba ju long mynshuwa.
“Haduh mynta ngim pat ïoh lad satia ban kynduh ïa utei u MLA watla nga la pyrshang ban kynduh.
Ha ka Group 1 ka kynthup ïa ka Manipur, Assam, Tripura bad Nagaland.
Ngi ju ïasam jingtip ruh bad ki jylla ba marjan khnang ban khanglad.
Na Mawdatbaki ki dei u Bah F.Massar President, Bah Chesterfield Pathaw Chief Organising Secy, J.Warjri Publicity Secy bad kong D Marbaniang Asst Secy ka Womens Wing.
Halor ka election 2023 u bah Hek u la ong “Nga la long u ban pynkhreh ha ka ba kum u MLA ba la 25 snem,nga trei shitom na ka bynta ki nongshong shnong ka Pynthorumkhrah".
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka R Nithya Ramraj (13.44s)  bad Sapna Kumari (13.58s) ki long ki nongialehkai kiba lah wan hadien jong ka Jyothi kata ha ka jak aba-ar bad balai ha katei ka jingiakob, hynrei kiba la lah pat ban jam sha ka 2023 Asian Athletics Championships; ka lympung ialehkai ka ban sa long ha Bangkok naduh ka 12-16 tarik jong u bnai ban wan.
Halor katei ka jingtip bad ka jinglap ba ki don ki dukan ha nongkyndong kiba die tam ia ka dor , u nongthohkhubor u la kylli na ki riew paidbah balei kim ujor haba don kum kine kiei kiei, ka jubab kaba ioh na ki ka long ba kim kwah ban ia bunkam ne ban poi shadudh u pud ka jingiaujor tang namar ka shi tyngka.
Shillong:  Ki dkhot ka Seng HYC Central Body  hapoh ka jingialam u  General Secretary Bah Roy Kupar  ki la leit ban iakynduh ia u Commissioner Transport  Department, U I.W.Ingty, ban ujor pyrshah ia ka jingkhot aplikeshon da ka  ophis ha kaba iadei bad ki Post Enforcement Inspector bad Enforcement Checkers ha ka tnad Transport lyngba ka Advertisement Dated 16.07.19 ha kaba la khot ban pyndap ia 6 tylli ki Posts Inspector bad 15 tylli ki posts Checkers ha katei ka tnad.
Ïa kane ka tournament ïalehkai la pynïaid da ka da ka Umroi Women’s Football Tournament.
Tang mar ia poi ha West Khasi Hills yn shimti pat sa ki pulit ka WKH haduh ban da poi ha madan ‘Tihjyrsieh’ ka jaka ba la pynkhreh lypa ban pyndep ia ka jingleh burom.
Da kaba kdew ba ki don ki heh Pulit kiba donkti ha ka jingsiat ïap ïa u Bah Cherish, une u heh Pulit u la ong ba ki la don shibun ki jingtohkit hynrei kim shym la poi shano shano ruh.
“Kane ka jingthung adhoc ka lah ban ialam sha ka jingthung kam ia kiba haiing hasem khlem kano ka lynti kaba dei", la ong u Mukul.
Ban pynskhem halor katei ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynioh noh ia ka C&RD Block, mynta ka sngi ki nongialam ka FKJGP, ki la leit ban kynduh ia ki Nongialam shnong ka thain Umsiang, kaba dei kawei na ki thain kaba dang sahdien bad kaba la jngai bha na Umsning, kata ban leit pan jingkyrshan na ki rangbah shnong jong katei ka thain.
President: Jimmy Phalangki 2.
Haba kitei kiba haiing ki la tip ba katei ka heprit ka la rung ha katei ka Auto, ki la pynshang ban pynsangeh, hynrei utei u rangbah u khlem sangeh satia bad uba la ialam beit beit sha kawei ka jaka kaba kham kynjah, ia kaba la suba ruh ba u la leh ia katei ka kam ha katei ka jaka kaba kham kynjah.
La iathuh ba ka jingkiew ka um, ka la nang jur bha, wat la u slap, ula nang duna shibun ha ki ar sngi ba ladep bad ka sorkar Jylla, ka la pynbna ia ka them jong ka Garo Hills, kum ka jaka kaba don ha ka jingma jong ka jingshlei um kaba jur.
Ka la ong ruh ba ha kum kine ki por kiba ka jaitbynriew ka donkam ia ki ‘riew len lade ki ban lam lynti ia ka ri bad ka jaitbynriew, dei ban long kiba stad bad kiba shemphang ban iaid ha ka lynti jong ka hok bad kaba khuid.
Kane ka khanatang kaba lyngkot ha ka kitab Jenesis ka dei kaei? Ka Babel kam dei satia ba u khun bynriew u leh pop ne ialeh pyrshah ia u Blei, kam dei ka tynrai jong ki jait ktien bapher ha ka pyrthei bad kam dei ka jingsdang jong ka jingsaphriang ne jingphet shnong jong ki jaitbynriew kylleng satlak ka pyrthei.
Ia kane ka mat ba la wanrah ka Kong Ampareen, ka la shah rem noh ha ka iing dorbar.
Katei ka jing dawa, ka dei haden ba ka  Jaintia Students’ Union, ka la dawa ban weng noh ia ka dur blei  Ganesha, na ka ophis jong ka  National Institute of Technology (NIT).
“La ai jingtip ia ngi ha kaba iadei bad ki jaka buh dewiong.
U la ong ruh, “U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la plie ia u mawnongrim ka madan ialehkai ba T.38 klur ha Ampati ka konstitwensi jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ka jaka peit slap ha Sohra, ka Rain Museum bad ka Research Centre".
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka 3rd Above 40 Football Tournament 2023-24 u dei u bah Robertjune Kharjahrin uwei na ki kyrtong sha ka MP Election ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongkitkam ka Mawten Sports Club, ki riew rangbah jong ka shnong bad kumjuh ki nongkyrshan jong baroh ar tylli ki kynhun.
Uwei na ki nongshong shnong jong ka Umsyiem, haba iakren bad u nongthoh khubor, ula iathuh ba na Umsyiem ha Dawki, ka shimpor, haduh 5 kynta, ban iaid, na ka daw jong ka dheng kali, kaba ju shimpor tang kumba 2 minit antad.
U Mukul, u kynnoh ruh ba kito kiba ialeh pyrshah ia ka sorkar, ki shah kynnoh bad ki shait pyn ngat ha ki ain pyrshah ri, kumba ka long ia kito kiba pyrshah ia ka ain Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad u ong ruh ba ka sorkar BJP, kam shym sngewthuh satia ia ka jingsngew jong u paidlang ka Jylla Assam bad ka thain shatei lam mihngi.
Nalor kata ka kam bad jingtip aiñ ki long ki atiar ki ba kynsai ha ksangkti jong u Bah Robert Kharjahrin ban iasaid ha dorbar bah ha nongbah New Delhi.
Ka GSMC ka la dawa ruh na ka sorkar ba kan thaw ia ka state Re Organisation Commission kumba la leh ha ka por ba phiah jylla ia kiwei pat ki jylla ka ri India.
“Ngi don ka jingkyrmen ba ngin jop biang mynta ka kynti ruh," u la ong.
Nongstoin, 14 K’Lyngkot:Myn ha ka miet jong ka 13 tarik mynta u bnai u wei u Rangbah u ba dei na ki thain Rambrai u la duh ei iala ka jong ka jingim hadien ka jingsuba kaba jur ba u la shah tied bad shah shoh dusmon ha ki katto ki riew runar ki bym shymla tip satia la kidei ki ei haduh ba un da iap, ia u tei u rangbah la tip kyrteng kum u Barless Marngar 36 snem ka arta.
Mynta kin long noh tang ha ki jingsahkynmaw lane memories.
Kat haduh mynta tang ka Congress bad TMC hi kiba la ai jingthoh sha u Lamphang u Thomas A Sangma ban ithuh ïaki bad ki ieh ruh ha ka jingstad bad jingshemphang jong u Lamphang ïano un jied kum u Nongïalam Liang Pyrshah.
La ïoh ruh ki kyntien sngewlem bad ki kyntien kyrsiew thiah na u Vice President bad u Publicity Secretary jong ka unit.
Umsning, Jylliew 18: U President ka Vice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la kynthoh ïa ka sorkar halor ki sienjam kiba ka shim hadien ka jingwan lynshop ka jingpang sniehdoh ki masi (Lumpy skin disease) da kaba ong ba ka sorkar jylla ha ka jaka ban shim ïa ki sienjam ban ïarap ïa ki nongri masi hynrei ka shu pyntieng pynban ïa ka paidbah ban bam doh bad dih dud.
Katba u Modi u dang kren bad jubab, ki MP na ka Liang Pyrshah ki la mih noh na Ïingdorbar Lok Sabha bad ki khlem don satia ha ka por ba u Myntri Rangbahduh u la kren halor ka Manipur.
Ka Deputy Commissioner kala pynbeit ryntih ia ka jingiaid ki taksi bad auto-rickshaw ka ban treikam naduh ka 28 tarik u Jylliew, 2021 haduh ka 3 tarik u Naitung, 2021 naduh ka por 6 baje mynstep haduh 6 baje janmiet kumne harum: Na ka bynta ka Shillong Urban Agglomeration bad ki jaka ba marjan kan long 20% shisngi: Ki taksi bad auto-rickshaw kin kamai tang hapoh ka Shillong Urban Agglomeration bad ki jaka ba marjan, kata, ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Municipal Cantonment Ki Census Town bad ki shnong hapoh Mawlai C & RD Block Ki Census Town bad ki shnong hapoh Mawpat C &RD Block Ki shnong hapoh ka Mylliem C & RD Block Ym shah ban kit briew shabar ka Shillong Urban Agglomeration bad ki jaka ba marjan katkum ba la kdew haneng.
Bad u Dabid u briew u ba don ïa ka dohnud ka jong U Blei, u dei u nongthoh ïa ka Psalm bad ki jingrwai ïaroh ha ka Baibl.
U la ong ruh ba kum katei ka prokram la mang ruh ban pynlong kyrpang ha ki jaka ba la khmih lynti ba ka dei ka jaka iaid u jumai.
“Mano ba dei hok ban pyntreikam ia ka ain shna iing bad nangno ki paidbah kin ioh permishon", la ong u Bah Paul.
La iathuh ba kawei ka dong ha Rynjah, ka dei, na ka kyrteng jong kawei ka thei samla, kaba la shim ba ka dei ka puriblei, kaba wan na Lum Shyllong, kaba la poi shong poi sah ha katei ka shnong bad haduh mynta, la tip kyrteng ia katei ka shnong kum ka Rynjah.
Hynrei ïa mynta ngam lah pdiang satia namar ngam sngew ïahap ban pynsngew namar ngam ithuh ïa utei u briew bad ruh nalor ba um dei u nong Meghalaya ban wan tuklar ïa kaei kaba ngi leh na ka bynta ka jylla," bynrap biang u Bah Prestone.
Ka UDP mynta ka miet ka la pynbna ia ka kyrteng u bah Marngar napdeng ki saw ngut ki kyrtong kiba la pan tiket, kiwei pat ki lain gut kiba la pan tiket na ka seng UDP ki long ka kong Martilin Rymbai, u bah Tarsis Mawlot bad u bah J.T S Thongni.
Ha North Garo Hills i ba la test Covid Positive mynta ka sngi i dei i ba leit phai sha North Garo Hills District na Pynthorbah,Shillong  ha West Garo Hills District uwei dei u nong shong dukan bad iwei i dei ba wan phai na shabar ka jylla.
“Ka por ka la dawa ba ngin ieng ban ïaleh ïa ki jingeh bad ruh ba ngin ym long kum kiwei pat ki jylla, ha kaba la synshar da ki nongwei bad ki trai shnong hap ban mih da ki tymmen ki kro.
"U  General Secretary jong ka seng CPI u D Raja u la ong ba ka seng jong u kan ym leit ban ïashim bynta ha katei ka prokram.
La ong ba kane ka rukom pynïap ka long kaba itriem shisha kumba la ïathuh da ki trai shnong.
Shuh shuh na ka liang ki nongïalam jong ka Jylli, ki la bthah ïaki ban ai ki kot pynshisha ba ki dei naka jylla Assam, pynban kitei ki briew kim shym ladon satia bad kane kala pyn artatien ïaki nongïalam jong ka Seng bad kumta la kylli ïaki ba balei ki kiew Sumo na Lad Umsaw ka jubab, kaba ki ai ka long ba ka kali Swift kaba don ïa u number plate AS01 DD 9398 kaba ki shong kam shim la nud satia ban wan kit ïaki sha Shillong.
U la ong ruh kumba 6000 klur la mang na ka bynta ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi hapoh ka Oil palm Mission.
La pynbna ba katei ka jingiakhih kan sdang da ka jingiakynduh lang jong ki hajan All India Radio ha ka por 11 baje mynstep bad ha katei ka jingiaid jai jai la khot 10 ngut na kawei ka Dorbar jong ki shnong kiba hap ha Sor bad khapsor katba ki dorbar ba kham rit paid pat la khot ba kin wan katba ki sngew kot bor.
Ïa ki player kiba shah jied yn sa khot pat ha ka jingpyrshang kaba khatduh kaban long ha Residential Academy kaba ha Bellary.
Haba kren halor katei ka jingpynkhreh, u President ka NCP Meghalaya ba dei ruh u MLA ka Gambegre, u Saleng A Sangma u la ïathuh ba ka party ka dang jar jar mynta watla kiwei pat ki party ki la sdang ban khihwin ha kine ki ar ne lai bnai bad pyrshang ban pynphriang paidbah ïa ki mat treikam jong ki.
Ka la ong ba ka sorkar lyngba ka ain MPDA jong ka kan ym lah ban pynsngap jar ia ka ding kaba la klang ha ka dohnud ki riew ieit ri.
Kumba ka paw, ka BJP ha ka 2018 ka la buh thong bun tylli ki dak jingkhein ba kan rah ha kane ka jylla.
“Ka Hima ka la bynshet ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka dei ka nongpyniaid bad nong peit ia ka Krem Mawjym buin kaba dei ka jaka hyndai ba donkam ha ka jingleh niam bad kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha Hima Mawsynram bad la aiti sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram", la ong ka shithi kaba la thoh da u Secrerary ka Seng Khasi Hima Mawsynram u Bah Lyrshai Langpeng sha u Deputy Commissioner ka East Khasi ba un pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor kane ka kam ha ka 17 tarik Jylliew, 2015.
La iathuh ba haduh mynta hi ka jing wan rah ia ki pylleng ka kham bun na ka jylla Andra Pradesh, laitnoh katto katne kum ka pylleng han bad pylleng syiar ki don ba lah ban ioh na ka jylla Assam.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 157 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1462 ngut hapoh ka Jylla.
La aiti ha ka kompeni Hindustan  Steelworks Construction Ltd ban shna ia kane ka jingtei ha u snem 2015 ban pyndep hapoh u Nohprah 2018 bad iaka dur ka dar la shna da ka Skematic consultants, Salk Lake City, Kolkata.
Shillong,20 Jymmang:7 ngut ki trai khyn dew na ka shnong Tynger ba hap hapoh ka Shella  ki la ujor bad ai plidar notis pyrshah ia ka Lafarge Surma Cement Limited bad ka  Lafarge Umiam  Mining Private Limited, kaba la pan jingpynshai halor ka jingkynnoh ba kitei ka kompeni ka la khlong mawshun  be-ain na ka jaka jong ki.
La iathuh ba ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la pynsngew, ba wat lada yn ailad , ia ki kali ban iaid kamai, hynrei yn shah tang khyndiat , ba kin iaid bad katei kan long, katba kum ka jing ai number lane da ka odd bad even number.
Ïa kane ka jingïalang la pyniaid da u officer incharge ka Ladrymbai OP u SI W Nongtdu bad u incharge ka traffic SI ASR Lakiang.
Khnang ba ka jylla Meghalaya kan kiew irat ha ka ïoh ka kot, ka lynti Rel ka long kaba donkam bha hynrei kumno ban pyntreikam ïa ki kyndon aiñ kiba pyrkhing ïa ki briew kiba nabar ka shong sa tang ha ki kti jong ki tnat treikam ka Sorkar Jylla.
Katba dang ap ki pulit te ki dang bud ia ka jingbthah ka sorkar, hynrei tang shu phai lyndet ki pulit pat ki la ialum lymbung lymbung ryngkat ka dih duma, dih sikret pum shi pum.
Ka Apex Council kan sa pynïaid shaphrang ban kyntiew ïa ka jingïalehkai kriket hapoh ka jylla, da kaba yn dang shwa naduh kiba dang rit ha baroh ki district kiba la pynïasoh sha ka (MCA), da kaba pynbit pynbiang ki jaka ïalehkai khnang ba ka Meghalaya kan ïoh ban ïashim bynta ha ki tournament jong ka BCCI da ka thong ban kyntiew ïa kaba kum kane ka jait jingïalehkai kaban pawnam lyngba ka jingkyntiew ïa ka sap jong ki samla.
Ha Tripura, ki don sa 8ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang covid 19, ki la poi sha ka 1,190 ngut.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban lum jingtip na man la ki shnong ha katei ka thaiñ bad kumba ka long mynta, ki paitbah ki la sdang ban phai khmat sha u kyrtong ka HSPDP u bah Methodius Dkhar.
La ka dei ka sorkar Congress ne sorkar NPP, ka jingshisha ka long ba ka sorkar Meghalaya ha u 2011 ka la pynkhreh ïa ka revenue map bad ai sha ka sorkar Assam ba ki don haduh 12 tylli ki jaka ba don hapdeng ka jingïakajia.
“Ka bynta kaba ar jong ka jingeh ba ngi ïatyngkhuh ka dei namar baroh ki kam pynmih bording ki dei lyngba ki Hydro project bad haba ka um ka duna, kane ka ktah ïa baroh ki Unit kynthup ïa ki Central Unit ruh kumjuh.
Ha kajuh ka por, la ai hukum ban weng noh ïa ki BSF kiba la don bynta ban pahara ïa ka sor Tura.
Ka Lumpariat bad ka Chutwakhu ki dei sa ar tylli ki kynhun kiba la lah ha kaban pynthikna ban buh jaka ialade haka quarterfinal jong ka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Nalor ki shnong la pynbna containment naduh na Entry Points ne jaka rung na Dawki Amlarem Jowai road- Shnongpdeng, Dawki Boating Point bad Dawki PHC shaduh Tamabil.
Kane ka la jia hapdeng ka snem 530 bad 420 SK.Ka dei ka jingrung shnong ka ba-ar jong ki.
La iathuh iaki khynnah halor kane ka sngi kyrpang kaba baroh ka ri India ka rakhe pyndonburom ban pynsaphriang iaka khubor halor ka jingkongsan ka pule ka puthi bad ka hok ki khynnah.
U Nobin u la ialam biang ia ki pulit na kane ka jaka sha ka jaka ba don ar ngut kiwei pat ki dkhot pyndem ka GNLA kynthup u Salgra D.Sangma 18 snem na Dalu, Magupara, West Garo Hills bad u Sengsang R.Marak 28 snem na Resubelpara, North Garo Hills kiba la shah kem suk ha ki pulit.
U Bah Lyngdoh u la ong ha kaba iadei bad ka jingai form ka KHADC ban lum jingtip ia ki nongkhaii khasi ka long kaba dei namar kan iarap ia ki nongdie madan khasi ban pynskhem ia ka jingioh khaii jong ki khnang ba ki bsa pyndap ia ka iing, kin lait ka shah knieh jaka ha ki dkhar bad ban rat dyngkhong ia ka Benami.
U bah SD Khong wir, uba dei ruh U MLA barim ka Maw lai, u phah ia i jingthoh lyngkot sha U Rupang, ha kaba ngi la pynmih kumne harum –Hadien ba nga la ioh ia ka jingtip ba U Dolloi jong ka Elaka Nong jngi ula khlad, nga la don ka jingpyrkhat ba nga dei ban leit sha shnong jong u kum ka burom ia u briew uba nga la ia don bynta ban kyntiew ia u sha ka kyrdan Dolloi lyngba ka elekshon paidbah ha ka Elaka Nongjngi.
U NL Talang, Secretary IELMC u la pyntip ba ka iew jong ka Elaka Lakadong kaba ju long ha shnong Borghat (kaba tip kum ka Iew Borghat) yn sdang plie biang iaka iew naduh ka 9 tarik une bnai October.
Lyngba ka Uniform Civil Code (UCC) yn wanrah ha salonsar baroh kawei ka ri India ia kajuh ka ain halor ki riti bad rukom pyniaid iing pyniaid sem (Personal Laws) kaba kynthup ia ki ain ne ki riti halor ka  shongkha shongman ( marriage ) , ka jingiapyllait san shyieng ( Divorce ) , ka tingkhun ( Adoption ), ka baisumar lane baibam ( Maintenance) bad ka jinghiar bad aipateng ne sambynta ( Succession and inheritance).
Ha kajuh ka por na ka liang ka MLA ka la kyntu ruh ïa u myntri rangbah ka jylla kumjuh ïa ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umkiang PHC sha ka CHC, kumjuh ban plie ïa ka PHC ha Sumer Sirdarship bad ïa ka health sub centre hapoh ka shnong Hingaria.
Lada ka sngi nyngkong ka ai ksai u bah Ardent bad ki MLA na North Shillong, Mawlai bad Sohryngkham kin nym pynshongthait ia ka sorkar MDA-II.Hato ngi lah ban iohi ba ha kine ki san snem ban wan kan paw bha ka Liangpyrsha? Kan long ka khubor babha la da ka Liangpyrsha ka khlain ban pynpeitngor ia ka sorkar.
Shillong, Jymmang 22 : U Deputy Chief Minister ka jylla uba dei ruh u National Vice President ka NPP u bah Prestone Tynsong u la maham ïa ka BJP ba kam dei ban leh arsap shabar ban kynnoh ïa ka sorkar MDA da ki laiphew jait laiphew skher lyngba ki social media namar ba ka BJP ruh ka dei ka bynta hi jong kane ka sorkar MDA.“ Ngam tip la ki dung tari na dien ne ki mut leh kumno tangba ki pyrshang ban leh da ki buit ba arsap da ka jignthmu ban shu pynthame ïa ki paidbah da ki jingkynnoh ba har rukom ha ki social media, hynrei tang kawei nga kwah ban ong ïa ka BJP ba ki paidbah ka jylla ki dei kiba stad bad wat pynbieit ïa ki namar kim dei kiba bieit satia".
U nongïalam jong ka seng BJP u B L Santosh, uba la pynïaid ïa ka Workshop na ka bynta ki lad phah khubor ha ki distrik ha Rajasthan, u la wer ba la dei ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah, ka jingtreikam kaba khlem sangeh bad ka jinglah ban jubab ïa ki jingkylli ba bun ha kaba kine baroh ki la long ki bynta kiba la hap ban ïakhun na ka bynta ban wanrah jingjop ïa ka seng.
Ki paidbah ha kane ka bynta kim peit than eh ai ka seng kaba kita ki nongïalam ki ïadonbynta hynrei ki peit eh ïa kata ka jonglong ne ka jinglah shimet jong ki nongïalam.
U Ma Thombor Shiwat ula pynmih ia kine ki ktien haka dorbar lyuir kaba shi sngi kaba long haka sngi Palei haba iashimbynta iaka mat iakren halor ka kam iakhajia pud ka Assam Meghalaya ne ka motion halor ka ‘Inordinate delay in Assam Meghalaya interstate boundary dispute ‘ kaba la neh mynta palat 49 snem naduh bala ioh iaka jylla ba pura kaba la wanrah da u ma Dawan Lyngdoh, haka jaka jong u ma Lakhon Dkhar, uba ym lah satia ban wan sha ka dorbar na ki daw bym lah kiar.
Hynrei, kawei na ki nongïashim bynta na ka liang pyrshah ka la pynpaw ïa ka jingsngew ba ka Artificial Intelligence ka dei kaba buh jingma katkum ki dak ki shin kiba paw.
Ka la ong ba ka la don shibun ki jingeh haba iasah ha katei ka ïing dara namar ba la shu iasah katba long.
Ki khubor ki ïathuh ba lada u Onana u la long kum u rangïalehkai ba pura jong ka United player, yn ailad noh ïa u Dean Henderson ba un leit ïasoh pura sha ka Nottingham Forest.
Shillong,11 Rymphang:U  bah Har kin Warjri uwei na ki nongialam ba rim ka seng Congress uba la bat teng ruh ia ka kam President jong ka Youth Congress ha Mawkynrew u la kynnoh ba ka seng congress ka la pait la pra ha katei ka thain tang na ka daw ka jingwan tu klar palat ki briew ba na bar, ha kaba kita ki briew ki ia leh pyrshah ia ka seng.
" Ha kaba iadei bad ka mini secretariat u ma Alan ula ong ba lada dei kumba ong ka sorkar ban tei iaka mini secretariat ha Jowai, ka sorkar ka dei ban wad jaka shawei kaba paka kaba heh kaba biang ki lynti ki synkieng bad kam dei ban wanrah haka jaka ka PWD North kaba khim ka lynti ban rung ban mih.
Ym dei ban shna kur thymmai.
La ong ba utei u samla rangbah mynba u dang dap ha kitei ki karta, u ju ïohsngew bad u ju ïakren wat haba u dang rit ka ka rta.
Ha katei ka sngi la don lang ruh u MLA ka Mylliem bah R.V Lyngdoh, u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang, u Dr Shreeranjan, IAS, Additional Chief Secretary, Forest & Environment, Principal Secretary, Soil & Water Conservation bad CEO, MBDA, R M Mishra, IAS, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P S Dkhar, u Syiem ka Hima Mylliem, ki khynnah skul, ki Rangbah shnong bad kiwei pat.
Ka daw ba ki pulit ki bat ïa kine ki kali ka long ban lait na kino kino ki jingïakulmar, hadien ka jingjia ba la siat ïap ki pulit Assam ïa ki Khasi ha Mukroh.
Ki jingjia kiba laiphew jait ki la jia ha kane ka por jong ngi mynta.
U ma Singh Mulieh u long u briew uba ieid ïa ka jingnang jingstad bad u long uwei na ki Nongseng ia ka skul ki sawshnong kata Mihmyntdu, Ialong, Sabah, Umlarpang (MISU) M.E.School ha Mihmyntdu bad hadien ba la kyntiew ia kane ka school sha ka kyrdan Secondary  School la tip ia kane ka Skul kum ka  Mihmyntdu Secondary School, Mihmyntdu.
U bah Wallang ula ong ba nalor ka pisa kaba la ïoh naka Basin (MBDA), na ka bynta ban pyndep ïa kane ka ïingtrei; la bei pisa ruh da ka State Rural Employment Society kaba pyntreikam ia ka skhim Mahathma Gandhi Rural Employment Guarantee Scheme.
Ka jingpnah kaba sngewtynnad shisha ban sngap bad wat u Syiem ka Bilat un phuhmut phuhmat ynda u tip bad ïohsngew.
“Wat ju kren lamwir ioh nga bom" ong ka kmie kaba dang pynhiar mynsiem phia phia.
Namar ba ka long kaba shem shitom ia ka sorkar ba kan pynioh jaka theh niut, ka WRC ka dei ka sienjam kaba biang tam ha kaba la pyniakhlad noh ia ki niut ki nier kiba pyut bad ki bym pyut bad ia kiba lah ban pyndonkam biang lane ban recycle.
Shillong Risaw 21 : Ka ïing Bishar High Court (HC) jongka jylla ka la hukum ïa ki Harijan Panchayat Committee (HPC) ba ki dei ban ai jubab hapoh saw taiew halor ka jingtyrwa jongka sorkar ban pynkynriah ïaki 342 ki long ïing na Them ïew Mawlong.
Ïa mynta hi ngim pat lah satia ban ong ei ei namar ka SEC kan hap ban bishar bniah shwa bad ka shong mynta ha ka rai jong ki nongïalam ka party," u la ong.
Ka la ong ba watla ym shym la ioh iakynduh ia u Myntri Rangbah ka riwat hadien ba la pyrshang bunsien hynrei  ka seng kan nym duhjingkyrmen satia hynrei kan pynjur ia ka jingdawa kum ka jingphah iaka jingthoh sha u Myntri Rangbaduh ka ri, ki dorkhas, sha ki MP, MLAbad u Lat ka jylla.
Na ka bynta ka jingthmu ba bha ka Association ia kane ba khnang ba kine kiei kiei kin ym jia ne long shuh namar kum kine ki shait jia man ka por.
La lap kham hadien ia katei ka kali, ha ka jingjngai kaba ar kilometre, tangba u nongniah um don shuh hapoh kali bad ula phet noh sha khlaw.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai Risaw (October), 2022 ha East Jaintia Hills District.
JOWAI: U Ma Thombor Shiwat Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba haduh 27 ngut ki MDC jong ka JHADC ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u Dr. Jemino Mawthoh u kyrtong monlang jong ka sorkar MDA sha ka MP Lok Sabha kaba ka election kan long haka 11 tarik Iaiong.
Kine ki san kur kiba pyndep ïa ka niam ka rukom ki kynthup ïa u Lyngdoh Marbañiang, u Myntri Sohtun, Kharkongor, Kurkalang, Nongkhlaw, bad ki 11 kur ki kynthup ïa ki Syntengnongbih, Kharnubon, Kharmawphlang, Kharlukhi, Langstieh, Warkynthah, Kharlang, Warnongjri, Syntengnongdhar, Kharmon bad Mylliemumlong.
Nongpoh, Ïaiong 22: Ka Mawlasnai Parish mynta ka sngi ha ka jingpynhap pyrda noh ïa ka Inter Parish Football Tournament 2022 jong ka Zone VII ba la pynlong ha Madan ïalehkai ka Shnong Nongrah Umroi ka la ioh rah syndon ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynlien noh ïa ka Mawbri Parish ha ka jingïakhun ban ioh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka tournament.
U Sub-Divisional Magistrate (SDM) Sanjay Kumar Rai u la leit sha ka jaka ai jingsumar na ka bynta ban leit jngoh ïa ki khynnah kiba la kem pang.
U la ïathuh ruh ba ka Baikam kaba hap ha Ratacherra section ka don kumba 37 tylli ki longiing bad ki dei na ka jaidbynriew Khasi -Pnar bad ïa mynta ka shnong ka hap ha Assam.
Hynrei, ngi klet pat ba la don kito ki nongtrei Sorkar kiba la buh ki mawnongrim ïing kiba khlaiñ ba kane ka Centre kan lah ban shna ïa ki jingeh bapher bapher na ka daw jong ka jingkylla jong ka por.
U khlur ïalehkai kriket ka ri u Shubman Gill, uba dang ïai bteng ka jingpang khie shoh (dengue fever), un dang duh ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai kaba ar jong ka Cricket World Cup 2023 pyrshah ïa ka Afghanistan, la pynthikna ka BCCI.U Gill u la shah weng na ka kynhun ha ka jingïalehkai kaba nyngkong pyrshah ïa ka Australia ha MA Chidambaram Stadium kaba ha Chennai na ka daw katei ka jingpang khie shoh kaba la neh la kumba katto katne sngi.
Ki driver kali bapli ki la shah khñiot beiñ ha ka kamai kajih jongki man la ka sngi, tip ki sngewthuh ne em ïa kata.
Ka JSM kala ai por shibnai ia kine ki bar jylla ba trei bylla ban pynbiang iaki kot ki sla bad lada kim lah ban pynbiang ka JSM kan leh da kaba tyngeh.
Ka la don ka jingiamir jingmut kaba jur bha jong ki kynthei bad wat ki riew ain hapoh ka ri halor jong kum kitei ki jingjia bad kumno ban wanrah ia ki lad ki lynti ban teh lakam ia ka.
“Ngi dang ap ap ïa ka tarik ban ai jingpynbna da ka Election Commission bad ka Meghalaya Pradesh Congress Committee kan sa pynkhlaiñ bha ïa ka jingïalap elekshon ha ki sngi ban sa wan," u la ong.
Kat haduh mynta ym pat shym la lap ia kiba thmu bad kiba don kti ban ia suh buit halor katei ka kam thombor da kaba pynshlur ia utei u khynnah 16 snem ba un leit ban thombor syndon hapoh ka iingmane.
Ka Meghalaya High Court ha ka 7 tarik Naitung ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban wanrah noh da ka plan ban weng ïa ka jingeh um ha ka nongbah Shillong.
Ia kane ka pansngiat thei bhabriew ka jylla la pynlong da ka Meghalaya Tourism Youth Development Society (MTYDS) ha ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka ‘Glamanand Supermodel India’ ha ka 16 tarik une u bnai ha Bakur, Dawki bad la lah ban pynlong biang hadien 21 snem.
Ka HNLC ka ban biang ba kito ki MLA thohbria lada kin dang kyrshan ia une u CM,ka Seng kan nym kitkhlieh lada jia kano kano hadien ia ki namar to tip shai ka sorkar kan nym lah ban ai jingiada iaphi baroh 24 kynta ne baroh 5tylli snem, ong biang ka kyrwoh na U Bah Sainkupar Nongtraw.
Katkum ka jingtip, kine ki MLA kim shym la pan tiket satia na ka Congress haduh mynta watla ka dang sah sa tang shi sngi ka por.
U Donlad pat, uba la lait noh ha ka jingpyrshang kaba nyngkong jong u da ka jingiada noh jong u Raikutshisha Buam, hynrei tang katto katne minit, une u nongialeh u la ioh biang ia ka lad kaba ar bad ym shym la pynlehnohei shuh ia ka kabu jong u ban khur ia ka kol kaba saw jong u ha kane ka samoi ialehKa kol jong u Romarius pat ka la long da kaba u la pynap lypa hadien ba u la pas ia ka bol bad ha ka jingia pynshad bol une u nongialeh uba la wan mih pli u la pyndep ia ka jingthmu jong u ban pynioh ia ka kol kaba khatduh jong ka kynhun jong u.
Ha ka jingthoh ba la phah, kaba la long ha ka 14 tarik, Lber, ka Chinese Embassy and Consulates General ha India ka la ong ba kan sa sdang ban pynmih shuh shuh ïa kiba bun rukom ki Visa jong ka China.
U la pynkut ïa ka jingkren da kaba ïalam ïa ka jingpule ïa ka soskular ne ka pledge ïa baroh ki nong ïa shim bynta.
La lap nyngkong eh ia katei ka jingkieng ha u snem 2009,iathuh u bah Eleaser bad u la ong ba naduh katei ka por la pyrshang ban pynwandur bha ia ka da kaba thaiñ ia ki thied diengjri kiba dang khie san.
Remember conrad some day these shiefted congress lover will led your party down.
Ka jingiatai jong ki shaphang i khyllung ha ka kpoh ka la neh jlang.
Ki kynhun tohkit ki la pynthitna ba une u bom u dei uba shu buh da ka por namar ka jingbym don dak satia ban don ki battery ne ki wire na kane ka jaka.
U la ong ruh ba kum u samla u ba la pyndep lut ïaki jingdonkam baroh, ka tnad pulit kala dei ban pynshai naduh katei ka por, ba kin nym pynlut kai ïaka por, ban leit mareh, ban khreh kot hynrei balei ki shu kyntait ban pynmih ïaka kyrteng kaba la pyntharai sniew pynban ïa ngi ki samla thep kam, watla ka rta ka dang biang haka por ba ki thep bad dei ka jingslem jong ka tnad pulit ban pynmih ïaka result.
U la ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba kiba bun ki nongmihkhmat haba ki la jop ki la bun kam ha kaba sam shawla, sam blanket, sam sniang, sam syiar bad ki da kop ruh ba ki skhim ba ki wanrah sha ki paitbah, ka dei ka jong ki bad kumno keiñ kim lehraiñ haba kim shym la sei na ka pla, hynrei ka dei kaba la ai da ka sorkar bad ka dei ka hok ba ki paitbah ki dei ban ïoh.
Haba ia kren bad u rangbah shnong jong katei ka shnong u bah W.Shangpliang u la ong ba ha ka jingshisha ka jaka ka dei jong ka kong Steid Dkhar bad ka jingheh jong katei ka jaka ka long 31.825 akar hynrei 10 akar na katei la thied noh da ka kong Patricia Nongsiej hynrei kitei ki ar ngut ki trai ki la thmu ban die sop sop sha ki shipai bad ki la pynpra lut plain ia ka ing ka sem ki nongshong wai ha katei ka jaka kiba don haduh 15 ing, kaba 10 tylli na ki ing ka dei ha Pyllun bad 5 ing pat ha Nongsder Block V.U bah Shangpliang u la ong ba ka bor shnong kam ioh jingtip eiei ia katei ka jingwan pynpra ing ki trai jaka hynrei la shu wan kynsan kynsan.
U Uranium un nym ktah ïa ki jingthaw ba im bad ïa ka mariang lymda ym pat tih bad pynthud ïa u hynrei ki tang shu tamti tamjat ban plied ïa ka synduk jong ka Pandora (Pandora’s box) ka jingktah kan long kaba shyrkhei bad lah ruh ban pynshisha ïa kata na ki jingjia kiba shyrkhei bad khyllah kiba mih na ka ‘erbih (uranium) ha kylleng ka pyrthei bad ha Jaduguda (India).
U nongthoh ia kane ka kot poetry u Truemen M Sangma haba iakren bad ki ladpathai khubor u la iathuh ba ka dei ka kot ba ka nyngkong ka ba u la thoh bad ha kane ka kot poetry “ KA’TONGNI SULRANG" ka don 21 tylli ki phang ba pher bapher ki ba la shim ban pynwan dur ia ka kot ha ka dur jong ka poetry.
U myntri, u la ai khublei kyrpang ia ki bor shnong jong ka shnong Khliehriat, kiba trei shitom bad peit ngor ban teh lakam bad ban iada na  ka khlam Covid-19.
Shuh shuh na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong ki paidbah, la pynjari ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC kaba la pynmih ha ka 11.07.2023 ban khang ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah ne kino kino ki kynhun hapoh 1 km na ka jaka ba don kitei ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad la bthah ruh ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ki bor synshar distrik katba kane ka kam ka dang ïaid.
Ki la ai jingmut ruh ba ka sorkar ka dei ban ai Deficit noh ia ki nonghikai Adhoc, ban pynrung kam shuh shuh ia ki nonghikai ha ki kolej, ban ithuh noh ia ki nonghikai kiba hikai ha ki Kolej shimet bad ban thaw shuh shuh ia ki kolej kiba ai jinghikai ia ki nonghikai ba kin pyntbit ialade.
Ka ktien te ka ong shai, Lada ngi leh ia kaba sniew wat la pyrshang ban rieh sha ki 9 pateng ñiamra ruh kynmaw ba U Blei u sei ia ngi nangta ban pynpaw ha kaba shai" ia ka ba sniew hi kynmaw ba ym ju don ka jaka rieh hangno hangno watla ngi pyrshang ban rieh tngen shisien ka sngi kan sa pynlehrain bad ai jingsneng ia ngi.
U Bishop Victor Lyngdoh, haba kren ha kane ka sngi, u pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei bad ïa ki Nonglehbha baroh kiba la ïarap ha kaba tei ïa kane ka ïingmane, ka ïing jingduwai bad ka ïingshong jong U Blei, kaba heh bad kaba itynnat.
U la ïathuh ruh ba naduh u snem 2017 haduh 2021 ka jingïohnong ka la long kumba T.184000/- na kaba die ïa ki dieng.
U General Secretary Jaintia Students’ Union (JSU) Central Body u Treiborlang R Suchen u la sakhi ia kane ka jingiakhun kum u kongsan haka jingiadonlang General secretary ka War Jaintia circle u Kerrydiam Lamin kum u symbud kongsan.
Kumba long mynta hapoh ka Tnadlaskeiñ Block ki don haduh 22 tylli ki Center ha manla ki shnong lem bad ki Education Volunteer nalor kiwei de ki ban ai jinghikai ïa ki khynnah, lyngba kine ki Center kila don ki khynnah kiba la poi sha ka kyrdan High Level bad kiba la pyndep haduh ki jingpule Graduate.
Hadien ba u la dep shim ia kane ka pisa na nga u jah noh syndon, hynrei ynda nga la phone ia u, u khlem shim shuh ka call jongnga", la ong shuh shuh ka Kong Suiam.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 24 tarik kan long hapdeng ka Mookyrdup pyrshah ïa ka Unshangiar ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Sohmynting Dongneiñ kan ïakhun pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Baroh kiba la jem ki long 9,368 ngut bad kiba iap baroh ki long 98 ngut.
Baroh ki karkhana ki wan ban seng karkhana ha jaka khlaw bad katkum ka Indian Forest Act, la mana ban seng karkhana ha jaka khlaw hynrei balei ka sorkar ka shah", la ong u president ka KSU Narpuh circle.
U la pynpaw ba ka CCIB ka kwah ba haba ka sorkar ka kwah ban ioh ia ka sur ki paidbah ka dei ban leit hashen ban pynlong jingialang paidbah ym ban shu khot ia ki hapoh ophis bad u la ong ruh ba haba don kum katei ka jingialang kaba tang hapoh ophis ruh ka sorkar kam ju khot ia ki briew kiba don jaka hapoh ka 150 yard hynrei la khot tang ia kito kiba don hapoh ka 11mitar ki ban sa ioh pisa bai lutksan.
Na ka liang ka HSPDP u bah J.T.S.Thongni MDC barim jong ka congress na Rambrai Jyrngam u la kiew rynsan lang ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah K.P.Pangñiang u kyrtong ka HSPDP.U bah Thongni haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingrung jong u sha ka Congress ha ki snem ba mynshuwa, ka dei tang ka jingbakla namar u la shah pynngop ha ki ktien jali ja um kiba thiang jong ka Congress, phewse ha kaba khatduh u la shet kylla pynban da khongpong.
Nga sngew mynta ka la ju don khah khah kata ka jinghap ban khang ia ka khyrdop jong ka Secretariat, ka jingpyrkhing ka jingiakren kine sha shiliang mamla kito sha shiliang manla" ka la ong.
Ia ka Synod la iasaid da ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait kaba dei ka Standing Counsel jong ka KJPSS katba na u pastor Pyrtuh la iasaid da u nongiasaid aiñ u Kishore Ch Gautam.
Haba ia dei bad katei ka rai jong ka sorkar Jylla, na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka la dep ban pynmih jing pynbna ba ha Ri Bhoi District, yn ym pat shah ban plie ia ki iew hapoh jong ka District.
U la bynrap ba hynnin ka sngi la pynlong ruh ia ka jingialang ban ia kren halor ka jingshah ktah ha baroh kawei ka rilum Jaintia bad ha kane ka jingialang la bthah ruh ia ki ophisar ka NHAI kin leit ban jurip bad ban peit ban pynbha ia kane ka surok".
“U Myntri Rangbah u la kular wat lada ym dei baroh hynrei kan pynlait noh ia ka tulop jong ki nongtrei ka MCCL bad ia kane yn leh hapoh shi taiew", la ong u bah Titossterwell.
Lada phi mana katno katno ruh phin ym lah shuh ban mana ia ki.
Kaba kham pynkhuslai ruh ka dei eh ïa ka rukom kawang bol.
Ka kyntien FILTER ka mut ha ka kyntien Khasi JIAR lane SNAID.Lah ban ong kumta haba kren kumne :- “Snaid ia kato ka sha na u Daron.
Kum ka jingpynkynmaw ba naduh kumba 30 snem shwa la dep ban mana lypa ba ka Sor Shillong kansa mad ia kaba kum kane ka jingdheng kali, kat shaba ngi phai.
Shillong, 29 Jylliew:Mynta ka sngi ki nongialam rangbah ka UDP ki la hiar sha Maw synram ban nang pyn khlaiñ ia katei ka Circle kum ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon 2018.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynthikna ia ki nongialam ong ka Khasi Author’s Society (KAS), ba ia katei ka dorbar kaba kyrpang, yn pynlong hadien ka shuti diwali, hynrei na ka daw jong ka jingpynkhreh ia ka elekshon MLA ha Mizoram, la khmih lynti ba ka dorbar, kan lah banpoi sha ka taiew ba nyngkong U Nohprah 2018, namar ba kiba bun ki MLA, kin don sha Mizoram.
Na kane 139.12 klur tyngka la dep siew sha ka kompani M/S Nice Infotech.
“La don ka jingbishar bniah ban shim ia ki um na khyndew da ki buit stad saian, ka jingbha ka um, bad ka jingbit jingbiang ban pyndonkam.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba u don ïa ka jingthmu ban lum ïa ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher bad ïa kane yn sa leh noh ha u snem thymmai.
Ka Tipbriew TipBleiKa Tipkur TipkhaKa im da ba Hok Kamai ïa ka HokKine ha neng kidei ki thymmei jong ka longbriew manbriew jongngi.
Nongpoh, Jylliew 17: Ka tnad pulit jong ka Ri-Bhoi mynta ka sngi da ka jingsngew sarong ka la pynkup burom ïa u Alan Sun Marbañiang u ba dei uwei na ki rangïakhun kti ba paw ha ka jylla ba dei ruh kum u UBC ha ka tnad pulit ha Ri-Bhoi, hadien ba u la wanrah nam bad burom ïa ka jylla bad kumjuh ruh ka tnad pulit baroh kawei halor ka jinglah jong u ban khur 2 tylli ki takma rupa ha ka 44th National Arm Wrestling 2022 kaba dang shu long shen ha Hyderabad.
Ha kane ka kynti ba mynta ka AIMIM ruh la ka ïoh lang 7 ngut ki MLA.Ha Chattisgarh pat kaba don 90 tylli ki constituency ha u 2018 dei ka Congress kaba ïalam ïa ka bor hynrei mynta ka kynti ka la shah knieh noh ha ka BJP kaba la kiew na ki 15 ngut ha u 2018 sha ka 54 ngut mynta u snem.
Khublei iaka jingwan ther jur u slap kaba la pynpaw pyrthei iaka jingphiel ka plan shna surok ka tnad PWD.H jingliat kane ka alto ha kane ka krem, kam shym la don kano kano ka jingmynsaw iaki nongshong kali.
Namar, dei ma u ba batai bad pynïaid kumno ban leh.
Haba pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ki bor distrik kiba la shim ïa kane ka sienjam ban sdang ïa ka jingtohkit, u la ong ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban ïaid shakhmat ha ka ban pynmih ïa ka hukum pynkynriïah kam ban ïada ïano-re-ïano kaba ka kwah ban ïada.
Kumjuh na ka liang ka headmastress jong ka Don Bosco SS ka kong D Pasi, nalor ka jingsngewnguh baka la pynpaw sha u MLA ka la ïathuh ruh ba dei ha ka sngi dap rakhe 50 snem ha u 2019, ba ki la pynpaw sha u MLA ïa ka jingdonkam ban tei ïa ka kynroh bad mynta ka la urlong.
Shuh shuh la ïoh jingtip ba la don ruh ka jingthoh ha ki thapniang jong kane ka paro ha ka ktien ka bym shym lah ban sngewthuh.
Haba ngi khyllie ïa ki kot ki sla barim kiba thoh shaphang ki jingïatai hapoh ïingdorbar thawaiñ, ka long kaba ai jinghun ban pule.
Mano lehse ba don lang na ka HNYF ha ka por ba ngi shong ïa ka Executive Commitee?" la kynthoh une u EM ka Council.
Ha kawei na ki interivew u Russell ula shah kylli jingkylli la u dang don jingthmu ne em ban ak biang ha ka Gladiator bad ka jubab ba u la ai ka long ba ka por kam shah shuh ia u ha kaba mynta u donkam ban phaikhmat bad ban pynleit jingmut noh sa ha kiwei kiwei de ki bynta jong ki phlim.
Ki dang don sa palat 2500 tylli kiba dang kit ïa une u khniang jingpang ha ka met.
Ki dkhot jong ka seng KSU West Khasi Hills District, hapoh ka jingialam jong u samla Johnfisher Nongsiang President bad u Rishot Kharbani General Secretary mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ki bor pyniaid District ban pynlong ia ka jing bishar na ka bynta ka surok two lane na Nongstoiñ Sha Wahkaji bad Ranikor.
Ha katei ka League napdeng ki rangialehkai ba ioh rah iaka nam Top scorer la rah da u Ravi Manar, bad ha kane ka league u la ioh ban thep 4 kol naka kynhun na ka kynhun ialehkai jong ka Chnongklor Fc.
Haba ka Jylla Meghalaya ka la nang hiar sha ki ñiamra jong ka bamsap bad ka thok ka shukor, ka la mih ka jingïatai nia halor kumno bad hangno ka Balang Khristan ka ïeng ha kum kane ka por.
Ka Sorkar Meghalaya kam ju ujor imat haba ka Assam ka tei jingtei ha kane ka Sector.
Ki la kylli, Balei u Trai u leh kumne ia kane ka Ri? Bad ia kane ka iing? Ki la iathuh – Namar ki la lyndet ia u Trai, u Blei u Kpa jong ki uba la wallam noh ia ki na ka Ri Egypt, ki la la mane ia kiwei pat ki blei ki la ia shakri ia ki, namar kata u la wallam kein ia kane ka jingsniew halor jong ki" 2 Chronikl 7:22.
Na ka liang u Bah Herbert u la ai ka jingïaroh ïa ki paidbah bad kyntu ruh ba kin bteng ban thung shuh shuh kham bun ki dieng ha katei ka jaka.
U la pynkynmaw ia ka jingthep kam ia ki 360 ngut ki General Nursing & Midwifery (GNMs) kiba lait ha ki district hospital bad Health centre ha ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la pynlait ia ka jingialeh eksamin ia ki nurse pule na ka bhah sorkar ha ka written test.
Ha kum kane ka juk ba la kyrduh kamkyrduhjam, ka sorkar ka la dei ruh ban thaw ïa ki lad ki lynti ( Plan and Policy) kumno ban kyntiew shisha ïa ki nongrep ka ban long ka lad ïohkam ïoh jam ïa ki samla, bad kaba sngewduh mynsiem pat ïa ki paidbah ka dei tang ka jingkular ha ki jingthoh bad khlem ka kam ban kyntiew ïa ki nongrep ne wat ïa ki samla kiba ym donkam donjam.
Haduh mynta, ka Summersalt ka la lah ban pynmih haduh saw tylli ki jingrwai na kane ka thup.
Ka jingkren mynthi u Symbud Myntri Rangbah, wat la ka la pynmong ïa ki nongtrei ha kane ka karkhana bad ïa ki nongshongshnong ha ka thaiñ Sohra, kadei nyngkong ban kyntu ïa u hi bad ïa ka Sorkar ba kan pynthymmai lut ïa kiei kiei baroh.
Dei halor katei ka jinglap ia ka jingsdang pur kitei ki jait jingpang ka ophis u DMHO ka la phah ar tylli ki kynhun ban lei tai jingpynshai sha kylleng ki shnong kiba hap ha Ri-Bhoi District.
Ki phra tylli ki mat jingdawa ba ki la dawa ki long ban pynkylla noh ïa ka rukom ha ka synshar khardar ha ka ri, ban pynkylla noh na ka Panchayat sha ka Parliament bad 80% dei ban ïa donbynta lang da ki samla, kaba lai ka jing dawa ka long ba ka sorkar ka dei ban siew allawance sha ki samla ba la nang la stad ki bymioh kam ioh jam, ban pynrung noh ïa ka kyrta trei kam na ka bynta ki politician ruh kumba leh ïa ki nongtrei sorkar, ban pynduh noh ïa ka double pension ïa ki dkhot jong ki iïng Dorbar Thawaiñ bad ki nong thaw aiñ (Politician), ki dawa ruh ba ïa ka Election dei ban pyniaid da ka jingpynlut na ka sorkar khnang ba kiba duk ruh kin ioh ban iashimbynta lang, na ka bynta ka jingmyntoi jongki paidbah, ïa ki Chief Minister bad u Prime Minister dei ban jied da ki paidbah ym satia da ki MLA bad ki MP bad ka jing dawa kaba phra ka long ba ka sorkar ka dei ban pynlong ïa ka ri India kaba lait na ki drok ban pyllaitluid ïa ki samla ka ri.
Shillong, 9 Nohprah:Ka sorkar India ka la iasoi bad ka International Fund for Agricultural Development (IF AD) mynta ka sngi na ka bynta ba kan bei pisa $ 50 million kum ka ram  ban pyntreikam ia ka Livelihood & Access to Market Project (MEGHA: LA MP)  ha Meghalaya kaba thmu ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla ha nongkyng dong.
Shillong, Jymmang 28 : Ki lai ngut ki briew kiba la paw kyrteng kum ki Nongïalam ba hakhlieh duh kiba thmu ban pynkhie im thymmai ïa ka Garo National Liberation Army (GNLA), kila leit ban pyndem ïalade hakhmat ki Pulit ka West Garo Hills.
La iathuh ba ka Dalima Nessa, ka headmistress, jong ka Hurkachungi ME School ha Goalpara district jong ka  Assam.
Ki nongjop ha kane ka jingïakhun kin sa ïakynduh ha ka final, ka ban sa long ha ka 29 Naitung ha ka por 4 ha First Ground.
Ki don haduh kumba 1600 ngut ki Nokmas ha Garo hills, bad na kine, 1300 ki dei ki bynta ka Grand Council.
Ka Murmu kan leit iuhkjat shwa nyngkong eh ha Tura kaba dei ka district headquarter jong ka West Garo Hills District, ban plie paidbah ïa ka Meghalaya Games ka ban sa long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Kano kano ka rai kaba buh ïa ka ïohnong shimet ne ïa ka ïohnong ki katto katne ka dei ka rai ka ban pynjot ïa ka lawei ki pateng kiban dang wan.
U la bynrap, “Ngi kwah ba u Myntri Rangbah un kham pyneh ha kaba iadei bad kane ka kam ban ioh iakynduh noh ia ka sorkar pdeng".
Ka la ong ba kan pynkhreh ïalade ban kiew ïa u lum Makashang bad ka khmih lynti ba kan long kata, kaba ki briew kin kren kumba ki kren shaphang u kpa jong ka bad shaphang u hynmen.
U Syiem u la bitar u la hukum ban phah pyniap baroh ki riewstad nongleh byrtong jadu myntor nongkhein ksuid ha ka hima jong u.
U Myntri Rangbah haka jingwan jong u sha rilum Jaintia ban plie ia u mawnongrim ban tei iaka skul Rymbai Govt SS haka jinglut kaba T.3 klur bad jngoh iaka Sahksaw kawei na ki jaka jngohkai kaba pyniaid da ka San Shnong Welfare Association, Mukhaialong ula kren shai bad ong ba ki synjuk jong ki trok bad ki kharkhana ki dei ban pynbeit hapdeng para maki iaka bai kit bai bah mar thymmai.
La iathuh ba utei u samla u la leit ban sum sha katei ka wah ha ryngkat ki katto katne ngut ki paralok jong u.
Bun kiba wan sha katei ka jaka, ki kwah ba ka surok ka dei ban long kaba bha namar ba katei ka dei ka jaka ba donkam man ka por bad man ka por.
U Ohiwot Laloo, District Commissioner (S), West Jaintia Hills ula ong, mynshwa la tip ïaka kum ka World Brotherhood Day na bynta ki shynrang bad ka Thinking Day na bynta ki kynthei hynrei mynta ki sngi la tip ïaka kum ka Thinking Day wa ka Founder’s Day.
Kane ka klob ka la soi ruh ïa ka kontrak na ka bynta ban pynjlan ïa u rangïalehkai ba dangkhynah u Lalchungnunga ha u Nohprah jong u snem 2022.
“Ngi khlem poi pyrkhat ba tang hapoh 3 sngi kan kylla ka vote, ngim poi pyrkhat ba ki Garo kin shet ia ngi kiba la leh bha ia ki tang na ka daw ka jinghiar ki 4/5 ngut ki myntri sorkar ban pynbam dohsniang bad ban sam bai Kristmas" ong u bah Pangniang haba ia kren mynta ka miet lyngba ka phone bad u rupang.
Kumba la pynpaw ha katei ka sngi, ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka prokram na ka bynta ki samla pule, ka long ban ai jinghikai sha ki samla halor ka jingshah ktah na ka jingkyrni ha u drok bad ha kiwei ki jingdih basniew kaba ktah ïa ka koit ka khiah bad ruh kaba wan rah ïa ka jingpynjot ïa kiba bun ki samla ba lui lui haba ki la kyrni ha kine ki jingdih ba sniew.
Ïa ka jingïalang da u bah Phrangsngi Rangslang, General Secretary ka HYC Tyrsat Circle bad ka jingkren ai khublei na u samla Bansharai Sawkmie, Assistant General Secretary jong ka HYC Tyrsad Circle.
Kiba ioh pang corona, ha ki 24 kynta ba ladep, ha India, ki poi sha ka 3.68lak ngut bad kiba iap, ki don 3,417 bad kiba iap, ki la poi mynta sha ka  2,18,959 ngut baroh.
Nalor u Bah Samlin kyrtong ka NPP, kiwei ki party kiba sei kyrtong ki kynthup naduh ka UDP, Congress, TMC, BJP bad ka HSPDP.Shillong, ïaïong, 26: Ka Universal Sompo General Insurance Company (USGIC) Ltd, kum shi bynta ban noh synniang sha u sup u thiar jong ka koit ka khiah, ka la aiti da ki tiar jingsumar kiba kynthup lai tylli ki Haemodialysis Machine, ar tylli ki Cardiac Monitor Machine, kawei ka Ultrasound Machine bad ar tylli ki Dialysis Couches sha ka Civil Hospital, Shillong.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Palei, ula ong ba ka Jylla ka la kynjoh ia u mawmer ba kyrpang da ka jinglah ban kot haduh 4,71,544 tylli ki Longïing kiba la ïoh ïa ka kor um ba treikam ha Ïing, kaba kot haduh 72.37%.
U bah Julius Dorphang u la ong ba ka jingthmu ban pynlong ia katei ka tamsa ka dei ban pynneh pynsah ia kitei ki sim kbeit kiba wan na Siberia.
Ka KSU, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia jongka, ba haba ka University Grant Council, ka la pynbna naduh u snem 2020, hynrei ka tnat pule puthi jong ka sorkar Jylla bad kumjuh ka North Eastern Hills University, kaba dei tang kawei ka University, ba kiba ithuh, ia kiba bun ki kolej, kam shym la pynbeit lypa, na ka bynta ban pynkhreh ia ka jing pyntreikam ia ka CUET bad ban pynsngewthuh ia ki samla pule, ba kin pynkhreh ialade.
Shuh shuh ha katei ka jaka la iohi ruh sa ia kawei pat ka longkmie  kaba dang kynoi thiah ia la i jong i khun iba dang shibnai, ka kong Aisil Lynshing na Mawlong –Mawtari ka la ong ba kam lah ban ieh ia i khun ba dang shibnai sha ing namar ba i dang im tang da ka buin bad ha ka juh ka por ka la ong biang ruh ba kam lah pat ban ieh ne ban shu sngap ia ka jingshah knieh noh bad ka jingshah pynjot ki ing ki sem jong ka namarba mynta ki im khlem ing khlem sem.
U Buckingham, uba la ïalam ïa ka Mumbai City FC ban pyndep ha ka kyrdan kaba ar na ka jingïakhun group stage ha ka samoi ba lah dep, u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh biang sa shisien ka lad ban ïalehkai ha katei ka lympung.
Ka saiñpyrthei hi ha Meghalaya ka pher bha bad la ju ïohi ruh ba man ka san snem kumba 20 haduh 30 ngut ki MLA ki ju shah rem bad mih bujli da kiba thymmai.
Ban wanrah ïa ki lad ïohkam ïohjam jong ki samla, kane ruh ngi la ïakren.
Ha ka sngi Thohdieng ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Pay For Right Football Academy pyrshah ïa ka Mawkriah West, ha kaba ka Pay For Right Football Academy ka la pynbam kput da shi dorjon (12-0 kol).
U Ma Pearlet Toi haka jingkren ula ong ka 30 tarik Nohprah kadei ka sngi iam briew namar ba ka sorkar phareng kala shim ia ka jingim jong u Woh Kiang Nangbah.
“Ka North East Regional Political Front (NERPF) kaba ka UDP ka don bynta ka la leit sha ka jingialang jong ka Third Front ha ka nongbah dang shen,", la ong u heh ka BJP.U la ong ba la don ka jingpynbor na ki nongtrei ka party ban pynieng kyrtong hi na Shillong bad na Tura.
Kane ka jingkynad kine ki ar liang Pnar bad Karbi mynta kala neh 3 bnai pura bad kala dpon ka jingpyrshang ban kren iasuk pynban kam poi shaei shaei.
Katei ka kynthei, ka Anjali Jain, ka leit sha kashari jong U Chief Justice, Dipak Misra ha ka jingdon lang ki nongbishar arngut, U  Justice AM Khanwilkar bad U DY Chandrachud bad ka la phla ha ki nongbishar ba ka kwah ban shong ban sah bad la ki jong ki kmie ki kpa.
Baroh shilynter ka lynti na Jrisalein shapoh DC kan dei ka shilynti ne ‘One Way.
Kan don ka Variety Show -Dancing competition- ha ka 15 tarik, Rymphang 2019 bad ka bai rung ka long tang Rs.100/- marwei.
Kane ka jingkren jong u ka long halor ka nongrim ba ha kine ki 40 snem tam, ki nongïalam ka KSU lem bad kiwei kiwei ki nongïalam sengbhalang ki la pyndep ïa la ka jong ka kamram da kaba ki ju pynsngew sha ka sorkar halor kiba bun ki mat kynthup ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah, ka ïoh kam ïoh jam bad ka pule puthi, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta ym pat ïohi ïa kano kano ka policy treikam kaba lah ban wanrah jingmyntoi ïa ki samla pule hapoh ka jylla Meghalaya.
ïa kane ka jingïalang la pynlong mynta ka sngi ha Rashtrapati Bhavan Cultural Centre New Delhi.
Tad haduh jong ka step Sngi Nyngkong, ym pat shym la don ba kam ne shim jingkit khlieh halor katei ka jingbthei ha katei ka jaka mane Shah Cheragh, hynrei la shu tip ba ka dei ka kam thombor jong ki kynhun lehnoh na Iran hi.
Shwa ia kane, u Bah Bindo M Lanong na UDP u la ong ba ki liangpyrshah kin nym leit sha ka jingialang khlem da ioh shwa ia ka jingshai halor kaei ka nongrim bad kiei ki kyndon ba ka sorkar ka don ban khot ban iakren ia ka 6th Scheduled.
U la ong ba kane ka surok ka dei kaba don ka jingiadei bad ka ain ka nun bad ka suk ka sain bad ka tnad PWD ka dei ban wad jingtip bha na ka bor synshar district.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba balei kawei ka ‘siren’ ruh kam shym riew ne ai jingtip halor kitei ki jingjia.
Ka la long hapoh ka jingïatreilang jong ka kynhun Special Task Force (STF) ba dang lah thaw thymmai jong ki pulit ka Assam bad ki pulit jong ka Kamrup.
Nga iohi ba ka don ka jing kylla haba ka sorkar ka pynbna lyngba ki shnong ki thaw ban pyn donkam ia kine ki mask, khnang ban iarap ban nym pur kane ka khniang jingpang COVID-19.
Lehse ka daw ka long namar ba ka sorkar kam shym la ai kano kano ka jingialap ne jingpynshai paidbah halor kane lane ka lah ban long ba ki briew kim pat kwah ne kim don mon.
Mynta ka sngi, kaba dei ka lyngkhuh iap ba 184 snem, u Tirot Sing, ki nongialam ka UDP naduh u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh, u CEM ka KHADC bah Teinwel Dkhar, u bah Embhahlang Syiemlieh u MLA barim nalor u Paul bad kiwei kila buh syntiew ha u mot u Tirot Sing kaba don ha madan Iewrynghep, Shillong, ban kynmaw burom ia u.
“Ka Meghalaya ka dei kawei, sngewbha wat pyrshang ban pharia da ka jinglong jaidbynriew Khasi ne Garo" u ong haba jubab la u kyrtong Myntri Rangbah un dei na rilum Khasi ne Garo.
Ha katei ka sngi la ia don lang ki rangbah Raid bah AL Thangkhiew ba ju khot ieid i bah Io, bad bah Everest Thangkhiew ryngkat u bah R Thangkhiew ba ju khot ieid i Pun, la ia donlang ruh ka kong Clarissa Thangkhiew Superintendent of Taxes (Retd) jong ka sorkar jylla bad ka kong MarcleThangkhiew, ki para ba ïa jan eh jong ka kong ManoshaThangkhiew,lem bad kibahaïng jong ki.
Kitei ki don mynta ha ka jingshah sumar ba kyrpang.
Jan baroh ki Ishu ba ka sorkar ka shim lehse lada dei kaba bha ia ka jingiaroh baroh ki party ba don ha ka sorkar kin kam ba ki donkti lang hynrei lada dei pat ia ka Ishu kaba kynrum kynram lada tyngkhuh bad ki paidbah lehse baroh ki party kin kiar ban kam ba ki donkti lang.
Da kaba pynpaw ba katei ka jingjia kadei ka bym lah satia ban pdiang, u Myntri Rangbah u laong ba un sa thoh ruh sha u Myntri Rangbah ka Manipur bad ruh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri kumjuh sha u Myntri Kampohiing ka Ri ba ki dei ban pynshitom tyngeh ïa kitei ki nongkam bymman.
U Dr.Milton S.Sangma u la thoh bniah bha halor kane ka jingjia.
U CEM  un bat ia kiwei ki tnad bym ai ha kiwei ki EM.Na ka liang u CEM u la ong ba um pat rai la un bat kam ne em.
Kam dei ruh ba thung u Lat, namar kumno u Lat un ithuh ia ngi, hynrei u hap ban pynskhem ia kaei kaba ka Sorkar ka jied bad phah sha u, katkum ka riti treikam.
Ïa u Bah Paul Lyngdoh la synran lang da ki MLA ba kynthup ïa u Bah Renikton L.Tongkhar, u Bah Methodius Dkhar bad u Remington G.Momin, ki MDC ba kynthup ïa u Bah Bajop Pyngrope bad u Bah Gigur Myrthong, u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police bad ADM ka West Khasi Hills katba ïa u Patowary la synran lang da ki heh Ophisar jong ka Sorkar Assam ba kynthu ïa u DC bad ïa u SP jong ka Kamrup District bad ki ophisar na ka tnat Forest.
Shillong:Ka Hima Khyrim ka la ioh ia kali kit synrum ban pynkhuid ia ka iew Smit bad ki shnong ba marjan lyngba ka jingiarap u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, bad la pyllait paidbah ia kane ka kali ha madan iing sad ha Smit, ha ka 12 tarik Nohprah 2023, kaba la pynioh na ka Chief Minister Special Development Fund 2022-23.
Shillong: U bah Sanbor Shullai, MLA mynta ka sngi, ula pynshai paidbah, da kaba ong ba ka dei ka khubor kaba la shu pynheh tasam.
Katkum ka jingkren jong ki nongialam ka JACATAM, baroh ki nonghikai skul na ki kynhun bapher bapher kynthup ki Adhoc, deficit system, deficit pattern ki la wan ban iasoh kti lang lait noh tang katto katne ki nonghikai kiba shu ap kum ki ksew ban trei u sniang.
Hynrei tang hadien katto katne sngi ka jingtrei ka la sdang biang bad ka la bteng haduh mynta.
Ka jingïakynad khappud ka dei kawei ka nuksa bym biang ki aiñ ki kyndon ban teh khnang ban ym don ka jingkyntur pud beaiñ bad ruh ban pyrkhing ïa ki nongïalam shnong ba kin ym lah ban die ne a iwai jaka kulmar.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Lumpariat kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Dongmihsngi, ïa ki kol na ka Lumpariat la thep da u P.Marboh haka minit ba 25 bad u Rihok Chyrmang haka minit ba 80+2.
Kumta hadien ka jingtohkit bniah bad la lap ba kane ka khubor ka long tang khubor thok (fake news) hapoh ki social media lyngba ka jing iatext kai para ma ki hapoh group Whatapp hynrei phewse kane ka message ka la pruit sted shawei.
U secretary, treasurer bad ki nongiasaid ain ka seng, kin leit ban aiti ia ka jingkhein jingdiah bad ki kot ki sla ba donkam ha kane ka sngi Palei ban pynhun ia ka jingkwah ka Election CommissionU la ong ba ki don saw ngut ki kyrtong ba iakhun ia ka Lok Sabha elekshon hynrei kim pat submit ia ki jingkhein jongki bad ia ki jingkhein jingdiah yn leit aiti noh ha kane ka sngi Palei hi.
Na Mairang, ka Congress ka la ai tiket ia u Bah Lawrence Basaiawmoit uba dei u myntri ka Hima Nongkhlaw.
Kam don satia ka jingthombor ïa ki Khristan ha Meghalaya.
“Ha kane ka bynta ngi ai ka burom sha U Blei Nongbuh Nongthaw uba la leh ïa ki kam isynei jong u.
U ma Suchen ula ïathuh shaphang kiba bun ki jait training kiba la pyntreikam da ka MSSDC ïa kiba la ïarap pyntreikam da ki seng treimon sngewbha kum ka SURE.Namar ba ka shnong ïalong ka don haruh ka surok bha bad ban ka don ka Tourist spot ha kane ka shnong, ula kyntu ruh ba ki nongshim training ba kin shimkhia ïa ka training khnang ba kin lah ban pymih ïa ki mar kiba ki lah ban die ha kine ki jaka.
Ha kaba nyngkong ki nongtrei hapoh ka shatri ka CCORMAU ki la pynlong da ka jingïakhih bad ai por ba dei ban weng ïa kane ka jingeh hapoh 48 kynta hynrei dei hadien ba ki la dep ban ïakren sngewthuh jingmut ba ka CCORMAU ka la ai por shitaiew “namar ngi sngewthuh ba ka jingeh kaba mynta kaba ka tnat ka ïa kynduh ka dei kaba ka la kit raibi la katto katne snem mynta," u la ong.
Ym tang ba lap thymmai ia ki tiar tem hynrei u lap ruh ia ka rukom tem ia kine ki tiar tem thymmai.
“Ka jingwan jngoh jong phi ïa ka North-Eastern Hill University kan long kum ka jingïaid lynti ban ïasam ïa ka jingtip jingnang ha kane ka juk," u la bynrap.
“Ka jingsah jong ki khun samla jngai na la ki kmie ki kpa ki ïa kynduh bun ki jingeh khamtam eh ki jingpynshoi kiba wanrah ka jingpyndiaw mynsiem ïa ki kmie ki kpa, hynrei lada ki ïoh ka lad ban wan sah ha kine ki jaka ba la pynkhreh khnang ne ki hostel kan long ka jingkyrkhu ïa ki namar kin don la ki nongap nongsumar ne nongpeit nongkhmih", ong u bah Renik bad ha ki hostel ki khun samla kim lah ban leh katba ki mon hynrei kin hap ban rung ban mih da ka por.
U la ong ba hapoh katei ka shnad kaba ka sorkar kan pynleit jingmut ia ka kam pynmih piskot ka sorkar kan pynioh jingiarap ia ki nongrep naduh ki pisa ki tyngka bad ki buit kumno ban rep.
Kaba sngewshi ha ka ri jong ngi ka long ba ki nong thep vote ki kyrni bad lapmiet ban ia kyrshan ia ki Briew ba lah ban leh bha ym ia ki Nongthawain ba stad ba shemphang kiba lah ban wanrah ia ki ain ki kanun kiba bha.
Ka sorkar Jylla ka la shimkhia ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ka eksam Common University Entrance Test (CUET)-UG-2024 kaba la pynmih ia ka kynrum kynram hapoh NEHU bad shim ruh ia ka rai ban thoh sha ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban pyllait noh ia ka Jylla na ka CUET.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma u la pyntip ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ruh ula shimkhia halor kane ka jingjia bad khot ruh ia ki dkhot jong ka National Testing Agency (NTA) bad North Eastern Hill University (NEHU) ha ka jingialang kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai ban iakren halor katei ka jingjia kaba la jia hapoh NEHU.Nalor kata u Rakkam u la ong ruh ba u CM u la shimkhia ruh na ka bynta ban iakren bad ka sorkar pdeng bad k NTA na ka bynta ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ki samla pule.
Ka long kaba donkam tyngeh ban pyntip sha ki nongri jingri bad ban pyn kyndit ia ka sorkar Jylla" ong U Talukdar.
La ïathuh ba une u rangbah u dang ap kali bad ym tip na kaei ka daw ula poi sha khrum trok bad ula shah iuh na ka bynta ka shaka kaba shadien jong ka trok.
Hadien katto katne por ba la ïaid ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar, u Patsha Syiem jong ka Mawpdang SC u la ïoh ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar kaba la ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Ïa ki ar tylli ki kol la ïoh ban thep da u Shemborlang Kharjahrin ha ka minit kaba 15 bad na u Iainehskhemlang Jyrwa ha ka minit kaba 58.
Hadien kata ki Pulit Assam kila kem noh ïa ki lai ngut ki briew na katei ka trok bad leit rah ia ki sha Jrikyndeng Police Station jong ka Karbi Anglong.
Nongpoh:U Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw eh halor ka jingkhlad kaba kyndit ka samla Wa linda Binong na ka shnong Nongagang, Marngar, kaba la khlad noh mynha ka 27 tarik u Iaiong ha ka jaka sah jong ka ha Mody University jong ka jylla Rajasthan.
Haba kren bad u Rupang, u Ahluwalia u la iaroh ia ka jaka kaba la pynlong ia kane ka jingiakop ha kaba u la ong, “Nga la don mynta la 16 snem ha kane ka kam ban leit iakop kylleng hynrei kane ka jaka ka long kaba itynnad shisha bad ka rukom pyniaid ruh ka long kaba biang bha.
Halor katei ka jingkynnoh khlem nongrim jong katei ka college, kitei ki khynnah pule ki dap da ka jingsngewsih kthang bad duh jingkyrmen namar ba kim poi pyrkhat ba ka tei ka college kan long maw jynthut ia ka lawei ba phyrnai jongki.
“U Narendra Modi u la pynbna paidbah ïa ka Self Reliant India ban kyntiew ïa ka ri India hynrei bun na ki samla ki khnium ba kim ïoh satia ïa ki song jingïarap ba la mang kyrpang na ka bynta ki samla ki bym donkam donjam wat hadien ba ki la ïoh ïa ka jingthoh ba la ai jingmynjur da ka tnat Karkhana, na ka KHADI, na ka MSME ha kaba ki Bank ki aidaw ba ym don satia ki song jingïarap ba la mang na ka bynta ki samla khlem kam," u la ong.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka rel, ka la mih napoh Karnataka ha ka 19 tarik jymmang 2020, ha ka por kumba 9 baje mynmiet ryngkat kumba 1403 ngut ki samla ka jylla kiba sahkut hapoh ka jylla Karnataka lem bad ki jylla markhap.
Kumta hadien ba ka Seng ka la ïoh jingtip mar mar ka la leit ba ai jingïarap ïa kane ka longïing da ki lad jingïarap kiba kum ka seng ka la dep ban pynkhreh.
Halor katei ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka District Council u bah Khongwir u la ong ba ka pynsuba ba imat lada ka MUDA kan pyni  ia ka jingheh ka jaka jong ka sha Delhi kan ioh khyndiat ka pisa hynrei da ka jingpyni pat ia ka jaka bah eh na Delhi kin mang tyngka kaba heh ia ka.
Naduh ba ka Mawshynrut ka la ïoh ïa ka Civil Sub Division, ïa baroh ki jingdonkam khamtam eh ïa ki kam kiba ïadei bad ki ophis sorkar kum ka jingpyntrei ïa ka skhim shispah sngi bad kiwei kiwei ki la hap ban leit sha Riangdo.
Ka jingheh jingsan jong ki tissue ha ka met : Ka Vitamin C ka dei kaba la ju tip ruh kum ka ascorbic acid bad ka dei kaba donkam halor ka jingheh jingsan ka jingmaramot na ka bynta baroh ki tissue ha ka met.
Ha ka jingïakhun kaba para marwei jong ki kynthei ïa ka namjop la khur da ka Pratiksha Joshi (EKH).
Ngi tip shai ruh ba ïa ka sorkar BJP ha Delhi la ïalam bad pynïaid tang da kine ki arngut katba kiwei pat ki Myntri ki shu long tang kum ka dur.
Ka ei ka kam jong u? Ka long ban iateh jutang jingiasuk bad ka Israel,ka Israel kala pyniap shibn ha kata ka por.
Ban thoh ia ka Bible ban long kawei ka Bible, ka shim por kumba 1600 snem ei ei.
Mynta pat to ngin ïa peit sa ïa ka tnad surok ka jylla.
Ngi don bun tylli ki Self Help Group (SHG) kiba ngi la pynkha ha kane ka Sorkar ïa kiba ym ju don mynshwa.
Kane ka jingjop, ka pyllong ia ka Chennaiyin ban khur lai point na ki 6 tylli ki jingialehkai haduh mynta.
Halor katei ka jingjia na ka liang u OC ula iathuh ba ki dep ban register case pyrshah ia utei u briew hadien ba la ioh ka jingujor na ka kong Lynshing bad ki dang pynlong ka jingthwet ban ioh kem ia utei u briew.
Ha ka liang ki kynthei kan long hapdeng ka Mawshynrut pyrshah ïa ka Shallang Block ha ka por 1 baje nohphai sngi, katba ha ka liang ki shynrang kan long hapdeng ka Mawshynrut pyrshah ïa ka Rambrai Block ha ka por 2:30 janmiet.
“Ki paidbah kiba ju leit iew leit hat bad kumjuh ki nongshong iew bad ki shnong hapoh ka elaka kiba wan iew ha ka iew Borghat ban shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip," ong ka khubor na ka IELMC.Ka West Jaintia Hills Taxi Owner’s and Driver’s Association (WJHTODA) kala shim iaka sienjam ban iarap da u khaw sha ki para nongniah kali bad kum juh sha ki lai tylli ki jaka ri khynnah ha West Jaintia Hills District.
Namarkata, ngi la don lypa ki aiñ, hynrei ka jingpyntreikam ka tlot.
“Ngin sa ioh u kyrtong uba lah ban pynkyndit ia ki paidbah namar ba u don ka thong sha ka jingjop na Ranikor", la ong u MLA ka Congress u Bah David Nongrum.
Ia ka Seng Kut Snem la rakhe da ki paidbah ba dang bat dang ksoh ia ka niam tynrai u Khasi naduh ba la seng ha u snem 1899 da ki 16 ngut ki rangbah ka Seng.
Ka la ong ba ki kwah ban pyndep noh ia ka namar ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u kwah ban plie noh ia ka ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Shillong, 13 Risaw:Ka jingshah tuh ki ATM ha kine ki sngi ka la nang jyllei shi jyllei katba nangmih ki sngi ha kaba dang khyndiat bnai mynshuwa ki runar ki la rat ia kawei ka ATM kaba don ha Madanrting bad nangta pat dang katto katne taiew kawei ka ATM jong ka State Bank of India kaba don ha Mylliem ka la shah rat bad shah bret syndon ha kawei ka wah kaba don marjan bad ka jaka ba katei ka ATM ka don.
Kala ai khublei ruh ïa sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah kaba la ai ka jingkyrshan ïa ka MTTA ba kala lah ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai national.
Ïa kane ka Balang la seng da u Babu Hajom Kissor Singh Lyndoh Nongbri hapoh ka shnong Jowai, ha ka 18th Nailur, 1887.
Ka VECV ka wanrah ïa ka jingtyrwa kaba ïar ha ki mar ki mata jong ka, naduh ka 4.9-55T GVW truck bad ki bus bad don 12-72-seat.
“Ka jingsniew ka surok na  Umshyrpi sha Sohra, ka paw ba ka sorkar jylla kam don khmat kaba la wanrah ia ka jingeh bad jingjynjar ia ki paidbah"  la ong.
Katba ki sngi ki la nang jan sha ka jingthep vote ha Sohïong, bad ka jingïalap ilekshon ruh ka la nang khluit, ki bor pynïaid ilekshon lem bad ki bor pulit ki la shim ki lad ki lynti kumno ban khanglad ïa kino-kino ki jingkulmar bad ban pynlong ïa ka ilekshon kaba ïaid beit bad kaba suk kaba saiñ.
U la iathuh ba ka jingthmu ka MRSSA ka long ban ioh ia ka jingkhein jingdiah jong ki nongshong shnong, ha kaba ka sorkar ka kwah ban long kaba ryntih ia baroh ki nongshong shnong.
Imphal:Ka sorkar pdeng ka la buh jingkylli ia ka sorkar jylla jong ka Manipur ba kin pynshong nongrim bha ba kin weng noh ia ki kynhun jaitbynriew Kuki bad ki Zomi na ka thup ban ïthuh ia ki kum ki Schedule Tribe.
Shillong, Nailar, 05: Ka Ophis jong u Block Development Officer, Mylliem C&RD Block, ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka Self Help Gruop Mela ha ka shnong Umlyngka, Upper Shillong ha kaba u MLA u Hamletson Dohling uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u la long u Kongsan katba u MLA jong ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malngiang u la long kum u Symbud Kongsan.
Kane ka hukum kan nym treikam pat ia ki Dukan Die Rashon bad ki dukan ba die ia ki marbam mardih, ki jhur, ki soh ba la ioh jingbit bad ithuh da ka bor District.
Nongstoiñ: Ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka AMSSASTA Nongstoiñ Block, mynta ka sngi ka 20 tarik u Risaw kila ia mih ban leit tur sha ka ophis jong ka District Mission Coordinator (DMC) SSA WKH, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah set tulop ka jong ki mynta la palat 4 bnai.
Kumta ha ka jingïalehkai, ka Wahsiej United Sports & Cultural Club ka la ïoh thep ïa ka kol kaba nyngkong eh da u Bosming Iawsai ha ka minit kaba 34 jong ka kyllastep bad ka Mawten Sports Club pat lyngba ka Penalty ba la kynjat da u Oversharp Iawphniaw ha ka minit kaba 90+1 minit ha ka kyllamiet.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingialang ka seng ka khot bad kyrpad ia ki nongkit kam jong baroh kitei ki lai Unit ba kin sngewbha ban pynlait por khnang khnang ban ia wan sha kane ka jingialang  ban ioh iakren ia shibun ki kam jong ka seng, kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u president ka seng u bah E.G.War.
Da kaba pynpaw ba ka Congress kan jop na kylleng ki Constituency na ki District bapher bapher ka Jylla, u la ong ,"Ka Party kam kwah ban pynpaw shabar ïa ka bor namar kin don kiba pyrshang thied ïa ki nongïalam bad don pat ki nongïalam kiba la shah thied ha kiwei ki party ki la kwah ban wan phai biang namar kim lah ban ïa treikam kumba ki long mynba ki dang don bad ka Party".
Ka jingdkut jong jong kane ka jingkieng kaba pyniasoh ia ka thain Pariong sha Mawkyrwat bad Nongshillong ka la wanrah ruh ka jingsahkut kali sha baroh arliang jong ka jingkieng.
“Une u briew u la wad jingtip bha shaphang ka IB bad u ju leit borabor sha Delhi ban pynngeit ïa ki briew ba u dei uta u IB ophisar.
Khliehriat jylliew 22: Ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei, ha East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe ïa ka sngi pyrshah drok ka ‘International day on Drug Abuse and Illicit trafficking’ ïa ka prokram ai jingpynshai la pynlong ha shnong Moopala ha kaba la wan ban ai jingpynshai na ka tnat District Social Welfare East Jaiñtia Hills District, na ka tnat pulit jong ka Khliehriat Police Station, na ka tnat OST, na ka MCSWA, la wan ban ïa shim bynta lang ruh da ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki longkmie longkpa jong ka shnong Moopala.
Ha Ribhoi ki don 7ngut ki shipai bad 13 ngut ki riew paidbah.
Tang shu ïaid u pulit na jan ïing jong ki, ki la tieng ki la rit mynsiem ba ïoh don ka CBI Inquiry ïa ka spah ka phew jong ki.
Shillong, 15 Rymphang: Ka jingiaseng Synod ka dei ka jingiaseng kaba heh bha jong ka Balang Presbyterian, mynta u snem ka jing iaseng Synod Sepngi kan long ha Nongthliew katba ka Synod Mihngi pat kan long ha ka Balang Presbyterian, Smit.
U la iathuh ba katei ka tnad jong ka sorkar India kam tip ruh mano ba khlieh ha District Council bad ha ka jaka ban thoh shithi sha u Chief Executive Member ka la thoh sha u Chief Elected Member bad ha ka shithi ba la jubab sha ka GSI u bah Latiplang u la ong ba ka District Council ka la ong ba kam pdiang satia ia katei ka shithi kaba bakla shano ban phah bad la bthah ruh ba shuwa ban leh ia ki kam sorbe ka dei ban pan jingbit ( NOC) shuwa na ka District Council bad ka dei ruh ban sangeh lut ia baroh ki kam sorbe kiba dang iaid.
Ka President ka UDP Women Wing, Sengkmie, ka Kong Pretty Kharpyngrope ka la pynpaw ba ka jingrem u Bah Lambor Malngiang uba dei u kyrtong ka UDP na Nongkrem konstitwensi kam dei na ka daw u Bah Bindo M.Lanong uba ïakhun kum u kyrtong shimet na katei kajuh ka konsttiwensi ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
U heh sorkar u la kubur ba lehse ka don ka jingleh bym biang na ka MUDA ha ka rukom pyntreikam ia ki kyndon shna iing ka MUDA.“Donkam ban peit ia kane ban lap ia ka jingshisha ia ka jingiadei jong ki briew na ka MUDA bad ki trai iing", la ong uwei u heh sorkar.
Ka lah ban phah ia ka khubor kaba bakla bad dei ban peit bad pyrkhat bha ia kane", la ong u Bah Lyngdoh.
Shuh shuh u la kyntu iaki samla ba ha kiba bun ki jingtrei bun bah ki diengpynkiang bad ki ban wohkjat hynrei ngim dei ban sngew phylla ia kata bad ngi dei ban iaid shakhmat.
Na ka liang ka Demthring ïaka shikol la thep da u Arwankimi Suting haka minit ba 31.
Ngi im ha kane ka pyrthei kaba ngi don mynta ka daw baroh ka long namar ba don kine ki NONGREP.Une u pher tam ha ka jingmut jingpyrkhat na kiwei pat ki briew ba trei ha kiwei pat ki jaitkam ha kane ka pyrthei.
Ha ka shithi, u Gokhale u la ong ha ka kyrteng jong ka TMC Meghalaya naduh kaba sdang ka jingshna ia ka Ïingdorbar jong ka jylla, kam da iaid beit iaid ryntih bad ka pyni hi ba ka sorkar MDA kam don ia kata ka jinglah ban pyniaid beit ia ki ba bun ki kam pynroi ha ka jylla.
Shillong: Don tang 11 ngut ki khasi bad  33 ngut ki bar jylla ki ba trei ha ka company Techno Electric And Engg.
Ym tang katta utei u bar jylla u la kynthoh ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla Mizoram, u Zoramthanga da kaba u la ong ba u dei u dalal bad u nong suplai droks ha Mizoram.
Na ka liang U Sarma, u ong ba kitei kiba kaweh lama iong, ki dei kiba don ha ka kynhun bad kiba kwah ban pynbudnam ia ka seng BJP bad ula ong ruh “Ki nongtrei jong ka seng jongngi, kin iai bteng ban ialeh pryshah ia kitei ki nong kaweh lama iong".
Ka la ong ba don katto katne hynrei kitei pat kam dei ka jingleit khrong jong ki hynrei ki pynsngew-tynnad ia u paidbah ba iaid sharum shaneng lyngba ka sur jingrwai ba sngewtynnad jong ki bad ka pynlong ia kiwei ban noh jingiarap sha ki ym pat ba ki leit khrong kumba leh kiwei pat ki jaitbynriew sha ri thor.
Nongpoh, 30 Iaiong: U nongniah jong kawei ka kali kaba kit ia ki Khubor u Meghalaya Guardian, kaba mih na Guwahati ban pynpoi Khubor sha Shillong, u la shah lute bad shah ktah kti ha ka kynhun kaba don kumba saw ngut ki briew.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat ba ki paidbah kila pynjop donburom ha u 2018, u dang don shibun ka thong bad ka jingangnud ban pyntreikam ha Jirang Constituency, bad buh ka jingkyrpad ïaki paidbah ba kin ai biang ka jingkyrshan ha kane ka kynti ba mynta naka bynta ki kam pynroi.
Ïa kine la thep da u Sebastian Nongrum ha ka minit kaba 53 bad u Tiplut khongmuid (55).
Hadien kata, utei u dohkha u la ioh ban tan ïa utei u briew shapoh um hynrei ka long kaba donbok ba ki para ba ialeit khwai lem bad u, ki la ioh ban tan bad sei biang noh ïa u na um shalor ka lieng.
U Wickliffe Syiem, u Syiem khynnah jong ka Hima Nongstoiñ, u la don bynta lang ban ïaphylliew jingmut halor kumno ban pynkhlaiñ ïa kane ka Federal Government.
Kata ka mut ba kin ïoh khun tang ynda ki lah sngew biang ka por.
Shillong, 3 Lber:Ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homeopathy (NEIAH), kaba don ha Mawdiang diang, kan pynlong interbiw, na ka bynta ki lecturer ha ka sobjek Panchakarma, Rasa Shastra, Dravyaguna Vigyan, Shalya, Sharir Kriya Vigyan, Clinical Registrar, Samhita & Siddhanta, Repertory and case taking, ha ka 14tarik mynta u bnai.
Nalor kane, ka SSSS-Byrnihat Area ka la mudui ruh ha u CEM bad Syiem Mylliem halor ka jingdon ki Rangbah Shnong Garo kiba dang pyndonkam ïa ka muhor bad ka Letter Head Rangbah Shnong wat hadien ba la pynmih hukum da ka shlem treikam ka Dorbar Hima Mylliem lyngba ka shithi No.MS/V-15/2023/804-13 dated 16/05/2023.
Ïa kane ka prokram mynta ka sngi la pynlong ha Ladthalaboh Indoor Sports Hall, Jowai ha kaba u MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan, ryngkat ka jingdonlang u General Manager ka DC&IC ma P.Toi uba pynïaid ïa ka jinïalang lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Nongstoiñ, Ïaiong 17: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ u la pyllait khubor ba I Kong Meshelta Lyngkhoi I ba long I nongshong shnong ka Sohparu, Lawse West Khasi Hills District, I la pyntip ba u Copperson Lyngdoh Nonglait, 19 snem ka karta u ba dei u nongshong shnong ka Sohparu, Lawse, West Khasi Hills District, u la jah naduh ka 10 tarik bad haduh mynta ym pat ioh jingtip shaphang jong u.
Hadien ba ki la iashong pyrkhat ki la la rai ban khot ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban long u kongsan ha ka sngi rakhe ia ka sngi ioh District ka Mawkyrwat, ki Myntri Sorkar bad kiwei pat kiba kynthup naduh ki Syiem, Myntri bad ki nongialam niam.
Ynda kumba arphew sngi naduh ba u mih na ka pylleng u kylla niang long (Pupa) bad hadien kumba khadsan sngi pat u mih na ka sop (cocoon) bad u kylla thapbalong (moth).
Katba ha ka thup jingiakop K1 jong ki shynrang, u Batskhem Nongbak u la wan ha ka kyrdan kaba 6, u Pynshngaiñ Kurbha ha ka kyrdan kaba 8, Manbhalang Kharkrang ha ka kyrdan kaba 9.
Ka jingpynpait u kyrtong ka BJP ia ka vote jong u kyrtong ka Congress ka long ka jingma ia u Bah Pala ba un dang rah biang ia ka thong ha kane ka kynti.
Kiba bun na kita ki skul ki ban shah khang khyrdep noh ha ka sorkar ki dei ki skul ba ka sorkar Meghalaya ka la ai jingiarap ban siew tulop da ki 40 bad 50 snem tam.
Shillong, 13 Iaiong:U Commissioner ka tnad ka kit ka bah ( Transport ) Meghalaya, Shil long u la pyntip sha baroh ki nongkhaii dewiong ba ki dei ban bud beit bud ryntih, ia ka hukum jong ka National Green Tribunal, ha kaba iadei bad kam shalan dewiong hapoh bad shabar ka jylla.
Pyrshang bad kynmaw iaki jingduna kiba phi la leh bakla haka por baphi dang khynnah bad kaei kaba phi shem jingeh baroh kaba pyndik iaki kmie ki kpa jongphi.
Hadien kane ka jingiania kaba la neh kham slem la lah ban pynneh katkum ba long mynta tad haduh bala pynbeit da ki bor district ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills, ia kaba na ka liang ka shnong Lapangap ka la dep ban ujor naduh u bnai Naitung ba la dep.
“To sa shu ai ktien pat phi ha nga mo ynda phi la iashongkai bad la i mei" ong u malik“To, hooid" ong u PeterKa por ka la dap 7 baje mynmiet.
Da kane ka jingpynïasoh ka krem Pynnoh Umsngad -Ram Khur ka jingjrong ka la poi sha ka 14,951 metres bad ka la wan mynta ha ka kyrdan ba 7 ha ri India napdeng ki krem ba jrong tam.
Hadien kane la ïoh ka jingkren ruh na kiba haïing hasem jong une u Samla.
La pyntip ruh ba ha kane ka sngi la ïa kren ruh na ka bynta ka jingeh ki nongrep ha kaba ka komiti ba khlieh da u MLA ka Mawsynram kin kynduh lang ha ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah ban ïatai halor katei ka bynta.
La kdew ruh ba katkum kawei na ki kyndon ka sorkar jylla, ki samla pule ki dei ban don ki Permanent Resident Certificate (PRC) na ka jylla, hynrei na ka seng ka lap ba bun ngut kitei ki bar jylla kim shym la don ka PRC kaba pura, hynrei ki thep pynban da ki Provisional Permanent Resident Certificate (PPRC) kiba treikam tang 3 lane 12 bnai.
Ka Bank ka sngewbha ban pyntip ïa ka jingpyllait paidbah ïa ka jingshakri jong ka Interoperable Cardless Cash Withdrawal (ICCW) ka ban pyndonkam ïa ka UPI (Unified Payments Interface) ha baroh ki jaka ba pyntreikam ïa ki ATM jong ki.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Palei, u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ka jingtei ïa ka Rongjeng Stadium ha East Garo Hills ha ka jingïadonlang u Myntri ka tnat ki Kam ïalehkai u Bah Shakliar Warjri bad ki MLA ba kynthup ïa u Jim Sangma bad Rupert Momin.
Ha kane ka jingïalehkai u rangïalehkai shakhmat ka Madrid u Jude Bellingham u la shah sei ‘Red Card’ hadien ba la kut ka jingïalehkai.
U  Blei u ong – “phi phin tip ba phi long ka ing shong u Blei (Temple) bad ba u mynsiem u Blei u shong  u sah hapoh jong  phi? 1 korinth 3:16.
La kut artad dym pom Tim.
La pynsngewthuh ruh iaki khynnah iaka jingktah ka jingshongkha khynnah.
Kumba long haduh kine ki sngi ki kot khubor ba ai ia ka jingshakri kaba man ka sngi ha ka ktien Khasi, ki dei u Nongsain Hima, Rupang, Mawphor, Peitngor bad u Kynjatshai.
Ki nongkyndong bad ki khap-sor ki dang iatuid sha sor Shillong lane sha Guwahati ne shabar.
U Dr.Antarwell, haba ïakren bad u Mawphor, u la ïathuh ba kane ka kot kadei kaba shim na ka Thesis kaba u la leh research ha ka Ph.
Haba la kylli na u bah Witting Mawsor, hato ka buh kyndon ne-em ban pyr khing ia uno uno u nongia lam jong ka seng khamtam kat u Vice president ban pynlong jingialang paidbah khlem da pyntip sha ka seng, u bah Witting u la ong ba u bah Ardent u la kren shai ha ki kotkhubor ba u pynlong jingialang kum u riew shimet, bad lehse ha ka jingialang ka dei tang ka jingkwah jong u ban pynsngew shimet, ong u bah Witting.
Ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ruh ha kine ki number.
Haba kylli halor ka jingdawa ban pynkylla ïa Reservation Policy bad ka Roster System, “Ka daw tynrai jong ka jingkwah ban pynkylla ka dei beit namar ka jingjyllei ka jingbym ïohkam ki samla.
Hynrei da ka jingkawang kaba triem na ka liang u Manish Sharma uba la ioh mait 6/55, u Cham Sangma 2/26 bad u Aniket Basfor 1/34 ki la ai jingkyrmen biang sa shisien ia ka SCA-A.Ka kynhun jong ka Shillong ka la pyndonkam saw ngut ki nongkawang bol na ka bynta ki 24 over kiba sah, ha kaba u Abhishek Kumar uba la pynpaw ia la ka bor ha ka bol u la ioh ban kam 6/16.
Ine i longkmie i trei ia ka kam ka ba ym pat lah ban shem ha kylleng ki jaka,lehse lah ban ong tang ki rangbah ki ba ju mlien ban trei ia ka ne ka jait kam,ban shna ne pynbha ia ki taiar (Tyre) kali kiba sniew.
in, ong ka kyrwoh na U Dr.P.
Ka jing kamai ka sorkar Jylla, na ka jingdie kyiad hynnin, ha ka shi sngi, ka poi sha ka T.172klur, kaba long palat, na kaba ki ju ioh kamai ha ki por suk pyrthei, ong shuh ka khubor.
Haduh mynta, ki don 2,093 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang bad ki don sa 2,205 ngut kiba la koit na ka jingshah sumar, ong shuh ka khubor.
Ki nongdie jingdie ha ka dukan bapher bapher ruh ki don ka hok ban shukor ne  leh thok ia ki nongthied namar ki ruh,ka dei ka hok jong ki ban ioh   kamai shibun shibun.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u rangbah Shnong Deinler u bah Philip Talang, Charles Myrten na ka shnong Lamarang, bah SGB Samayang na ka shnong Kya Rabon, u bah Joplin Sutong na ka shnong Laher lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah kiba paw khmat ka thain Block (I).
Katkum ka jingong utei u rangbah la sngewthuh ba kan don ka jingiakyrjiaw kaba jur bha nangne shakhmat hapdengu ba Rowell bad u Dr.Mukul Sangma ha kaba katei ka kam ka la sdang mynta ban poi sha ki heh ka AICC.Halor katei ka jingjia ki paidbah nongkyrshan jong u bah Rowell Lyngdoh ki la pynlong jingialang mynta ka sngi ha Mawkyrwat ban pyrkhat ia katei ka kam, ha kaba baroh ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur bad ki la shim ba katei ka dei ka jingleh lyndet ia u MLA jong ki uba dei ruh u nongialam ba radbah katei ka seng ha ka jylla.
Kumta haba ki la leit pule ha la ka jaka u ne u ba duk u pule tang katto katne por u la leit pule mishonari (Missionary) noh ban ïalap shaphang U Blei.
Hapdeng kat kane ka saiñdur jong U Blei ban im, hato ngi la ju kynmaw mo ban ai nguh ïa U, ban ïaroh ïa U, ban sngewnguh bad ban kyrpad ruh ïa U.Ngi baroh ngi hun ban ioh-ei hynrei ngim ju poi pyrkhat kumno U Blei U Saiñdur ïa kine kiei kiei baroh.
Ngin pynlong ïa ka rally ba arsngi ban pynkynmaw ïa ki nongïalam na India halor ka jingdawa jong ki paidbah kaba ïaid katkum ka riti synshar ka Ri," pynbna u Dr Munish Tamang, President ka National Federation for New States (NFNS) uba mihkhmat ïa ka Gorkhaland ha North Bengal.
Kata ka dei ka ILP."“Hynrei kaei kaba ngi leh ïa ka MRSSA, balei ki pyni, ki ong ba kane ka ishu ka ïatakhuh namarba kum ki nongshong shnong jong ka ri India ki lah ban ïaid laitluid na kawei ka jylla sha kawei pat bad kam don kano kano ka aiñ kaba lah ban khanglad ïa ki ban ïaid na kawei ka jylla sha kawei pat.
Ha kajuh ka por, U Ranil Wickremesinghe, myntri rangbahduh ka Ri, ula pynbna, ba un hiar shuki noh, ha ki khyndiat sngi, ban sa wan, mar ia thaw ia ka sorkar thymmai, ha kaba la khmih lynti, ban ialam da U Abeywardena, uba dei u lamphang dorbar jong ka Sri Lanka.
Shillong:Ka seng Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi ba ar, ka 21 tark Lber 2023, ka la pynkyn maw ia ka sorkar jylla haba iadei bad ka jingdawa jong ka seng ban pynduhnoh iaka personal interview ha ka group B,C bad D ha baroh ki jaka treikam jong ka sorkar.
Ka khubor na u SP ka West Jaintia Hills u bah Vivek Syiem ka la ong ba kitei 2 ngut nyngkong kim shym la kren shai hynrei hadien ba la tohkit ki la iathuh ba ki la ia kren bad ki nongialam ka HNLC lyngba u Publicity Secretary jong katei ka seng u bah Saiñkupar Nongtraw bad kiwei pat ki nongialam.
“Ka jingjia hangne ka dei kaba shai, ki aiñ jong ka ri ki don, ai ba kin bud katkum ki kyndon jong ka CrPC, IPC bad ban kem mardor ïa kito ki Pulit kiba donkti ha kane ka kam pynïap briew.
Kadei ka jingsdang jong ka aïom ha kaba ki surok kiba la shah ieh khunswet baroh shi katta khamtam ha ki thaiñ nongkyndong ki la sdang ban phuh mut phuh mat watla ym lah ban siang ha ka rukom kaba dei ruh, ki surok ki la sdang ban kylla rong ïong hynrei kiban neh tang katto katne bnai.
U ong ruh ba ki la don kiba pyntieng ruh ba ym dei satia ban ai ïa ki account number da kaba kynnoh ba kadei ka kam thok.
Shillong, Risaw, 19: Ka ïingbishar High Court jongka jylla Meghalaya ka la hukum ïaka sorkar Assam ban ai jingpynshai halor ki jingkynnoh ba u dewiong uba la tih beaiñ la khaïi tuh sha Assam bad hadien kata da kaba shu thaw thok ïa ki kot ki sla la shalan pat ïa ujuh u dewiong sha Bangladesh lyngba ka Meghalaya hi.
sa pyrkhat ki nongialam party.
La ong shuh shuh, ba lada ka KHADC lyngba ka tnat trade ka ai licence ia kine ki bar jylla ba shong die madan kan mut ba ka KHADC kan pynkhein ia ki kyndon ain ba 3A(b), 3A(c) jong ka trading by non-tribal regulation 1954 bad ki kyndon ain ba 4(a) (b) (i), (ii) bad (iv) jong ka Trading by Non-Tribal Rules 2019.
Ka phlim ka iathuh khana shaphang ka jingban khia ka jingsngewsih jong ka hadien ka  jingshahpynïap ka kmie bad ba ia dei shipara bad ka.
Kane ka surok kadei kaba la tip kum Rymbai-Bataw-Borkhat-Jalalpur Road bad kadei ka surok kaba kongsan bha iaki nongrep ka thain ban pynpoi iaki mar rep mar riang jong ki sha ki iew ha Ladrymbai bad Khliehriat ha East Jaintia Hills kumjuh sha West Jaintia Hills District lyngba ka shnong Kharkhana sha Muktapur, Dawki bad Jowai.
" Haba kynthoh pyrshah ia u Myntri Rangbahduh Narendra Modi, u Bah Pala u la ong, “Sa kawei pat ka bynta kaba kongsan bad kaba long jar jar, phi tip lada ngi tei ia ka iingmane, u phadar lane kino kino ki nongialam niam kin pynkyntang ia ka, hynrei mynta u PM ka Ri tang ban wanrah ka jingiapait iapra ha kaba iadei bad ka Ram Mandir, ha ka jaka jong ki sadhu ba kin pyndep ia ki kamram jong ki la shimti da ki riew sain hima ha ka jaka jong ki.
Haba iakren bad u Bah Micky Lyngdoh, rangbah shnong ka Umtyrkhang, u la ong ba hashwa jong kane, ki la don napdeng jong ki katto katne ngut ki riew paidbah kiba la pynpaw ia ka jingbymhun halor ka rukom shna ia katei ka jingkieng, hynrei khlem poi pyrkhat ba kane ka jingkhnium da ki paidbah ka la wan shisha ban urlong, namar ba hynnin ka sngi kane ka jingkieng ka la twa noh.
Ha shnong jongphi pat phi khot kyrteng kumno?Ha shnong jongngi ngi khot ka ‘pliang ja’.
Ki la ïathuh ba ïa ka jaka na ka bynta ban buh ïa ka ktem pulit, ki nongshong shnong ki la dep pynkhreh lypa ha Sildubi bad lada ka sorkar ka don ka jingkit-khlieh na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ, ka la dei ban pynurlong noh kloi katba lah na ka bynta ka jing-myntoi ki paidbah ka thaiñ.
Lada ki pulit kim pan por shuh na ka ïing bishar ban set ïa u ha byndi jongki, ka ïing bishar kan sa rai ban set phatok ïa u katba ka jingbishar pat kan dang ïai bteng tad haduh ba ka ïing bishar kan ai rai pynrem da kiei ki jingpynshitom kiba un ngat.
Shillong, Nailur 4 : Wat hadien ba la shah kem bad shah pharep u Vice President ka BJP u Bernard Marak uba dei u MDC ka Tura bad shah pynngat ruh ha kiba bun ki kyndon aiñ ka BJP kam pat weng satia ïa u na katei ka shuki namar u National Vice President ka BJP u Dr Chuba Ao u la ong ba ym pat leh namar kane ka kam ka dang don ha ka ïing bishar.
Ka jingïapher hapdeng kine ki ar kynhun ka long ba ka Inter Kashi ka lamkhmat da 5 point ïa ka Lajong ha ka miej.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ha ka jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Dorbar Synrai ha ka sngi Baar.
Shillong, 24 Risaw:Ka jingthwet jong ki pulit ban kem ia ki nong ialam sengbhalang, ka dang iai bteng haduh ha kine ki sngi, ong U bah Sadon K Blah, uba dei u nongialam jong ka HNYF, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet.
U  Mark uba la kha ha Boston, Massachusetts u kwah ban shong ban sah ha ka jaka kaba ki khun ki kti ki suk bad ki kmen ki sngewbha bad mynta ynda haba ula wan sah ha Nevada u sngewthuh kat no ka jingpher ka jingim jong u bad kumjuh ruh jong ki khun.
U General Secretary ka HYC u la ong ba ka seng kan ap tad haduh kaba kut jong u bnai Nailar ba ka MTDC kan khot noh da ka Advertisement na ka bynta ka post Chief General Manager kumba la kular da u Bah Sanbor Shullai bad lada ka Corporation kam kheiñkor ïa ki jingkular ka seng kam banse ban pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh.
Shillong, 10 Naiwieng:U Myntri khynnah tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju u la ong ba ka dong mihngi ka donkam ban don ka jaka hikai juk stad saian ban ia beh katkum ka jingiaid ka juk stad mynta.
Ka pule puthi ka dei kaba kongsan tam ha kane ka juk mynta watla ha ka por mynshwa, la shim ba ka dei ka lynti ban long babu, deng jingteh, ban treikam sorkar (kam suk) ka bym iahap shuh ha kane ka juk ba mynta.
U la ong ba un sa pyrkhat la yn rung sha kano kano ka seng sainpyrthei ne un iakhun kum u kyrtong shimet hynrei u la ong ba un kham lah ban ia khun na ka seng sainpyrthei lada un ioh da ka Party kaba biang.
(vi) ka bai bylla ha ka Jylla Meghalaya ka long kaba poh dor tam bad bun bah ki nongaikam kim siew tulop ia ki nongtrei jong ki katkum ka aiῆ minimum wage bad ka Sorkar ruh kam patiaw ban kyntiew ia ka bai bylla kaba dei ruh ban long katkum ka jingkiew ki dor ki mur, ki marbam mardih ha їew.
Katba na ka Pohkseh, la ioh ban thep ar kol da u Mickyson Tynsong ha ka minit ba 24 bad 33 uba long u khlur ba tbit ha katei ka sngi.
La iathuh ba hadien ka jing ia kynad, kaba la jia ha ka 15tarik Jylliew 2020, ki engineer jong ki shipai, ki la ioh ia ka hukum, ba kin trei pynstet ia katei ka jingkieng ha ka wah Galwan.
U la pynpaw ba ka District Council ka kwah ban kiar ia ka jingshah pynduh ei ia ki jaka ha khappud naba bun ki jaka jong ka jylla ki la duh ei wat ha khappud bad ka Assam ruh.
U Bah Gabriel ula ong ba ka jingduna jong ki nonghikai ka la ktah jur ïa ki samla pule khamtam ha ka ban pyndep ïa ka course jingpule bad dei namar kata ka seng kala dawa na ka NEHU ban leh eiei ïa kane ka kam na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule.
Shillong:Ka jingniew vote, na bynta ki elekshon ha Khasi bad Jaintia Hills, kan long ha ka 2tarik Lber 2019, ong U Bah T Dkhar, Commissioner & Secretary District Council Affairs, ka sorkar Jylla.
Ka seng SKM ka la thaw rekod haba iadei bad ka jinglah jong ka ban jop na ki 31 tylli ki constituency hapoh ka ïingdorbar thawain ba don 32 ngut, katba ka seng ba don ha ka liang pyrshah ka Sikkim Democratic Front (SDF) ka la jop tang kawei ka constituency.
Yn shah tang 5 ngut ki briew ban rung sha ka wah pynngam durblei na ka bynta ki jinglehniam puja/pynngam.
Ka Synjuk ki Waheh Chnong ki la ong ba ka jingangeh ban iatreilang bad ka bor District kan long ha baroh ki jait la ka dei ha ka shong suk shong sain ne ha ka kam pynroi bad kiwei kiwei.
Naka liang u Conrad Sangma u la ai ka jingkhublei ïaki nongïalam baroh kiba la trei shitom haduh kane ka sngi ban ioh plie paidbah syndon ïa kane ka PHC, u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u, kin trei shitom ban pynthikna ba kane ka PHC kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ki paidbah, u la ong ruh ba un pynthikna ba ki jingdonkam jong kane ka PHC kan urlong lut naduh ki nongtrei haduh ki tiar ki tar khnang ba kan nym don ka jingthud haka jingshakri jong ka PHC na ka bynta ki paidbah.
Ha kane ka jingïalang ki dkhot ka SPC ki la pynkynmaw ïa ka jingnoh synñiang jong u Bah Khraw ha ka kam thoh khubor bad kiwei kiwei de ki kam.
Hadien katei ka jingjurip, na ka liang ki nongialam ka RBYF, ki la kyntu ia ki Bor distrik ka Ri Bhoi ba kin shimkhia mardor ha ka ban khang noh ia katei ka jingwan khlong beain da kitei ki briew na Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Inspector General of Prison, u Bah M H Kharkrang, u la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid ba kumno kine ki koidi ki lait na kane ka jaka bad ka jingthwet ia ki ruh ka dang iaid shakhmat.
Jowai, Jymmang 13: Ka Trained Nurses Association of India, West Jaiñtia Hills Unit hynnin ka sngi kala rakhe ïa ka kyrpang jong ki kaba la tip kum ka ‘Nurses Day’ ba la pynlong ha Presbyterian Higher Secondary School, Modop, Nartiang halor ka phang “Our Nurses, Our future".
La iathuh ba kitei ki dei ki tiar kiba la buhrieh da U Sohan D Shira, uba dei u nongialam jong ka GNLA, uba la shah pyniap noh ha ki khyndiat taiew ba ladep.
Ka tnat DCA lyngba ka hukum ba la pynmih da ka Joint Secretary ha ka 9 tarik u Nohprah, 2021 ka la kdew, “ka khajna ba la lum da ki Autonomous District Council ka long katkum ka kyndon jong ka Para 8 jong ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kham myn shwa, ha ka 15 tarik Nohprah, U Hazare, ula thoh sha U Tomar, ha kaba ula maham, ba un sdang biang ia ka jingshah thngan jongu, lada jia ba kam don ka jing pyntrei kam ia ka jing mynjur, ba la ai da ka MS Swaminathan Commission.
Nga la wanrah ïa ka Resolution halor ka phang State Reservation Policy ba lah dei por ban peit bniah bad pynthymmai ïa katei ka policy barim, kumjuh ruh nga la pynshai ba ka OM ba kyrshan ïa katei ka policy ka bakla ïaidlait ïa ka Census demographics.
Khlem ka sap bad ka jinghikai kumno yn lah ban long satang lada don ka jingnang jingtip ïa ka science bad ka mathematic hapdeng ki samla.
U la kdew ruh ba ka rukom thep vote ha ka ri ka ïapher ha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Ka jingniew vote kan long naduh ka por 8 baje mynstep.
Ngi itynnad shi katdei, haba u long myntri rangbah tang shisngi, ha ka phlim Nayak.
U Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle u la ong ba ka Seng hi kan ai ka jingkyrshan kaba pura ia katei ka sienjam bala lamkhmat da ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad Longsan Upper Shillong ban ieng tylli lang kawei bad ban pyn sngew sha ka Sorkar tang da kawei ka sur ha kaba u la ong ba lada ka Sorkar jylla ka sngew pahuh jaka bad sngew kylluid mynsiem ban ai jaka sha ka tnat shipai Liengsuin kadei ruh ban don kajuh ka jingsngew ban ai jaka sha ki trai ri trai muluk kiba donkam ia ka jaka ka puta.
U Blei u ong ha u Moses ba lada kim ngeit ia ki ktien jong me, “Shim na ka um jong kata ka wah, theh ia ka ha khyndew, kan sa kylla snam" Exodus 4:1-9.
Ha ki por shuwa ban plie ia ka Meghalaya High Court ha u snem 2013, ka la don ka jingpyrkhat ha ka por ba nga dang don ha ka sorkar kum u Law Minister, ban tyrwa ia ka kyrteng i Bah Ganold sha ka Collegium bad sha ka sorkar India, ban kynthup ia i Bah Ganold kum uwei na ki nongbishar, hynrei dei ka ryta jong i, kaba la buh jingeh.
Watla pynkynriah ïa katei ka projek na ka daw jong ka jingwan ka khlam Covid-19, ïa katei ka hospital, yn sa pyndep ban shna noh ha kaba kut jong u Risaw.
Ka la pynpaw ruh ba na ka liang ka sorkar ka la kular ban thung da ki kynhun tohkit halor kane ka jingjia, hynrei kine ki khlem poi shaei shaei ruh.
"Lada u Rajiv Gandhi un shong kurim ia ka kynthei Nigerian  bad lada kam dei kaba lieh, hato ka Congress kan pdiang ba kan long nongialam ha ka party?.
Hynrei lada dei ban don pat i jaka shong kai barit, lane mini Park, ki dukan ki dei ban don lang, ban die sha-jingbam, ki soh ki pai ki jingbam-jingdih bahar rukom,(lait noh ka khor lehse) nangta, ki tiar ki tar kynthup jong ki khyllung khynnah ki jain ki nep babun rukom, khamtam ki tiar shna hi na la ri (local handicraft) bad ki syntiew ki skud, ki kot ki sla ban pule myllen…ter-ter-ter.
Haba iadei bad ka jingioh ban kem ia kitei ki suloi, u Bah Wanphai u la ong ba kawei napdeng jong katei ka suloi ka dei ka bym don lisen, hynrei ka dei kaba la shu pyndonkam beain da kitei ki nongsiat mrad, kumta na ka liang ka ophis jong ka Wildlife kan leh da kaba tyngeh bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain ia kine ki 6 ngut ki nongsiat mrad.
Ka KSU ka la buh jingkylli ia kitei ki nongialam Congress aiu ki la leh na bynta ka Rangthong PHC ka bym don doctor bad ka bym treikam bha, dei tad haduh ba ka KSU bad ki paidbah ki la khih la ksaid ba la ioh doctor bad mynta ka la treikam.
“Ki paidbah ki la thmu ban thied ïa ki tiket liengsuiñ hashwa ban kin ïoh ïingbasa.
Ka la ong ba ha kine ki snem baroh, kane ka skul kala sei bun ki riew khraw ha ka imlang sahlang kiba la mih na kane ka jaka.
Da kaba ai nuksa, u Myntri Rangbah u ong ruh ba mynshwa ki nongkhaii kum ki petrol pum ki ju ïoh por haduh lai bnai ban siew ïa ka VAT sha ka sorkar kaba mut ba ki lah ban siew ïa katei ka khajna haduh ka sngi kaba 100 ban siew.
Haba phai sha ka hukum jong ka Supreme Court, u la ong ka Court ka la hukum ïa u dewiong ba dang sah uba kot haduh 32 lakh 56 hajar 715 metric tons na ki saw tylli ki districts jong ka jylla— kata ka East Jaiñtia Hills District, ka West Khasi Hills District, ka South West Khasi Hills District bad ka South Garo Hills District dei ban lilam noh na ka Coal India Limited.
La buh ruh ki kyndon haba don kano kano ka jingiap briew, yn shah tang hapoh 20 ngut ki briew ban pyndep ia ka jingleh niam leh rukom bad leit ontep.
Hynrei wat la katta ruh, don bun ngut ki khynnah kiba nangne ki lah nang ban pyni la ki sap da kaba tem ha ki iingmane, ha shnong ha thaw, ki prokram bapher bapher.
“Ban pynbha ïaka Kranshuri la mang T.3.19 Klur ban shna shurok, dukan dih sha bad kiwei kiwei", la ong u Conrad.
kynthup 12 ngut ki nongtrei, 2 tylli ki jaka sah ki ophisar bad kawei ka jaka thiah madan bad jaka shong thait ki  nongniah kali.
Hynrei, u la ong ba kam shym don ka jingthmu ban pynjot ia ka jingitynnad ka Law Kyntang.
Ki ka kyrpad ruh ia ki briew ka Ain, ba kin shimkhia ha ka ban shim bad sei noh ia katei ka masi na katei ka jaka, khnang ba kan lait na ki jingsma.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn u la long uwei na ki nongialehkai phutbol ba satar bha naduh snem 1987 haduh 1996 ha madan Polo.
Ka tnad Sports and Youth Affairs, ka la pynkup burom da kaba sam da ka song pisa kaba mar 20,000 hajar tyngka sha ki 22 ngut ki rangïalehkai, mar 5000 ïa 2 ngut ki coach bad 28,91,216 sha ka Meghalaya Football Association (MFA) ba la aiti da u Myntri jong ka tnad Sports and Youth Affairs u Bah Shaliar Warjri ha u Bah Larsing Ming Sawyan.
ia ka sorkar Jylla, kaba la  kyntait ban pyntreikam ILP ha kane ka jylla.
Ha ka juh ka por kine ki dkhot ka village court kila kynthoh iaka jing rikomen ne mynjur u dolloi ban pynkylla LHC ia ki lai tylli ki jaka ba aplai une u Romario.
Katba ha India baroh kawei, ki briew kiba ïap namar ki jingpang kiba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa u duma ki long 13.5 lak ngut man u snem.
Katba ia ka Sohryngkham SC la thep da u B.Nongrum 6’, B.Nongbet 82’.
Kiba la ïa donlang ha kane ka sngi ki long naduh u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad kum u Secretary jong ka Officers Club, u Resource Person napoh ka Meghalaya Aids Control Society, bad kiwei de ki ophisar jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ki nongwan ai mynsiem ïa ki kynhun tem.
Kine ki met ïap ki kynthup ia uwei u nongpang bym lah ban tip kyrteng 70 snem rta u ba shong ba sah ha ki thaiñ Anjali ïa u ba la wan pynkit da ka kali 108 ha ka 25.05.2022 shapoh kane ka hospital hadien ba u la khlad noh ha ka 31.05.2022 ha ka por 6:40 jan miet.
Haba iathuh ba haduh mynta ka kynti ruh ka Tnat hi kam pat lang ban thungkam pura, namar ka jingia tyngkhuh bad ka roster system bad ka jingweng kam ia ki ka la nang bam por shuh shuh.
Ka Jingstad bad Ka jinglong hok ba shisur-shidur jong u ka la plie lad plie lynti ba un shah jied kum U Ambassador sha ka ri Soviet Union ha U snem 1949.
La kynnoh ba kane ka jingmih kine ki challan beaiñ, ka la ktah shikatdei eh ïa kiba trai par mawshun mawsalin na Nongtalang, Amtapoh, Dawki kiba don Mining Lease naka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules (MMMCR) 2016 namar ba ki hap siew ki khajna ba har rukom naduh ka ba sdang ban leh ïaka Mining Plan haduh ban ïoh ïaka Letter of Intent ban ïoh sdang ka jingtrei ne khlong Mawshun Mawsalin.
Na ka liang u Block Development Officer (BDO) ka Amlarem, u ma B Sungoh ha ryngkat ka Extra Additional Commissioner (EAC) ka kong J Kharpuri ki la hiar ban jurip ia ki longing kiba ngat ha katei ka lanot.
Ka jingdawa ki saw seng ban weng noh ia u Rangbah shnong patarim na ka KHADC imat ka dei ka daw ban pynsted ka jingthep kyrteng, khlem da khein snep, khein kor bad I kumba ki khein dew thala iaka hukumJingpynbna ka KHADC bala soi da u Secretary to the Executive Committee, Khasi Hill Autonomous District Council dated 27- April-2021, bala kdew bala pynsangeh noh shwa ia baroh ki election jong ki Khlieh Nongsynshar/Myntri/Lyngdoh bad Rangbah shnong bad ban ym pynlong kino kino ki jingialang paidbah hapoh ki Hima/elaka?shnong tad haduh ban da ai hukum da kumwei pat Haka jingujor jongngi sha I Deputy commissioner ka Ribhoi, ngi pynpaw ruh ba kane ka election committeeka Umsning town kala pynkhein ruh iaka (Epidemic Diseases Act) 1897, kumjuh ruh ia ka (Prevention of Epidemic Diseases) act jong ka The United Khasi-Jaintia Hill Automous District.
Ka Synroplang Self Help Group, ki la iathuh ba ki don ki kali saw ki ba sniew ki la shu sah ei kumto, namar don ki kali kiba la kham julor ka jngduh bad kim lah shuh ban shna.
Ka sorkar ka long tang kum ka nongïarap ban bei pisa.
Ka  Pay For Right Football Academy ka la pynjem khnap noh ïa ka Mawkriah Sports Club da kaba thep haduh12 la 0 ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka nohphai sngi ha ka lympung UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
Phi leh katba phi sngewbit.
Halor ka jingkongsan ka surok bad ki jingmyntoi ba kan ai ïa ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong “Kumba phi ïatip, ka jingpynïasoh surok ka dei ka jingplie lynti ïa kano kano ka kam pynroi ba kan wan….
Katkum ki khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba ka sorkar India mynta ka la pynkhreh shaid-shaid ban wanrah ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule ha Parliament kaba lah ban long mynta u snem na ka bynta ka jingbit jingbiang ki Autonomous District Council kiba don ha ki jylla bapher bapher.
" La ong I para ka DaplinKi la ia dihsha hangta bad ka ia khana shait shi shait…Hadien ba la dep Dihsha ka Lano ruh sa shiphang ar phang ka leit noh sha la iing.
Ha dorbar ka NEC la wan iashim bynta u Lat ka Arunachal Pradesh u Lt Gen.
U la pyntip ruh ba ka por kaba la buh ban pyndep ïa ka ïing paki jong ka ïingdorbar bathymmai ka long ha u bnai Naitung ne Nailar, 2024.
U Bah Bindo, u ong shuh shuh, ba ka tnat ka koit ka khiah, ka dei ban peit kyrpang, ia ki nongtrei ba rit, ia ki doktor, ia ki nos bad kiwei, kiba kit met iap bad kiwei, de ki kam iarap jongki, namar ba ki trei shitom, ha ka miet ka iong, hynrei kaba sngewsih, ka long “Ba kim ioh tang ka bam ruh" ula pynkut.
Haba iakren bad u Rev H.H.Mohrmen ula ong ba ka SURE kala ju pynlong kiba kum kine ki kum kine ki program man ka snem ia kine ki khynnah.
U la pynpaw ruh ba nangne sha khmat ka seng kan bud dien bha ia ka ei ka sorkar ka rai halor ka jing dawa ILP.Na ka liang jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening  Movement (KHNAM)  Youth Wing Kum ka dawa jur ba ka sorkar jylla bad na ki District Council ba ki dei ban buh ia u mot ba shiryngieng jong ki khlawait ha ophis sorkar khamtam ha Sacratariat khnang ba ki pateng ban wan kin dang tip bad ieid burom ia ki.
Hynrei hadien ba u la shah suspend ha ka Congress, u la ju tyrwa bunsien ba kin wan ban ïasngewthuh jingmut lada ki kwah ba un ïaiñeh ha ka party.
‘Lada naka liang ka district administration ka don kam ia kane kano ka jingiarap, kum ka seng ngi long kiba la kloi ban leh katba kaba ngi lah ei, la ka dei ban ngi hap ban mih shakhmat ban ai ka jingshakri ka jongngi na ka bynta ka jingbha jong ka imlang ka sahlang hi baroh kawei’ la ong u samla Kharkamni.
Ki sngi bad ki kynhun ia kaba ka Meghalaya kan ioh ban iakhun ki long kumne harum:19 Risaw pyrshah ia ka Pondicherry; 20 Risaw pyrshah ia ka Karnataka; 22 Risaw pyrshah ia ka Tamil Nadu; 24 Risaw pyrshah ia ka Bengal; 26 Risaw pyrshah ia ka Chandigarh; 28 Risaw pyrshah ia ka Saurashtra; 30 Risaw pyr shah ia ka Uttar Pradesh.
U la ong ba ki samla pule ka Kiang Nangbah ki la dawa ia ki jingdonkam ba shong nia hynrei ka sorkar ha ka jaka ban shah shkor ia ki, ka la pynlut kai ia ka pisa sha ki kam tamasa ki kam rong phong.
Ula ong, haduh mynta ka seng ka la ïaid shaphrang ha ka ban pynkhreh ïa ka elekshon MDC bad kila don palat 20 ngut tam kiba la pan tiket ban iakhun na ka KHNAM ha ka elekshon ka KHADC.“Kila don kumba 20 ngut kiba la ai da ka jingthoh bad kiba la pynpaw da ka ktien ba ki kwah ban ïakhun ïa ka elekshon MDC na kylleng ki Constituency" ong u Bah Passah.
Ki dei ruh ban don ki prokram ban pynphriang ïa ka jingtip shaphang ki jingmyntoi jong kine ki kali.
Ka wei, ka dei bad ka nongsamaria ha ka pung u Jakob (Ioanis 4).
“Ka Ïingbishar ka la bthah ban pynkhreh ïa ka Roster System bad na ka lïang jong ka Sorkar ha ka 10 tarik Jymmang 2022 ka la mynjur ban pyntreikam ïa kane ka Roster System ha ka Reservation Policy lyngba ka Office Memorandum kaba la kdew ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ha ka Reservation Policy katkum ka ‘point d" jong ka Office Memorandum la ong ba ka jingpyntreikam kan dei beit naduh u snem 1972 kaba long pyrshah ïa ka Resolution kaba la mynjur naduh u 1972," u la ong.
Kane ka jingwan rah ïa kine ki kot ki sla ban ai sha u Symbud CEM ka long ban pynshisha ba ki shnong kiba hab hapoh jong ka Hima Raid Nongtung kaba ki khot ka Block II ki hab ha Meghalaya.
Ha ka Jylla Meghalaya ki ju jia ki jingjia kiba pher bap her.
Ha kane ka jingjia 5 ngut ki briew ki la khlad noh bad 25 ngut pat ki la mynsaw bad pynkit noh sha ki jaka sumar kiba don ha katei  ka nongbah.
Kiwei kiwei kiba kren kiba kynthup iaka ASHA ka Kongka Laloo kumjuh ka kong Ribiang Najiar bad u PynsakhiatÏeini Kyndiah kiba la synniang ka jingiarap sbun mynsiem bad ruh ka jingkren pynkut na ka liang u Bimi L.Suwer, General Secretary Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
Katba u Daniel u dang duwai, u angel Gabriel u la wan bad u la ktah ia u Daniel bad u la ong ia u – “Ko Daniel nga la wan ia ka ban pynsngewthuh ia me, namar mar ia sdang ka jingkyrpad jong me, KA HUKUM KA LA LEIT MIH NOH, nga la wan ban iathuh ha me ia kata namar me long uba nga ieit eh: namar kata to pyrkhat ia kata ka ktien, to sngewthuh ruh ia kata ka jingithuh paw.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Rohan.
Lada ka Jaitbynriew jong ngi ka shah synshar ha ka “JINGBIEIT", la ha kano kano ka jingbieit khynthup ïa ka bieit kyrdan, bieit spah, bieit sbai bad ka jingbishar bym hok la thikna ba ka Jaitbynriew kan poi sha ka lyngngoh ngaiñ, ka jingshah ñiewpoh ha kiwei pat ki jaitbynriew bad ka jingiap duh noh na kane ka sla pyrthei.
Hynrei ngi ïohi ba u Myntri Rangbah haduh mynta u dang ïai ong ba ka dei ka continuous process bad ïa ka ‘data’ donkam ban shim jingkheiñ naduh u snem 1972 (retrospective)“U conrad u ong ba ïa ki post ki bym don ne biang ki ‘data’ ka roster point kan sdang na u 1.
Muktiar ka wan na ka ktien Hindi, Muktar.
Nongstoiñ, Jymmang 30: Ka PM Cares for Children Scheme, ka dei ka jingïarap kaba kyrpang da ka song pisa kaba la pyntreikam da u Myntri Rangbah duh ka ri, na ka bynta ban ai jingïarap ïa kito ki khynnah kiba hapoh khatphra snem, kiba la duh noh ïa ki kmie ki kpa na ka daw ba ki ngat ha ka jingpang khlam Covid 19.
Namar ka jingshah pynjulor noh ki mar rep bad ki mrad ne kniang ba ki briew ki ri ki sumar hato ngin hun ba ka jingpynmih marbam na bynta uba bun kan nang hiar bad buh jingeh pat ia ka sorkar bad kiwei kiba shaniah ia ki mar rep na iew na hat.
Kine ki met bneng, kiba iaid lynti sawdong jong ka sngi, la iathuh ba ki wan tur sha ka pyrthei, ha ka jingjngai kaba  2.72 million mile; tangba wat la ki don ha katei ka jingjngai, hynrei ha ka bor jong u briew, ka la dei ka jingwan tur kaba shyrkhei shibun eh.
Kane ka projek ka la wanrah ka jingkylla kaba khraw ha ka ioh ka kot jong ki thain nongkyndong, khamtam ha ka jingpyniaid iew ia ki marrep.
U la ong ba haba trei ia ka party, don kiba kwah ban ialeh elekshon, don ruh ki bym kwah ban ialeh elekshon hynrei haba don ha ka party dei ban trei shitom ban ioh ia ka jingjop.
Kine ki dei kiba lah ban ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka jingtreikam bha ka jabieng bad ka jinglah bor ban pynleit jingmut.
“Kam shym la pan map da ka jingthoh kumba la dawa, ki nong Mawlai ki la pdiang ia ka jingwan pan map jong ka hakhmat ki paidbah hynrei ka la ong ba ka la pn map naduh mynsiem" ong u samla Donbok.
Ha kane ka jingleit jurip u Bah Hamlet, u la noh synniang haduh 30 byrni u khaw, kynthup ia u dai, ka umphniang bam bad ki tiar iada na ka bynta ki Volunteer shnong bad ka Covid Team jong ka shnong da kaba ai ia ki jingda slap (Rain Coats), ki jingdeng kti (Hand Gloves), ki mask bad ki dawai sait kti nalor kiwei pat.
Nga tip bha halor ki kyndon bad ki jingdawa jong ki nongtih par.
Nalorkata ki la ïathuh ba na ka bynta ban pynnang pynstad ïa ki khun pat, ki hap ban phah skul mynstep bad watla bun na ki khynnah ki dei kiba pynlut ïa ka por jong ki ha kaba sharai ïa ki jingri ruh, hynrei ym don uwei ruh u bym leit skul.
U Modi un plie paidbah ïa katto katne ki sienjam ha kane ka sngi.
Ko khun samla, nga kwah ban pyni lem ia phi ba ka pisa ba phi ioh da kaba phi pynmih umsyep bad trei shitom kan neh kham slem bad ia ka pisa ba phi shu iohei khlem trei.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ka long 16 Km.
Da kaba pynpaw ka jingsngewrem bad sngewlehraiñ ba sorkar MDA kan pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba pawnam ha ki kam ïakhalai, u Bah Ardent u la ong ba ha ka jaidbynriew Khasi baroh ki tip ba ka kam khalai kadei ka kam kaba sniew, kaba wanrah ïa ka jingduk jingkyrduh bad pynïapait ïing pait sem.
Ka kyrteng jong u CEM barim ka KHADC uba la long teng ruh u Chairman ka KHADC u MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u Bah Pynshngain N Syiem, la tyrwa ban long u Dy CEM ba thymmai ka Council.
Ia katei ka Prokram  la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki briew kynthup naduh ki khynnah skul, ki nongshong shnong, ki dkhot jong ka seng bad kiwei kiwei pat.
Ym dei ban sngewphylla ba ki don ki nonghikai kiba leit skul tang tyngkhat bad ia ka kam hikai lajong la ai bylla noh ha kiwei ha ka jingsiew kaba rit bha, wat tang shipowa na ka tulop ruh ym kot te.
Ia ka Sub centre ha Chambagree la tei ha kata ka rukom ba kan long kaba neh, kaba lah ban shan lada wan ki bor lynshop ka mariang bad kaba khuid ba suba.
Ula bynrap, “Kumba la ioh ban pule ha ki kot khubor, ka la don ka jingpynsngew bapher bapher na ki paidbah halor ka ILP.Ki don kiba kyrshan bad ki don ruh kiba pyrshah".
Tangba, u ïathuh ba hadien ka jingïakren la ïoh jingtip pat ba ka daw ka jingsuki ka jingïaid jong ka kam kadei namar ka jingslem jong ki tiar ban poi sha ka jylla namar bun na ki la hap ban wanrah na kiwei pat ki jylla kum na Maharashtra.
Ka Himanshi Khurana, ka thei bhabriew kaba na Punjab bad kaba dei ruh kawei na ki nongrwai ba paw jong ka Jylla, kaba la ia shim bynta ia ka jingialehkai bigg boss, ka la iathuh mynta ka sngi, ba ka la ioh pang corona virus.
Shillong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong hynnin ka sngi, ba ka jylla ka la ioh bhah shuh na ka sorkar pdeng bad mynta ka la kiew sha ka 94 tylli ban leit pule doctor.
Kane ka ain ha ka jingshisha ka sdang ha u snem 1873 ha Bengal, ia kaba ju tip kum ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka longkmie ka ioh lad ban long ka kyrtong ban jop MP na Shillong Parliamentary konstitwensi bad lada ki paidbah ki ibit ia nga ban leit ban iasaid kum ka MP, nga kloi kaba la kloi", ka la ong.
Shillong, Risaw 01 : Ka kynhun ki thei ïalehkai kriket ka Meghalaya ki la sdang ka jingïaid lynti jong ka da ka nam jop ha ka BCCI Women’s U-19 T20 Trophy da kaba pynliem da hynñiew wicket pyrshah ïa ka Goa ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha Hyderabad.
U Bah Passah u la ong ba lada ïa nujor ïa ka OM ba 10 tarik Jymmang 2022 bad ka OM ba 14 tarik Jylliew 2023 kam da don ka jing ïapher eh haduh katta katta.
Shuh shuh ula pynshai ba kane ka jingsei jong ki mynta ka sngi ïa ki pliang bad ka siang ban tied pynsawa ka long ba kim lah shah shuh ïa ka jingthngan bad kane ka pyni ïa ka jingdukha ka mynsiem halor ka jingbym sngap jong ka sorkar, kumta u buh ka jingkyntu ïa ka sorkar ban shim khia mardor ïa kane.
Ka jingleit wad kaba jur ha ki bynta ba mar shapdeng jong ka duriaw Atlantic ka la long naduh ka sngi ba ym shym la ïoh shuh ban ïakren bad ki ha ka por ba ki la don ha ka jhad ngam um halor ka jingthmu jong ki ban leit khmih bniah ïa ka jhad Titanic.
Ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh kan long ka jingmyntoi ia ka jylla lada ka sorkar jylla ka shim khia ban pan ia ki jingdonkam jongka namar ba la ioh jingtip ba mynta ka North Eastern Council (NEC) ka la pan na baroh ia ki tnad sorkar ha kane ka jylla ba kin ai ia ki jing donkam jongki ba kin rah ha katei ka jingialang bah ka Council hakhmat u Myntri Rangbahduh ka ri.
Katkum ka jingiathuh da u Bah D.S Ranee, Rangbah Shnong ka Jirang Centre Village, la ong ba mynha ka janmiet Sngi Thohdieng, u Phria uba heh sa shisien u la ther biang ha ka shnong Jirang Centre Village lem bad ha ki katto katne tylli ki shnong kiba don marjan bad kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba jur.
Hynrei kine baroh ka dawa shuwa ban ïoh ïa u nongïalam bashisha, watla ki don kiba ong ba ka jaitbynriew jongngi ka dei kaba bun ki nongïalam hynrei kane kam long kaba ktah namar kum ban shu kdew hi uwei pa uwei u dei ban long u nongïalam shuwa dalade ïalade bad ka jingtista ha kane ka jinglong ka dei kaba lah pat ban kyntiew halor ka jinglong nongïalam na kawei ka sienjam sha kawei pat.
Kane ka longkmie kaba la shah kem noh ha ki pulit na ki bynta jong ka NH51 Kosichora kaba hajan Bajengdoba Police Station ha kane ka sngi Saitjain kadei kaba la tip kyrteng kum ka Dellina Ch Sangma.
Hynrei, na ka liang u myntri u la ong ba un sa eksamin ia kane shwa ban shim ia ka rai.
Ïa kitei ki 2 ngut la ïoh ban kem hadien ba ki bor shipai ka Loktak Battalion na Churachandpur Sector, Assam Rifles ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka shnong Mongjang, Churachandpur district – ka shnong ba don markhap bad ka ri Myanmar.
Ula ong ba ka Sorkar Pdeng ka la dep ithuh thymmai ïa 22 tylli ki Ktien hapoh ka Ri bad kiba sah mynta ban ïoh ïaka jingithuh ki don sa 38 tylli.
Hynrei kaba sangsot ka long ba ki pynmynsaw ïa kiwei kiba lui-lui bad kiba shu jia ryngkhat ba ki dei ban ïaid lynti na kato ka jaka.
Shillong, K’lyngkot 04: Hadien ar sngi ba ki shit niam ha ka jylla Chhattisgarh ki la hiar thma bad pynjulor ïa ka Ïingmane jong ka Balang Katholik jong ka Parish ka Dohnud Bakhuidtam u Jisu kaba kaba la shah pynjulor ka dei kaba hap hapoh ka jyllaniam bah Raipur ha ka shnong Edka jong ka District Narayanpur, Chattisgarh bad ba ha ka jinghiar thma ïa kane ka ïingmane ki shit niam ki la pynjulor ïa ki stashu jong ka Maria, ka stashu jong u Jisu, ïa ka Groto jong ka ïingmane bad kumjuh ïa ka jaka sah jong ki Phadar ar sngi hadien ki pulit jong ka jylla Chhattisgarh ki la kem ïa san ngut kiba donkti ha kane ka jinghiar thma uwei na ki uba la shah kem u dei u nongïalam ka BJP ha katei ka shnong.
La iathuh ruh ba ia ki khun langbrot jong ka Rose, la shu ai buin noh da u bitor dud, ban ailad ba kin rkhiang ki buin jongka bad ba kin nang kham rit shuh shuh, ynda haba ka la ioh ia kitei ki lai tylli ki khun.
Kine kiba la paw paidbah ba ki mih noh ki kynthup ïa ki arngut ki MLA na rilum Garo kiba thmu ban leit noh sha ka NPP katba ki arngut na rilum Khasi pat ki kynthup ïa u MLA ka Mawsynram Bah HM Shangpliang uba la mih ban leit iasoh sha ka BJP katba u Bah Shitlang Pale na Sutnga Saipung pat u pynkhreh ban leit ia khun na ka party riewlum.
U ne u la don ha k aba mynnyngkong bad u Blei.
La sngewthuh ba u bah Brolding u lah ban nym ioh bat shuh ia ki tnad ba la ju bat u bah Metbah hynrei un sa ioh da kiwei pat ki tnad.
“Lada u leh kam bymman ki bor ka aiñ ki don hok ban kem bad pynshitom, lada u dei u lehnoh lehse u siat ïa ki BSF ki donhok ban siat ïap hynrei u para jong nga u don tang u shabi kali bad u bat steering hato don hok seh ban siat ïap ïa u, balei ym shym la shu kem ïa u ban ïoh ruh ka jingtian bishar pyrshah ïa ki kam bymman," u la buh jingkylli,“U dei u long kpa ïa ki arngut ki khun bad u kurim ïa ka tnga bad u pyrsa kurim bad hymmen bad para kynsi ha ka ïing ba u shongkha, bad nga lah ban ong ba ha la ka bor kaba u lah dei ma u uba pyndap ïa ka jingdonkam ha ïing ba u shongkha," u la bynrap.
Hynrei ym don eiei ka ban pynkhuslai ha bneng.
U President ka seng u lah ong ba baroh ki tip shai ba ki kharkhana cement ki mih na ka jylla Meghalaya bad ki lah pynjot shibun ki khlaw ki btap hapoh ka ri lum Jaintia bad ka kham pynsngewsih ka long ba wad hadien ba ki lah ioh lad ban tih ia ki mawshun bad ban shna ia ki dewbilat hapoh ka jylla ki dang die rem ia ki dewbilat jong ki hapoh ka jylla.
Ka NEP ka ithuh ïa ka bynta jong ka jingïatreilang ki jaka ai jinghikai bad ki jaka trei ban wanrah ïa ka jingïoh jinghikai kaba pura bad ka jingpynkhreh ïa ki samla na ka bynta ki kam ba kin trei.
Ha ka salonsari NEHU ki la don katto katne ki stadphrang ki ba hula hula bad ki ba khraw ha la ka kyrdan jingtbit jong ki, hynrei kim pat da shynna ha ka imlang sahlang kat kita ki akhia ba la leit noh ha ki por mynshwa.
Ka jinghikai kan long kyrpang tang na bynta ki khynnah Class IX bad khynnah Class X jong ki artylli ki skul, ka RC EVE Secondary School, Mihmyntdu bad ka Don Bosco Secondary School, Mihmyntdu kiba don 57 ngut.
Ula buh thong ruh ban iasaid ban kham pynjanai ia ia ka Sixth Schedule ban ai bor kaba thikna ia ki district council, ban iasaid ban pyniaid pisa na ka sorkar pdeng sak sha ki bor shnong.
Jowai, RIsaw 28: Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha rynkat ka jingïatreilang bad ka Ophis jong ka KHUBLEI Germany kala plie paidbah sa kawei pat ka ïing baduk ïa kaba la tei kyrpang da kitei ki organization na ka bynta ka ïing ka sem jong ka Kong Smiti Phawa ba shong basah ha Lumpyrdi Mihmyntdu.
Ki nongialam ka JSU kila lumlang ia kine ki nongdie jhur bad ki la tur sha ka phyllaw ka ophis u DC ban iakren bad u DC.Ka JSU kala kam ba u DC ula kular ban shim khia halor kane ka phang hadien ka jingiakren bad ki nongialam ka JSU bad ki nongshong iew ha Iawmusiang.
Shillong: Ka Meghalaya ka la iakhaid 0-0 pyrshah ia ka Haryana ha ka jingiakhun ha ka Group C jong ka Hero Junior National Football Championship  jong ka Dr BC Roy Trophy ba long ha JN Stadium mynta ka sngi.
Haduh mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki long baroh 259 bad kitei ki kynthup ia 224 ngut ha East Khasi hills bad ki shipai BSF, ki long 172 ngut, ki shipai Air Force 2 ngut, kiwei pat 50ngut.
Kitei kiba ioh ia katei ka jingpang Psoriasis, kin hap ban dih dawai tista, katba kito kiba ioh ia ka jingpang niangdiat, ki lah ban shah sumar bad ki dei kiba lah ban pynjem.
Ka KSU ka la ong ba kam ïoh shuh ban ïashim bynta ban pynsngew ïa ka jingmut halor ka jingktah ne bym ktah ïa ka mariang bad kynnoh ba katei ka jingleh jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ka don kaei-re-kaei sha lyndet.
Na ka liang ka board ka la pynlong ïa ka jingsngap paidbah haba ïadei bad ka jingpynïeng ne buh ïa u 3.3 MTPA da ka company ban pynkiew ïa ka jingpynmih ïa u mawit sha ka 3.3 lak metric ton bad ka dewbilat sha ka 2.0 lak metric ton baroh shi snem.
Shuh shuh haba kynnoh ba ia katei ka jingdie lum jingtep sha ki balang la leh tang da u Syiem bad ki katto katne ngut ki myntri u la ong “Ngi ruh ngi dei kiba khraw, ngi don kajuh ka kyrdan myntri, ngi hap ban tiplang ia kane, hynrei ngi pynban ba shaba rai khoh sah sa tang ka shyieng bad ka snep , shaba sngaid pat i kum ban bthei".
Na ka liang u Bah Enbok Marak u la iathuh ba kane ka veterinary hospital kaba don ha Aradongaka long kaba donkam tam ha kaba sumar ia ki masi, ki langbrot, ki syiar, ki sniang bad kiwei pat ki jingri ha kane ka thaiñ.
Ka Sohra, hynnin ka sngi, ka ioh slap 255.6mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 42.4mm.
Ngi la peit ïa ki ha kaba iadei bad ka bor met, ka jingïadei ha ka imlang sahlang bad ka jingïadei bad U Blei," la ong ka Marak.
Ha ka kam rep, ym donkam uba nang uba stad hynrei donkam uba nang ban pynkih kti pynkhih kjat, uba nang ban rep ñiut, ban thung ban tep, uba nang ban kheiñ ïa ka sngi u bnai, ïa ki saw aïom, ka por thung por ot bad kumta ter ter.
Hynrei ha ki phra snem ba la leit, ka China ka la kam ba ka la lah ban pynduna ia ka jingkhia jong utei u roket shaduh ka 22 kilo syndon.
Na ki shnong ba beh hir hir ki er iwbih sha ki dur briew phylla naki jylla aiu re.
Shillong, 25 Naitung:U Lat ka jylla u Dr Krishan Kant Paul u la ong ba ka lyer, ka um bad ka khyndew ki dei ki spah ba dei ban pynneh bad ban iada bha ia ki  bad bynrap ba ka mariang ka dei ka nongmuna ba donkam ban sumar bha ia ka.
Halor ka order jong ka Chief Secretary kaba la mih ha ka 16/12/2021 ka AIM, Meghalaya ka don ban pynshai kumne harum.
Naduh ka kyrdan Cradle Roll, kaba mut ki khun rit kiba hapdeng lai (3) bad hynriew (6) snem ka rta, nangta sa ki kyrdan Infant, Primary, Intermediate, Senior haduh Class Rangbah.
Na ka liang jong u, u la ai khublei bad kitbok kit rwiang sha baroh ki dkhot bad nongïalam jong ka Village Organisation, ba kin nang trei shitom bad ban nan ïai kiew shakhmat ha ki liang baroh, khamtam ban kyntiew ïa ka rukom im rukom pyrkhat, khnang ban roi bad kiew ha ki liang baroh ha ka imlang sahlang.
U Hansaraia, u ong ba katei katei ka jingleh, ka long kaba pyrshah ba kan mushlia ia ka kam jong ka sorkar, katba kum ka artikel 226 jong ka riti synshar jong ka Ri India.
U Myntri Khynnah ba dei peit ïa ki kam ïalehkai, u Kiren Rijiju na Arunachal Pradesh, ruh kum u Myntri ha kyrdan Cabinet Ki la don ruh lai ki MP na kane ka thaiñ kiba la bam smai kum ki Myntri Khynnah bad kine ki kynthup ïa u Dr Rajkumar Ranjan Singh na Manipur, ka Pratima Bhoumik na Tripura bad u Shri Rameswar Teli na Assam.
Katba ïa ka package-3 pat, kaba dei ka by-pass jong ka Pynursla, ka NHIDCL ka dang pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) hadien ba ki trai jaka bad ki Khlieh Nongsynshar ki la rai ban nym pyrshah satia ïa ka by-pass".
“Ka UDP ka dei ka seng sain pyrthei kaba heh, kano kano ka seng sain pyrthei ka kwah ban don ha ka bor hynrei ka dei ban don ka lynti", la bynrap u Bah Mawthoh.
Mawpen, 4 Nohprah:Hadien ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la dep ai sanad bad ithuh ia u Pa’iem Kynsai N Syiem kum u Syiem ba pura ka Hima Bhowal, mynta ka sngi pat u CEM u bah Adelbert Nongrum, ryngkat ki EM bad kumjuh ruh bad kiwei pat ki para MDC ki la hiar sha ka shnong Mawpen ban pynskhem ia u kum u Syiem ba pura ha ka jingpynkup burom kaba la long ha Ing Kyrsa, Mawpen, Hima Bhowal.
Shillong: Kane ka long ka jigpynshai jong nga halor ka khubor ba mih ha ka kot khubor jong phi ha ka 31.03.2020 ba la phah da u Bah Mebanker Tding.
Kane ka tourna ment la pynkhreh ban pynlong naduh ka 3 tarik u Nailar haduh ka 3 tarik u Nailur 2023, ha kaba yn sakhi ia ki 24 tylli ki team na ki thain bapher bapher jong ka ri, kata kynthup ia baroh ki 12 tylli ki team jong ka Indian Super League ha ryngkat ki team kiba na shabar jong ka ri bad ki ri ba marjan kum ka Bangladesh bad ka Nepal ki ban wanphai biang sha kane ka lym pung ialehkai hadien 27 snem kynthih.
Ha ka jingïalehkai ka sngi sdang, ka Nongmadan ka la pylliem ïa ka Arizen FC Umsyiem, ka Wahlyngkhat ka la pyliem ïa ka Laitsohphie, ka Lapalang ka la jop ïa ka NTSCO, Nongjri, ka Mawlam ka pylliem ïa ka ka SSCL Lyngkyrdem bad ki thei ka Nongtyngur kila jop pyrshah ïa ka Laitmynrieng.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u Bah I.Lakiang President, Arwan Pynshngain Pariat Vice President, Teilang Shullai Genl Secretary, Pherdonnam Rngaid Asstt Secy.
Ka sorkar kmie ka pynpaw ba ka jingpynthymmai biang ka jingkhang pyrshah jong ka ia ka seng HNLC ka long ba ka HNLC ka dang iai bteng ia ka kam thombor jong ka bad kumjuh ruh ba kane ka seng ka dang iai pynrung kam thymmai shuh shuh, kumta ha kane ka shithi u Sadon Kupar u pynpaw ba ka la dei ka por ba ka sorkar kmie kan pynbeit ban iakren iasngewthuh jingmut noh khnang ba ki kam pyntriem kumba la pynpaw da ka sorkar kmie yn lah ban sangeh noh.
Ka seng ka wer ba ka kyrmen ia baroh kynthei shynrang kiba pule ha ki school ne colloge bapher bapher bad kiwei kiwei ban wan khnang sha kane ka jingialang kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat bad ka imlang ka Sahlang bad kiwei kiwei, ong ka khubor ba la pyllait da u President ka Seng JSU Shillong Circle U Mr E Dkhar.
Kum ba la jia ia ka Sodom Gomorrah hyndai.
Kine ki Grade IV ki la sdang ia ka jingshah thngan naduh hynnin mynstep ka sngi Nyngkong baroh shi miet da kaba iashong kyrain ha jaka ha syndah ka Indoor Stadium ba la da da ka turpar.
Ka jingmaramot ia ka jingkieng dam ha ka pung Umiam ka la iaid shakhmat hadien ba kane ka jingkieng ka la tor bad buh jingma ia ka iaid ka ieng jong ki kali, bad mynta ka sorkar jylla lyngba ka tnat MePGCL ka la pynbna ruh ban khang ia ka iaid ka ieng jong ki kali nalor kane ka jingkieng naduh ka 31 tarik u Lber haduh ka 8 tarik u Iaiong bad yn shah tang katto katne ki kali ban iaid kata tang ki kali kit nongpang, ki kali ar shaka bad ki kali kiba don hapoh ka 4 ton kata ruh ha ki jingpyniaid da ki bor ba dei khmih.
Lah ban kdew ba u President rangbah ka BJP ha ka jingkren paidbah jong u ha North Lakhimpur ha Assam ha ka 17 tarik mynta u bnai u la ong ba lada ka BJP kan wan biang ha ka bor kan wanrah biang ia ka CAB ba kan long aiñ bad ia kane u la ong ba la pynpaw ruh da u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi.
Haka jingpynïaid shnong bun ki lait ki let hynrei ula kyntu ïaki nongshong shnong haba shem ïaki lait ki let dei ban ïakren pynbeit ym ban khñium namar ka jingkren pynbeit ka lah ban wanrah ïaka bha ka miat jong ka Shnong ka thaw.
Kumjuh u EM ba peit ia ka tnad Elaka u Bah Lamphrang Blah u la ong ba ka Hima Mylliem ka don 42 ngut ki myntri baroh bad na kine, kiba bun kumba ka paw ha ka jingujor pyrshah ia u Syiem ki don haduh 26 ngut kaba long haduh lai pawa na ka shi kilo ka jingbun paidbah.
Ïa kane ka lehniam Behdienkhlam la pynkut ha Aitnar hapdeng ki jingduwai phirat bad jingrisa jingkynhoi jingrisa ki paidbah.
Ïa kane ka jaka la tip kum ka Mawbah ki Khatar Kur kaba don ha Ummat.
Baroh ki jingtoh, ki dei ban poi ha ka jingsop kaba paka bha sha U Secretary, Press Council of India, SoochnaBhawan, 8-CGO Complex, Lodhi Road, New Delhi – 110003, ha shwa ka 30tarik Nailar 2019 bad ia kitei ki khusnam, yn pynbna ha ka 16tarik Naiwieng 2019.
Kat kum ka jingong jong u ophisar ka Excise, ka dukan kyiad jong u Bah Ernest kam shym la pyn khein ia ka ain namar ba ka bor shnong ka la dep ai No Objection Certificate (NOC) da u Rangbah Shnong ha utei u snem bad ka jingpyrshah hadien shiphew snem mynta, kam don jingmut eiei.
“Ym donkam ban kyrshan ia ka NPP, VPP lane ka RDA namar ha ka jaka ban iakhun pyrshah ia ka BJP, ka kut pynban ha kaba ialeh pyrshah markylliang.
Kane ka jingïakhun kaba la long ha Vienna ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Belgium ka la pynliem ïa ka Austria kaba ïakhun hala ïing da 2-3 kol.
Kat kum ka jingujor ba la ïoh pdiang na u Mawphor na ki katto katne ngut ki nongbam dohkha ki la ïathuh dang ha ka Sngi Saitjaiñ ki la thied dohkha na ïewduh kaba dei ki kha Andra Pradesh bad haba la poi ha ïing ki la sei ban sait bad sdieh hynrei mar ïa sei ki la ïoh sngew lypa ïa ka jingsma dawai bad haba sdieh lei lei ym nud shuh ban bam namar ka jingiw kata ka jingsma dawai ka dang jur dang jur.
Hynrei haduh mynta ruh ngim pat ïoh ïa ka report jong kita ki jingtohkit.
U Secretary ka Association ma Daiapherbha Lamare, u la ong ba kum ki nongialam ka Association kim juh shong kli kti,  ki buddien ia kane ka kam na ka por sha ka por naduh ki por jong u Deputy Commissioner barim FM Dopth bad haduh mynta ruh naduh ba wan u DC Thymmai ki dang iai buddien ia kane ka kam.
Haba shong bishar halor ka mukotduma ba la ai da ka Kong Steid Dkhar kaba la kyrpad na ka High Court ba kan ailad ïa ka ba kan peit bniah ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka jingthied khyndew shuh ban pynheh ïa katei ka kad liengsuiñ, ka ïingbishar ka la ong ba hadien ka hukum jong ka Supreme Court, ka High Court ka la thung da ka jingtohkit ba la khlieh da u District Judge ha Ri-Bhoi.
Na ka liang u Rupsing u la pynpaw ruh, ba shen un sa leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla Assam ban kyrpad ban buh noh da ka Border Out Post ha Umlaper.
(Roster System kadei ka jingtreikam, ne jingbuh jingkheiñ kaba shai kaba da pyni shai lada khot aplikeshon, katno ngut la mang na ka bynta ki jaidbynriew kiba la buh da ka Reservation Policy).
Hangne ngi sngewthuh ba u briew udei u mynsiem bad um iap (man is immortal) hynrei ka iap tang ka met body and soul.
Ki kmie ki kpa kum ka dak ka jingkmen namar ba ki khun ki la kiew sha kawei pat ka klas ki pynthied jain thymmai ba kin phong ha ki jingïaseng Khristmas nangta ki thied jingbam ruh ban ïoh ïa dihsha bad leh kmen ha ka por Khristmas.
Ha kajuh ruh ka por la ioh ia ka jingkren na Dr K.B Sahkhar, uba dei ruh u Deputy Director ka AHP, ha kaba u la pynshai halor ka jingmyntoi jong ka kam ri sniang bad khamtam eh ba ki la ioh ban plie paidbah ia katei ka ka Nucleus Pig Farm kaba don ha Kyrdemkulai.
Katei ka dei ha ka miet  9 tarik  ha kaba  jingjia kaba sngewsih ka la wan jia kynsan kynsan na ka jingtwa khyndew bad ka  ka khyndew ka la rong ia kawei ka ing  trep kaba  la tip kum ka ‘ing sah bri’ bad hapoh  katei ka ing trei ki don 3 ngut ki briew   kiba la shah rong lang ha ka khyndew.
“Peit mynta wat ki Doctorate ki dang wad kam ka bym ïahap shuh bad ka kyrdan jong ki.
Shillong, Rymphang, 14: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka tnat Kam Pohing jong ka Sorkar Jylla ban ai jingpynshai ha kaba ïadei bad jingpynkynriahkam bad ka jingthungkam ïa ki Ophisar Pulit hapoh ka tnat Pulit.
La mana ruh ban ia don beit ha la ki ing ki sem, khnang ban iada na ka lyer khlam, kaba pur na kito kiba la sdang ioh, hynrei kibym pat sngewthuh.
Ka Kong Ampareen ka la pynpaw ïa kane haba ki nongthoh  khubor ki buh jingkylli balei na ka Sorkar naduh ki Sorkar kiba mynshwa haduh mynta ym shym la leh eiei ïa kito kiba ka la kyrshan ban leit pule doktor namar ki don kiba khlem wanphai shuh sha Jylla hynrei ki siew noh pynban ïa ka bai pynlut kaba ki la dep ïateh kular (bond) bad ka Sorkar Jylla.
Ki nongjop ha kane ka 9th South West Khasi Hills District Championships Badminton 2023 ki long  Under-13 Boys Single U Mandapkupar Wanniang,Under-15 Boys Single U Adrian Syie-mlieh,Under-15 Girls Single Ka Wansaphi Marpna,Under-15 Boys Doubles U Adrian Syie-mlieh bad u Meb-akyrshan Iawp-hni-aw,Under-17 Boys Single Ka Arbin Khardewsaw, Under-17 Girls Ka Dedaphi Mar-pna,Under-17 Boys Double U James Anderson Kharlyngdoh bad u Mebakyrshan Iawphniaw,Under-17 Boys Double U Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna,Under-19 Boys Single U Given Warder Lyngdoh, Under-19 Girls Single Ka Jessica Wanniang, Under-19 Boys Double U Pynkhl-aiñkupar Wanniang bad u Given Warder Lyngdoh Under-19 Girls Double Ka Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna,Under-19 Mixed Doubles U Given Warder Lyngdoh bad ka Judita Wanniang.
Ka Shillong Lajong haduh mynta na ki 16 tylli ki jingïalehkai ka la lah ban kamai haduh 26 point bad don ha ka kyrdan kaba 6 ha ka miej ïakheiñ point.
Kawei pat kadei halor ka jingdawa ban weng noh ïa baroh ki kam Chairman kiba la thung ha ki Board, ki Corporation bapher bapher jong ka jylla.
"Kane ka jingphah ktien jong ka MHA ka la long kum ka jingai jubab halor ka shithi ba la phah ha ka 23 tarik, Jymmang na u Myntri Rangbah jong ka Mizoram u Zoramthanga sha u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah.
Haba dei bad ka jing ud ki paidbah ba ki dukan kim biang ia ki marbam ha ki dukan ha ki shnong ka thain Sohra na ka bynta ki paidbah bym don ia ka card rashon, u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba u la kyntu ia u SDO ban pynbiang ia ki permit na ka bynta ban leit shaw ia ki marbam na Shillong ha ka jingia treilang bad ki nong synshar shnong jong ka thain.
La ong shuh shuh ba mynta ki Bengali, ki la nang duna breiw shibun bad la iathuh ba mynta, ki la duna shibun ha kine ki 40 snem ba ladep.
Hynrei U iai ialeh bad um ju shongthait.
La ki dei tang ki mrad pynban kin nym treh ban shah ïalam ha kiba dang lung than eh naduh ha ka jingmut ka jingpyrkhat tad haduh ha ka yrta.
Kane ka jingrakhe iaka jingwan ki Salesian yn pynkut pat ha u bnai Risaw 2022.
Na ka mobile phone jongu, ki pulit kila iohi ba ka la don ka jingdawa pisa sha kiba bun bah ki briew ha kane ka jylla.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba lada ka jingai inject Tika ia ki paidbah ka la kot sha ka 70% 80% ha ryngkat ka jingduna ha ka jingdon kiba pang, yn sa lah pat ban weng noh iaki jingbuh pyrkhing bad ailad ban long biang kumba ju long.
Nongpoh: Halor ki kam pyni bor da u Mahbubul Hoque, Chancellor ka skulbah University of Science & Technology Meghalaya (USTM) ki nongialam ka Dorbar Shnong Baridua, 9 Mer Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la leit ban tur sha ka ophis ka Deputy Commissioner bad ruh sha u Superintendent of Police ka District, na ka bynta ban pynsngew ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka ki kam pynibor da utei u Chancellor jong katei ka shulbah.
U Aadhaar number, u dei uba shong ain ban pyntrei kam, ong ka iing bishar jong ka Supreme Court mynta ka sngi, hynrei ha kajuh ka por, ka kashari, kam iahap ban pyniasoh ia u aadhar number bad u number mobile bad ka kashari, kam mynjur ruh ban pyniasnoh ia u aadhar number bad ka bank account.
Ha kawei pat ka sienjam kaba thmu ban tehlakam halor ka jingpyndonkam drok hapdeng ki khynnah bad ban tehlakam ha kaba pyniaid iew beain, na ka liang u District Magistrate (DM) ka West Jaintia Hills District, u Bah BS Sohliya, IAS, u la pynmih ia ka hukum kaba pyrkhing hapoh ki kyndon ain katkum ka Section 133 CrPC 1973.
Ki nongpynïaid ka SPL kiba dei na ka Shillong Sports Association (SSA) ki la ong ba kadei ka jingbun palat ki paidbah ban shong ha kane ka jaka ba shu shna shipor, kaba la long ka daw jong ka jingkhyllem.
Ki jylla, kiba bret kai ia kitei ki dawai injek, ki long ka  Jharkhand (37.3%), Chhattisgarh (30.2%), Tamil Nadu (15.5%), Jammu & Kashmir (10.8%), Madhya Pradesh (10.7%) bad kitei ki shu bret kai ia ki dawai, kaba long palat na ka jingkhein ka sorkar India, kaba dei ban long  (6.3%).
“Ngin sa wanrah shuh shuh ia ki prokram bapher bapher ban pynkup bor ia kine kiba don jingduna ha ki dkhot met",  la ong  u Mukul.
Ka long kaba biang eh na ka bynta ki rangïalehkai namar ka plie lang ïa ki rangïalehkai kiba na ki thaiñ nongkyndong ba kin shah thied ha ki klob kiba heh.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kane ka sienjam kan pynmyntoi ym tang ïa ki nongaplai kam kiba la heh ka rta hynrei kan pynkylla dur ruh wat ïa ka Department of Textiles.
Ka Ingbishar Supreme Court, kaba la dap da ka jingkyndit kaba khraw halor ka video ba la pynsaphriang, ka la kynthoh ba ka jingpynlong sohpdung ïa ki kynthei ban leh ïa ki kam pyntriem ka dei ka bym lah satia ban pdiang ha ka ri synshar paidbah.
Halor ka pule puthi, u la ong ba ka Sohra Constituency kam don wat tang kawei ka College ruh ka ban ai jingnang jingstad ka thain Sohra bad ula ong ba ka ioh ka kot ka la hiar bha bad ktah ia ki paidbah khamtam hadien ka khlam COVID-19 kaba ban bha ïa ki nongbylla tih maw tih shyiap kiba bylla mynsngi bam da miet.
Ha katei ka jingiakhun, ka Jyntru bad ka Laitryngew ki la ia pynphai mar kylliang ha ka kylla kaba nyngkong ha kaba ha shuwa ban kut katei ka kylla ka jingioh thep kol ka la long mar 3 kol.
Hooid kidei ban kem bad ban pynshitom ia kiba leh be-ain, hynrei kim dei pat ban pynwit pynthut ia ka leit ka wan jong u paidbah", la ong u ma H.Dkhar.
Haba ïadei bad ka jingkynthoh ba ka jingdawa ka VPP ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka wanrah ïa ka msyniem ïashun bad ka bet ïa u symbai ïapher jaidbynriew, “Kin ym lah ban ïai ïalam bakla ïa u paidbah namar u paidbha u la stad bad u lah ruh ban pynuïapher ïa ki jingshisha bad ki kam thok bad ban ong ba ka bet ïa u symbai ïashun ka dei ka jingkren kutlad ban ïalam bakla da mano re," u la ong.
U Sangma, u iathuh ha ki kotkhubor, ba kiba bun ki myntri rangbah, ki iahap, ban dang pynjlan shuh shuh ia ka pakhang shnong, wat la ka dei ban don ka jing pynjynsur ha ki jaka bym don jingjia lane ki green zone, ba kan nym ktah ka ioh ka kot jong ka Ri.
Ha kata ka por, ki Jiw ki niewkor ia ki Hukum u Moses ba ym bit ban leh ei ei ha ka sngi Sabbaton.
Kum ka jingpynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka ilekshon Assembly ha Karnataka, u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la thmu ban leit jngoh ïa ka jylla na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ka seng Bharatiya Janata Party.
Nalor kata hap ban khot ruh hadien ba la ïoh jingmynjur na ka NDB.Kumta kumba la kdew ba na ka ram 90% ka dei ka grant na ka sorkar pdeng bad 10 % ka dei ban hap siew da ka sorkar jylla bad na ka bynta kawei ka projek la ai por hapdeng 12-20 snem ban siew ha ka sut kaba rit.
Ngi hap ban buh ia ka BJP kham shajngai namar ka RSS bad kiwei ki sengsynrop shitniam.
Uba ar pat u jaid kba uba ki ju kham thung ha ri Khasi-Jaintia u long u kba pynthor uba ki ju bet ha ki hali kiba la ju shna bunsien kum ki kyrdon lyngkha ha ki ranab jong ki lum, lane kham bunsien ha ki ranab jong ki them kiba long hapdeng ar tylli ki lum.
Mynta ka Dolly, ka dawa ia ka sorkar Delhi, ba kan plie noh mardor ia ki dukan kyiad, namar ba ka la lut kyiad bad ka kren shai hi ruh, ba lada ki dukan kyiad ki plie, kumta ki hospital, kin sa thylli, namar ba ym don nongpang corona shuh.
Ha man la ki kynta jong ka jingïashong lang, u nongai jinghikai u la kren bad batai shai shaphang ka kamram ba ki nonghikai ki don bad ka jingdon jong ïa ka bor ba lah ban pynlong ne pynmih ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Haba kynthoh ïa kane ka jingleh ki party ha kaba mynshuwa ban soi ïa ka MoU ki la mynjur lang hynrei ynda mynta pat ki la nguid hi la ka prie, u Bah Prestone u la ong ba ka dei ka jingleh arsap kaba khraw jong kine ki party ba don lang bad ka MDA.“Nga ruh ngam lah pei phang shuh ïa kane, kumno ka UDP ha ka manifesto jong ki ki kular ban pyndam ïa ka MoU.Kane ka pyni ïa ka jingarsap ha ka rukom pyrkhat, ka rukom shimrai hynrei nga sngewskhem ba ki paidah kin sngewthuh ïa kane ka mat," ong u Bah Prestone.
Kane ka la pynthut ïa ki kam pynroi ha ka ri namar ba ka ri India ka dei kaba ïar bad bun tylli ki jylla, ka elekshon ka mih jan man u bnai na kawei sha kawei.
Shuh shuh ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba lada wad jingtip ia ka tynrai hap ban phadien shuwa ia ki jingjia jong ka mynnor, bad lada ym tip ia ka tynrai kumno yn tip ia ka dawbah, bad lada ym tip ia ka dawbah, yn ym lah ruh ban tip kaei ka daw ba ka HNLC ka pynlong da ka pakhang shnong ha ka 15 tarik u nailar bad ka 26 tarik u Kyllalyngkot.
Haduh mynta, ki don 1,37,448 ngut kiba pang bad sa  1,41,029 ngut kiba la jem.
Nangta, ki samla kiba sengkam ne treikam lajong, kiba pynїaid dukan bad kiwei ne ki “Small and Medium Scale Business".
Ka polisi ka dei tang ka jinglam lynti", la ong u bah Lahkmen.
Saw ngut kiwei pat, ki dang don ha ka jingshah sumar ha hospital.
Ym bit ban pynlong jingialang ha ka sngi u Blei….
Ka rai jong ka sorkar India, ban pynduh noh ia ka kyrdan pule, ka long namar ba ka wan ka jing ujor na ka sorkar Haryana, ha kaba ki don bun bah ki samla kiba tbit ban niah kali ha katei ka Jylla, hynrei kim ioh lad satia ban trei ia katei ka kam, namar ba kim don pat ka kyrdan pule kaba iahap, katba kum ka jingkwah ka sorkar India, lane ba kin pule Class VIII.Lyngba katei ka rai jong ka sorkar India, ngim tip, ia kaei ka ban jia la shai la shisngi ia katei ka kam niah kali bad la kan kham bha ne kan kham sniew, namar ba ki surok ki la nang khap ngiah, nangta ki kali ki la nang bun bad ki nongniah ruh kin don kiba bieit kot, kiba stad malu mala bad kiba stad tam ruh, kin ia tyllun lang ha kawei ka surok bah.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka heh ka san katkum ka jinglong tynrai kaba u Nongbuh Nongthaw u la shap ai sap ai phong ha ka jingwan mih longbriew manbriew ha sla pyrthei.
Ngim tip ïoh ki kiew biang bad ngi lah ban duh noh ïa ka jingleit skul jong ki khun.
Ia ka medical examination la leh ha ka 9 tarik Jymmang 2014.
Mynshuwa la iohi ha ki social media ba ka la don ka jingiaid rally pyrshah ia ka jingdon kitei ki karkhana shet dewiong kaba kynthup ia ki sengbhalang, ki khynnah skul bad ka synjuk ki nongsynshar shnong.
TIMING LYNGDOH (PDF) – 2025.
Kane ka dei ka shithi ba la ioh tam na ka jaka ba don ka met iap jong une u samla, kaba la thoh ha ka ktien Mairang hi.
Kumta u Dr Jemino Mawthoh, u la iathuh ba ha ka 25 tarik lber 2023, ka parti UDP kan pynlong ia ka jingialang ban pynbna noh ia u kyrtong jong ka UDP, u ban iakhun na Sohiong constituency.
Ha kaba sdang, la thaw ïa ki ain ban buh kyrpang ka jaka ïa ki longkmie ha ki elekshon Gram Panchayat bad municipal.
Ha ka semi final kaba nyngkong kaba la long ha madan Polo, ka St Xavier’s ka la pynliem noh ïa ka K.V Upper Shillong da 37 run.
“Wat la ka AMDA ne ki seng bad ki association kin kyrshan ïa ki riew donsap naei kin ïoh pisa namar ka sorkar kam ju ïarap ïa ki bad kaei kab ki ïarap ruh ka dei na pla lajong ki dkhot ka seng bad ka jingnoh kylluid mynsiem ki katto katne ki nongleh bha" u la bynrap.
Kam pat biang na ka bynta ban hiar bad ban kiew ki liengsuin kiba kum ki A320 bad ki A321 ne ki liengsuin kiba kham heh bad kiba kham ïar.
Nga sngew dei ban ong ki Balang kiba kot bor ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha ka ban pyndonkam ïa kine ki kor na ka bynta ban pyndonburom ïa U Blei.
U la ong ba ia u kyrtong jong ka Congress mynta ruh yn kyrshan lang da u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem naba haduh mynta ruh u dang dei u Congress uba dang shah sospon bad ka jingsngap jar jong u ka pyni ba u kyrshan ia ka seng Congress.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba u ngeit skhem ba ka ka sorkar Meghalaya kan sah ioh beit ia ka ILP.Haba dei ban ka jing pyn duh noh ia ka ‘Sixth Schedule’ la da ioh ia ka ILP, u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar kmie ka khlem pat pynshai ei ei re halor kane bad u la ong ruh ba kine baroh ki dei tang ki jing kren lamler da ki briew shimet namar ka ‘Sixth Schedule’ ka dei ka hok tynrai jong ka jylla baroh kawei, ong shuh u myntri rangbah.
Tangba ym baroh ki long kumta, don pat napdeng jong ki kiba long marwei, kiba ym don khun ne ym don shuh kiba haïing hasem kiba ïa jan kiban peit ban sumar ïa ki.
Ka long kaba donkam ban sumar bha na ka bynta ka met lajong.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubo ha Shillong, u Javadekar u la ong ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pynlong ia ka IIM Shil-long kum kawei kaba iaryngkat kyrdan bad ka pyrthei ne kum kata kum kata ka jaka pule kaban don ha ka kyrdan ba 20 ha ka pyrthei ban iaryngkat bad kiwei.
Kane ka jingialang kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep bad kyrpad rit ia baroh ki para kur ban wan shitrhem sha kane ka jingiakynduhlang khnang ba ki jingthmu ka kur kinlong kiba jop.
Mathaios 24:9-13.
U Kyrmen ba ka ECI kan kot sha ki kyrdan ba kham shalor hapoh ka jingïalam jong u.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingrwai kyrpang na u Samla Deibor Suting naka shnong Thadmusem ha ka jingïadei bad kane ka sngi bad ki jingai sngewbha kum ka dak ka jingpynkup burom na ki Lai tylli ki tnad trei kam ka National People’s Party 1-Nartiang Constituency kata naduh ka Main Body, Women’s Wings bad Youth Wings.
U Snehal u la kawang bol 3 ober bad u la ioh 2 wiket, bad u Chandan u la kawang bol 3 ober bad u la ioh 1 wiket.
Ka Chairperson jong ka Bhartiya Bhasha, ka Prof.Streamlet Dkhar ka la pdiang sngewbha ia ki nong shim bynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Pyrkhat Pyrphet u la ong ba ynda ki la ïoh ïa ka shithi na ka KAAC kaba kdew shai ba ïa ka Entry Tax Gate ha Khanduli la weng bad pyndam noh shirta, kin sa pynlong ïa ka jingïakynduh lang biang bad ki Karbi.
Ki don ruh ki kamrah ba ki Doktor, ki Nurse ne ki nongtrei kiba dei duty kin bujli ïa ki jaiñ ba ki phong na ïing.
U Sinha u la ong ba ki liang pyrshah ïa ka party BJP ki la kyndit bad dap da ka jinglyngngoh ba hadien ba ka party ka la pan jingbit na ka bynta u Myntri Rangbah ka Ri India u Narendra Modi ban ïalap elekshon ha PA Sangma Stadium ha Tura, hynrei la kyntait noh.
Ki aiom ruh i kumba ki la kylla lang.
“Ngi sa iashong ban iathir ban pat ai ia ka kaiphod sha ka CWC na ka bynta ban pynkhlain ia ka party", u la ong.
Kawei baki thong jong ka #knowyourhivstatus ka long ban ai jingtip iaki paitbah kumno ban iadale na u HIV bad ruh ki lad sumar habaiadei bad u HIV.Ka SEMC bad ka MACs ruh lyngba kane ka lympung ka la buh iakane ka thong khnang ba ki briew kin wan shakhamt ban test bad ruh ha kajuh ka por ban ialeh pyrshah iaka jingpeit bein ne leh bein iaki briew ba im bad u HIV.Lyngba kane ka lympung ki nongpyniaid ruh ki lah ai ka jingpynshai ka ba bniah ba ki briew ki ba don HIV lade ki shim iaka jingsumar kaba kloi kin ym lah ban pynsaphriang ia u khniang HIV.Ha ka ktien nongwei ka ba mut Undetectacble = UntransmitableShi bynta kum ka jingaijingtip hakaba iadei ba ka mei mariang ka SEMC ryngkat bad ka jingiarap na ka ofis jong ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ka la pynlong ruh iaka workshop “Shillong my Passion" ha ka sngi baar jong kane ka Lympung  hakaba  ka khubor nakane ka workshop kidei ki lad kumno ban ialeh pyrhsah ia ki jingiabret kulmar ia ki nuit ki nier.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud West Jaintia Hills ki la pynpulom ïa ka jingthmu ban shalan be-aiñ ïa ki dawai kiba shongdor shiphew lak khyndai phew hajar.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Semi Final’ ba nyngkong kan long haka 27.9.2023 hapdeng Lion pyrshah ïa ka Chutwakhu haka por 1 shiteng nohphai sngi.
Halor kane u Myntri u la pynpaw ba um shym la don jingtip ei ei ha kaba iadei bad ka jingbhah jaka jong ka sorkar na ka bynta ki MLA lane ia kiba haiing hasem jong ki.
Nyngkong eh kum ki paid Khasi, shisien ba la kren shaphang ka wah Umngot, baroh ki la ïa sngewthuh lypa ïa ka dor jong ka ha ka imlang sahlang.
U Maremdor uba la long ruh uba kongsan ha kane ka jingïalehkai u la ïoh ban kawang bol tang 4.1 katba u Namewanki Pakyntein u la ïoh 7 ober bad pynkhyllem 4 wiket.
“Ngin nym shah ba kane kan jia ha India" ong U Pathak.
Ka district council kaba dei peit halor kane, kam leh eiei", u la ong.
Kumta u la ong ba ka pynmyntoi ruh ïa ki briew ka Jylla namar ki ïoh ban treilang bad ki ïoh ruh ki jinghikai bad tip ïa ka rukom treikam.
La ong ruh, ba kiba iap, la shim, ba kin don sa 9 million ngut, nalor ka jingkhein, kaba la ai da ka sorkar India, kaba long 520,000 ngut.
Kane ka jing ia kynduh ka long ban ia kren halor ki jingeh ki ba la mih na ka jingshim kabu bad ka jingkhrong pisa beain jong ki Dalal ki ba don ha Guwahati Airport ha ka ba la da ki nongniah kali ki kyntait ban ai ia ka pisa ka ba ki khrong ki ne ki dalal ki ju shoh ruh ia ki nongniah kali Tourist.
Na ka liang u Bah Syiem u la ïathuh ba sa kawei na ki daw jong ka jingshah tuh jong ki ar-shaka ka dei namar ka jingjyllei palat ki nongdih drok.
Hadien ba la duh noh u transformer, na ka liang ka dept ba dei peit kim shym la lah ban wanrah jingshai biang wat hadien ba lah iakren bad ki bor ba dei peit.
Haba kylli, halor ka jingpoi ki nongthep vote ka bym pat da biang, u CEO u la ong ba ki don bun ki daw, kawei lehse namar ki don kiba sah shabar Jylla kiba ym lah ban wan thep namar ym pat lah pyntreikam ïa ka ‘Remote Voting Machine (RVM).
Katei ka dkar, ka dei kaba la tip kyrteng Big Head, ka iathuh lypa ha ka sngi hat majai, ba ka Brazil, kan jop ia ka Croatia bad la iathuh ba katei ka dei ha ka jaka ri ia katei ka dkar ha Salvador, ha kaba uwei u dkar shynrang, uba la don 25snem ka rta, u dei ban bam ia ka dohkha, kaba don ka lama jong ka Brazil bad kawei pat kaba don ka lama jongka Croatia.
Ia katei ka surok la dep ban trei ha u Nohprah 2016 bad la plie ia ka ha ka 22 tarik u Rymphang 2017.
Na ka liang ki nongrep ki la pynpaw ia la ki jingeh kaba ki ia kynduh kaba shu kut tang ha ki jing khuslai ha la shimet, namar ba ym don mano mano ban sngewlem ia ki jingeh jong ki.
Mar shu ïoh rung hapoh ïing u la kynrup bad pom ïa katei ka kurim jong u da katei ka wait na ki bynta ka khlieh haduh ba kan da khlad noh hashen.
“Teng teng ki samla ki jop bad teng teng ki ïoh jinghikai ha jingïaid lynti jong ki ha ka pule puthi bad ba kim dei ban duh jingkyrmen ha kane ka jingïaid lynti jong ki," ai mynsiem u bah Metbah.
Nalorkata, katkum ka jingujor da ka MC&GA, ki la pynpaw ba ki la ioh ban kren ia ki nongniah jong kitei ki trok kit Rnga, ha kaba katkum ka jingiathuh da ki nongniah trok kit Rnga, ki la pynpaw ba ki ju siew tang ha ka dor kaba T.500, T.1000 bad T.1500 sha ki jaka khrong Khajna bapher bapher jong ka District Council.
Ka jingheh jong ki projek hapoh ki skhim jong ka Ministry of DoNER ki long tang kumba T.12 klur.
“Ngin sa kyrpad ïa ki bor bahalor ka party na Delhi ba kin pynbna noh kham kloi ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong mardor.
Ki phra ngut ki MLA kiba la wan pynïasoh sha ka NPP bad ïakhun na ka party ki long Dr M Ampareen Lyngdoh (East Shillong), Mohendro Rapsang (West Shillong), Hamletson Dohling (Mylliem), Samlin Malngiang (Sohiong), Kimfa Sydney Marbaniang (Rambrai-Jyrngam), Marthon J Sangma (Mendipathar), Jimmy D Sangma (Tikrikilla), Jason Sawkmie Mawlong (Umsning),Ki MLA kiba rim ki ban ïakhun na ka party ki long ma Nehlang Dhar (Khliehriat), Stephanson Mukhim (Amlarem), Kennedy Cornelius Khyriem (Mawphlang), Martin M Danggo (Ranikor), Abu Taher Mondal (Phulbari), Nihim D Shira (Songsak),Ki saw ngut ki MDC ban ïakhun na ka NPP ki long Macdalyne Sawkmie Mawlong (Nongpoh), bah Teibor Pathaw (Mawlai), Alvin K Sawkmie (Mawsynram), Grace Mary Kharpuri (Shella)Ki longkmie ki ban iakhun na ka party ki long kong Santa Mary Shylla (Saipung-Sutnga), Dr Jasmine Lyngdoh (Nongthymmai), Biolinda Lyngdoh Nonglait (Mawthadraishan),Kiwei ki kyrtong ki long ma Habahun Dhar (Mowkaiaw), Shemphang Lyngdoh (Mawhati), Damanbait Lamare (Umroi), Rocky Hek (Pynthorumkhrah), Ransom Sutnga (North Shillong), Alan West (Sohra), H Stalyne Diengdoh (Mawkyrwat), Arbinstone Marak (Selsella), Subir Marak (Rangsakona), Stevie M Marak (Ampati), Sanjay A Sangma (Mahendraganj), Ian Botham K sangma (Salmanpara), Rakesh A Sangma (Gambegre), Sengchim N Sangma (Chokpot) and Satto R Marak (Baghmara).
Kane ka khubor ka long shaphang kawei ka longkmie kaba shong ba sah ha ka shnong Namdong B kaba hap hapoh ka Nartiang konstitwensi, West Jaiñtia Hills, kaba la long ruh ka jingkyrmen na ka bynta ki longkmie kiba armet bad kha khun.
U Dr.R.A Hughes ha ka message kaba u la phah ha ka jingrakhe dap 150 snem ka Khasi Literature ha ka snem 1991 u la thoh kumne, “Thomas Jones who knew what it was to be a blacksmith, used his skill to forge words to serve man by producing the earliest books for children and adults which showed the way to the highest he knew".
U rangapkol ka Manchester City u Ederson um lah ban ïadon bynta ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Premier League ka ban long ha ka Sngi U Blei bad kumjuh ha ka final jong ka FA Cup, la pynbna kane ka klob ha ka Sngi Thohdieng.
Ki don 17ngut kiba na Arunachal Pradesh, kiba leit sha katei ka jinglehniam ha Delhi.
U la ong ruh ba ka Seng ka la ioh pdiang ia ka jubab na u Member Secretary ka State Education Commission u Ambrose Ch Marak uba la pyntip ba ka Commission ka la ioh pdiang ia ka jingthoh bad ba ka dang bishar bniah ia ki sienjam da kaba phah ia kane sha ka sub committee ba kan bishar bniah shuh shuh.
Haba ki nong pynïaid ki la rah sha ka jingïashut Tie-Breker ka Tariang FC kala lah ban pynliem noh ïaka Lakashiang FC da 5-4.
Bad ka Jingkylli mynta ka long.
Uwei u nongtrei ka forest Assam ruh ula khlad ha kane ka jingjia.
Ki jingthoh ka KSU, kiba la wah ha Soso Tham Auditorium ha ka sngi Rakhe Meghalaya.47 snem ka jylla khlem u pud u sam, ong ka jingthoh ka KSU.Shillong: Ka thain Upper Shillong mynta ka sngi, ka don ha ka jingdheng kali kaba jubor shi katdei, kaba la sdang naduh ka por 9baje mynstep bad ka dang iai  bteng haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
“Kumta, ngi kyrpad ïa baroh ki nonghikai SSA ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka association naba ka jingïakren bad ka sorkar ka dang ïaid," u la ong.
U Saleng u la ban jur da kaba ong, “Ngi dei ban long ka wei, ngam sngew ba nga dei u Khasi ne Garo nga sngew ba nga dei u Meghalayan, ngi baroh ngi long ka wei.
Nangta ka EPIP  1 & 11 (For IEHT & HT Consumers dedicated feeders) naduh 6 haduh 8baje janmiet.
Mynta ka kynti, ka la mih sa ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Arunachal Pradesh bad katei ka dei hadien ka jingiap jong uwei u nongniah trok, uba 21 snem ka rta, ha  Tuting ha Arunachal Pradesh.
Da kaba leh kumne, u la ong kum ka jaitbynriew kan lah ban weng ïa ki jingeh lajong ha ka jaka ban ap ïa ka Sorkar India ba kan weng ïa ki jingeh.
"U la ong ruh ba ha katei ka skulbah yn lah ban pynrung haduh kumba 1000 ngut ki samla pule bad lada jia ba duna ki samla pule na ka jylla ban pyndap ïa ka ba la pynkhreh lah ban plie lad lang wat ïa kiwei pat ki jylla ba kin wan ban pule.
Kiwei pat kiba la khur wicket ha kane ka jingïakhun ki kynthup ïa u Badonnam J Mylliemngap (2/36 naki 10 overs), Manish Sharma (2/48 inaki 10), PM Santhosh (1/19 naki 5), Sudhir Sahani (1/30 in 7) bad u Agreas Chamcham Sangma (1/54 naki 8).
Haba u kongsan u ai jingkren u ong ba ka riti dustur ka long kaba donkam bha ban pynneh pynsah, namar ki briew kin tip ia ka jait bynriew dei tang na ka riam ka beit ka rukom bam rukom dih.
Katei ka jingjia, ka dei ha kaba U Will Smith, ula ai shi thab na ngab jong U Chris Rock bad ka daw, ka long ba U Rock, u kren biria, ia ka tnga jong U Smith, ka Jada Pinkett Smith, namar ba ka don ka ia ka khlieh kaba syllen.
Ki khmat kim ju ngiah ban shu peit sah ! U traw, u rshiang, u langñiuh, u prut, u lashing, ki ñiut ki ñier, ki syntiew ki skud ki dap ia ki lum ki them.
Kasaragod: Da ki spah ngut, ki nongshong dukan ha  Badiadka, kaba dei ka nongbah kaba rit jong ka  Kasaragod district, ki la mih paidbah ban bat da ki bowl ne ki borti ban shu ia khrong noh bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar jylla, ka la rai ban khang ia ki dukan jongki, na ka bynta lai taiew kynthih.
Ka West Khasi Hills, ka don 69ngut, ha kaba  ha Markasa Cluster 9,  Mawkamoit Myriaw Cluster 5,Mawphanniew Cluster 5,  New Nongstoin Nondein Cluster 10,  Nongpathar Cluster 11, Nongthliew Cluster 6, nalor kiwei ki jaka.
Na kine ar ngut ki pulit ki la ïoh kurup 6 tylli ki synduk sabon ba don kynja drok rong soh bad ïa kine 2 ngut la pynngat hapoh ka kyndon NDPS Act, bad la pynrung case hapoh ka thanat Khliehriat na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit.
Shillong, Nailar, 09: Ki nongïalam jong ka Hynniewtrep Youths Council, Madanriting Unit, ha ka sngi baar ka 9 tarik u Nailar, 2022 ki leit ban ïakynduh ïa u Block Development Officer jong ka Mylliem C&RD Block ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingpynrung kyrteng ïa ki bym dei ki trai ri trai muluk hapoh ka Village Employment Council na ka bynta ban pyntreikam ïa ka scheme National Rural Employment Guarantee Scheme ha ka shnong Madanriting.
Ki la don baroh 352 ngut kiba la shah ktah ha ka jingpang Swine Flu bad H3N2 ha Maharashtra.
Wat mynta ruh ka seng ka ioh jingtip ba haba ki briew ki sum ha kane ka wah, hadien nangta ka met jong ki ka kylla buit bad mih kum ki kynja khńiang.
Ka Moitra, hadien, ba ka la shah beh noh na Lok Sabbha, ka la kren shai, da kaba ong “Ka ethics committee kam don bor satia ban pynduh noh ia ka jinglong dkhot jongnga" bad ka kren shai, da kaba ong “Mynta nga dang don 49snem ka rta bad ngan iakhun pyrshah ia phi sa 30 snem hapoh Parliament bad shabar Parliament ruh kumjuh".
Kiba soi kyrteng ha katei ka dorkhas ki long ka Mrs Amita Sangma, Mr Lascan Lyngdoh, Mrs Josephine Majaw, Mr Lightman Kharshiing, Mr Toris Mark Sam Kharbudon, Dr.Marist Mark Sam Kharbudon, Mr Benjamin Blah 8.
Ka aiñ ka don bad ka hok ka synshar kumta ngi hap ban ïaid katkum ka aiñ," u la bynrap shuh shuh.
Kaba bud ka dei ka Jarain SCC 13 point bad ka Dongmihsngi Mupyut 11 point na ki 7 tylli ki jingiakhun.
Jowai, 23 Nailar:Ka Khasi Student’s Union Jaintia Hills District Unit mynta ka sngi ka la leit ban buh syntiew ia ki arngut ki dkhot ba shitrhem jong ka KSU kiba la shah siat iap haka kti jong ki pulit ha u snem 2000 ha ka 23tarik Nailar.
U Pa’iem Ricky u la ong ba ba lada lap ia ki Rangbah shnong kiba pynkheiñ ia katei ka aiñ ka hima kan hap ban pynshitom ia ki.
Lyngba kane ka jingjop ka la pynlong ïa ka India ban don ha ka thup ka jingïaknieh bad kane kan shong ha ka jingïakhun kaba khatduh pyrshah ïa ka Myanmar ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kane ka rukom leh bad pyrkhat ka bakla shi kat dei eh khamtam ha kito ki party kiba khein ne shim ba ki dei ki party jong u paidbah(democratic party).
Lada leh shi leh kumne, kane kan ktah bha ia ka pule puthi bad ia ka jinglehsniew lehbha jong ki skul.
Haba jubab pat halor ka jingtyrwa jong ka HNLC ïa ki nongtrei ka MCCL, na ka liang utei u MLA Sohra u la ong ba ki paidbah mynta kim dei shuh kiba biej bad kum kin ym shah ïalam bakla.
Ka jingmang pisa na bynta kane ka surok ka long 1.38 klur tyngka.
Marak, u la ong ba ka jingdawa ia ka Garoland ka la long naduh ki por ba synshar ki phareng bad ka la poi haduh spah snem malu mala naduh ka snem 1889, hynrei ki Garo kim shym la ioh la ka jong ka Garoland.
Baroh dei ban wallam da ka jingthoh," ka la bynrap biang.
Ka la ong ba ka hukum ban pynlong ia ka jingmoramot kyrkieh ia kane ka jingkieng.
“Ka iing jongu, ka dei ka iing jong ki paidbah, kaba shakri ia ki paidbah", la bynrap u Bah Lapang.
Hynrei hadien ba la pyndait da ki Booster Pump bad ka jingpynbiang ia ki lain ilektrik ka jingtan um na Dam Mawphlang ka la beit toiñ.
Kham mynshwa, ka Dorbar Shnong na Mawpat-Umsawli ka la dep pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia katei ka TB Hospital ha Umsawli.
U la batai da kaba bynrap shuh shuh, wat iaka tulop ki nonghikai ba bun dang sah teng ban siew da kaba wanrah sa kita ki nonghikai Hindi, katno kan long kaba eh ban pynbiang.
Shillong, 9 Naiwieng:Ha ka thup pynbna kyrtong kaba nyngkong, mynta ka janmiet ka NPP ka la pynbna haduh 24 ngut ki kyrtong ki ban ia khun na ki 24 tylli ki konstitwensi.
Te  na ka liang ki dkhot katei ka synjuk ki la leit ban jurip ïa katei madan bad hadien ki la rai ban pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai.
Ha kane ka sngi ba la pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai basketball, la wan ban ïadon ryngkat ruh da u Bah Ferynald K.Kharkamni, President ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District, u Bah Luistar Lyngdoh President ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People, North Khasi Hills District, u Bah Marcus Marten, President Hyn-ñiewtrep National Youth Front, Northern Region, u samla Lumlang Shylla, President Seng Samla Nongpoh, ki nongïalam shnong ki nongïalam raid, lem bad ki paidbah kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa la ki kynhun ïalehkai.
Haba kren halor ki jingtei kiba biang na bynta ka Sports, u la ong ba ha kine ki san ba ladep naduh 2018, ka sorkar ka la pynlut haduh 400 cr tam, haba nujor bad ki 45 snem mynshwa.
Kum ban shu pyntip hangne, ïa ka phlim AHOR la ringdur naduh u snem 2019 hynrei namar ka jingwan lynshop jong ka ka khlam COVID-19, ïa ka jingringdur la pynsangeh noh shuwa bad la bteng biang ban ring dur ïa kane ka phlim ha ki bynta jong ki jaka jngohkai kiba don ha Khasi bad Jaiñtia.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia ki.
“Kumta, ha kawei ka rukom, nga long shi bynta jong ka kynhun All India Radio jong phi", la bynrap u Myntri Rangbah Duh.
Ka jingsniew ki surok ha Jaiñtia Hills ka sdang naduh na ka Jowai By-pass bad ka sniew ter ter shaduh sha East Jaiñtia Hills khamtam na Myntre sharum.
Shillong,15 Jymmang:Hadien ba ki seng bhalang bad ki seng riew lum ki la pynpaw ba ki la pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban thaw  ktem ia ki lehnoh ANVC-B  ba kin rieh tngen ha ki jaka jong ka West lane South West Khasi hills, ka la mih sa ka jingkynthoh na ka liang katei ka seng lehnoh kaba la ong ba ki jaka ba ki kwah ha West bad South West Khasi Hills ki dei ki jaka ba shong basah ki Garo bad ruh ba ki sengbhalang bad ki district Council kim ju phai khmat ban kner ia ki kti iarap sha ki Garo ba shong basah ha ki thain jong ka West Khasi Hills.
Ka la mih ka jing ia kynad mynta ka sngi, ha khappud jong ka  Delhi-Noida, ha kaba ki pulit jong ka Uttar Pradesh, ki la khang lynti ia U Rahul Gandhi bad ka Priyanka Gandhi, kiba don jingthmu ban leit sha  Hathras district ka Uttar Pradesh.
“Namar tang shu slap ki nongrep na Riangmang bad Mawsmai kin hap ap haduh ban da hiar ka um katei ka wah ba kin ioh leit ioh wan sha ki jaka rep", u la ong da kaba ai khublei ia u Bah Estansing, uba khlem poi lang sha katei ka jingialang plie jingkieng, bynta ka jingiarap jong u watla um dei u nongmihkhmat hynrei tang u riewpaidbah.
Ka jingrung krem mynta u snem ka kham eh bad jwat bha namar baroh ki krem ki dei kiba hap beit ban hiar arsut ha ka jingjylliew kaba 85 m shaduh trai.
Ka jingkynnoh pyrshah ïa ki shipai BSF ka dei kaba shu jler bad ka bym nongrim haei haei ruh," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Kum u MLA ula wad ki lad ki lynti bad ka lah ban pynïoh ïa ka pisa kaba T.70 lak tam na ka bynta ban siew ïa ka ‘dues’ ka pisa ba dang sah jong u Contractor hynrei hadien bala dep siew ïa kane la sangeh noh ka jingpyn treikam da u Contractor haduh ba la hap ban ujor pyrshah ïa u Contractor da ka mukotduma.
Ki shipai ki la ïoh ban kem ruh ïa 3 ngut ki nongshong shnong ka India na West Garo Hills kiba ïarap ïa ki briew na Bangladesh ban rung tuh  shapoh India.
Hapoh ka skhim MSHCS, na ka liang ka sorkar jylla ka pynbiang ïa ki lad jingïarap haduh T.2 lak sha ki nongïohmyntoi ha ka shi snem.
Shillong,23 Lber:Ka  Meghalaya Water Foundation (MWF) ka la pynlong ia ka jingiathir jingmut halor ka um bad ki tyllong um ha Shillong bad ha ki thian shatei Lam mihngi, la pynlong ia katei ka prokram ha ryngkat ka jingiatreilang ruh bad ka sorkar Meghalaya, ka  India Water Foundation (IWF), GIZ Climate Change Adaptation for North Eaast Region, Meghalaya Water Resources Development Agency bad  Meghalaya Basin development Authority.
“Ka jingkynnoh ngan ong kumno haba bthah ki heh nongialam na Delhi, nga leh beit kumta",la ong u Dr Khongjee.
Kynmaw ba ka met jongphi ka shimpor ban iohbiang ka bor met kaba khlain.
U la ong ba katkum ka kaiphod da ka MeECL 2004, ka pung Umiam ka la shah ktah jur na ka jingwan tuid ki jaboh sha ka pung bad kane kan ktah ia ka jingpynmih bording ha ka jylla.
Shillong, 3 Lber:Ar ngut ki MDC ka HSPDP kiba don ha ka Liang Pyrshah u bah Pyniaid Sing syiem bad ka kong Teilinia Thangkhiew ki la mih jyndat na Ing dorbar ka KHADC namar ba ki pyrshah ia ka KHADC, ba kan pass ia ki ar tylli ki Bill ba la wanrah ha ing dorbar kata ka Khasi Hills Autonomous District (Constitution of Council of Traditional Dorbar) Bill 2016 bad ka Khasi Hills Autonomous District (Conservation and Promotion of Khasi Social Custom and Traditions) Bill 2016.
Na ka liang u Bah Embhahlang u la buh jingkylli hato ka sorkar ka pynrit ia ka pud u sam ka MUDA tang lada pynlong ia ka jingiakhih da kaba kdew ia ka jingialang ba la pynlong u Bah Ardent halor kane ka kam.
Ki tiar ba ioh kurup ki long u kynja paip ban ring ne tan ia u kynja, 15 tylli ka jingkynthah ding,7 tylli ki mobile phone.
Ia kane la rai hadien ka jingiasyllok hapdeng jong U Deputy CEM, uba dei ruh u EM in-charge Elaka, u EM in-charge Land, u bah Titus W Chyne, u bah Robert Jahrin legal adviser bad kiwei ki ophisar jongka Council.
Nalorkata, ki nongialam na ka seng kmie ki la batai sani ia ka jingpynkhreh ban rakhe lyngkhuh arphewsan snem ka ba la thmu ban pynlong ha Thynroit ha ka 12tarik Nohprah, 2023.
La iathuh ba katei ka trok shipai la niah da u driver uba dang shah hikai.
Hynrei ka dur bhabriew jong ka ka la poi pynban sha ka apot sepsngi.
La pynlong shibun ki jingïalehkai kiba pynbyrngia ïa ki paidbah bad kumjuh ruh ïa ki jingdie ïa ki jingbam bapher bapher na ki kynhun jong ki VO bad kumjuh ruh na ka kynhun jong ka Sei la-i-sap organization bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh da ki jingshad bad ki jingrwai na ki samla na kane ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Kumta ka la ioh 11 ngut na Garo bad 8 na Khasi, kumta la shong shuki CM na Garo Hills.
Hynrei  ka pynpaw ba kane kam  mut ba ka longkmie kam don la ka jong ka iktiar ha ka imlang ka sahlang, pynban dei ban burom ia ki kyndon u longshwa u manshwa, hynrei hapdeng ka jingtyllun jong ka por, bun ki dorbar khamtam lei lei ha sor, ki la shah ia ki longkmie ban jied ia ki Rangbah shnong, hynrei ki longkmie ki kynduh jingeh namar ba bun ki longkmie kin nym don ia ka por ban mih ha ka por mynmiet lada mih kano kano ka jingkulmar lada kan kit kam rangah shnong.
Kane ka la buh jingeh shibun iaki paitbah kiba wan na kiwei pat ki jaka ba jngai ban pyndep kam haka por ba biang bad kane ka jingbym wan tista bad bym biang por bunsien ka pynduh mynsiem noh iaki paitbah kiba ju iai ap khmih lynti ban ioh ki lad jingiarap na ki.
Lada ngi ‘said ksan haduh katno katno ruh, ha kano ma ka sngi bad ka por ngin sa kylla long ki poi wir bad ngin sa shu shah beh na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka jong ka pyrthei kum ba long kito ki jaitbynriew kiba la duh noh ïaka jinglong trai hala ka ri jong ki bad kiba la shah beh na kawei ka jaka sa kawei pat ka jaka kumba ngi ïai ïohi na ki por sha ki por ba ki don ki jaitbynriew kiba ngam kwah ban pynpaw kyrteng hangne kiba shah beh na kawei ka jaka sha kawei pat namarba ha kano kano ruh ka jaka kim longtrai bad kim ioh longtrai shuh.
“Lada ngi pule ia ki history jong kiwei, ngi dei ruh ban tip ia ka jong", u la ong Bah Kharjahrin.
Ha kane ka jingïaleh kaba nga thmu, nga tip ba kin don bun ki jingeh bad ki jingduna hynrei nga don ka jingngeit ba ngi lah ban poi sha ka thong lada ngi ïatylli bad treilang na ka bynta ka Meghalaya kaba thymmai.
Ki paidbah ka jylla bapli pat ki la nang duk nang jynjar.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka jingiakren bad ki riew rangbah ka Mawlongbna ki la kam ba ka jaka ba la mih ka jingiakynad ha ka 12 tarik u nailar, ka dei ka jaka rep jong ki nong Mawlongbna, katba na ka liang ki riew rangbah ka Thyllaw ruh ki la kam ba ka dei ka jaka rep jong ki nongrep ka saw shnong ba kynthup ia ka Thyllaw, Lawbah,Mawdiengkhied bad kawei pat ka shnong.
Ki nongïalam kiba la ïashimbynta ha kane ka jingïalang ki dei na ka National Boro Christian Council (NBCC), Assam Baptist Convention (ABC), Boro Baptist Church Association (BBCA), Karbi Anglong Baptist Convention (KABC), All Manipur Christian Organisation (AMCO), Catholic Church, UCF Karbi Anglong, Nagaland Joint Christian Forum (NJCF), North Bank Baptist Christian Association (NBBCA), Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF), Christ Church Guwahati (CNI), Assam Christian Forum (ACF), CCFNEI, Boro Baptist Convention (BBC).
Shuh shuh, u la ong ruh ha ka jingïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la ai ruh ïa ka jingpynshai sha ka seng ba ka jingslem ba pynbna ïa ka result thungkam ka dei namar ka jingdon ka jingthud halro ka roster system bad Job reservation Policy bad ka long pat kaba sngewkmen ba na ka liang u Deputy Commissioner u la kular ruh ban shim khia ban pynbna noh ïa ka result wat la ym lah ban ai ïa ka tarik ba pura ba kum ka seng ruh ka dawa ba dei ban pynsted noh ban pynbna ïa ka result khnang ba kan nym thud ïa ki samla ba wad kam hapoh ka District, u la bynrap.
U nongkhot ia kane ka jingialang u Bah Kibor C Rymbai u la khot la wer ia baroh kiba shah ktah na ka jingkhang tih dewiong ka NGT ban iapoi khnang sha katei ka jingialang ban iakren ban thaw lad kum no ban pynlait na kane ka jingshah khang.
U la pynshai ruh ba ka jingiapher ha kane ka long ba kaei kaba ki la pynphai kam dei satia na ka pisa skim bad ka dei ruh ka ba ki ju leh naduh ki snem ba la dep ruh ha ka ba ha ki snem ba la dep ka jylla ka la pynphai T.3000 klur haduh T.4000 klur bad kane ka dei rukom ba ju leh ban pynbiang ia ka mang tyngka, hadien ba la dep ban pynbit pynbiang ia ki khein ki ba bun.
Haba la poi ha sor Shillong la pynlong iaka ka jingiald lynti ha ki kato katne ki bynta jong ki surok ba pawnam ka nongbah ha shwa ba ia kane ka kynhun yn da pdiang burom biang ia ki sa shisien ha madan MFA Turf Third Ground, Polo.
Katba u MLA ka Sohra u Bah Titostarwell Chyne u la ong ba bun bah ki doktor kiba leit pule shabar na ka bhah sorkar kim ju wan phai shuh sha ka jylla ban shakri hadien ba la pyndep ia ka jingpule.
Ka parti ba bat ia u lakam synshar ka ioh jingmyntoi Shibun lyngba ki electoral bond,katba ia ka account jong ka parti Congress la khang bad phah ban iakhun ia ka elekshon".
Namar shisien ba la poi ha kane ka Ri Khasi ym ju don shuh ki ban leit phai sha la shnong.
“Nga kubur ba kin don borabor ki jingduna ha ka jingtreikam hynrei kam long kaba dei ban shu pynkhyllem ïa ka EC bad ban thaw ïa ka EC ba thymmai manla ka sngi.
“Ho, oid nga u MDC ka thaiñ nga bitar ia katei ka jingkhrong be-aiñ nalor ba ka District Council ka la ioh la ka jong ka bhah na ka sorkar (lyngba ka khajna bad Challan ka DMR)" ong u bah Mansturdy.
Shillong, 10 Nailur:Ka MLA na Williamnagar konstitwensi kaba dei ruh ka myntri sorkar ka Deborah C Marak ka la ong ba la jied MP ia u Conrad K Sangma da ka jingsngew synei ha kato ka por namar ba u dang shu iap u kpa jong u, u Purno A Sangma hynrei ka la ong ba mynta katei ka mynsiem sngew synei ka la kut noh.
Haka shithi kaba la phah sha u DC iakaba la soi kyrteng da U Samla Nangaibormi Sutnga, Publicity Secy KSU JHD bad Samla Balawan Suchiang Office Secy KSU JHD la ong ba kiba bun ki nongrep kiba dei ki paidbah nongshong shnong ha ki thain khappud kum sha ki thaiñ Khanduli bad kumjuh ruh ha ki Thaiñ Iooksi ki mad iaka jingeh kaba khraw naduh ba la pyntreikam iaka jingkhangdam ha baroh kawei ka Ri India nakadaw ba kim iohlad ban leit sha ki jaka rep jaka riang kiba don sha ki bynta jong ka Assam.
Katei ka kompeni, ka don 10ngut ki nongtrei kiba ha Shillong bad kiba ha Wahkaji bad da ka jingkhang noh ia katei ka ophis, kitei ki nongtrei baroh ki la shah pynsangeh kam noh, ong shuh ka khubor.
Shillong:Ka tnat dewiong jong ka sorkar India, lyngba U RP Gupta, Joint Secretary jongka, ka la thoh shithi sha U Shambhu Singh, Joint Secretary (North East), ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ha ka 10tarik Nailar 2015 bad ha katei ka shithi, la leit rah ia ka mat jong ka rai ka dorbar Jylla, ha ka 23tarik Lber 2015, kaba dawa ia ka sorkar India, ba kan pynmih da ka hukum jong U President, kaba kat kum ka paragraph 12 A (b) jong ka Sixth Schedule, ban weng noh ia ka ain tih dewiong jong ka India, kaba ha u snem 1957 lane The Coal mines (Nationalisation) Act, 1973, halor ka kyndon ba ka hap ha ka jaka jong ki trai shnong jaitbynriew rit paid.
Une u nongïalam ka seng  FKJGP u la ong ba ka seng ka ieh ha ka jingïalam jong ki nongïalam bad u don ka jingkyrmen kaba skhem ïa kito ki nongthaw aiñ ka jylla kiba la rah ïa kane ka mat ban ïakren bad ban pynthikna ba kan nym ktah halor ka jingïadei hapdeng ki Khasi-Jaiñtia bad Garo.
Kane ka Ïing ka dei jong u Bah Phrangsngi Dkhar ba na Langumshing-B ïathuh ka khubor Pulit kiba pyntip ba kane ka jingjïa ka la jia hynne ka janmiet por 5 baje eiei.
Nalor kane, ki dkhot ka liang pyrshah ki la pynrem ruh ïa ka tnad pulit halor ka jingbym lah jong ka ban tehlakam ïa ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla, kaba la pynlong ïa ka Meghalaya High Court ban hukum ïa ka Central Industrial Security Force (CISF) ban shimti ïa kane ka kam.
Hynrei ha kajuh ka por u la pynpaw ba lada ka long kaba thikna ba ka sorkar pdeng ka la shim ia kane ka sngi 25 tarik Nohprah, kum kata ka Good Govewrnance Day, u sngew ba kam long kaba iahap.
Hynrei, lada ka party kam don ha ka bor sorkar, kam long satia kaba suk ban pynlong kam ïa katei ka jingthmu barieh (hiden dream) jongka.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Mukhim u la ong “Nga dei u briew u ba la don ha kane ka lyngkha la bun bun snem la ha ka rem ne ka jop bad ngam lah ban jngai na ki paidbah bad bun kiba ong ba mynta khlem pisa, khlem bai seng kam long shuh ban ia khun election, hynrei nga pat nga ngeit ba ka pisa kam donkam, namar ba ka dang dei ka Ri tip briew tip Blei".
U la ong ba ia mynta ka party kam pat kwah ban khot ban iakren ia ki hynrei lada ki wan, kan pdiang arti arjat.
Ka KSU kala kyntu iaka Disaster Management jong ka District ban pynioh lad jingiarap ia kine ki iing bad ia kiwei ruh kiba la shah ktah haka jingwan lyngshop ka mariang hapoh ka district.
Shillong, Lber 20: Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi ka la pynkynriah kam ïa ki katto katne ngut ki IAS Ophisar jong ka sorkar khamtam ïa ki Deputy Commissioner.
Kaba khampher jong kane ka mang tyngka ka long ka jingpynkiew khajna ia ki kali kaban ktah jur ia ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kamai kajih, la ong u MLA ka Mawsynram.
Ym don kano kano ka jingsngew shimet (personal).
Katba ïa ka shi kol na ka Catholic Youth Mihmyntdu la thep da u Firterborn Talang ha ka minit kaba 53′.
Na ka liang u CEM ka JHADC, u Bah Thombor Shiwat u la ong ba baroh lai tylli ki District Council ki la wanrah ïa la ki jong ki nongrim ba ki la pyrshah bad u la ong ba lada kum ki District Council kim wan shakhmat ban pyni ïa ka jingpyrshah ka jong ki, ka lah ban jia kaei kaei.
Ki don bun bah hangne ki jingkynthoh halor ka jingbym ler bad jingtlot jong kane ka Sorkar MDA ha Meghalaya khamtam ha ka liang ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad ba la ïalam da kata ka party NPP kaba baroh baroh ki nongïalam jong ngi ki leit noh ïap lut sha ka.
Haba phai pat sha ki Ambulance, ka Seng ka la lap ba ym don shisha ka Ambulance ba pura ban kit ia ki nongpang ha kano kano ka por sha kiwei pat ki Hospital bad kane kan buh jingeh iaki paidbah haba ki don ki Emergency Case khamtam ha ka por miet kapor iong.
"“Hynrei, ka jinglong jingman kumba ju long hapoh ka jylla, ka la i kumba la eh ban pynbiang ïa ka jingdheng kali.
Na ka liang u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka nongrim jong ka Party kadei hi ba ka jingpyntreikam ïa ka roster system kan dei beit nangne shakhmat.
Haba batai ia kane ka jingjia, kane ka khynnah ba 11 snem kaba dei ka khynnah skul ka Sacred Heart School ka la iathuh ba kane ka jingjia ka long ha ka por 3:20 baje janmiet katba ka dang wan na skul.
Ka prokram ba la tip kum ka field day kaba hap hapoh ka Scheme jong ka NEH Component kaba la dep pynlong ha ka sngi palei ha shnong Allagre kaba don ha West Garo Hills, ha kaba la don haduh 25 ngut ki nongrep ïa ki jingthung kiba la don lang ha kane ka prokram.
