Mynhynnin ka sngi na ka liang ki nongialam jong ka FASTOM, ki la ia kynduh ia u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban ia kren halor ki mat jingdawa jong ki.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u District President Moonlight Pariat, general secretary Kitbok Nongtdu, Myntri Sorkar uba long ruh president UDP War Jaintia Circle, ma Lahkmen Rymbui, MLA Nujorki Sungoh, nalor kiwei kiwei.
Kiba iap haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 56ngut.
Ha kawei pat ka liang, la dei ban pyntreikam ïa kiba kum kitei kijuh ki kyndon na ka bynta u Myntri Rangbah, Myntri bad ki MLA.Kine ruh kim ïapher na ki babu sorkar namar kim ju wanrah ïa kano-kano ka jingmyntoi ïa ka jylla lait noh tang ïalade.
Hynrei wat la ki bor ba dei khmih ki la jied ban kbum la ka shyntur, ka seng ha ka Sngi Balang ka la pynjlan ïa ka jingai por na bynta ki bor ba dei khmih ban leh eiei haduh ka 10 tarik u Lber.
Kumta ha ka por elekshon phi leit pan vote na ki bymdei riewlum, hynrei ka riti pynïaid ka jongphi kam shah ïa ki bymdei riewlum ban long dkhot ha ka seng jong phi, kumta ka long mar pyrshah, bad ka pynpaw ba baroh kiwei pat ki jaitbynriew ki shah pyndonkam na ka bynta ka myntoi politik jong kine ki seng riewlum", la ong u Bah Kharkrang.
Iaka met ba sah jong u la pynkit noh sha shnongtrai jong u sha Lamin.
Ha kane ka sngi, ka St.Edmund’s College ka la shah pylliem ha ka Shillong College da 2-0.
Ka jingbym don ki kali kamai ka la pynlong ïa katei ka surok ban kynjah.
Ka ktien “lane" ka thew tang ia kawei, ym baroh artylli.
Hato phi la ai jingtip ne pynlait paitbah ha ki Print newspaper kiba mih man ka sngi ne kino kino ki lad ba ki paitbah kin tip shaphang kane ka program?? Ha ka jinglap ka jong nga nga khlem iohi eiei ia kane bad lada phi la leh pyni ki sabut lait noh tang ha ka website jong phi.
Lada ym pyntreikam ïa ka jingmaramot barit baria jong ki surok, te ka jingeh kan nang jur, ha kaba ka jinglut jingsep na ka bynta ban maramot ïa ki surok kan sa khia ïa ka pla ka tyngka jong ka sorkar," ong u Pohshna, uba la pynkynmaw kawei ka jingong ba ong kumne, lada peit ïa ka kam ha ka por ba biang, ka lah ban pynduna ïa ka jingeh.
U Dr Mawthoh u la ong ba lada ka MeECL ka kloi wut wut ban ot ia ka ding, ban shain kuna namar ba ki briew kim lah ban siew ym namar ka jingbakla jong ki, ka la leh aiu pat ia ki kompeni kiba la ashram da ki klur tyngka.
" La pynshai u Men Kpa  Ka Kong Lumspah ka la shu sngap jak.
“Ngi la lait im ruh na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ka dei namar ka jingshim khia ka sorkar BJP ha ka jingïalam u Narendra Modi kum u myntri rangbah ban pynioh ei ïa ka injekshon (Vaccination)" ong u Dr.M.Chuba Ao bad bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar BJP wat la kiwei ki pyrshang ban ber bih ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad kum ka party ka la leh ïa kaba bha tam khamtam ban ïarap na ka bynta ki longing longsem baduk lyngba ki skhim bapher bapher.
Ki saw ngut ki pulit  kiba la mynsaw ki kynthup ia u SP(Crime) Bah Vivek Syiem, u Bah Rani OCka Madanrting bad ar ngut ki pulit langrut u J Ch Sangma bad  Puron G Momin- ka kali pulit kaba la julor ka dei kaba don ia u nombar ML 02-0101.
Hapoh katei ka 7th Porter Corps, ki don haduh 1000 (shihajar) ngut ki samla Khasi na Nongstoin, Lyngngam, Mawsynram, Sohra, Maram, Nongspung, bad Khadsawphra.
La weng iaka containment hadien ba ka tnad ka koit ka khiah kala dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don haka shnong Umthlong bad ym shym don satia kino kino kiba iabit jingpang khlam COVID-19 thymmai ha kane ka shnong.
Haba phai sha ka Laitkor, ïa ka namtam la ïoh ban khur da ka Iawanlang Nongbet kaba la khyrwit da ka hat trick (2′, 47′, 57′), katba kiwei ki kol la thep da ka Nisilia Majaw (7′), ka Tracy Rympei (13′) bad ka Iaraplang Nongrum (30′, 40′).
Ka Aidy Bryant kan sa shimti kum ka nongpyniaid jong ka Film Independent Spirit Awards ha kaba kane ka puron kaba long ruh ka nongpyniaid jong ka Saturday Night Live, kan sa pyniaid ia kane ka show ka ban long ha u bnai Rymphang 2024.
“Kaei kaei kaba donkam ka ban shimkhia, yn sa ïakren ha Assembly.
Ia kane ka resolution ban pyrshah ia ka UCC la wanrah da u MLA ka Mawhati u Bah Charles Marngar bad ia kaba la kyrshan ruh da ki dkhot ka liang pyrshah ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka iingdorbar thawain.
“Ngam shym la ïohi ban don kano kano ka jingshim rai, ka jingpynbeit na ka liang ki traffic agency, ka jingheh jingrit ka surok ka long kumjuh, ki kali kat nangmih ki sngi ki nangbun khlem ki kyndon, ym don road map ban pynduna dheng kali bad kaba sngewkhia bha ka long ba tang shu la pynpah sairen ha ka por 10 baje mynstep ka por longtrei ka dheng kali ka jur bha bad kam shym don ka jingpynbeit ïa ki Bus Saw kiba ïaid da ka laiñ sha Ïewduh, Motphran," u la ong.
Ka jingthung dieng la bud katkum ka Akira Miyawaki Method of Environment Forest Plantation hapoh ka jingialam u Dr.Dutta ha ka jingiadonlang ruh u President ka Company u RK Pareek bad u Resident Director u SK Rai.
Ka thma ktien ban pynksan ia lade- da -lade ka la mih biang mynta hapdeng u Chief Minister ba rim(ex Chief Minister),u Dr Mukul Sangma bad u Dy Chief Minister ba mynta,i Bah Duh Prestone Tynsong halor ka rukom pyniaid ia ka sorkar ha kito ki por ba la dep.
Kumjuh ruh na ka liang u MLA ka Mylliem Constituency u bah Hamlet Dohling bad u MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh dusmon ki pulit Assam ïa ki mynsiem briew ba lui lui bad ki dawa ba dei ban ai ka jingpynshitom kat kum ka aiñ ïa kitei ki pulit ba donkti da kaba dei ban kem bad set phatok ïaki.
Lada ngi ïai bteng ïa kane ka drama, kaei kaei ka lah ban jia bad lada shah weng noh ïa ka policy jong ngi, ka jingkitkhlieh kan hap ha ngi namar kane kan ym dei kaban jia tang shisien, ka la jia mynshwa ruh.
Te namar kata to long barabor kiba phikir bad sumar da lade ia lade ba u Blei ruh un don ryngkat bad phi.
Ka Kong You Timung, kawei na kine ki longing, haba ai jingkren ai khublei ka da jaw hi brub ki ummat jingsngew kmen bad ka la phla ruh ba kane hi ka dei ka jingkyrkhu kaba wan na sha lyndet kaba dei tang u Blei hi uba tip.
Mynta ruh haba ngi la pynbna ïa ka kyrteng jong u bah Synsharlang kum u kyrtong ngi ïohi ïa ka jingrhem mynsiem jong ki paidbah bad nongkyrshan jong ka UDP" ong biang u Dr Jemino.
Haba pynpaw ia ka jingtrei ba radbah jong ka kompany ban leh eiei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang, U Co-founder ka Rapido U Pavan Guntupalli, u la ban jur halor ka jingkongsan jong kane ka sienjam treikam ban nang kham pynkhlain shuh shuh ia ka synshar paidbah.
Khublei,Bah John F Kharshiing,Chairman, Ka Dorbar Ki Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep,Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States,bad nongkitkam barim kum u ;i) Treasurer, Dorbar Dong Main & Upland Road, Laitumkhrahii) President, Seng Samla Laitkumkhrah Pyllun,iii) Member, Executive Committee, Laitumkhrah Dorbar Shnong,iv) General Secretary, Laitumkhrah Sports Social & Cultural Club,.
Public School, Jowai.
Balei? Namar ba ka doh bad ka snam kim lah ban ioh ia ka Hima u Blei, lymne kata ka pyut ia ka bym pyut" 1 Korinth 15:50.
U Principal Secretary jong ka tnat ka Koit ka Khiah u Sampath Kumar u la ïaiban ba ka Jylla ka ladep shimkhia ïa ka jingpynsngew jong ki ASHA.U la ong ba ka Jylla ka la trei khlem shongthait ban sngap ïa ki jingeh ba la ïakynduh da ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ka um kaba ka rong ïa kane ka khynnah kumba 25 meter eiei bad ki para khynnah ki la shu peit da ka jingtieng.
Naduh ki dkhotmet, ki niuhkhlieh, ki doh ksah, ka sniehdoh, ki tissue bad ki hormone baroh ki dei ki ba la thaw nakane ka nutrient.
U la kubur ba kum ka jylla ka donkam ia ki lad ki lynti ban tehlakam shwa ia ka jingwan ki briew nabar namar ba lada ka jingwan ka lynti rel ka long ka jingma ia ki trai shnong, kam long kaba bha.
Blei Un bishar ki ktien thylliej,Iano iano bala pynbieit;Ktien b’la kular pyndep shisha,Dei hangta kein , Blei Un sngewbha.
“Ka long kaba donkam ban pynleit jingmut bad ban pyndep hok ïa ki kam ki jam khlem da iehnoh shiteng por.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba saw tylli ki ïing kiba la shah pynjulor lut bad kumba 18 tylli ki longïing kiba la shah ktah jur na ka daw jong ka jingdon jong kane ka jingtwa khyndew.
Ka jingpyrshang ban pynїasnoh ia u Aadhaar nombor bad ka kyrteng thep vote ha ki Jylla Telengana bad Puducherry ka їalam pynban sha ki jingeh bad shibun bah ki trai shnong ki shah mait kyrteng na ka thup kyrteng thep vote.
Haw ïapyrkhat ko Lok! Lada jyn da la dei ka Dukan Khasi? Tharai ka Jingpynkut kan long beit “Oh la ngat Bih, Oh ki la ai Kymbad" kaba lah ban ïalam sha ka Jingbom shnong da u Paidbhur.
Shillong, 06 Risaw:Ka sorkar Megha laya bad ka Indian Chamber of Commerce (ICC) kin iasoi ia ka jingiateh ne ka Memorandum of Understanding (MoU) ban iarap ia ki nongrep soh nongrep jhur ba kin pyniaid iew ia ki mar rep jongki khnang ban pynbha ia ka kamai kajih.
U Maezawa, un leit jingleit sha u bnai ha u snem 2023, ha kaba un leit da ka liengsuin ba kyrpang ka  Elon Musk’s SpaceX bad u dei uwei na ki briew kiba bang bha ban pynlut ia ka spah jongu.
Nangta u District Election Officer, u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka distrik naduh ka 4 baje janmied jong ka 17 tarik u Ïaiong 2024 haduh ka 4 baje janmiet jong ka 19 tarik Ïaiong 2024 bad ruh naduh ka 7 baje janmiet jong ka 3 tarik u Jylliew 2024 haduh ka 7 baje janmiet jong ka 4 tarik Jylliew 2024.
Ka jingleit sha u Bnai ka la long ka jingsdang jong ka juk haw haw, ha-dien ka jingprat lynti jong ka Russia  bad America ban pynkhreh ïa kiei kiei mynta la kumba shiphew snem ei ei.
Hadien ka jingjurip, ka Myntri ka la khot ïa baroh ki ophisar bad ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ban ïatai sani bha halor kiba bun ki jingdonkam ban pynbit pynbiang ha ki jaka ai jingsumar hapoh ka District.
Ka Israel ka la pynbna ba kan pynhiar kput haduh ba ka Hamas bad kito kiba kyrshan ïa ka kin da kynmaw syndon shi junom.
Shillong: U Sub-Divisional Officer (Supply), Sohra Civil Sub-Division, Sohra, u pyntip ba ia u khaw reshon, la dep pyllait ban sam paidbah, ha kaba dei ban sam 35 kilo ia kawei ka card reshon bad ba dei ban siew na ka bynta T.3 shi kilo na bynta kiba dei ha ka kyrdan AAY,  5 kilo shi khlieh, ha ka dor T.3 shi kilo, ia kiba ki  PHH bad sa  7.215 kilo kawei ka card, ha ka dor ba la buh da ka  Vigilance Committee bad kaba dei ban long ym palat ia ka T.15 shi kilo, ia kiba dei ki  Non-NFSA card, na ka bynta U Jylliew, 2021.
Ka ANM kaba na Jalaphet Sub Centre ka la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka ioh pdiang ïa kane ka khusnam bad jingpynkup burom bad ong ruh ba kam ju poi pyrkhat ba kin don ki briew kiba peit bad budien ïa ki kam ba bha ba ka la leh ha ki shnong ki thaw, ka la ai ka jingkhublei ïa u Deputy Commissioner bad ïa ka tnat ka koit ka khiah, ka la iathuh ruh bad ki ju don ki por ba ki briew ki don hapdeng ka jingklumar jingmut haba ka por kha hynrei ka ju pynsngewthuh bad pynshai bad ai mynsiem ïa ki bad ong ruh ba ka lah ban leh ïa ki kam ba radbah ha kaba pynkha khyllung ka dei lyngba ka jingiarap bad jingai jingmut lang ka Doctor jong ka Sutnga CHC, ki ASHA bad ki Aganwadi, ki Supervisor “Don ki longkmei kiba kha khyllung ki bym long shuh wat tang ban shong kali ruh nga ju iarap ïa ki, don ki por ba ki briew ki dom ruh namar ba nga khlem rah dawai, hynrei ngam ju bat nud ïa ki, don pat kiba sngewthuh bad haba ki sngewthuh ka long ka jingai mynsiem lem iya nga, lada trei ha kano kano ka kam ruh donkam ban trei naduh ka mynsiem bad u Blei ruh um ju iehnoh ïa ngi" ong ka kong Nidawan Chyrmang.
“Hadien ba ka transport ka la dep ban pynshong dor (assess) ia ka jinglong jingman jong ki kali saw ba la jot, kin sa ai kaiphod pat sha ka sorkar bad hangne kan sa pynmih ia ka jingpynbna lyngba ki lad pathai khubor ban die lilam noh ia kine ki kali jot", la ong u Bah Lambor.
Ka Shnong ka la ioh tang khyndiat tylli ki skhim pynroi kum katto katne ki foothpath bad kiwei ki kam pynbha shnong hynrei kiba ka shnong ka donkam kyrkieh eh dei ban shna kham Bun ki Pungtongum kiba kham heh, kham bha ryngkat ki jingker, jingda bad jingtap ban lait na ka jinghap ka jaboh jabain ban khuid bad suba ka umdih.
Ka Emergency Department iong ka Supercare Hsopital ka don baroh lang 10 tylli ki jingthiah kiba la biang ïa ki tiar ban khmih ïa ki nongpang, ki tiar leh test ba don hajan ki nongpang, ki laiñ ai ba wan na ka tyllong, ki dawai ba donkam, bad kiwei ki tiar ba donkam ban ai jingsumar ba paka ia ki nongpang.
Shillong, 20 Jylliew:Ka Achik National Volunteer Council (ANVC-B) ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingkren jong u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum ba ki Garo kim dei ban ioh thep vote ha ka elekshon ka KHADC namar ba ki la don la kajong ka Autonomous District Council ka GHADC.U Bah Adelbert hyn nin ka sngi u la ong hapoh ka iing durbar ka KHADC ba donkam ban pynkylla ia ka ain ka KHADC khnang ba kiwei ki jaitbynriew kum ki Garo kin ym ioh ban iakhun bad ban thep vote ha ka elekshon jong ka KHADC.Ka ANVC (B) ka la ong ba ka jingkren jong u MDC kan long kum ka jingiaphiah bad ka jingsngew pher jaitbynriew bad ka la pynsngewsih ia ki jaitbyntiew Garo.
U la ong ruh ba lada ka sorkar Meghalaya ka khynñiat jubor sha Assam, kin ym treh ban leit bad lada ka sorkar Meghalaya ka pynduh noh ïa ki EPIC jing ki ruh, kin sah beit kum kiba dang hapoh khatphra snem ki bym pat ïoh lad ban thep vote.
U Manish Sisodia, myntri rangbah ba ar ka Delhi, ula iathuh ruh ba yn nym shah ban pynlong jingialehkai IPL ha ka nongbah Delhi, na ka daw jong ka jingdon katei ka jingpang Corona.
Haka nohphaisngi ki riew ngeit ka Balang Katholik ïashim bynta haka jingïaid proseshon kaba la sdang na Marian Hill, Iawmusiang, Tpep Pale bad mih sha Mission Compound, Iawmusiang bad la pynkut ha Madan Marian.
Kine ki kynthup na EGH: 09 (Others) , EJH: 34 (Others), EKH: 281(Armed Force/Paramilitary Force –26, Others–255), NGH: 08 (Others), RBD: 35 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–34), SGH: 27 (Others), SWGH: 26 (Others), WGH: 19 (Others), WJH: 17 (Others), WKH: 14 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 24872 ngut bad napdeng kine 19185 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 355 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la ong, “Ka jylla jong ngi mynta ka la poi 51 snem naduh ba la ïoh ïa ka jylla lajong hynrei ngi ïohi ba ki party riewlum pat na kawei ka sngi sha kawei ka sngi, na kawei ka por sha kawei ka por hynrei ngam kwah ban kren pyrshah hynrei kawei nga kwah ban ong ba ma ki ruh ki khlem poi shaei shaei.
Katei ka jingkylli, ka mih, namar ba ki don kiba iathuh ba ha Jowai, kim ju shim shuh ia ka pisa khutia jong ka shi piah.
U la ong ba lada ngi ri bad sumar ïa kiei kiei ba ka mariang ka ai ngi ruh ngin sa ïoh shibun ki jingmyntoi ba kan ai ïa ngi.
Shillong, 15 Naitung:Ki phlim Khasi kim lah shuh ban shu pyni pathar nangne shakhmat hynrei ki dei ban hap ban iaid bishar bniah shwa  ban pynlait paidbah.
Ka dorbar kaba la sdang ha ka por 11 baje bad ka la kut noh tang hapoh shiteng kynta da kawei ka jingmut ka la mynjur ia katei ka Bill kaba la pynbeit da ka EC.Haba iakren ba u CEM hadien ba la wan ka jingialang, u la iathuh ba ia kane ka bill la phah biang da ka District Councils Affairs na ka bynta ban pynbeit ia ki katto katne ki jingduna.
Shillong: Mynta ka sngi, ki dkhot jong ka KSU Mawkyrwat Circle, ki la pynlong ia ka jingshong kyllaiñ myngor.
Katei ka jaka ba la jurip ka don ia ka jingheh kaba 12 acres bad ban bujli pat bad ka Town ha kaba ka Town kan shimti ia ka ïew rim kaba la ju don baroh shi katta, la ong u Myntri ka Hima Mylliem.
Shillong, Risaw, 22: Ki shipai jong ka 4th Battalion Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki snar khaii ban shalan tuh ïa ki muid na khappud jong ka West Jaiñtia Hills District sha ka ri Bangladesh.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka Regional Committee jong ka West Jaintia bad ka West Karbi Anglong, ha Shillong mynta ka sngi, u Hazarika u la ong, “Ki runar kim dei na jylla Assam, ngi don ka jingiadei paralok kaba sngew tynnad bad ka Meghalaya.
Hynrei nalor kaei kaba dei hok ban ïoh na ka Sorkar Pdeng, ngin sa ïa peit kaei pat kan leh na ka bynta ban kyntiew shaphrang ïa ka Meghalaya.
Ha ka 14 tarik, Kyllalyngkot, u Pujari u la phah ïa ka khubor byrngem sha ka jaka treikam jong u Gadkari ka Public Relations Office ha Nagpur, ha kaba la dawa ïa ka pisa kaba T.100 klur bad kam ba u dei u dkhot jong ka kynhun u Dawood Ibrahim, la ïathuh u heh pulit.
Toi wat la ki pulit ki pyrshang ban wanrah ia ka jingjai jai, hynrei u paidbah namar ka jingkyndit ban ioh sngew ia kane ka rai, um shim la treh ba un kohnguh hynrei ban sdang wat sa ban shu ialeh katba lah ban ioh kham kloi ia ki marbam kiba u thmu ba un thied.
Halor ka jingshah kem jong U bah Kharbuli, la ong da u para jongu “Ngim sngew phylla eiei, namar ym dei bat uh ba thied, u leh na bynta ka jaitbynriew".
Ha ka ri Turkey, u jumai uba jur u la khie ha u bnai Rymphang bad dkhat jubor palat 50,000 hajar ngut ki mynsiem briew.
Ka BJP ka dei ka seng saiñpyrthei kaba ïatreilang bad ka NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ki nongjop kila ioh iaka khusnam pisa T.5000, T.3000 bad T.2000 bad ka syrnod.
Wat hapdeng kiba bun ki jingmynsaw kynthup ïa ka khohsiew bad kiwei kiba ktah ia ka koit ka khiah, katei ka nongïa-lehkai kaba la 33 snem ka rta kaba na Hyderabad ka la ïakynduh jingeh ban long kaba khlaiñ ïalade na ka bynta ki lympung ïalehkai jong ka BWF World Tour.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Kendriya Vidyalaya Sangathan (KVS) kaba na Maharashtra da 1-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha Bengaluru.
Ki jinglap bad ki DawKa Peoples Pulse–Big TV kala pynlong ïaka Exit Poll haka 27 tarik u Rymphang haki 15 tylli ki Constituency da kaba pynshong nongrim katkum ka Probability Proportional Methodology (PPS) ha kaba la jied ïa ki 4 tylli ki jaka thep vote ha kawei ka Constituency.
U Ronaldo u la phla ba ka jingmih noh na ka Real Madrid ka dei namar u shah ñiewbeiñ ha la u president, u Florentino Pérez.
U la ong ba kane ka jingjia ba ki union minister ki pynpaw ia ka jingniewbein ia ka jylla, ka dei namar ba ngi dei ki jaitbynriew ki ba tlot bad ka jait bynriew jong ngi ka dei ban pynkhlain ia lade khnang ban lait na ka jingshah niew bein ha ki myntri ka sorkar India.
Kumta ka WJDTTA ka khot bad wer sngewbha iaki nongialehkai baroh ban iashimbynta ha kane ka tournament kaba shisngi.
Mynta ka sngi katei ka kynhun ki thei ka jylla kan iakhun pyrshah ia ka Chandigarh.
Nongpoh, 16 Naitung:Ki Longkmie na ka Raid Nongbri, Ri-Bhoi District mynta ka sngi ki la leit tur puk sha thanat pulit jong ka Nongpoh PS, hadien ba ki la ioh jingtip ba ka President bad ka Secretary jong ka Seng Longkmie Raid Nongbri ki la shah ujor ejehar halor ka jingshah kynnoh ba ki la leit ban khang tala ia ka ïing u Bah Transhon Mawphniang, da kaba kynnoh ruh ba u Bah Transhon u dei u nongdie kyiad ryngkat bad ka lok jong u ka Kong Triansiai Myrthong.
Nga mynjur ia kane bad dei hangta ban sa mih ki khun anna kum.
Nongpoh, Nailur 09 : Ka Umroi District jong ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery ba hap ha ka KJP Synod Sepngi hynin ka sngi lyngba kawei ka Committee ba la tip kum ka Rural Social Economic & Life Development Committee mynta ka sngi ki la shim da kawei ka sienjam ban pynlait da ki symbai Dohkha ha kawei ka Wah ha Umroi shi bynta ka jingïada ïa ka mariang nalor ki kam ba ka shakri ha kam jong u Blei.
Ha kajuh ka por u Bah Banteidor u la ong ba ka long ka burom ïa ka jylla ba kan ïoh ban pynlong ïa kat katei ka lympung bah bad kitbok kitrwiang ruh ïa ki nongïalehkai ka jylla ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ula pyntip ruh ba hadien jong kane ka jingshah hikai ki samla kin sa ïoh ïa ki tiar ban pyndonkam lyngba ka MSSDS Jowai.
Ka Longlist jong mynta u snem ka thmu ban kem, ban pynlyngngoh, bad ban pynsngewtynnad ïa baroh ki nongpule kiba pule ïa kawei na kine ki kot.
Haba iaid lynti ban wan phai sha Upper Shillong, lap ba ki kali ki ieng lain ter jong ka surok bah kaba bteng haduh ha 5mer bad kaba la poi ruh shaduh sha Lad Lum Shyllong.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka Painting Competition ba la long ha ka 23tarik Kyllalyngkot, 2024 bad ïa ka Run For Democracy kaba la long ha ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2024.
Balei ba la donkam ban thung Nongbishar High Court sa na ka ‘BHAH’ ki District Council Court, ki daw ki long kumne:.
Ha ka mokotduma hapdeng ki mamla, N.H.Kheri Vrs Manik Roa Patil (AIR 1977 S.C.2171), ka Kashari bahalor tam (Supreme Court) ka la kynthoh ha kaba iadei bad ka jingai bynta lang sha ki bor ba sha trai (decentralisation of powers) kumne- “Ka bor ki paidbah, kaba long ka tyllong jong kata ka ri synshar-paidbah kan long kam-kai noh, lada ia ka nongrim bate kam nalor sha trai bad ban ai bynta lang sha ki bor kiba kham hapoh kiba donkam katkum ka Article 40 yn pynduh noh.
La pyllait noh ia ka account jongu, hadien shi kynta eiei, tangba la ai jing maham tyngeh ruh ia u.
Kane ka Land Port kan pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Bangladesh, la ong u Rai ha ka jingai jingkren jong u ha ka prokram ba la pynlong ha Dawki.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba kum ka seng ka la kyntu ïa ka Deputy Commissioner ba ka dei ban phah pynsangeh noh mardor ïa kitei ki jingtei kiba don hapoh jong katei ka dong ka thaiñ lymkumta kum ka seng kam banse ban hap ban shim da kiwei pat ki lynti bad ban ïa kren ruh bad ki paidbah ba kaei ka synjam nangne shakhmat kin sa shim.
U niang Tabah ym juh kynthak satia lada phim kthah ia U….
"Ka MUDA lyngba ka jingpynbna ka la kam ba ki jaka kum ka Upper Shillong, Mylliem, Mawlai, Nongthymmai, Nongrah bad kiwei kiwei kin hap ha ka MUDA nalor kiba  don ha ka Municipal.
“Halor kane nga kyntu ïaka ophis treikam jong phi ban burom ïa ka rai jong ka Party khnang ba baroh 2 ngut ki MLA kin ïoh ïa ka lad ban shakri haka sorkar haba pynshong nongrim katkum ka jingheh kyrdan bad jingkyrshan ïa ka sorkar jong phi" ula ong.
U la ong ba um iahap ban ialam da u bah Samlin uba iaid da lynti bym dei bad kynther da kaba ong ba ki seng riewlum ki long tang kum ki shang kha pylleng ka BJP ban wan kharoi sha kane ka jylla.
