Na ka St.John la thep da u Wanchiang K.Marak (36).
“Ngim shym thmu ban thombor ia ki pulit jin da ngi la thmu baroh kin ym laitim" ong u shira ha ka kyrwoh.
Ngi dei ban buh ia kane ka thom kum ki briew kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad ki ban nang wan.
La seng ïa ka riti na ka bynta ka jingbit uba bun.
Ka la ong ha ka kyrwoh ba la soi da u bah Allan F Dkhar, General Secretary ba kane ka jingpynmih hukum ka dei na ka daw ka jingpynslem ka sorkar ban pynkylla ia ka Land Transfer Act kaba iada ia ka khyndew ka shyiap ki rit paid ban lait na ka jingkam trai ki kompeni , ha kaba ki kompeni kiba la don lypa ruh ki hap ban bud ia ki kyndon kata ban noh synniang sha ka roi ka par jong ka thain ba ki treikam, ka UDP ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pynbeit wut wut ia katei ka kam ban ioh biang ia ka hok longtrai ha ka khyndew ka shyiap.
Namarkata ka dei ka kamram kaba khraw  bad ba kyntang jong ki kmie ban sharai ïa la ki khun.
Haba kumta ngan jied noh ia i Linda, u la kren wei briew.
Shuh shuh katei ka jingleh jong u bah Albinus kala pynbitar ia kiba bun bad katei ka jingleh ka jong u kala pynlong ruh ia ka party ba kan nang pait nang pra bad kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingduh jingkyrmen ban jop na kavbynta u 2018 katba kitei k juh hi ki briew kin dang ialam ia ka party Congress ha Nongstoin, namar ba kitei ki nongialam kim shym la kwah ia ka jingjop hynrei ki kwah beit tang ka jingmyntoi bad ioh noh shimet.
Lada ia ka Konstitution ka Ri lah ban pynbeit pynbiang, kat kum ka por ne haba donkam, kam long kaba eh ban pynbit pynbiang ia ka Resolushon ba la rim palat.
U Timothy D Shira, u MLA uba dei na Resubelpara konstitwensi, u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon kum u Symbud Lamphang (Deputy Speaker) ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Guwahati, Naitung 02 : Ha ka final jong ka lympung ïalehkai Junior U-17 Women’s National Football Championship 2022-23 yn sa sakhi hapdeng ka Bihar pyrshah ïa ka Dadra and Nagar Haveli hadien baroh kitei ki ar kynhun ki la khur jingjop ha ki jingïakhun pyrshah ïa ka Haryana bad Arunachal Pradesh ha ki jingïakhun semifinal kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha Indira Gandhi Athletic Stadium.
Katba ha madan Kiang Nangbah Govt.
" U Myntri u la ong ruh ba ki don shibun ki jingbym biang ha ka IT policy ba la pyntreikam hapoh ka Ri, bad dei na kane ka daw ba ki briew ki iohlad da kaba suk ban ioh rung katba mon sha kino kino ki site kiba pynshlur ban ym burom wat ia ki kynthei, ban kren bein bad kren khlam akor ia ki bad kiba lam ruh sha u pud wat ban thombor ia ki.
Hynrei ynda la dei ka por ban rung sha kamra treikam jong u, ngin sa rung namar mynta ka dang dei tang ka Pre Quarter Final bad ynda la poi ka jingïakhih ha ka Semi Final ngin sa rung sha kamra treikam jong u ban dawa syndon ba un shongthait noh kum u VC ka NEHU lada u sngew ba kane ka skulbah ka dei jong u shimet" ong u Prof.Lakhon.
“Lada kwah ia kynduh ia u Doktor Incharge leit sha Clinic jong u, ngam don hok ban ai ia u nombar shimet jongno jongno" ong ka kong M.Iawbor.
Ha ka jingkhein jong U Ma Hambertus, ula pyn sngew ba lada kit dewiong 1,200 trok shisngi sha Guwahati bad nangta ban shalan sa 300trok shisngi sha ki kompeni dewbilat bad nangta sa 200 trok shisngi ban die sha Bangladesh; hynrei katei ruh kan nym pat lut, ka dewiong, kaba la don da ki phew lak ton, ha ki jaka buh bad kumta kan donkam, kumba 8, 9 bnai ban pynlut ia u dewiong, tang uba la don lypa ha rud surok ban die noh.
Na ka liang ka u bah Lamphrang  u la maham ruh ba   ia kiba don kti ban kyrshan ba ka seng, kan sa leh iaka ba donkam.
Kine ki arngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sumit Naha, 21 snem bad u Rahul Ghosh 25 snem kiba dei na Dibrugarh, Assam ki la shah kem na kawei ka Bos Night Super kaba don ïa u nombar ML05T8121, ong ki Pulit.
U Bah Shainingstar Myrthong sordar shnong Dilingim haba pyntip ha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ha kine ki sngi ki kali kiba mut ban leit sha Nongkhnum, Dilingim bad kiwei kiwei ki shnong, ki la shem jingeh bha ban ïaid na katei ka surok bad wat ki trok ruh ki la jynjar haduh katta katta ban ïaid.
Kumban shu pynkynmaw ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga kala la ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills bad dawa ban khang shisyndon ia baroh ki kharkhana coke kiba la ieng rasong beaiñ hapoh Elaka Sutnga.
Kane nga ong ba donkam ban ïoh shwa ïa ka jingmynjur na ka sorkar pdeng bad ka Lok Sabha," u la ong.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul da kaba u la ong, ki khynnah kiba la ïoh ban kheit ïa u soh kim dei ban shu kut tang katne, hynrei kane ka dang dei tang ka jingsdang bad ka burom nyngkong kan long ïa phi bud sa ki kmie ki kpa jong phi nangta kan wan sa sha ki nonghikai kiba la pyntbit ïa phi.
Ha kawei ka khubor, ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union haka sngi Nyngkong kala hiar sha ka shnong Moojem ka shnong kaba hap haka jingiakhajia pud ha Block I ban khanglad iaka jingkynnoh kyntur pud ki nong Karbi na Moothade sha ka ki jaka jong ki jaid bynriew Khasi Pnar ha Moojem.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad nongïalam ka NPP, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka Sngi Ba-ar u la pyntikna ba u nongaiktien ka BJP, Bah H.M.Shangpliang u la pynpaw ïa ka jingkwah jong u ban pynïasoh noh sha ka seng (NPP).
Nongpoh, Lber 20 : Kum shibynta ka jingrakhe ïaka sngi kyrpang jong ki longkmie kaba la tip kum ka International Women’s Day ïaka la ju rakhe ha ka 8 tarik Lber ha shityllup ka pyrthei, ka ophis u District Sport Officer Ri-Bhoi District ha ka jingïatrei ryngkat lang bad ka Ri-Bhoi District Basketball Association ka la ïoh ban rakhe kyrpang ïa katei ka sngi bad la ïoh ban pynkut noh ïaka jingrakhe daka jingïalehkai Basketball jong ki kynthei kaba la sdang naduh ka 15 tarik Lber bad pynkut pat haka sngi Saitjaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka General Secretary ka seng, ka Kong H.Dolly Lymba ka la ong ba ka seng kynthei jong ka Mawkhar ka ju pynlong ïa katei ka jingai jingsumar khmat ei ha ki snem kiba la leit noh hynrei namar ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19, ka seng ka khlem shym lah ban pynlong ïa katei ka prokram.
Ngin hap ban pynduh ïa kane ka khlam hashwa ba kan bam duh ïa ka jaitbynriew.
Nangta ka khubor ka iathuh ba u nongialehkai na Bilat u Jack Roach u la lah ban pyndep ia ka jingiakhun ha ka jaka balai da ka jinglah ban kynthih ha ka jingjngai kaba 7.60m kaba long ka jingjngai kaba mar kajuh bad u Yahiya.
Ka jingtheh pisa jong ka Sorkar ban shna ïa ki skul ka long ban pynkhlaiñ ïa ka thymmei jong ka pule ka puthi ha ka jylla.
“Mynta ngim lah ban ong ba katno ka jinglut na ka bynta ban shna ïa kane ka jaka Ri Dohkha, tad haduh ba ngin da pyllong ïa ka survey halor kine ki jaka.
Kane ka soskular ba la ïasoi na ka bynta lai snem ka dei ka thong jong ki arliang mamla ban pynmih ïa ka bording lyngba ka um ha kane ka jylla.
U bah Armstrong Sangleiñ u la phah ia katei ka jingthoh sha ka EM ha ka 26 tarik u nailar, 2015 bad ha katei ka jingthoh u la pyntip sha ka, ia ka tarik ba u sdang ban trei ia ka kam tad haduh ba un da kiew ha ka kyrdan Assistant Chief Forest Officer (ACFO), hynrei u la ong ba u la ioh jingtip ba uwei na ki nongtrei ba hapoh jong u uba trei kum u Forest Guard uba la shah pynkiew kyrdan sha ka kyrdan ACFO hi, la ong ba ka jingsiew ka kham heh pynban ia utei u nongtrei uba kham hapoh jong u ban ia u.
Hynne ka sngi, ka RBYF ka la poi tiap ha katei ka ophis ha Umsning ban khang tala noh ia katei ka ophis katkum ka jingkut ka jingai por jong ka.
Katkum u Chairman ka Raid Laban Dorbar, U bah I.Sun, u la pynpaw ia ka jing sngew nguh ia ka KHADC ba ki la khot ban pynlong jingialang ban pynshai shaphang ka rukom ai syrnod ban shim ia ka trading laisen.
Ïa ka National Safty Council, la saiñdur naduh u snem 1971 bad la register ruh kum ka Society hapoh ka Society Registration Act 1860 bad ruh kum ka Public Trust hapoh ka Bomby Public Trust Act 1950.
“Ki don 70 tylli ki tnum iing ha kane ka shnong kiba khlem ioh ding la bun sngi bad sngewbha ban shim khia ia kane ban pynioh ding biang kloi katba lah", la ong u Bah Syntar.
Zero=zero….
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 7, West Garo Hills 1, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 6, South West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 1, South Garo Hills 2, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 5.
Hadien kane, haba kren kynthoh halor kane ka kot, u Bah Grosswell Mylliemngap ubadei u MLA barim ka jylla, u la ong ba kiei kiei kiba itynnad ki la nang syntuid ha kane ka ri jong ngi bad ka daw ka dei namar ba ka jingrhah spah jong ngi khlem pyrtkhat ia ka lawei ka ri.
Ka KHNAM ka la ong ruh ba lada u trai muluk u ioh ban leit kamai u tip kham bha ia ka surok ban iaid ha kane ka jylla ban ia ki briew kiba wan nabar kiba iaid kumba iaid ha ki ri thor bad lada dei ba niah hi u trai jylla kan ym jia kano kano ka jingjia ba sngewsih kum ka jingaksiden lane u ioh ruh ban batai ia ki shaphang ka jingmut jong ki jaka jngohkai pyrthei bad kumjuh ruh ka bam ka dih u ioh ban batai bha ia ki jaka ban bam.
Shillong, 21 Nailur:La san sngi naduh ba thied ia u Sohsaw uba don ia ka dur diengphna um pat lei lei haduh mynta ruh; hynrei u nang kham shai phyrnai pynban narud narud bad ka jingshai ka diengphna ruh ka nang iai thaba pynban.
Shillong, Rymphang 28: Ka Madan Heh FC ka la ïoh khur ia ka song pisa kaba 50 hajar tyngka hadien ba ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kynjatbol ba 9 ngut shilliang kaba la tip kum ka 1st Knockout Football Tournament 9 Aside ba la pynïaid da ka HANM Mawlai Syllaikariah Unit.
Don napdeng kitei ki kyrtong ki ban ia khun kum ki kyrtong shimet bad don ruh napdeng jong ki, ki ban ia khun na ki seng saiñpyrthei.
Ki Seng treimon sngewbha ruh ki dei ban ailad pat ban wan ki company ba heh ban plie lad AI Kam AI jam Lem.
President, Hill Farmer Union (HFU), Central Body.
Ka kynhun Shillong Lajong ka la shah jied ban ïalehkai lang ha kajuh ka group D bad ka NorthEast kaba dei ka klob kaba na kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kynthup ïa ka F.C Goa, bad Downtown Heroes FC na ka bynta ka lympung Durand 2023.6 tylli ki group ki don ha kane ka lympung na  24 tylli ki klob kiba pher bapher.
Ka jing ialang ka la pdiang ia ka Legislative Assembly Members Family Pension Amendment Bill, 2015 ban pynkiew ia kane ka tulop ki shakri paidbah.
Kiba lehkhraw, ki sngew kat ki ym don shuh uba halor ia ki.
“Baroh shikatta ka shnong Nongtalang ka dei ka shnong kaba pahuh ka umbam umdih, hynrei ha kine ki khyndiat snem naduh bala sdang ban tih mawshun, ka um kala sniew bad ki tyllong um kila shah ktah ha kaba ka tnad PHE kaba sam umbam umdih iaka shnong Nongtalang Mission kala ong ba ym bit ban dih," la ong u Waheh Shnong ka Nongtalang Mission u Ma Batkupar Rymbui.
“Jan baroh ki constituency ngi don ha ka jingïakhun bad ngi khmih lynti ba ngin jop kham bun mynta ka kynti," u la bynrap shuh shuh.
Utei u para jong utei u nongialam ka UDP ha East Jaintia Hills la shutip kyrteng kum u Gensing Bareh khun jong u Glassly (Klasli) lyngdoh uba dei na ka shnong Rymbai Pohskur.
Haba phai sha u Pastor PBM Basaiawmoit, u bah Paul u la ong ba lada ki paidbah ki pynjop ia u Pastor uba long u kyrtong shimet, kam dei ba ki pynkup burom ia u hynrei ki pynjynjar bad pynktha khlieh pynban  ia u, u la takrain tyngeh ruh ia kiba bun ki jingkren kiba la mih kiba la wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ha ka balang , ‘ ka long kaba bakla ban ber bih para balang’ ong u biang u bah Paul.
U Bah Ian u la iathuh ba ka Kong Denalda Diengdoh (37 snem) ka la shah shoh ha la u kpa haduh ba ka la shitom jur nalor ba ka dang ar met bad ka la pynkit sha hospital namar ba kam tip briew shuh na ka shitom.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka PSG, ka la ia khaid da mar shi kol, ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Napoli da 1-1, ha kaba la thep ia ka kol da U Insigne, ha ka minit kaba 62 na ka liang jong ka Napoli, katba na ka liang jong ka PSG, la ioh thep da U Bernart ha ka minit kaba 45+2.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtokit halor kane bad la suba jur ba la leh ia kane ka kam da ki bar jylla kiba trei bylla sha katei hi ka thain.
Ka seng ka la ïarap shi kat dei ïa u ha kane ka ilekshon ba la dep nalor kiwei-kiwei ki lad jingïarap.
Don ruh kiba rieh khrum jingthiah hadien ba la shah lied ka tnum iing jong ki.
“Nga dei manga uba kwah ban leit ïakren bad ka kynhun jong kiba shah thngan ha ka jaka ba don ka shlem treikam u Myntri Rangbah wat la ka jingïakynduh ka dei ban long ha Tura Circuit House," la ïathuh u Conrad.
Ha ka dorkhat sha utei u Myntri ka KSU ha u kyrwoh lyngba u Chairman ka Education Cell u Pynkmenlang Sanmiet bad u Secretary u Shelkitbok Kharbani ka la ong, “Ngi kyntu jur ia ka ophis jong phi ba kan shimkhia mardor ban khanglad ia kiba kum kine ki jingjia khnang ba kin ym wan jia shuh hadien habud, kata naduh ka jingpynbiang ia ki jaka pynlong eksam, ki jaka shong, jingtreikam ki biometric bad kiwei pat.
“Hato u OC u dei uei ban batai stad ia ka ujor jong ka Seng, ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong u ban pdiang beit ia ka ujor (FIR) kaba la wanrah ha u",la ong ka PPM.U President ka PPM u Bah Louis Dohtdong u la ong ba ha por 8 baje mynmiet jong ka 16 tarik Naiwieng, u la iakren bad u SP jong ka Ri-Bhoi halor kane ka kam, bad u SP u la ong ban phah kopi sha u ba un sa peit bad leh ia kaba donkam.
U pastor Snaitang  u la kren ia ka ktien u Blei kaba u la sot na ka shithi jong u Judah, na ka dkhot kaba lai kaba kren shaphang ka jingngeit, jingaiti lut.
Ha kaba khadduh eh, kitei ki nongialam seng, ki la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan lang ha kaba kum kane ka por, ba ka jaidbynriew ka don ha ka saw ka sian.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u general secretary ka Synjuk u bah PB Sylliang u la ong ba na ka liang ka synjuk ia mynta kam don kano kano ka jingpyrshah namar ba ka bor shnong ruh ka la dep ai jingbit hynrei, kan sa ai jingmut ba nangne shakhmat, ym dei ban pynlong tamasa ha ka sngi u Blei khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jingsngew iano iano.
Shri Supriyo Biswa, Asst.Acctt.
Halor katei ka jingshah tuh noh jong ki jingkylli na ka liang jong ki bor pyniaid skul kila hap ban pynsangeh noh shwa ia katei ka eksamin tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat bad ha kajuh kapor kila leit ruh ban ujor pyrshah ia kitei ki runar sha ki pulit ka Nongstoin.
Ban pynïoh ia ka jingshakri kaba janai ha ka koit ka khiah bad ka sumar pang lyngba ki jaka sumar pang paidbah ha man la ki District, Sub-division, Block bad ki Shnong.
Katkum ka jingïathuh da u samla Kapil Kurbah, President ka HITO Byrnihat, u la pynpaw ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingtih khlem akor ka kompani u Utam Jhunjhunwala ïa u lum harud u surok shnong ka Narbong Umjojwa bad khlem da bud thik ïa ki jingbthah ban ïada ïa ka ktieh ban tuid sha surok khamtam ha ka por slap.
Ïa u Goyal la phah noh ban set da ka hukum jong ka ïingbishar naba kam don shuh ka jingpan por shuh shuh jong ka kynhun ED na ka bynta ban bteng ïa ka jingtohkit.
“Ka jingkren da ka sngew bitar ka jingkutlad", la ong u Bah Khlur.
La ialam ia utei uba shah kem sha Jowai, ha kaba la phah eksamin ha ki doktor, halor ka koit ka khiah jongu, namar ba kiba ha iing jongu, ki kam ba u dei uba don jingduna ka bor pyrkhat.
“ha ka jingshisha lada ki kyrshan ne ki pyrshah ia ka ILP ki dei ban sei ban kren ha ki paidbah halor ka ILP hynrei kumba ka paw haba ong u Mukul hooid ILP, ki ong hooid lada ong u Mukul em ki ong em kum u maw sawa", la ong u Bah Rani.
Ka dei ha u snem 2003, ha kaba ka sorkar jylla, ka la pynmih tender, ban pyntrei kam ia ka HSRP, ha ka jylla.
Ha kajuh ka por ban pyndep ia ka shongkha shongman kumba long ba man ka mei ramew.
Hynrei ia kito kiba stad ia ki jong kane ka pyrthei kein ki bym shemphang ei ei ruh em ia ka jingstad ba kynja Blei.
Kum ban shu bynrap, kane ka jingleh klet ki bor synshar district bunsien ka ju pynlynga mynsiem ïa ki paidbah jong ka shnong Lum Tongseng bad ong ruh ba na ka liang ka Dorbar Shnong kan sa sdang ban bud dien noh ïa kane ka jing thmu ban shna jingkieng ïaid kali ha ka wah Umtalen.
Ka Dorbar ka la bthah ruh ia baroh kito  ki ba don ing lane kiba don jaka hapoh u pid u sam ka Mawlai nonglum ba kin wan ban pynkhuid ia ki jaka jong ki ha katei ka sngi bad nba ki dei ruh ban leit ia kynduh ia ki Rangbah dong jong ka dong jong ki.
“Lyngba ka jingiatylli bad jingshitrem jong ki sengbhalang, ka jingthmu jong ka Sorkar Kmie ban wanrah iaka CAB ha Rajya Sabha ka la pulom," ong ka NESO haba ai khublei ia ka paidbah jong ka thain Shatei Lammihngi bad ka la ong ruh ba kane ka dei ka jingjop jong ki kiba la ia long tylli.
Shillong, 22 K’Lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la byrngem ban ujor mukotduma mynrain khmat pyrshah ia ki Liangpyrshah lada ki dang bteng ban kynnoh donkti ia u bad ki seng lehnoh.
Ha kane ka jingïakhun jong ka Group-B kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, u Hesmiki Rymbai u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 5, 82 & 84.
Haba la iakren bad utei u paralok ha ka miet sngi saitjain, u ong ba la lah ka Covid ban ia ka Sorkar, namar lymda dei ba u ioh jingsumar kloi na utei u doctor paidbah, katta lehse la dep iap.
“Nga kyntu ïa ka sorkar ba kan peit ba ka jingïada ïa ka mariang kam dei pat ban ktah ïa ka jaka kpoh jong ki briew", la ong u MLA Nongstoiñ.
Katkum ka jingthuh u President katei ka kynhun u bah K.Thabah bad u publicity Secretary u bah R.Thongni ki la ong ba ki don haduh kumba 2000 tylli tam ki skul kiba dei beit thik ki skul sorkar ha kane ka jylla , hynrei ha manla ki skul ki la ong ba ym baroh ki nonghikai kiba hikai kiba la shah pyntbit, hynrei ha kawei ka skul don eh tang marwei lane ar ngut ki nonghikai ba la shah pyntbit.
U Dr Mukul ula kynthoh ïa kane halor ka jingkam ba dang shen jong u President ka BJP-Meghalaya Bah Ernest Mawrie ba u Dr Mukul ula sha kyntait ban wan pynïasoh sha ka BJP da ki Nongïalam ba halor ka party ha Delhi.
U la ong ban kynnoh ba lap formalin na ki dohkha kiba wan ba Andhra Pradesh ka long ka bym lah ban pdiang namar kan shim por haduh 2 kynta tang ban pynhap ia ki dohkha, bad khamtam ka dohkha kaba kum ki nongkhaïi ki die ha ïew kadei ka dohkha kaba ki bam ruh ialade.
“Ngi pdiang sngewbha, ngi sngewnguh bad ngi ai khublei ia ka jing wanrah jong ki tnad sorkar ia ki lad pynroi, ngi kyntu ba kin wan rah shuh shuh ki scheme pynroi ha ka jylla, hynrei ka sorkar India ka dei ruh ban shim khia ba kin ai ia ngi ia ka hok jong ngi ka ILP ba ngin ioh ban iada ialade na ka jingshah tyllep noh ha ki poiwir ha la ka jong ka Bri bad ka Jylla," ong u kyrwwoh bala phah da u Joint secretary CoMSO Bandari Ryntathiang bad bynrap ba ki dawa na ka Home Ministry ka sorkar pdeng bad na u Amit Shah ba u dei ban mynjur ia ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla jong ngi.
Ki don ki khubor kiba iathuh ba U Bruce, ula shong la sah mynta bad kawei pat kaba ieid jongu, ka Leana, ha kaba la sngewthuh ba ki la ia shong ia sah lang la ar snem kynthih bad la iathuh ba ka Leana, ka dei kawei na kiba biang bah ia ki jingrwai jong U Bruce, ha kaba ka la ju pynlut por ban leit sha ki concert jong ka Iron Maiden, ha kine ki sphew snem ba ladep.
Ka aiñ rew Bharatiya Nyaya Sanhita Bill kan bujli ïa ka Indian Penal Code, 1860, ka Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita Bill kan bujli ïa ka Criminal Procedure Code, 1858, katba ka Bharatiya Sakshya Bill kan mih bujli ha ka jaka jong ka Indian Evidence Act, 1872.
Namar ba ki Phareng hyndai ki khot ia ka jaka ba shong ki Lyngngam ‘country’, na kata ka daw ba sa khot ia ka mynta ‘Ri Lyngngam’.
Ki don ruh ki kam sorkar kiba la lait thylli ki post jong kito ki shakri sorkar kiba la shong-thait na ka kam.
U Myntri rangbah la ong ba shisien ba la dep kane ka ophis kan don ka jingtrei kam kaba kham bha ha kaba ki ophisar bad ki nongtrei ruh kin sa kham sngew tynnad ban trei.
Katkum ka tyllong khubor la iathuh ba ia une u Kharbangla la iohi da ki nongrep kiba shait rep synsar ha u lum Iawpaw ba u pyrshang ban rung  ha kawei  na ki iing ba shait pyndonkam ki nongrep ban buh tiar bad rieh slap bad mar  syn iohi ia u ne u riew phylla, na ka liang jongki wut wut ki la pyrta briew bad da ka jing kloi ki para nongrep la ioh ban kem noh ia u tei u Kharbangla.
Shillong:Ha ka jing rakhe ia ka Khristmas,u pynmih ia ka jingiakren bad U Pastor MJ Skhemlon bad utei U Pastor, u ong “Ka khubor Kristmas, ka dei ka jingwan U Trai Jisu, katno, ka pyndap da ka jingkmen.
" La bynrap ktien u Bah ShanborKa Lydia ka shu wiat rymmuin.
Katkum ka jingiathuh jong kane ka longkmie, ka la ong ba ha ka sngi saitjaiñ ka la leit shim dawai ia la i khun bad ikhun jong ka i la ioh ia u dawai Amoxicillin, ia u ba ki doktor na katei ka jaka ai jingsumar, ki la bthah ba in dih lai sien shi sngi.
“Ka BJP naduh ba la seng ïa ka kam ju kyrshan ïa kano-kano ka jingïakhih kaba thaw jingkulmar," u la ong.
Kumjuh ruh ki Kynhun Sengbhalang kila pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kane ka soskular haba pyntip ba don ruh wat ki shnong ki bym don hapdeng ka jingïakajia, kila leit sha ka Jylla Assam ha kane ka jingïapynbeit pud ki ar Jylla.
Khlem ka jaitbynriew kin synshar їano? Ka jaitbynriew ka dei ka lad ka lynti, ka dei ka tiar ka tar ba ki lah ban pyndonkam khnang ban їoh lad ban synshar ban khadar, ban kamai ia ka Longspah bad bam ia ka Longbriew ki paidbah salonsar"Balei u Jisu Khrist u їap? U їap namar ba u їeng pyrshah ia ki bor synshar kiba runar bad u їap namar ka khubor jong ka Jingieit bad ka jingim ba dap kyrhai.
Ban pynbyrngia ïaki spah ngut ki paidbah kiba wan sakhi ïaka Chad Sukra ki samla kynthei bad shynrang kumjuh ki longkmie ki la ïashim bynta haki 11 tylli ki jingshad ba har rukom ba kynthup naduh ka shad ‘pyllah’, ka shad ‘Tana’, ka shad ‘Kyrwoh’, ka shad ‘kyllaiñ Kti’ bad ka shad ‘Pynjaw ne pyndom’.
Ha ka kyntien Khasi, ki ong ka TLONG MARIANG.Katba ka kyntien NATURAL ka mut KUMBA KA LONG.Kawei na ki kyntien ba donkam tam bad donkam bha ka dei NOUGHT lane ZERO ha ka kyntien Phareng.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar ka la ioh ia ka jingthoh ba dei ban phah tohkit ia kine ki jingsuba ba ka don ka jingleh sop sop kaba long beain hapoh jong katei ka jaka sumar jong ka sorkar pdeng.
Kumjuh ruh ban bishar bniah biang ïaka MoU ba la ïasoi bad ka Public Health Foundation of India (PHFI).
Bad ha kane ka Shad Rongkusi la ioh ban ai jingkren lyngba u Ex MLA u Ma Lahkmen Rymbui, u MDC ka War West u Ma Het Pohthmi,u MDC ka War Central u Ma Holando Lamin, u Ma Hat Pohchen, Dolloi jong ka Elaka Nongtalang u Ma u C.Pohlynjar bad kiwei ki de ki Riewrangbah kiba la pashad lang ia ki jingkren jong ki.
Haba phai sha ka hukum jong ka ‘Supreme Court’ u la ong ka ‘Court’ ka la hukum ia u dewiong ba dang sah uba kot haduh 32 lakh 56 hajar 715 metric tons na ki saw tylli ki districts jong ka jylla kata ka East Jaintia Hills District, ka West Khasi Hills District, ka South West Khasi Hills District bad ka South Garo Hills District ba dei ban lilam noh na ka Coal India Limited.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Chairperson jongka Committee jong baroh ki Seng Saiñ Pyrthei I Dr M Ampareen Lyngdoh I la ong “ Ngi la ai por ïa ki Seng Saiñ Pyrthei ban pynpoi lut baroh ki jingai jingmut bad jingkylli jongki kat haduh mynta ka sngi la ka long sha i kum ka Chairperson, sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ne sha u Chief Secretary ka jylla bah D.P Wahlang khnang ba ka sorkar kan ïoh suh lang ïa ki bad ban shong bishar kawei hadien kawei pat.
Ki ehrang jong ka seng Jaish-e-Mohammed (JeM), ki la byrngem mynta ka sngi, ba ha shwa ka 8tarik Risaw 2019, kin hiar thma ia ka kad rel Rewari ha Haryana bad nalorkata, kin hiar thma ruh ia shibun ki temple.
Ha ryngkat u Vivek Syiem, u Bah Sylvester Nongtnger, IPS (SPS 2012) uba bat kum u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, Shillong u la shah pynkynriah noh kum u Commandant, 6th MLP Bn, Umran, bad u Rituraj Ravi, IPS kum u SP ka EKH.U Dr Dara Aswaghosh, IPS(RR 2018), Commandant, 2nd MLP Bn, Goeragre, West Garo Hills, Tura un shimti kum u SP ka West Garo Hills District, Tura bad ha ka jaka jong u yn shimti da u Abraham T.Sangma, MPS.U Banteilang Kharjana, MPS, Deputy Commandant, 5th MLP Bn, Samanda, East Garo Hills District un shimti kum u Additional Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
To ngin ong kumba iong u Nehemaiah “Hangta nga la duwai ha u Blei ka bneng".
Paralok, ka jingbatai ia ka jingmut jong kane ka jingiathuhkhana ka long- Ka tnga basaw ka thew ia ki mar ki ki mata, ki jingdon jingem, ka ksiar ka rupa bad ka lak ka klur ba ngi don.
d) Ki bor ba dei peit ia ka koit ka khiah (district RRT/u doktor sumar pang) kin sdang ia ki kam kum kaba sumar ia u nongpang, ban wad ne test ia ki briew kiba u/ka ki iakynduh bad ka jingdonkam ban synreit dawai.
To ngin iada ialade da kaba deng iaki mask," ong u Waheh Shnong Madankynsaw Mowkyndeng u ma Danny Shadap.
Kham niar eh ban jia kum kane ka jingjia ha ka thain Amlarem jong ngi bad kane ka jingjia ka la wanrah ka jingkyndit ia baroh bad nga pynrem jur ia kito kiba shim ia ka ain ha la ka jong ki kti jong ngi, la pynpaw u MDC ka thain, u ma Lamdibok Sumer uba la hiar kyrkieh sha katei ka jaka mar syntip halor katei ka jingjia.
Leit sha ki shnong ban ïathuh khana sha ki paidbah ba nga la khreh ban long ka nongshakri ïa phi.
U Bah Balajied Rani u la pynshlur ïa ki nongïalam ka UDP Youth Wing ban trei na ka bynta ka party, ka dei ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Sajer Nongpoh, ba ka UDP ka la sei da ki nongïalam ba thymmai ka UDP Youth Wing Ri Bhoi District, kiba sa shim ïa ka lyngkor nongïalam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party.
ophisar.
Kane ka jingshlei um ka la mih hadien ba u slap ba jur u la ther naudh ka 11 tarik Nailar haduh hynne ka sngi haduh ba ka wah  Brahmaputra na Assam bad ka wah Jinjiram ki la kiew ha u dak ka jingma.
Dei halor kane ka nongrim ba u Prof.Kma hadien ba u la ioh ia ka jingpasiaw ha ka mynsiem jongu, ula rai rangbah ban mih sha madan ban iakhun ia ka elekshon MP ha kane ka kynti kum u kyrtong shimet.
U la ong ruh ba ki don ki jaitbynriew Garo haka Raid Marwet kiba kam kum ki Rangbah Shnong bad naka liang ka District Council kan sa khot hajir ïaki namar ka jingpyndonkam bakla ïaka bor bad ka muhor Rangbah Shnong bad kum ka Council hi kam ailad da lei lei ruh ba ki jaitbynriew Garo kin long Rangbah Shnong hapoh ki shnong Khasi.
U bah Pynshngaiñ um shym la pyntip sha ki nongthohkhubor ia kaei ka jubab ba un ai sha ka UDP, hynrei u la ong ba ia kane ruh un pynpoi jubab da ka jingthoh mynta ka miet ne lashai ka step sha ka seng UDP.Haba ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban kylli kiei kita ki jingpynshai jong u,u la ong ba un phah shuwa sha ka seng UDP bad un sa kren hadien ia kata.
Hadien kane la pynkit noh ïa u sha CHC Sohïong, bad hadien ba la ïoh ka jingsumar kaba kyrkieh la pynkit noh pat sha Civil Hospital, Shillong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham bha.
Tang mar syn ïoh jingtip, ki Deputy Commissioner bad ki Ophisar ba dei khmih, mar mar kila ïakren bad ki la pyrshang ban pynbeit ïa kine ki kam kham kloi kat kaba lah".
Ha ka jingshisha ki kyndon aiñ ki la don lypa ba ym bit ban ñiah sted palat ïa ki kali be thuk thuk ha sor namar ki bun ki briew kiba ïaid ba ïeng bad khamtam ki khynnah skul ha ka por wai skul.
Ai ia ngi ka bor ngin hiar thma ia kito kiba pynsngewthuh bakla" la ong u bah Sanbor.
“Nga don ka jingsngew synei kyrpang ïa ki longkmie kiba hap ban ieh shadien ïa ki khun ki kti, la ka iing ka sem ban wan ïakhih tang na ka daw ka jingkuman ka sorkar" ong ka Kong Bety.
Nongstoiñ, Nailur 26: Kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem ba hynñiew jong ka jingkhlad noh jong u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh, u nongseng jong ka Hill State People Democratic Party (HSPDP), mynta u snem ka party ka la shim ïa ka sien jam kaba khraw na ka bynta ban pynsah ïa ka nam bad ka kyrteng jong u, da kaba tei ïa u mot sah jingkynmaw ha kliar jong uwei u lum u ba itynnad bha ha Mawphanlur.
Ka dei shisha ha u snem 1987 ngi ialeh final exam ha u bnai Feb 88 tang 6 subjects, kata Maths, science, English- I&II, Geography bad History.
Ka kasahri ka la kdew ruh ba ki don ki lad ïa ka sorkar ban thied bording ban pyndap ïa ka jingdonkam bording ka jylla na ki kompeni pynmih bording ha ka thaiñ lam mihngi ka ri.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Bah Sanbor Shullai ula ai khublei ïa ka Dorbar Shnong kaba la ai ei ïa ka jaka ban tei ïa ka Urban Urban Primary Health Center na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong katei ka thaiñ ba kin ïoh ïa ka jingsumar haba ki pang ki shitom.
Shillong: La leit rah mynta ka nohsngi, ia ka met jong U Dr Donkupar Roy sha iing jongu ha Sohra.
Hato ka  BJP kan pyntip ïa ka jingthmu jong ka ban pyntreikam ïa kane lada ka wan ha ka bor ha jylla Meghalaya?" ka la buh jingkylli.
Ki shipai ïada ri kum ka tnat shipaiAssam Rifles, Indian Army bad Border Security Force (BSF) kin sa shah kyrpad ha kaba ïadei bad ka jingnoh synñiang na ka bynta ki briew kiba don ha ki jaka sah ba shipor, u la ong.
Ngait snieñ ia ki waheh wa sien,I’u suk ka mynried iong phi hadien.
Ka shait ju jia kiba kum kine bad haba don ki liang pyrshah don  ruh ki liang ia shah.
Hynrei haba ngi khmih bad pule bniah ïa baroh ar tylli ki tei ki Notification jong ka NCTE la batai shai ba naka bynta ki post Asst Teacher ha ki Upper Primary Govt School ka qualification ka ong ba ki nonghikai UP ki dei ki ban pyndep ïaka Graduation bad 2-years Diploma in Elementary Education (DElEd) OR Graduation with at least 50% marks and B.Ed.
La ïathuh ruh ba katto katne ngut ki briew na ki shnong bapher bapher na ka phang sepngi jong ka Ri Bhoi, la kynnoh ba ki la ber bih ïa ka wah da kaba pyndonkam ïa ka bih na kane ka thaiñ kaba ki khot Kharu ban pynïap ïa ki dohkha.
Lada ki don ha ka bor ruh, kan ym treikam.
Lada ki ar ngut ki MLA jong ka PDF kin pynïasoh bad ka NPP, ka shuki kaba don ha ka liang u Conrad Sangma hapoh ka jingïalam ka seng NPP kan kiew sha ka 28 na ka 26.
Ka Congress ha ka jingujor ka la ong ba lyngba ki video bad ki dur ba la sam sha ki lad pathai khubor, la ïohi ba kane ka shongknor ka MSCW ka la ïaid ha syndah bad u kyrtong ha ki surok ha sor Jowai.
La ong ruh ba ha ka jingïakren bad u Deputy Commissioner na ka liang u President bah Sambormi Lymgdoh u la pynpaw ruh ba ka seng hi kaba shimkhia naka bynta ka bha ka miat khamtam na ka bynta ki samla wad kam, u la ban jur ba ïaki post hi ba hap hapoh ka DSC ka dei hok ban ïoh da ki trai District namar bun ki samla ka District mynta kidei kiba lah pyndep ïaki jingpule kiba lah biang eh bad ki DSC, bad kane kan sa ai mynsiem ruh ïa kito kiba dang pule.
Ka kong Lyngdoh ka la kynnoh ruh ba ka don ka jingpynslem jong ki nongtrei ka tnad ka koit ka khia ban leit shaw ia ki briew ba ioh positive ha kaba ki bor shnong kin hap ap haduh 12 haduh 24 kynta ban wan shaw ia ki ban ialam sha ki quarantine center.
Dei ban ioh ia ka Food Safety license na ka office jong uba dei peit.
Lada don kiba pyni lem ia ki jingduna ki khih bitar pynban ha ka jaka ban pynbeit ia ki jingbakla.
Kane ka jingkren jongu ka long hadien ba ka VPP ka la ïawer ïa ki paidbah ban synran lem ïa ki 4 ngut ki MLA jongka ha ka 12 tarik ba kin leit ai ïa ka shithi sha ka sorkar ban dawa ban bishar bniah noh kloi katba lah ïaka Reservation Policy.
Ka mission jong u ban tei Hospital ka la khring ïa kiba bun ki briew ha Ri Wales bad ki paidbah ki la noh synÆiang kylluid bad la lah ban lum haduh lai phew hajar pound (£ 30,000.00).
Haba ka sorkar ka thied bad pynlut pisa ban thied ia ki kali ambulance, ka dei ban thied da ki kali ambulance ki ba lah ban pyllait im ia ki briew.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka jingkylli ba la buh da u MLA jong ka seng JMM u Sudivya Kumar Sonu bad u MLA jong ka seng Congress u Pradeep Yadav, u Myntri ka tnat Labour u la kular da kaba ong ba kane ka aiñ kan sa treikam ha une u  snem mar ïa dep ban pynbiang ïa ka Portal, kaba la buh na ka bynta ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongwad kam jong ki kompeni jong ki riewshimet ki ban treikam ha Jharkhand.
Ki shipai Israel, ki la ther tyngeh, ia ki ktem jong ki ehrang Hamas, ha kaba kiba iap, ki la poi mynta, sha ka 3hajar ngut baroh, haba khein lang ia baroh ar liang bad kiba iap, ki dei bun ki riew paidbah.
Ka iingbishar Meghalaya High Court haka 11 tarik Nohprah, ka la hukum ban pynkhuid noh ia baroh u dewiong ba la lum thup uba don 5.50 lak metric ton kat haduh kaba kut jong une u bnai Nohprah.
U Bah Prestone ula pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ka jylla Meghalaya kala ïoh pdiang ïa katei ka bhah tyngka na ka bynta ka PMGSY III ban shna ïaka surok kaba jrong 443 Kilometer ha ka jylla.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar kan sa peit ia ka hukum ka Kashari ban kyrpad ba kan bishar biang ia ka rai jongka.
Kiwei ki wad lad tang ban ïoh daw, namar ïa ki, ka dei tang ka daw bad ka jingbym kitkhlieh, ka jingkitkhlieh na bynta u paidbah kam shongdor shuh ha ki.
U Hamlet Dohling, u PT Sawkmie, u HM Shangpliang bad kiwei kiwei ki la shah thung advisor, chairmen and co-chairmen.
ka jingthoh kalong kaba ym sngewthuh ei ei ruh,namar ba ka grammar  bad ka rukom thoh ka bym beit.
Kum ban shu kdew, ki don bun bha ki briew kiba la mih na Manipur namar ka jingumsnam kaba shyrkhei kaba la jia naduh ka 3 tarik Jymmang bad ka jingwan phai ka suk ka saiñ ha katei ka jylla ka dang i shim por.
Ka jingpyndait ïa ka dome (tnum shynrong pylleng) jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ka dei kaba dang shu leh dang shen hynrei kala khyllem noh ha ka step phyrngap jong ka Sngi U Blei.
Ha kane ka 31 tarik yn wan da ki Surgery Doktor bad ki Medicine Doktor bad ha ka 4.4.2017 (Tuesday) ki Gynnae Doktor bad Pediatric Doktor.
Khliehriat, Nailar, 25: Ka Public Hearing jong ka company dewbilat, ka M/s Green Valliey Industries Ltd ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Brichyrnot, elaka Narpuh, ka la iaid beit khlem kano kano ka jingthut, ha kane ka sngi la ïa don lang u ADC jong ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, uba mihkhmat na ka ophis u Deputy Commissioner, ki heh na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board, lem bad ki paidbah.
Katkum ka jingong u Bah Basaiawmoit,  baroh ki jylla kane ka Dong Mihngi ki hap ha ka kane ka ain kynthup ha ki bynta jong ka Meghalaya.
Hooid ki tip ba uno uno u briew shuwa ba un iap u donkam ia ka um, hynrei kim nud ban leit ai um ia u Jisu.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ki nonghikai hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) ki la pynlong biang ïa ka jingïakhih ba khlem buh por da kaba shong kyllaiñ myngngor bad sah miet ruh hadien ba ka sorkar ka la shukor ïa ki ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew tulop da 18 hajar bad ban pynmih ïa ka hukum ba kan kyntiew tulop da 5% man la u snem.
U Prof.Martin N.Majaw u la long ruh uba la mait lynti bad trei shitom ban pynlong aiñ ïa ka Land Transfer Act kaba la khang ban die jaka ne ïing na ki Tribal sha ki Non-Tribal bad kumta ter ter.
U la ong ruh ka jingbym pat lah ka UDP Pynursla ban rai ïa ka kyrteng ban phah sha ka state Election committee ka dei namar ki dang pyrkhat bad wad jingtip bha mano napdeng kine kiba pan tiket kiba biang tam ban ïakhun kum ki kyrtong ka UDP.“Na ka liang ka party ha Pynursla ngi la pynkhreh bha mynta shaid shaid ban sei ïa u kyrtong u ba biang bad uba don ruh ka jingkyrmen u ban lah ban pynliem lyndang ïa u MLA ba mynta ka Pynursla, namar mynor ka ka Pynursla Constituency ba ju tip kum ka Lyngkyrdem constituency ka dei ka constituency kaba ju bat da ka party riewlum da ki bun bun snem naduh ka por u Bah (L) B.B.Lyngdoh " u la ong.
Ha katei ka jingleh burom, kiba bun na ki riewngeit ka Balang Presbyterain jong kitei ki Balang, ki la pynpaw ia ka jingbynnud bad ruh kiba la jaw ummat, namar ba ki sngewlung mynsiem bad bynnud palat ba utei u Pastor un shongthait noh.
Ka Court kala dep phah ruh ia ka Registrar General ban phah ia ki jingtip lyngba ki kot khubor kiba dei da ka English ne da ki ktien ba ki briew ki kren hapoh ka jylla, ban pyntip paidbah ba kiba ha ïing jong kito ki lanot kiba khlad noh ha ka por ba ki dang don hapoh phatok naduh u snem 2012 ba ki lah ban don bynta ha kane ka jingialang ka ban long shen.
“Lada duk te lei kein la la jynjar te lei,Hynrei la phi tip mo, phi ioh bam naei".
Lyngba ka jingiap jong utei u nongniah kali, kumta kiba iap ha ki jing ia kynad ha Assam, haduh ha kine ki sngi, ki la poi sha ka hynriew ngut, ong ka khubor.
IARAP BAN SUMAR IAKA JINGPANG DIARRHOEA:— Ki essential oils kiba don ha u coriander ne dhania kiba kynthup iaki component kum ka Borneol bad Linalool, ki iarap naka bynta ka digestion, ka jingtreikam bha jongu Liver bad ka jingleit khyndew.
Ha kawei ka liang u la kyrpad ruh ia baroh u Khynriam u Bhoi, u War, u Pnar, ba kin iawan poi sha katei ka dorbar bad ban long tylli baroh hapoh kawei ka lympung nangne shakhmat ha kaba iadei bad ka iap ka im jong ka jaitbynriew.30 tarik khang shnong ka LaitumkhrahKa  Executive committee jong ka Laitumkhrah Dorbar Shnong Pyllun kaba la ia kynduh kyrkieh shen ka la rai ban ai jingkyrshan bad ban shim bynta ha ka Dorbar bah ka bri u hynniewtrep ba la khot da ka JAC ka Synjuk ki Rangbah Shnong (sor bad khap sor) ha madan polo ha ka 30 tarik Jymmang 2015.
Dei halor kine ki daw ba ka Dorbar Meghalaya ka dei hok ban kyntait ia kane ka resolution dum- bakyllain.
“Ka long kaba lyngngoh ba kumno u Nepali u ba wan na kawei pat ka ri u nud ban kam Rangbah Shnong ia lade ha ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam jong Jaintia Hills kaba hap hapoh ka jingkdup jong ka 6th scheduled jong ka Constitution jong ka ri India.
“Ka India ka dei ka ri kaba kiew sted bha ha ka pyrthei.
Ka la ong ruh ba ki nongshong shnong kiba don ïa ka jingkitkhlieh ki la wan shakhmat ban pyntip sha ka ïingbishar halor ka jingdon jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha kaba ka sorkar ka khlem wad naei kita ki karkhana ki ïoh ïa u dewïong lane ban peit la kita ki karkhana ki la ïoh jingbit ne em ban treikam.
Ha katei ka jingleit buh jing ujor, na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle, la ialam khmat da u Samla Richard Mawkhiew, Vice President bad u samla Ribang Sing Nongrum, General Secretary ha ryngkat ka jingiadon lang na ka liang kiba haiing hasem jong katei ka longkmie ba shah jrongkti ha u bar jylla.
Ula pyntip ba ha ki 5 snem ban wan lyngba ka CM – Elevate, ka sorkar ka buh ïa ka thong ban thaw palat 50,000 tylli ki kam ha ka jylla ha ka liang jongka jingseng kam lajong.
Ha ka shithi u Paul sha u 1 Timothi 6:11, ka thoh kumne “Hynrei ma me, ah u briew u jong U Blei, to phet iap noh……U Blei Un kyrkhu ia phi baroh,Amen.
Nga kwah ban pyntip shaphi ba ka sorkar ka la shim khia bha bad ka la shim ruh ia ki lad ki lynti kiba donkam ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam jong ki nongshong shnong kumta nga kyrpad ia iwei pa iwei I nongshong shnong ba kim dei ban khih khuslai hynrei ban long kiba jai jai bad ngim dei ruh ban niewbein ia kito ki briew kiba ngi suba ba ki la ioh ia u khniang jingpang coronavirus.
Ka jingshah pynïap ïa utei u rangbah, ka dei ba ki runar ki la tied bad bom beit ha ki bynta ka khlieh, tad haduh ba ka khlieh jong utei u rangbah, ka la pra hi phom.
Te mynta kine kin pynkhreh ban iatynjuh bor bad kiwei pat ki rangiaakura na kylleng jong ka ri, ha kaba kiba bun na ki, ki dei kiba la khur takma ha ka National Games, Asian Games bad kumjuh ha ka Commonwealth Games.
Shuh shuh u Conrad u la ong ba ka sorkar MDA kaba la ïalam da ka NPP kadei ka sorkar jong u paidbah bad ka jingplie ïa ka Rambrai Block kan long ka sien jam ïa ka roi ka par bad ka jingkyrkhu ïa ki shnog ki thaw hapoh ka thaiñ Rambrai.
Ha ka 28 tarik Nailur ha shnong Pdengshakap ka ophis treikam u Block Mission Cordinator, SSA Amalarem ka la pynlong ia ka Enrolment Drive Programme ryngkat ka jingiaid rally ki khynnah skul ban pyrta ia ka khubor jong ka jingkordor ka jingnang jingstad ha kane ka juk mynta.
U Namewanki Pakynteiñ u la khur 3/20 bd u Byforcestar Dhar u la ïoh 2/25.
Ka Jerusalem ka Nongbah u Syiem bakhraw.
Ha kane ka eksamin entrance test, kino kino kiba pas ia ka klas XII saian kiba shim PCB ki lah ban iakhun ia kane ka eksamin kiba dei na kane ka jylla ban ioh pule na ka bhah ka sorkar jylla.
Ka kmie jong ka Kong Ciona ka la wan kren ïa ki nongthoh khubor katba ka dang bat ïa ka tiar ba shna hi ban tan ksai.
Kiba leit klas ki wan kit daju da la wai bad kiba trei misteri haba kim don kam, ki wan kit daju ban bsa kha khun hynrei lada pynphong sopti kan shem jingeh ia ki", la ong u Bah Bedingstar Jyrwa.
“Ka sorkar kam shym la khein sting bad ka la shim khia ia kane ka jingpang ban iada", la ong u Bah Hek haba kren mynta ka sngi.
U la ong kawei kaba ki kdew ka long ba ki dang kham shngaiñ ban sah ha ki khappud Bangladesh ban ïa kaba sah ha khappud bad ka Assam.
Kum ban shu pynkynmaw ha u bnai ba la dep u la don u briew uba la test positive u la wan shang sha kane ka ïew bad naduh katei ka por la khang shwa.
Shillong, Kyllalyngkot 23 : ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 la pyndam noh ha ka jylla Meghalaya bad ïa kane la pynbna da ka jingpynbna ba la pynmih hadien ba la dep soi u Lat ka jylla.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingleh drama lyngkot, ki jingshad pliang, ki jingrwai kyrpang.
Ula kyntu ia ki paidbah ban iatreilang bad ka Council bad ka Hima ban pynlong kaba jop.
“Wat tang shi inshi ka jaka puta jong ka Karbi Anglong kan nym leit sha kiwei pait ki nongshong shnong beaiñ", la ong u Tuliram bad bynrap ban pynkhlain iaka bor pahara da kaba buh iaki Assam Battalion bad ki CRPF camp ha katei ka thain khappud Assam Meghalaya.
Kine ki surok la khmih lynti ba kin pyndep ha shwa ban kut jong u snem 2026.
U Sarma u la ong ba kane ka skhim ka long ban kyrshan ïa kiba thmu ban seng ïa ki kam lajong halor ka jingthmu ba ki samla kin lah ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Shillong:Ka jingialang jong ka Mahila Morcha, ka la long hynnin ka sngi, ha ka ophis jong ka seng BJP bad ha katei ka jingialang, la wan mihkhmat da ki District Mahila Morcha, ha ryngkat bad U Ma Shibun Lyngdoh, nongialam jong ka seng BJP jong ka Jylla.
Kane ka kynhun jong ki mraw ka angnud ban laitluid na Ijipt bad ban pynkylla ia kata ka shnong kaba kin shong kin sah sha ka Ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap.
Hynrei haba la leh ïa ka ‘post-mortem’ ha Nongpoh Civil Hospital, u doktor u la shem ba u kuli u la rung na shyllang mat bad u la mih pat nadien jong ka khlieh.
La pynpaw ruh ba ka Cafina ka long khynnah kaba smat ba sting bad kaba kohnguh sneng ïa ki kmie ki kpa bad ka ieit bad sngewtynnad bha ban rwai bad man ka janmiet sngi saitjaiñ haba ka don ha la ïing ka ju ïalam ïa la ki para ban rwai ïa ki jingrwai niam.
Ïa kane ka taïew la rakhe ha kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi Jaiñtia bad kumjuh sha ki jaka rithor kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KJP Assembly, Kane ka taïew ki longkmie la sdang naduh ka sngi nyngkong jong ka 10 tarik u Naitung bad pynkut mynta ka sngi U Blei 16 tarik u Naitung, 2023 halor ka phang kaba ong “To bat skhem ïa kata kaba pha don" (Jingpynpaw 3:11).
Shillong: Ka jingkylla rong blue ka Wah Lukha ka nangjur kat nangmih ki sngi, haba baroh kiba iaid lyngba u suroh bah NH-6 ki sakhi ia kane.
Ka la kyntu ia ki paidbah nongshong shong, ba kin long ki briew kiba trei la ki jong ki kam ki jam bad seng ia la ki kam la jong.
Shillong:Ka Jaintia National Council (JNC), ka la iakynduh mynta ka sngi, ia U Ma Sniawbhalang Dhar, symbud myntri rang bah ka jylla bad ha katei ka jingiakynduh, ki la ioh jingtip, na U Ma Dhar, ba ha kaba iadei bad ka kam khappud, ka Me ghalaya, ka la dep phah phah shithi sha ka sorkar Assam ban pynphai noh, ia kito ki shnong Pnar ba don ha block 1, bad ki dang ap ia ka jubab na ka Assam.
La ong namarkata, ba kito kiba ioh jyrhoh, khieshoh, ki dei ban shong kyrpang ialade, lada jia ba kim leit ban phah test ruh.
Haduh mynta, ki don  1,94,324 ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar, ki long  1,60,384ngut.
Nalor  kine, da ki ar lak ngut ki nongrep ki la ïoh jingmyntoi hapoh ka Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi.
U bah Lyngdoh u la ong ba kane ka project ka dei naduh ka Umshyrpi haduh Tamil Dawki ka ba la bei da ka Japan International Corporation Agency bad kane kam dei ka project kaba dang shu rai mynta hynrei ka dei ka ba la thmu la kumba 7 lane 8 snem mynta.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynkut noh mynta ka sngi, ia ka jingialap elekshon jongu ha Ampati, ha ka jingialang ha Latri ha ka shnong jong U Clement G Momin, ha kaba la don lang U Bah AL Hek myntri ka koit ka khiah bad U bah Samlin Malngiang, myntri ka tnat sam umbam.
Shillong, Nohprah 13: Ka campaign jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) na ka bynta ki jaka sor ka la poi sha Jowai mynta ka sngi ha kaba la pynlong ïa katei ka prokram ha Madan Ladthlaboh.
Naka liang jong ka SURE la ïa ka jingkren na u samla Waiphangki Shadap.
Une u nongïalam ka KHNAM u la ong ba ka nongbah Shillong ka neh tang maka kum ka nongbah naduh ka por bym pat phiah ïa ka Assam haduh ban thaw ïa ka Jylla Meghalaya ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1972 ha kaba ka Shillong ka la neh kum ka nongbah.
“To shim beit hi ba ki kynthei, ki long kumta.
Ha kine ki sngi jong ka jing ia her mynsiem, halor ka jingtriem jong ka jingpang coronavirus, la pynmih paidbah biang ia ka tweet jong u snem 2013 bd kaba la pynkyndit paidbah shi katdei.
Kumba la long ha ki sngi u Noah kan long mynta ruh hashwa ba u Jisu un wan sha ka pyrthei.
Haduh 93797 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92199 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
" Kata ka jingpynshong nia kaba dei shisha.
Ka la ong ruh ba ka jingpyndonkam ïa ki CISF kan ym long na ka bynta bun snem namar ka sorkar ka don jingthmu ban ailad ïa ka jingtih dewïong kaba pyndonkam da ki kor ki bor bad ka jingai laisen katkum ki kyndon aiñ kaba lah ban pynlong ïa ka kam tih dewïong kum ka kam ka bym khring than shuh ïa ki briew.
Na kaliang ka Jalaphet la thep iaka kol da u Plidar Dkhar 27′ bad iaka kol jong ka Mulait Utd FC la thep da u Jef Surong 39′.
Ha ka 7 tarik u Nailar 2020, ka jylla ka la duh noh ia uwei na ki nongialam ba khraw jong ka jylla U Bah Hispreachering Son Shylla, 66 snem ka rta u la khlad noh ha Super Care Hospital Shillong ha dien ka jingshitom kaba la bat ia u la katto katne por.
Katei ka jingjia kadei kaba la jia naduh ka 7 tarik u Nohprah 2018 ha kaba kiba ha ïing jong katei ka Heprit ki la leit ban ujor sha thanad Nongstoiñ ha kaba la register ruh ïa ka case hapoh Nongstoiñ Police Station katkum ka case Number 99(12)2018 u/s 506 IPC R/W 5(m)(n)/6 POCSO Act, bad la Charge sheeted ïa katei ka case da ka Investigating Officer hapoh ki kyndon 506 IPC R/W Sec 5(m)(n)/6 POCSO Act.
U Yogi Adityanath CM jong ka Uttar Pradesh ha ka jingkren kum u kongsan ha ka jingïalang jong ka “Banjara Kumbh 2023" ha Jamner Jalgaon district, Mumbai, ha kaba ki heh jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ki ïa donlang khrui, u ong, “ba dei ban pyntreikam noh kloi ïa ka aiñ Anti-Conversion Act ha baroh ka ri India kumba u la leh ha Uttar Pradesh naduh ka snem 2020 bad ban pynshitom bad set along haduh 10 snem lynter ïa kiba ïalap khristan, hynrei bad pdiang burom pat khlem da pynshitom ïa kiba wanphai kylla sha ka niam Hindu lyngba kata ka “Ghar Wapsi Scheme" (Indian Express January 31,2023).
:Ka jingrwai Khasi, ka “Por muit lei Lyngkha", ka dei ka jingrwai ka ban sa pyllait paidbah noh ha ka 5 tarik, Nailar 2023 ha ka por 6 baje janmiet ha ka Channel ( Kmenlang i Production).
Ha kajuh ka por, la bthah pat ia ki paidbah, ba kin dang iai bteng ban ia jngai para briew, ban nym ia shong bun briew hajan jong ki dukan,  ban sop khmut sop khmat  bad ban nym biah ha ki jaka paidbah.
Kine ki briew ki la thmu ban leit ujor sha ka High Court ban pynsangeh ia kane ka jingshah khynra hynrei namar ba ka don shuti kim lah ban leh ia kane.
Namar kane kadaw ba ka seng kala shim iakane ka sienjam ban khang ia ki truck kiba leit bawan nakane ka lynti bad ka seng ka maham ruh iakito kiba ialeh pyrshah bad lada ka sorkar kam lah ban shimkhia ia kane.
Katba 2 ngut kiwei pat ki la leit khwai kham pajih na katei ka jaka bad ha katei ka por la wan kynsan ka umsaw.
Ka kynhun ki rangbiria ka Laitkyrhong ‘B’ (Hima Khyrim) bad u Balastar Rynjah na Hima Khyrim ki long ka kynhun lahduh ne u namtam ha ka sngi jong ka iakob siat khnam Rongbiria Ki Hima Ka Ri Hynñiewtrep kaba 31 kaba la pynlong ia ka da ka Apphira Archery Committee, ha madan 2nd Ground, Polo, Shillong, kaba la long haka 4 tarik u Iaiong 2024.
La saw sngi mynta ym biang shuh ka network na baroh ar tylli kitei ki company.
Nalor ki jingshad jingrwai na ki khynnah skul, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Headmaster ba nyngkong eh ka skul, u Bah H Kharumnuid, uba la pynkynmaw shaphang ki por bad ki jingïaid lynti ka skul ha ki snem ba la sdang ïa ka naduh u snem 1973.
U ma Wailad Shylla u la lum jingialang ia baroh ki sahep sorkar ki tnad bapher bapher hynnin ka sngi ha DC’s Conference Hall bad u la bthah ia ki ban lum jingkhein ia ka jingduh baroh kiba la shah ktah ha u slap bad ka eriong ha kine ki khyndiat sngi.
“U rah ‘phone’ tangba ka la lip…u la ïakren khatduh bad nga ha ka por 5:30 baje janmiet (20 tarik).
U la kyntu ïa ki rangïalehkai ban long ki nongïaleh ym ki rangïa-lehkai kiba duh jingkyrmen ha kano kano ka jingïaleh.
“Ha kano kano ka bynta haba wanrah ia ka NC, ka dei ban don ka jingiatynjuh bor hynrei ka Meghalaya ka pyni ia ka nuksa kaba bha", la ong u Mondal.
Haba pyntip ïa kane ka khubor lyngba ka social media u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula ong “Ki Pulit ka Meghalaya ki la pynpulom sa ïa kawei ka jingpyrshang jong ki mafia drok ban pynjot ïa ka jingim ki samla jong ngi! Ha ka jingkhynra kaba sted, ki pulit ki la ïoh kem ïa uwei u nongkhaïi droks ba nabar Jylla bad ïoh kurup ïa u drok heroin ba shongdor T.2 klur".
Kam dei shuh ka por ia ka sorkar ban shu ap ia ki jaka ba shu iohei na bynta ki kam pynroi.
Ki samla pule bad ki khynnah skul kiba shah pynkup burom ki long na kito kiba pas ia ka eksamin ISC X, XII, CBSE X, XII, ki graduate bad post graduate.
Shuh shuh, na ka liang jong ka Department ka la shimti ban khmnih bñiah khang ban pynthikna ïa kiba dei hok ban ïoh khnang ban long kaba ïaid beit watla don katto katne ki application kiba la phah sha ka Department.
Katba na ka liang u Dr.Mukul Sangma, uba dei u MLA ka Trinamool Congress (TMC) na Songsak u la ong ba ka ïingdorbar thawaiñ ka la dei ban wanrah da ka rai (resolution) na ka sorkar, ban kyntu ïa ka sorkar India ban ai ïa ki sakhi sabut halor ki kam bamsap hapoh ka jylla, ïa kiba la kam bad kynthoh da u Myntri Rangbahduh ka Ri bad u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri.
U la ong biang, “Long kum shi para ki iakhih ialympat hynrei ynda dei ka por bam ja, ki ia wan ban shong ha kamra shet ja ban iabam lang",.
Ka jingrem dor jong une u sohmynken ka dei namar ba ha kine ki  bnai, ka por mih jong u, ka la kut.
Satang u Blei un don lem bad don ryngkat bad kine ki longkmie bapli.
Ki la leit sha kylleng ki jaka jong ka Bri U Hynñiewtrep ha ryngkat bad ka sur ban pynsngewthuh.
Ha katei ka jing ia kynduh la don lang ruh U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, uba kren lang halor katei kajuh ka mat, ha kaba sngew pyrshah ia katei ka ain buhai shnong jong ki poiwir sha ka thain shatei lam mihngi.
San sngi hadien ka jing shah pyniap ki 40ngut ki pulit CRP ha Pulwama, ha Jammu and Kashmir, mynta U Tathagata Roy, U Lat ka Meghalaya, ula tweet, da kaba ong “Kyntait lut khoit ia baroh kiba dei ki Kashmiri" bad ula pyni ruh ia ki khyndiat ki mat bad kitei ki long, kum kaba sangeh noh ka jingleit sha Kashmir, na ka bynta ar snem kynthih bad nangta ban sangeh noh ruh kaba leit sha ka jaka mane blei Amarnath na ka bynta ar snem kynthih bad ula ai jingmut shuh ban nym thied ia ki tiar kiba pynmih na Kashmir bad ban nym thied ia kiba die da ki nongkhaii na Kashmir lane kaba u ong “Boycott everything Kashmiri".
Kito kiba pynpait jaitbynriew, dei ban pyn kylla noh" bad u pynbna, ba un iai bteng ban trei, na bynta ka Ri, ha kano kano ka bynta, kaba u dei ban leh.
U nongïalam ka Liang Pyrshah ha Ïingdorbar Thawaiñ, u Bah Ronnie V Lyngdoh u la dawa na ka Sorkar Jylla ban thoh sha ka Sorkar Pdeng ban kyntiew ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) bad ruh ban thawlad ban ïoh ïa ka jaka sumar kumba long ka All India Medical Institute of Medical Sciences (AIIMS) khnang ba ki lad jingsumar kin kham biang bad kin long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka Jylla.
U la ong ba ka Laitumkhrah dorbar kam dei ka trai jong kane ka jaka bad baroh ki briew ki tip ia katei ka madan iewrynghep ba dei jong ka kur Mawrie.
Haba phai sha ki kam jong kane ka kynhun ka long shi bynta ban khang pyrshah ïa ka rukom bret ïa ki ñiut sha ki bynta ka wah Myntdu bad ban khang lad na ki jingshah pynulor ki bynta ka wah ha ki briew kiba ju mlien ban tih maw, khar shyiap, kiba sait jaiñ bad kiba sait kali, kane ka kynhun kan ïaleh ruh kumno ban pynjyrngam ïa ki rud jong ka wah bad ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah.
Also Read: Ka sien nyngkong ha Meghalaya ba ka longkmie kaba bit pang COVID-19 ka kha khun synrap “iaka aspatal ngim shym la khang, hynrei ym don briew ne nongpang ba nud wan sha CHC, katba ka jingshakri iaki nongpang hapoh aspatal ka dang iaid shait shait.
Kane ka long pyrshah ïa ka jingïoh jingithuh kyrpang ïa ka ritpaid ha kane ka jylla bad ha Nagaland.
Katba u Bah Cornelius Kharhunai, trai jong katei ka dukan Kyiad, u la ong ba u kwah eh ban plie noh ia katei ka dukan Kyiad bad uba la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ailad noh ia u.
Ha kajuh ka por, ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu, ka la maham tyngeh ïa ki briew kiba shim kabu ban pynjah burom ïa ka shnong ka thaw lada dei na ki ophis Sorkar ne ki lad pathai khubor ne ki sengbhalang ne ki riewshimet ba nangne shakhmat kan nym dei shuh ban dang jia kumne bad lada ka dang jia ka Dorbar Shnong kan sa shim ki lad ki lynti pyrshah ïa ki katkum ka bor jong ka aiñ.
Kaba sngewsih kthang hadien ba ki la leh khlemakor kumne, ki kynnoh ba la seng la dang ki Longshuwa – manshuwa.
“Ki jong ngi (myntri sorkar) ki buaid bor, ha ka rally jong ngi ba long dang shen, ki don ruh ki Nong-Sohiong.
Ki bor District ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong ki la lum ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka 28 tarik ban tem ïa kane ka jingïakynad, kaba la wan ïashim bynta da ki kynhun na Karbi Anglong bad na Lapangap.
Shuh shuh ruh watla ka kol ba nyngkong jong ka Great Britain ha ka 7 min ialehkai ba ka lah khur, ka lah buh ia ka kynhun India ha ka jingialeh ba kan hap ban iakhun da kaba tyngeh na ka bynta ban khyllie pat ia kata bad kaba lah iohlad ban leh ia kata ka bynta ha ka por ba u Mandeep Singh u lah ioh ban tied ia ka Penalty Corner.
Une uba nyngkong u long uba kham met bah ban ia uba ar; u lah ban jrong naduh kumba 15 haduh 25 phut bad ka met (trunk) jong u ka lah ban long haduh kumba 8 inshi na shiliang ha shiliang (diameter).
Ka Ummulong ka pynliem da 2 run ïaka Umshangïar haka Open to All T20 Cricket Tournament 2022 kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka sngi Balang.
Ka Jingkohnguh ka wan rah ia ka kambah, ka weng noh ia ka jingsngewsih jingkhuslai baroh.
Ha kane ka kynti pat lyngba ka jingtrei shitom jong u bah Methodius Dkhar MLA ka thaiñ, u la lah ban pynïoh biang ïa ka mang pisa kaba 63 klur tam na ka bynta ban bteng ïa ka jingpynbha bad siang rong na ka 23 kilomitar shaduh ka 36 kilomitar kaba poi haduh shnong Maweit.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lakmen u la ong “Ka jingtharai sniew nong ai ksuid kam dei kaba thymmai tang ha kine ki khyndiat bnai la iohi ia ka jingjia ba sngewsih ha ki thain Mawkynrew bad mynta ha ki thain West Khasi Hills District,hynrei na ka  liang jong nga, nga kyrpad ia ki briew ba kim dei ban shim ia ka ain ha ki kti, hynrei ki dei ban pyntip sa ki pulit lada ka don kum kata ka jingjia.
Na ka liang ki bor ba dei khmih ki la ai da ka jingujor sha ki pulit pyrshah ïa katei ka kompani halor ka jingleh thurmur.
Kumta ka District Council ruh ka hap ïaid lang bad ka por khang ba kan long shisha kata ka nongker nongda jong ka Jaitbynriew.
Haduh mynta ka la don ka jingkam mar kylliang ha KHADC hapdeng ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ba ialam da u bah Teinwel Dkhar bad ka United Democratic Forum (UDF) ba ialam da u bah Latiplang Kharkongor.
Namarkata, u la kyntu ïa ki bor ba dei jong ka tnad ka koit ka khiah ba ka dei ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh khnang ba ka jingplie ïa kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka dong thaiñ.
Ka niam bad ka politik ka la iaid ryngkat.
“Suk kiba khuid ha ka  dohnud  kin iohi ia U Blei".
Lada ym don um.
La ong ba katei ka jingjia la ka jia mynta la saw snem tam ha kaba ka Derino Momin ka Head Teacher kam ju hikai tista ia ki khynnah skul.
Ym pat don ruh kano kano ka kaiphod ba la pynbna paidbah halor ka jingktah ne ka jingtreikam jong ka TIKA ha ka met u briew, khamtam ha kito ki ba la don lypa ki jingpang kum ka jingpang shini, ka pangmat, ka jingpang kaba iadei bad u klong snam bad kiwei pat ki dkhot met ha kiba la rangbah, kiba armet bad ki khyllung.
Te u brew uba la poi ha ka kyrdan ksew u dei uba la tymmen.
Na ka liang ki Mahajon ha iew, ki la pynpaw ba ka hukum ka sorkar kaba pyn mih ha ka 3 tarik u Lber NO.P15/1/2/2022/10 kaba hukum ia ki kali kitmar ha iew ba ki dei ban pynhap ia ki mar tang naduh 9 baje mynmiet haduh ka por 7 baje mynstep kan buh jingeh ia ki, namar kin ym ioh daju ne nongtrei satia kiba lah ban trei bad miet bad sngi bad lada ki trei miet ruh ka bainong kan dei palat mar shi teng ban ia ka bai bylla mynsngi.
Ka kyrwoh na u President ka Synjuk u bah Kresen Lyngdoh Nongbri bad u Secretary u bah Sei borlang Warbah ka la ong ba ka iaroh ia kito kiba pynwit bad kiba pyrshah ban pynlong ain noh ia ka VAB 2015, namar ka pynlong pynban ia ki, ba kin smat ban pule kot.
U ma Daman Lakashiang Dolloi Elaka Satpator ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ba ka sorkar kala paitkhmat sha ka eleka bad u ngeit skhem ba kane kan iarap khamtam ia ki samla ki bym pat iohkam iohjam.
Kane ka ïew kan kyntiew ym tang ïa ka ïoh ka kot ki nongrep lyngba ka jingdie ïa ki mar rep hynrei kan khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei kiba hiar sha Sohra ban rung ha katei ka ïew namar ka jingbiang ka jaka ba la tei ïa ka ïew khamtam ka jingbiang ka jaka ïeng kali.
Ka West Jaintia Hills, ka don 6 ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka West Garo Hills bad ka South West Garo Hills mar iwei.
ka hukum kan nym trei kam ruh ia kito ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board kiba don ha ka Duty bad ia ki nongthoh khubor bad ringdur TV, bad ia ki nongsam Gas shet jingshet,Na ka liang u District Magistrate u ka maham tyngeh ba lada lap ia kino kino kiba pynkhein iakane ka hukum khlempep kin shah pynsaja katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 nalor kiwei de ki kyndon jong ka Indian Penal Code.
Ha ki snem ba la dep, ka sorkar ka shim beit ia ki khynnah kiba la wan shakhmat ha ka eksamin Higher Secondary.
Khyndiat shaphang ka vadodara, ka dei kawei na ki pneh jong ka kam kyntiew ia ka cricket ha India, kaba na ka liang ka jong ka, ka don ruh ia baroh ki jait jingdonkam kiba ka lah ba kan ai ne sam lem sha kiba bun ki khun samla kiba sliang ne thrang ban long kum ki nongialehkai kiba kynsai ha ka ri.
Ha ka jingaiti ia ka jingthoh, ka Bar Association ka la kdew ia ki jingeh bad ka jingrem ka bai shong kali kat haduh ban leit sha nongbah Shillong na ka bynta ki jingbishar bad kane ka la pynlong ia kiba bun ki briew ban shu ujor ia ki mukotduma ha ki District Court ban ia kaba leit na ka por sha ka por shaduh Shillong.
Da kumta ngi hap pat ban ïaleh ïala ka jong ka jylla.
U General Secretary ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei, Raid Shabong u Bah Ribanroilang Lyngdoh (Khongmawloh) u la ong ba ka Raid Shabong kadei kawei kaba kyrpang bha namar ka don la ka jong ka niam ka rukom, la ka jong ka shad ka kmen, kaba ju pyndep ïa ka riti ka dustur ha man la u snem ryngkat ka niam ka rukom kaba ki ju khot ka shad Lyngdoh.
Ha ka jingïaid swait, la shem ba ki dukan jong ki bar jylla ha Police Bazar, Khyndai Lad bad ha GS Road ki la khang khyrdep katba ha ka thaiñ Motphran, ha Iewduh, ha Garikhana bad ha Iewmawlong ka die ka thied ka thnem bha da ki nongthied nongpet bad ki nongleit nongwan.
“ Ha ka kaiphod jongka GSI la pynpaw ba hadien ba la dep jurip bad test ïa ka khyndew la lap ba kam long satia da lei lei ruh ban tei ïa ka jingkieng shaneng ka jingkieng Dam kata na kato ka jaka ba ai ka MeECL ban pyndonkam shipor ki shipai ban niah lieng namar kane ka lah ban ktah pynban ïa ka Dam kumta ka sorkar ka la rai ban tei noh ïa ka jingkieng na sharum jongka Dam bad halor kane la phah ïa ka GSI ban jurip da kawei ka jaka ba thymmai" ïathuh u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
"Hynrei, ngi kwah ban tip ban iohi lada don ka jingbym biang, dei ban pynbeit wut wut.
Ka State Tobacco Control Cell (STCC) jong ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka World Health Organization na ka bynta ka jingnoh synñiang ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbam bad jingdih duma.
Ha ka shithi u la ong ba ka daw ba kongsan ka jingiehnoh kam kadei namar mynta la kumba 4 snem shiteng u la shah kyntait, bym shah kheiñ snep bad shah pynlehraiñ (insulted) bad shah beh ne shah kyntait na ka party, ym tang shisien ne arsien hynrei manla ka por bad sa shisien pat.
Nongpoh, Jylliew 06: U MLA jong ka Umsning u Dr C Lyngdoh mynta ka sngi u la lum shuwa ïaki nongkitkam bad nongïalam jong ka party Congress mynta ka sngi ha Umsning naka bynta ban pynshai paidbah halor ka Roster System bad ka Reservation Policy, ha kaba da ki spah ngut ki nongïalam kila wan ban sngap ha katei ka sngi ban ioh ka jingpynshai.
U la ong ruh ba u drok u dei ka mat ba u hap ban tied miej lada u poi sha ka jingjop.
Lada u briew u ieng na ka bynta ka hok u paidbah, ka pyrthei hi baroh ka wei kan ieng ban kyrsahn ia ka hokKhublei Shibun.
Kane ka jingshalan beain ia u dewiong kala pynlong iaka JHADC ban duh iaka khajna da ki klur bad kaba la wanrah pat iak jingduh tulop ki nongtrei ka konsil da ki bun bun bnai, la ong u ma Pariat bad haka juh ka por ula iaroh iaki nongtrei ka konsil kiba wat hapdeng ka jingduh tulop manla ka sngi ki leit trei leit ktah, bad pynpaw ruh iaka jingsngewdiaw ba wat ia u jhur bad ban pynbiang ka bam ka dih kin hap ban shim ram.
Ki don 200ngut kiba mynsaw, na katei ka jingjia, kaba jia ha ki jylla jong ka  Aleppo, Hama bad ha Latakia.
Bad kum ka jingpyntip ba lada phim pat lah ban thep kam shwa da ki samla ka thain, sngewbha pynsangeh shwa iaka kam namar ka ka HYC kan pyrshah beit tad haduh kaba kut.
Kumta na ka liang ki Pulit, ki la pynbna paidbah ba lada don kino kino kiba don jingtip shaphang utei u rangbah, ne kiba ithuh ithaw ia kiba haiing hasem, ki lah ban pyntip sha ki Pulit da kaba phun ha ki number 7005924932/7005888649.
U nongthoh u ong ba kane ka akor babha kam dei ban neh tang shi pateng ar pateng hynrei ka iai bteng ha ki khun ki pyrsa ter ter.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.M Ampareen Lyngdoh, ha ka 26 tarik Jylliew ka la hiar sha Nongstoiñ ban pynlong ïa ka jingleit jurip ïa ki jaka ai jingsumar ha ka thaiñ kiba kynthup ïa ka MCH, ka TB Hospital bad kumjuh ïa ka Nongstoiñ Civil Hospital.
to Mawskei.
Ki kam leh hi ki lah ban long kum ka khaii-pateng, kaba buh dukan, ka rep ka riang, ne ki kam pynmih hi.
Kumba ka long haduh mynta ki la don saw ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014, u Ma Vincent Pala ka Congress, bah Paul Lyngdoh ka UDP , u Pastor PBM Basaiawmoit ba u bah Ameringtone Kharshiing ka AAP.Shillong,16 Lber:Ha ka 10 tarik mynta u bnai u MDC ba dang shu shah jied thymmai na Mawlai Konstitwensi u bah Process T Sawkmie u la leit ban jngoh ia kawei ka pung saitjain ka pung Ummawlein kaba don ha Syllai Kariah.
Ia kine ki mashin la pyllait paidbah da ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla ha ka sngi Balang ha Lumshnong PHC.La ong ruh ba ka DMFT kan sa pyllait biang ïa ka mang tyngka na ka bynta ban shna ïa ki kamra ha katei ka PHC namar ban buh ïa kitei ki machine donkam ban don da ki kamra kiba bit ba biang.
Naduh ka sngi kaba sdang ia kane ka camp, kata haka 2 tarik la pynlong iaka prokram ban jurip ia ki bynta jong ka shnong na ka bynta ban pyntreikam ia ki kam hapoh ka taiew.
Hynrei ki la ioh jinghikai na ka tnad pule puthi kaba khot ban leit ban pyntbit ha ki jingai jinghikai bapher bapher.
Ki la ioh kurup ruh palat 3000 ki byrni ba thep dewiong ba khia 50 kg kawei kawei, 152 tylli ki dieng bad bad palat 1100 ki siej.
Na ka liang ka Portugal, la ioh thep kol da U Ricardo Horta, ha ka minit kaba 5.
Kum u nongmihkhmat paidbah, u la kyntu ruh ba ki samla ki don ki sap ha ki bynta bapher bapher la ka ka kam ïalehkai phutbol,, ka kam rwai, ka kam shad, ka kam pule puthi bad ban poi sha ka thong kaba ki angnud kum ki samla ki donkam ban pynleit jingmut bad ban trei shitom, namar dei tang kito kiba pyleit jingmut bad kiba trei shitom ki lah ban poi sha ka kyrdan jong ka nam kaba long ka burom ym tang ïa ka ing ka sem, ka skul bad ka long ruh ka burom ïa ka ri bad ka jaid bynriew, u la bynrap.
“Ngim nym ailad ba ka sorkar jylla kan knieh ia ka bor bad ka iktiar jong ngi", la ong u Bah Basa iawmoit uba kdew ba bun ki kompeni bad kiwei ki tnad kiba nabar, ki wan ban leh ia ki kam ha kane ka jylla, tang da kaba ioh ia ka NOC na ka sorkar jylla khlem da iaid na ka District Council kaba dei ka nongbat bad ka ri ia ka khyndew ka shyiap ka jaitbynriew.
Ki don kumba 25 tylli ki iing ki la shah pynpra ha ka Shillong Cantonment Board, ki la ujor sha u Lat ka jylla da kaba kam ba ki don ki sakhi satar ban pynshisha ia ka jinglong trai jongki ia ki jaka, kiba sah ha jaka ka Laljhari Devi la kumba 55 snem hynrei ka Cantonment ha kane ka sngi Balang ka la wan ban pynpra kynsan khlem kano kano ka jingtip lypa.
Ha katei ka sngi ka TASA ka la pynlong ïa ka Final jong baroh lai tylli ki division kata ka 3rd, ka 2nd bad ka 1st Division.
Ia uta ruh u kpa bad ka kmie ki la beh noh na iing namar ba um ju kohnguh.
“Ki khlaw jong ngi ki la nang shah thang bad uwei ba uwei na ngi ngin long ka sur jong ki sim bad ka jingjaw jong ka um ban iada ia ki khlaw", u la ong.
Hangne ka Riia ka sdang ban pynpaw ka jingsngew ieid sngewjan bha haba ki wan kai teng teng sha iing watla ha ka por ba khlem pyntip lypa.
Hynrei ka jingbym don bording ba thikna ka buh jingeh ïa ki nongdie umbam namar ki hap ban ap slem ban ïoh tong ïa ka um ban leit ai sha ki ïing ki sem.
Kane ka jingthmu jong katei ka nongialam barim ka JACJH, kan long ka jingiarap kaba khraw tam ia ki khynnah skul jong ka thain khamtam ia kito ki longiing longsem kiba ym don lad ban phah skul ia la ki khun sha sor Jowai ne Shillong, la pynpaw u Rangbah shnong ka Psiar u ma P Synnah.
Kumta u la ïaroh ïa ka sorkar kaba la wanrah shibun ki skhim ne ki lad jingïarap ha kaba ïadei bad kane ka bynta kaba long ka jingmyntoi bad ban pynbit pynbiang ïa u paidbah bad ka la ïarap kham bun ïa u duk u suk khamtam ha kum kine ki por ba ka bai shim konekshon ka long kaba rem bad uba bun hi um lah ne kot bor.
U Prof.Shukla haba kren halor ka jinglong-jingman ba kynthup ïa ka MCTA bad ka jingïakhih (Non-Cooperation Movement) jong ka seng, u la ong ba na bynta ka bha ka miat jong ki samla pule kiba saphriang ha kylleng ka Shatei Lam Mihngi, u la kyrpad ïa ka MCTA ban pyrkhat biang halor ka lynti ba ka seng ka la shim.
“To khie leit bamja shwa" la ong ka kmie“Une u khynnah ngan hap tohkit bha lashai namar ba u la mlien ka shangmiet kumne khlem da tip kaei ka kam kaba u leh" la ong ka kmie ha la poh mynsiem bad ka dang iai pule sa shiphang ia ka kotbah“Mei phin bam une u soh apple ngan pynkhoh" la kylli ka khun kynthei“To khoh khoh, khun" la mynjur ka kmieKa para ka shu peit ia ka jingleh bunkam u hynmen shane shatai i kumba um kwah ban iashongkai lang.
Halor kane, u EM u la iathuh ba ka Hima kan pyntreikam da ka Administration of Nongstoin Syiemship Rule 2006,  kaba mana ba u dkhar ne bar jylla um lah ban shong ne trei bylla ne kylla nongshong shnong hapoh ka hima bad la aiti ha ka Hima ba kan leit ban ïit bniah ia ki briew ba ki dei ban wanrah ki kot ki sla ne jingpynshisha na ki pulit.
Hynrei watla ha ka prokram la buh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ka myntri tnad bylla ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u MP u Bah Vincent H Pala ba kin iadon lang, hynrei kim shym lah ban wan da kaba ai daw, ba ki la don prokram bym lah kiar.
Ia kane ka tnad la wan ban pynshkem Lambokstarwel Marngar President Ka KSU central body haka jingialang ba la pyniaid da u Cherity Suja General Secretary Ka KSU Jaintia Hills District Unit kaba long ha Shangpung Pohshnong.
U Mukul u la ong ba ki paidbah ki la sakhi ïa ka jingsynshar bym hok ka sorkar MDA ba la ïalam ka NPP ha ki san snem ba lah leit noh.
Sa uwei pat u khynnah skul jong I Uba kyrteng u bah Govanon Nongbri na Malki, uba la pass ia ka kyrdan Post Graduate Degree ha ka Chemical Engineering na Ri U.S.A.U la treikam kum u Scientist ha Ri America haduh ba un da shongthait.
Balei ba ka jingim u Jisu ka iasnoh bad ka jingim bymjukut? Ki kam ba u Jisu u leh ki dei ki kam ba radbah, kiba ai jingkyrmen bad jinglaitluid.
“Halor kane, kam don jingmut ban iarap ia u nongphet rieh bad kaweika mat ba ka Swaraj ka la rah ka long ba ka kyrpad ka long ban iarapia ka lok jongu Lalit Modi kaba dang shah sumar ha Portugal.
Tip ha kano ka dur ki sngewtynnad ban ïa kynthoh ha ka English halor ki khubor ba pynmih ha ka ktien Khasi.
Haba iakren bad u Chief Secretary u Bah PBO Warjri u la iaroh ia ka jingwan tista ki nongtrei kiba pyni ia ka jingkitkhlieh.
Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills ula pyntip ba ka jingialehkai District Level Subroto Mukherjee Cup kaban sdang haka sngi ba ar (20/06/23) kan long noh tang ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Katba u Joseph Mathew u la khur haduh 5 wiket bad ai tang 28 run.
Ka mut ba ngi dei ban pyrkhat ia la ka jingim ban kiar na ki jingsniew ba bun jait, hynrei ban wad ia ka mon u Blei ia ka jingstad ba kynja Blei khnang ban pynim ia la ka mynsiem na ka dujok shyrkhei, namar ka jingim briew kam thikna hangne, donkam ban pynbeit ia la ka jingim ban ioh ka donud kaba stad ban pyrkhat shaphang kaei ka jingim?.
Ïaka report ka jingïaid lynti jong ka Rotary Club Jowai haki 25 tylli ki snem la pynsngew da ka Rtn EF.Gatphoh MPHF, kaba la ïathuh ba ïaka Rotary Club Jowai ( Code No.30548) la seng haka snem 1994 bad ha u snem 1995 ka la ïoh ïaka jingithuh na ka Rotary International.
Hapoh Singapore, ha kaba ki don shibun bha ki briew na China, Malaysia bad India, baroh lai kynhun kine ki jaidbynriew ki sakhi ïa kata ka jingnang kiew jong ka jingbun ki briew ba duna ka bor ïohi.
Da ka jingwan ai jingïatreilang jong phi ngan nang ioh mynsiem ban nang iai trei shitom ryngkat ki jingai jingmut lang kumno ban ia kyntiew ia ka thaiñ hi baroh kawei".
Haba ai jingkren kum u kongsan, u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u la ong, kane ka Land Port ha Dawki kan pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka India bad ka Bangladesh bad ong ruh ba ka deiriti jong kine ar tylli ki ri ki ïasyriem iwei ïa iwei bad u la ong ba kine ar tylli ki ri ki don ka pateng kaba ïasyriem bad lyngba ka jingïatreilang jong ka India, ka Bangladesh ka don ha ka lynti jong ka roi ka par.
Haba kylli uei pat ban long Syiem lada jia ba u Pa’iem Latho un khyllem noh u myntri Nongkhlaw u la ong ba la don u kyrtong u ban long Syiem bad uta u dei u bah Ricky Nelson Syiem.
Ki nongthaw khiew khyndew ha Rilum Jaintia na ka bynta ban shet pu tharo bad kiwei kiwei ki jingbam Khasi Pnar, ki don tang haka shnong Larnai bad ka shnong Tyrshang bad kane ka kam kila ioh pateng.
Haba phai sha ki nongmihkhmat ki la ong ba la shu tang ka jingphah jingthoh hynrei ym iohi pat ia ka kam.
Ha kajuh ka por ka HANM Kynthei ka ai syndon da ka ejahar ia Suman khnang ba kan long ka jing sneng ia kiwei pat ki briew ba kim dei ban pyni meng ne leh baheh.
“Ka UDP ka dei tang ka rongser ka NPP bad ha ka jingpeit jong nga lei lada kine ki party kin wan biang ha ka bor ngin shah rong umsat lut lyngba ki policy pyrshah paidbah bad nongrep jong ki bad nga nud ban ong ba kaei kaba kane ka sorkar hi ka leh ka dei beit kaba la leh da ka jingïatip bad sngewthuh jingmut lang hapdeng ka UDP bad NPP," u la ong.
Ha kane ka jingïalehkai, ki riew rangbah, ki longkmie, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit ki la wan ban sakhi bad ai mynsiem ïa la ki jong ki kynhun.
Hooid ia kata nga pdiang, tangba phi sngewthuh ne em ia ka jingong “No single person is totally good or bad".
Te u Iakjakor ruh bad ki angel jong u, hynrei kim shymlajop bad iaka jaka shong u soitan ymshem shuh ha bneng (Hakata ka bneng  ba AR).
Haba kylli halor ki Drok ba ïoh kurup hapoh Meghalaya, u Chairman ka CBIC ula ong, “Ïa ki jait drok ba ïoh kurup ha Meghalaya hap ban pynduh pyndam lane ban thang ïa ki Drok ha nongbah Shillong hadien ba ïoh jingbit naka ïingbishar".
U la maham ruh ba kino kino ki briew kiba don jingiadei bad kane ka kynhun la ha kino kino ki rukom kin ngat ha ka jingshah tohkit bad ki lah ruh ban shah pynngat ha ki kyndon aiñ Unlawful Activities Prevention Act.
Ngim tip ba ki don ki briew jong ka sorkar kiba lah ban iarap ia ngi.
Phi bat sah ia ka pisa jong ki nongtrei-nongbylla sngi.
Kum u samla u ba bat ruh ïaka lyngkor kum u nongïalam ka KSU u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkynrei u drok ha kane ka ri khasi jong ngi, da kaba kyntu ruh ïaki samla ha katei ka sngi ba kim dei ban ktah bad khot ruh ka jingïatreilang naduh ki kmie ki kpa, ki nongïalam shnong ban rat diengkhong ban pynduh jait ïa u drok bad ki kam sniew naka imlang ka sahlang.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie paidbah da u Abhijit Kro, Member of Autonomous Council ka Karbi Anglong Autonomous Council ha ka jingdon ryngkat u khun jong u Bah E.K Mawlong, Bah Andrew W.Lyngdoh, u Bah Eugeneson Lyngdoh, ki nongïalam ka MFA lem bad kiwei kiwei de ki ‘riew rangbah.
Poi ki Pradhan Mantri Kisan Samruddhi Kendra (PMKSK) sha ka shi lakKumba shi lak tylli ki Pradhan Mantri Kisan Samruddhi Kendra (PMKSK) ki la don ha ka ri.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khadduh kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha SSA Stadium, ka Rangdajied United FC ka la pynliem da 3 – 0 kol ïa ka Mawpat SC.Kine ki lai kol na ka Rangdajied United FC la thep da u Nicky Paul Marwein ha ka 34 minit, bud sa ka kol na u Menangpyndap Khongjee ha ka 37 minit bad khadduh ba la thep hi da u bak ka liang pyrshah-u Domiwell Kharkongor ha ka 55mins (Own Goal).
Shuh shuh, u la iathuh ba kiwei ki MDC ha North East haba iakren bad u mynba u dang long u MDC ka KHADC ki da iaroh ba ka Distric council ha Meghalaya ka dei kaba kham kyrpang,bad kiong ba ka ADC ha Ri lum Khasi ka dei ka Kmie ia ki ADC ha North East baroh kawei.
Nangne shakhmat, u la pynpaw ba u kwah ban leit pule doktor (MMBS) ban saindur ia ka lawei jongu kaban wan.
U juh u line ba pyniaid ding ha ka shnong Warmawsaw ka don,katba ha Umsohbar pat kam don.
La ong ruh ba ki dang bun ki bynta jong ka surok kiba dang shah kah shiliang ka lynti ha ka khyndew kaba la twa ha kaba ki kali ki dang hap ban iaid tang shiliang ka surok, kane ka jingiaid ki kali tang shiliang ka surok ka ju wanrah ïa ka jingdheng kali kaba khah khah ha ka thaiñ kaba buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba na katei ka surok NH-6 ha Narpuh.
U Bah Adelbert u la ong ba ha kane ka Dorbar Synrai u la pyrshang ban buh ïa ki jingkylli kiba ka Sorkar ruh kan lah ban ai ki jubab kiba shai ban long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Ki kyndon kiba la buh ban seng skul ka long ba ha jaka sor ka jaka ka dei ban long 2.5 akar bad ha ki nongkyndong ka dei ban long 3.5 akar, bad ka kynhun kaba seng ia ka skul ka dei ban don ia ka pisa ban siew ia ka tulop bad ka jingdon kam ka skul na ka bynta lai bnai.
Ha kane ka rukom, u ju shim kabu ïa ki nongpang.
U la bynrap shuh shuh “Ka jingthmu jong ka sorkar ban thied ia ka jaka ha New Shillong township ka long ban shna ia ki ophis bad ki jaka sah ia ki nongtrei sorkar ha kane ka thain, kumta halor kane na ka tnad ka la rai ban kan ai noh tang 5 akar ka ban kynthup 3 akar na ka bynta ki pulit CRPF bad 2 akar ia ki pulit ha ka jylla".
Haba kylli ia katei ka longkmie la ka ioh pdiang eiei ki marbam kiba la sam ei, katei ka longkmie ka la ong ba ka khlem shym la ioh eiei ruh em hynrei ka la shu ioh pdiang tang na ki sengbhalang kiba la wan ban sam ha Motphran ha ki sngi kiba la dep bad na ka liang ki nongmihkhmat lei ka la iathuh ba ki khlem shym la ai eiei ruh em haduh kine ki sngi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, iwei i briew ila ïabit thymmai ïa ka jingpang.
Kane ka khlam, ka la pyniap ia 41 hajar ngut ki briew ha UK bad sa   331,644 ngut kiba ioh pang.
U Bah P.B Sylliang u la kam haba ki nongshong shnong ki donkam ban shim ram shna iing, ram phah pule ne haba ki seng ki kam ki jam, ki hap ban ai ïa ki dulir ba la rejistar ban pynshisha ïa ka jinglong trai halor ka jaka ka puta.
“Ka sorkar MDA kala kam ba dei tang ma ka, kaba lah ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei ki sorkar kiba mynshwa ruh ki la pyrshang ban pynbeit ia u pud u sam bad ki shem ba kalong kaba jwat.
Ban pyntikna ia katei ka khubor, u Rupang u la ioh ban ia kren lyngba ka telephone bad u Secretary jong ka PDF Shella konstitwensi u bah Pyndap Pyngrope, utei u nongialam ka PDF u la iathuh ba ka dei kaba shisha ba u bah Leston u la pynsngew ha ka jingialang ba un risaiñ noh bad u la kdew ba ka daw hi ka long namarba u la tymmen bad u la noh ka rta.
Ha kajuh ka sur, na ka liang kitei ki nongialam shnong bad kumjuh ruh na ki nongialam sengbhalang, ki la shim ia ka rai ba da lei lei kim ym ailad ia kiba kum kitei ki kam sngewbha ha kaba kum kane ka por bad ki la shim ruh ia rai ban ieng rangbah na ka bynta ban pyrshah beit, namar kim kwah ba sa shisien ki paidbah kin iakynduh jingeh biang sha shisien, kumba la ka jia ha katei ka jingiathoh shongkurim ha Greenwood Resort.
Halor kane ka bynta peit ïa ka nuksa, balei la mut ban pynduh noh ia ka subjek kong ka ktien ka thylliej la jong (Mother tongue) ha ka pule puthi, kaba long ka tynrai wad jingnang jingstad.
“Ki jingiakren ki la shu kut tang ha ki seminar, ki miej ia phylliew, kim poi shano shano ruh" ong u Singh.
U Streamly N Suchen u president ka Khasi Students’ Union, East Jaintia Hills District unit ula synniang da ki sopti ialehkai football sha ka Bataw Youth Welfare Sports Club (BYWSC) haka shnong Bataw haka sngi Palei Ia kine ki sopti ula ai haka jingphainal ka 16 th Inter Dong Football Tournament kaba pyniaid da ka BYWSC.Nalor ki sopti, une u samla rangbah ula ai ruh iaki bol sha kane ka klob kaba peit iaka bha ka miat ki khynnah ialehkai hapoh ka shnong ka thaw.
He said that the party has also received number of complaints regarding the inaccuracy of oximeter which is being provided to Covid-19 patient as one of the instruments in the isolation kit.
“Nga ju ioh order (phah shna) nabar jylla ruh kum na Kolkata, bad nabar ri na America bad ka dor ka guitar ka long 60 hajar tyngka", la ong u bah Markynsai.
Ka la dei ia ka sorkar ba kan pdiang ia ka jingshisha ba ki paidbah, kin sngewthuh bad phikir ialade" ong U Mishra.
Nongstoin, 19 Rymphang:Ka BJP ka la shim ia ka rai ba kan sei kyrtong ha baroh lai tylli ki konstitwensi ha West Khasi Hills ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, ia katei ka rai la shim ha ka jingialang jong katei ka seng kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
U President ka BJP Meghalaya u Bah Khlur sing Lyngdoh u la jubab kylla ia ka jingkren jongu Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ka dei ka jingkren  lynga namar ba um sngew thikna shuh ia la ka party ba kan dang wan ha ka por.
U Kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills District u Bah Vivek Syiem, u la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 10:30 baje mynstep ha ka Sngi Baar ha ka shnong Umsohiong kaba hap hapoh ka Mawngap Police Station.
Ia kane la pynshai da u Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya, District Council Affairs Department.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long ka kong Mattibakorlin Nongsiej na ka Seng Longkmie, u bah J.F.Iawphniaw na ka VDP, u bah Mihsalan Turnia na ka VEC, bad u bah W.L.Snaitang, Secretary Shnong Mawkyrwat.
“Namarkata, ngi kyntu ïa ka Sorkar India, hapoh ka jingïalam jong phi, ban shimkhia bad ban shim rai mardor ïa kane ka kam.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingbymbiang ka bording ha ki thain Baridua bad Khanapara, hynnin ka sngi ka kynhun ki longkmie lem bad ki longkpa kiba la jan kot spah ngut, ki la leit syndon ban tur sha ka ophis u Chief Executive Officer, Western Circle ka Me PDCL kaba don ha Umiam, Ri Bhoi.
Hynrei ban iaid ban ieng ha kane ka surok kalong kaba ma bad khlieh la ka sngi ka don ka jingdheng kali naka jingsniew ki kali kaba la buh jingeh iaka iaid ka ieng u paidbah khamtam kiba pang shitom, " ong Ma Hambertus Nongtdu.
Ki pulit jong ka Ludhiana ki la pynshisha ba ka jingpyntreikam jong ki ka bym shym la shongthait, ka la khanglad ïa ki koidi ba kin pyndonkam ïa ki Mobile hapoh ki patok kumba ju long ha ki por ba la leit.
U Bah KS Suchiang uba dei u General Secretary KSU EJH u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ki BSF kumno ki don ha NH, ha kaba ki la pyndik ia ki paidbah kiba iaid ba ïeng bad kiba kit mar haduh ban ktah kti ia ki khynnah bad ki kynthei.
Kane ka jingïalehkai Phutbol ki nongmihkhmat paidbah bad ki ophisar ka long kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day 2023.
U la ong bynrap, ba ka KHUDA kan sa shong jingialang ha kine ki sngi shwa katei ka sngi ban iatynjuh bor bad lada ka ioh ia ki number jong ki MDC ban jop, kan sa pynieng ia u kyrteng ban iakhun ia katei ka shuki hynrei lada kam sngew ioh ia ka jingbun paid, ka lah ban nym pynieng kyrtong satia hynrei kan aiti suk sha ka ARPA.“Lada ngi ioh ia ka jingbun paidbah, ngi lah ban pynieng ia u kyrtong CEM hynrei lada ngim lah ban ioh ngi lah ban shu kyrshan ia u kyrtong ka ARPA ban iatreilang", la ong u Bah Tynsong.
Ka jingjied jong ka BJP da u Sharma ka ïasyriem bad ka jingjied Myntri Rangbah ha ki artylli kiwei pat ki jylla, ka Madhya Pradesh bad Chhattisgarh.
Ka Shillong ka la long kawei na kita ban ïoh pynlong ïa ki katto katne ki jingïalehkai, hynrei ka daw ka jingbym lah ban pyndep ïa ka JN Stadium ka la pynlong ban duh noh ïa kane ka kabu ksiar ha ka sien kaba nyngkong eh.
KA THOH KA TAR BAD KA GRAMMAR JONG U KHASI-PNARKAN SA TROIN BAD KAN SA DUH SA DAM NOH HA KAWEI KA SNGI.Balei la ong kumta?Ha kane ka pateng bynriew (generation) ba mynta, ki khun samla bad khun khynnah jongka ri ki la pynmlien ban thoh shiteng kynnoh (short form) lut iakino kino ki kyntien haba ki thoh lyngba ki electronic mail, electronic message, whatsapp, facebook, bad bun bah kiwei pat.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Senior Dairy Officer West Jaiñtia Hills District Jowai ma B.Dkhar, ha ka jingdanlong u kongsan bah W.K Kharbuli (MCS) Extra Assistant Commissioner ka WJH, u Dr.G.L Niang Dub-Divisional A.H & Veterinary Officer Amlarem WJH, ka Dr.E.Passah Senior A.H & Veterinary Officer Poultry Farm, Jowai, ka kong M.Shylla Dairy Officer (Quality Control) RDEC Jowai Diary Plant, Dr.I.D.Slong, Senior A.H.& Veterinary Officer, Pig Farm, Khliehtyrshi, ki nongrep kiba dei ki nongri jingri, ki khynnah skul bad kiwei de.
Dei hangne ba kane ka ishu kam dei tang ka jingburom ia kano kano ka ktien.
Shillong,23 Nailur:Ka All  Meghalaya Contractor & Supllier Association ( AMC&SA) ka la ai khublei ia baroh ki kontraktor ka jylla  kumjuh ruh iaki company bapher bapher jong kane ka jylla haka jing ia snoh kti lang ka jong ki ban ym thied ia ki tender bala khot daka tnat PWD ( Building), ha kaba iadei bad ka kam ba la bei da ka Asian Development Bank na ka bynta ban pynbha iaki Skul kiba don hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Hadien ba ka Eden bad u Adam banyngkong ki la kyllon, u soitan u thmu ban pynkyllon pat ia u Adam uba AR u Jisu Khrist kein u khun u Blei.
Nga ruh nga dei uba la rangbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u Dr War u la iathuh ba  jingbuh ia ka jingsiew ka ba long T.3200 na ka bynta ka RTPCR bad ka T.500 na ka bynta jingtest da ka Rapid Test Kits ka long namr  ba ka  ICMR ka ba la buh ia ka dor jong kine ki test kits.
Shuh shuh u ong ruh ba katei ka jingrwai ba ai kyrteng ‘Once’ la shna da kaba buh hakhmat ba ha ki khep ba baroh ki jingkyrmen ki la duh, dei ka jingngeit kaba ai biang ka bor bad ka jingkyrmen.
"U ong ruh ba ka jingdawa jong ka ACHIK ka long ban pynjan ïa ka synshar khadar sha ki paidbah bad ka sorkar ruh ka leh ïa kata mynta watla ka dang donkam shibun ban leh.
Shikol ka Mukhla Raij kala wan lyngba u Timmy Ryngkhlem 55′.
Haduh mynta ka jingkylli kaba mih ka long, hato ka jingtwa kaba la jia ka dei na ka daw ka jingtrei torti ka kompani ne kontraktor ba ïoh ban tei ïa kane ka kynroh jong ka phutbol stadium.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi ka CSWO ka la phah ia ka jingujor  sha ka KHADC pyrshah ia u Syiem ka Raid Marwet da kaba kynnoh ba u dei u dalal uba la die duh ia ka khyndew ka shyiap  sha ki bar jylla ha kaba ka la dawa ruh ba dei ban weng ia u na ka jinglong Syiem.
Kat kum ka jinglum jingtip jong u Mawphor shaphang ka jingleh niam Behdeiñkhlam jongkitei ki hynñiew tylli ki Sieñ Raij kiba leh ïa kane ka jinglehniam Behdeiñkhlam mynta u snem ki kynthup, ka Behdeiñkhlam jong ka Sieñ Raij Shyrmang kaba la pynkut myn ha ka 1 tarik u jymmang 2022, bud sa ka Seiñ Raij Jowai, kaba la pynkut ha ka 14 tarik u naitung, nangta pat ka Seiñ Raij Tuber ka ban sdang naduh ka 19 tarik bad kan kut ha ka 22 tarik, ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Ïalong ka ban kut ha ka 7 tarik u nailar, ka Seiñ Raij Muthlong ka ban kut ha ka 8 tarik u nailar bad bud sa ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Sohkymphor ka ba yn pynlong ha ka 16 tarik u nailar, bud pat sa ka Seiñ Raij Mukhla ka ba yn pynkut ha ka 23 tarik u nailar.
Nga la pynkylla ia ka DP jong ki social media page jong nga bad nga kyntu ia phi ban leh kumjuh.
Halor ka CAG ripod kaba la paw ba ka don ka jingdonkam bakla kaba jur bha ia ka pisa jong ka KHADC, u CEM u la ong ba ka EC ka la ioh ban iatai hynrei kan dang hap ban buddien bha pat ia katei ka kam, bad kan thaw ruh ia ka komiti ka ban peit bniah ha manla kawei pa kawei ka tnad treikam kaba la paw ha ka CAG bad hadien kata ka EC kan shong pyrkhat hadien ba la lap ia ki jingshisha kaei ka sienjam ba kan shim.
Kumta ia kane ka jingthmu la hap ban pyndam.
Ka Meghalaya ka don ha ka group kaba khlaiñ kum ka Karnataka, Delhi, Assam, Vidarbha, Jharkhand bad Rajasthan.
U la ong ba ka jingdawa jong ka KAS naduh kaba sdang ka long ban ithuh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra, hynrei hadien ba ka Sorkar ka la shim ïa kane ka mat ka la mynjur lang ïa ka rai (resolution) hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ban ithuh lang ruh ïa ka ktien Garo.
U bah Albinus Kharbani u la ong ba ia ka West Khasi Hills, la buh ban peit da ka Dr.Eureka Lyngdoh bad ka NBCC kan sa ia kren bad ka ruh halor katei ka kam.
Shillong, 15 Naitung:“Nga kit tang u sohphoh na Shillong ban leit buh sha Lyngkhat"  ong u Baluilui Khongsit ha ka jingiakren bad u nong thohkhubor mynta ka miet halor ka jingshah  kem jong u ha ki shipai BSF.Utei u nongniah Sumo na Dawki-Pynur sla-Shillong u la ong ruh ba ki shipai BSF ki la shu pharep ia u da kaba ong ba u kit Masi bad kit kyiad, “Nga la sngew jah burom, ka dei ka jingpynlehrain ia nga" u la ong.
Shillong,11 Nohprah:U nongialam ba ha khliehduh jong ka seng HANM-Khliehriat Circle u Samla Sambormi Lyngdoh president ka circle ryngkat bad u Pohleng Chullai Sport secretary ka circle mynta ka sngi ki lah ieh kam noh(resign) na ka seng HANM-KC.Kitei ki ar ngut ki nongialam ka HANM ki la pynpaw ba ki la iehnoh ia ka kam seng na ka daw shimet jogn ki hi bad kim don eiei ban kynnoh ia ka seng ne ki nongialam ka seng na Central Body ne na Jaitnia hills bada ki la kitbok kitrwiang b aka seng HANM kan nang kiew ha ka jingshakri jong ka ia ka jaitbynriew.
U la iathuh ba ka sorkar ka la thung ia ka Fast Track Court ha ki district ban pynsted ban shim bishar ia ki briew kiba donkti ha ka kam thombor ia ki kynthei, nalor la buh ruh ia ka Women Cell ha ki san tylli ki police station ha ka jylla ban peit kyrpang ia ki kam thombor ia ki kynthei.
U Trai Jisu u la iohi lypa kaei ban jia ia ka Temple ha Jerusalem bad ia ka jaidbynriew Jiw.
U la ong ba ka sorkar bad ka kynhun jongu, kan pyrshang ban iarap ia ki nongrep ban pyniaid iew ha ka rukom kaba ai jingmyntoi bha ia ki.
U Myntri rangbah un sa hiar sha Mawsynram ha ka sngi nyngkong bad ha ka sngi baar, un leit sha Garo Hills,ban jurip hi da la ki jong ki khmat ia ka jinglong jingman kine ki jaka.
Ka Kong Dkhar kala kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin sngewthuh ba kin ialam ia ki khun jongki lada kiba iakynduh ia kum kane ka jingeh sha ka jaka kaba la buh ha Civil Hospital, Shillong lane ha Ganesh Das hospital.
Kiwei kiwei ki barikor ki ba la khmih sani ïa ka durim ki la kynthoh ba ka durim Apot ka shongnïa ban ioh ka nam ka burom ka ba khraw ha ka lïang ka khana puriskam ‘U Tiewlarun’ ha ka ba pynishai ïa ka riti dustur Khasi bad ha ka jinglong janai jong ka rukom shna katkum ki kor ki bor ka juk mynta.
Ha kawei ka liang u Working President ka MPCC u Bah Pynshngaiñ N.Syiem u la pynrem jur ïa ki Pulit ka Assam kiba la shim ïa ka jingim jong ki 5 ngut ki mynsiem ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills khlem da pyrkhat shuh bad ha kajuh ka por u la pynrem ïa ka sorkar Meghalaya ka bym lah ban ai ka jingïada kaba pura na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla kiba hap ha ki thaiñ khappud.
“ Ka thong jongka Congress ka long ban ïalam ïa ka jingsynshar sa shisien pat ha kane ka jylla Meghalaya namar ki paidbah ki la kwah ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar khadar namar ki la ïohi kaei kaba la jia ha kine ki san snem ba la synshar da ka sorkar MDA.Ym donkam shuh ban dang batai hynrei wat ki khyllung khynnah ruh ki la ïohi lut ïa ki kam bamsap ba kane ka sorkar ka la leh im im peit peit" ong u ma Pala.
La ong ba ka jingleit hap bad jingbthei u ‘namding ba la siat da ka Russia hapoh ka distrik Pavlograd ha katei ka sngi, ka la shim ia ka jingim jong 34 ngut ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ kynthup lang ia ki khynnah rit kiba la ngat ha katei ka jingjia.
U la ong ba ki briew kiba dei ki Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi, Khasi, Jaintia bad Garo ki la aiti la ka jingim na ka bynta ban ia khun laitluid bad ym dei satia ban klet ia kine.
U la ong “ Hooid nga mynjur ïa kaei kaba u Dr Jack u la ong ba ngin ym ïoh result tang ha ka shisngi hynrei ngi donkam ban dang ïai bteng ban trei wat ban thaw la ki jong ki polisi treikam ruh.
Ka ba ar pat, ka dei ka jingmih ne jingphet noh ki mraw Hebru na Ijipt hadien ka jingiap jong ki khun nyngkong shynrang.
Ka jingkem ding katei ka kudam ka la pynher syrngiew ia kiba paidbah kiba shong basah hajan katei ka jaka naba ka la mih ka jingsawa kaba jam la kumba bthei bom namarba ka ding ka la ioh ban bam ia ki shaka kali ,ki top umphniang kiba pynlang ha katei ka kudam.
U Ajay, u khun jong U Hariprasad, u dang ialehkai bad ka mobile jong u kpa jongu, katba dang pyndait ha ka ding ilektrik bad katei ka phone, ka shu bthei kynsan, ha kaba ka la pynmynsaw ia ki shympriah kti jong utei u khynnah rit.
Haka jingiakhun kine ki arliang mamla kila iakhaid mar 1 kol.
Ki la don shibun ki jingkren bad ki jingthoh shaphang ki trai shnong kiba im ba sah ha Meghalaya, kiba bun na kita ki jingthoh ki batai ba ha Meghalaya don lai tylli ki indigenous tribe, kata ki Garo, ki Khasi bad ki Jaiňtia, dang shen haka Dorbar Meghalaya Legislative Assembly ba 11 (Khat-wei) la don kawei ka jingkren kaba sngew kumba ki Khasi bad Jaiňtia kim dei kajuh ka Jaidbynriew.
Shuh shuh la ong ruh ba u DC u la iathuh ruh ba ia ka mang pisa, lah dep phah sha ka tnad P.W.D Building bad na ka liang ka Seng ki la leit mih ruh ha ka tnad PWD Building bad la ong ba na ka liang jong u Engineer katei ka tnad u la iathuh ba ka tnad mynta ka dang pynkhreh shait shait ia katei ka mang pisa bad u la pynpaw ruh ba ha shwa ban kut u ne u bnai ka tnad kan sa lah ban pyndep bad ban phah noh sha ka tnad Planning bad Finance Department jong ka Jylla.
Lada phi donkam ban tem ha kino kino ki Function phi lah ban contact ia ngi lyngba une u number : 6009602826.
Ha ka hukum, ka Commissioner ka Food Safety ka la ong ba na ki 40 tylli ki dohkha bala leh test, haduh 30 tylli ki dei kiba la test positive ba injek ia ka dawai formalin.
Hynnin ka sngi, sa ar ngut  ki nongpang Covid ki la iap bad kiba iap, ki la poi sha ka 16ngut.
U District Magistrate ula bthah ruh ïa baroh kiba don ïa ki tiar siat kynthup ïa ki suloi, kiba don license ba ki dei ban leit buh noh ïa ki sha ki Police Station ne ki Out Post kiba marjan jong ki ryngkat bad ki Xerox copy jong ki licence, ïa kine ki tiar yn sa pynphai pat hadien ba la kut ka elekshon.
Shuh shuh, U MLA u la pynbna iaka song pisa ba T.51,00,000 na ka SUPW skhim 2018-19 bad 2019-20 ban pyntrei ia ki babun ki kam pynroi, na ka bynta ka jingbit jingbiang u paitbah ba shong ha ki jaka ka Cantonment Board.
Da kaba pynrem ïa ka tnat pulit jong ka jylla, na ka liang u Pradyot Debbarma u la pyntip ba lada ka sorkar Tripura kam shim khia halor ka jingdawa ban pyndonkam noh da ki dak thoh Roman na ka bynta ka ktien Kokborok, ka seng kan nang pynjur shuh shuh ïa ki jingïakhih ha ki sngi bad ki bnai ki ban sa wan.
Ïa ka Mission Jackfruit la pynbna paidbah ha u snem 2018.
Shim namarkata, na baroh kiba tyrwa sbun ia ka tyngka, leit ruh ban thep ‘vote’, tangba kyrwit pat de ha u NOTA, da kaba niew ia u ba u dei u AOTA (All Of The Above-Givers).
Katba na ka liang ki trai kiba buh kali kamai pat ki la ud namar ka jingbun ka jingban khia ki khajna ba kin hap siew shisien shi snem.
Namarkata ruh u Sanaullah u la kyntu ia ka Supreme Court ba ka dei ban bishar bniah halor kane ka bynta bad ym ban shu kynnoh ne phareb madei ia ka Sorkar ba mynta hapoh ka jingialam jong ka PML-N namar kitei ki long tang ki kam saiñ pyrthei jong u Imran Khan hynrei ymdon eiei sha lyndet.
Ki jyrsieh bamsap ki paw na kawei na ka sngi sha kawei pat ka sngi hynrei haduh mynta ym pat don satia wat tang uwei ruh u briew ne ka briew ka ban ngat ha ki kynjri nar jong ka aiñ.
Ka NSCN (IM), kaba sdang ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India, ka kren diaw mynsiem shibun halor ki rukom trei kam jong ka  National Investigation Agency (NIA).
Shillong, Risaw, 31: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la ïathuh ba ki Pulit ki la ïohkem ïa uwei u briew uba donkti ban shoh ïa ki nongleit nongwan ha ka jingïaid rally pyrshah ïa ka jingbym ïohkam ba la pynlong da ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) ha ka 28 tarik u mynta u bnai.
‘Nga don bad ka ARPA haduh ka khyllip mat ba khadduh.
Ka hukum jong ka kashari, ka kre shai ba katei ka jingleh jong ka sorkar jylla, ka pynkhein ia ka hukum jong ki article 14 bad 21 jong ka ri synshar ri bad kaba long, kumba set phatok ia ki briew hapoh iing.
“Ka sorkar  NDA kaba lam khmat ha kine ki 8 snem ka ïeng pyrshah ïa ki Sorkar bamsap,  bad ka dei ka kam ram jong kawei pa kawei ka seng saiñ pyrthei ban pyrshah ïa kum kine ki jaitkam," u la ong.
Kumta, hadien ba la poi sha ka final, baroh ar kynhun kata ka Hyderabad bad ka Meghalaya ki la ïoh pat ban rung sha ka kylla kaba bud jong ka samoi ban wan ha ka thup Elite Groups jong ka Ranji Trophy.
“Ka jingialeh election mynta ka kynti na Nartiang Constituency ka dei hapdeng ka Congress bad NPP ha 1-Nartiang Constituency, hynrei ka seng Congress kalong pat thik kum ka kali bym don shaka (tyre) kaba sah satang ka engine," la ong u Ma Sniawbhalang haba kren haka jingialang ialap election ban kyrpad ia u paidbah ban jied biang ia u kum u MLA ka Nartiang haka shnong Pdeiniadaw haka sngi ba Ar.
" La ong ka Deisy.
U la ong ba ka ri Khasi-Jaintia kam ju don ka jingiatylli, ka ri ki 30 Syiem, kaba dap da ka jingiapait ha kaba u phareng u la ong ba lada ki Syiem Khasi ki iatylli ym lah ban jop thma bad ka jingkylli mynta ka long hato kane ka histori lah ban pynkylla ia kane ka jingiapait iapra.
Mission Co-Ordinator, SSA & SDSEO, Ri Bhoi District, Bah S.Kharshandi, Asst.Prof lem bad ki nonghikai bad ki khynnah skul.
U la pynpaw ia ka jingbym iahap ban phah ia ki briew kiba duna ka jingstad sha ka District Council.
Shillong:Ka jingwan rung u MLA barim u Winner D Sangma sha ka BJP, ka la phah ia ka khubor kaba shai ba kiwei ki MLA ka TMC wat u Dr.Mukul Sangma ruh, u lah ban rung lang.
Ngin ïa ap sa tang ïa ka por ba ka Election Commission of India (ECI) kan pynbna noh ïa ka Tarik ban pynlong ïa ka General Election ne ka samoi jied syiem hapoh ka ri India baroh kawei khnang ba u paidbah ka Jylla Meghalaya un dup ai noh ïa ka rai ïano ban pynkup jaiñ spong napdeng ki kyrtong ba pynieng da ka VPP, ka RDA, ka NPP, ka Congress bad ka BJP.Ka NPP ka kam ba ka lah ban jop ïa ka elekshon Lok Sabha ha Garo Hills bad ha Khasi-Jaiñtia Hills namarba ka jingïoh Vote ha ka elekshon MLA ka long kaba heh bha lada ïanujor bad kiwei pat ki seng saiñpyrthei, hynrei kane ka jingkhmihlynti jong ka NPP kan kylla pyrdet lada ki paidbah ki thew sawar bad ki pynshongnia bha ïano ban phah sha ka Parliament na Shillong bad Tura Seat.
U Bah Tynsong u la ong ruh, “Ngi la dep ban bthah ia u Director General of Police (DGP) kumjuh ia ki SP  bad ka kynhun pulit ba kin long kiba pynkhreh bha bad ban pynthikna ba kum kine ki kam thombor kin ym wan jia shuh hadien habud.
Ka seng kaba la ïalam khmat ban ïakhih ha ka jylla haduh ba ka sorkar jylla ka la pdiang ban pynkiew ïa ka pisa jingaisngewbha sha baroh ki Cook cum Helper, kala ban jur ïa u Myntri ban ai noh da ki tyndong lyer (LPG), ka Um sorkar ban ïoh ban shet ha ki kamra shetja ha ki skul, khnang ba ki nongshetja kin ïoh ïa ka met kaba koit bakhlaiñ bad khamtam ba ki dieng kin dang bun ha ka Meirymew.
Hynrei ha kajuh ka por, la pyntip ba ki ophis sorkar kin trei kam ha ka 23 bad ka 30tarik Lber 2019 (kiba dei ki sngi Saitjain), na ka bynta ban ia bujli bad kitei ki sngi shuti kiba la dep pynbna haneng.
Shillong, Rymphang, 23: Ki shipai BSF ha ka jingïatreilang bad ki pulit ka jylla ha ka 22 tarik mynta u bnai, 2024, ki la ïoh ban kurup ïa shibun ka shini bad u kwai ba la shongdor kumba T.20 lak.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District haka sngi Balang kala hiar ban pynsangeh iaka jingot surok ka sorkar Assam ha Khatkasla Psiar ki shnong kiba hap ha khappud Assam Meghalaya.
Hynrei haba iakren bad ka Kong Mawphliang, ka la ong ba ka jingtohkit ka long kaba shah shiliang namar ba ia ki jingkren jongki, khlem da kdew thikna ha kane ka kaiphod bad la shu shim bun na ki jingkren jong u BDO.“Kane ka kaiphod ka long kaba shah shiliang, khlem shim ia ka  jingiathuh bad ka jingkren jong ngi", la ong ka Kong Mawkhlieng haba iakren bad u Rupang hynne ka sngi Hatmajai.
Shillong, Nailar, 30: U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Baar ula ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban pynstet na ka bynta ban pyntyllun ïa ka jingïakren ïasuk bad ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
U don ka jingïadei kaba jan bha bad u piat bad ïa u rynsun la pyndonkam da ki spah spah snem ha ki khana pateng na ka bynta ban shet jingshet bad kumjuh ruh kum u dawai.
Shillong 01 Rymphang:Shi bynta ban pyn khreh ia ka elekshon MDC shiteng samoi, ka UDP-Sohiong-Nongspung MDC Circle kan pynlong iaka jingialang paidbah hajan Iew Sohiong, ha ka 3 tarik Rymphang 2016, ha ka por 1:00 nohphai sngi.
Nalor kata kiwei kiwei ki balang ki long ka Balang U Blei ba la seng da u rangbahniam bad rangbah saiñpyrthei bakhraw, u Rev.J J M Nichols Roy.
Ki bun naki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli, Mukroh, Sahsniang, Mookaïaw bad sa kiwei kiwei de ki shnong kiba don napoh Meghalaya ki don ki lyngkha ki hali shapoh kane ka jaka kum shaki shnong Myn-i Stonglapar, Umpawiang Umtympri Umkhyrmi Mookoilum Moothade Nongjrong bad sha kiwei kiwei de.
Hynrei ha ki 3 ½ snem ba Ar pat une u nongpynjot un pynsangeh ia ki Israel ban ai jingknia.
Kane ka jingioh jingithuh  ka pynpaw ruh halor ka jingkut jingmut kaba khlem sangeh ka jong ngi na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka lad aijingsumar bad kaba la pynlong ia kiba bun ki nongpang kiba wan shah sumar ba kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura.
Ka Meghalaya kan sa leit sha ka lympung jied biang ïa ki MLA ha ka sien kaba khadwei ha u snem 2023 sa tang kumba 2 bnai eiei mynta.
Naka liang u Samla James Hitler Mawphñiang bad u Samla Banjop Maring haba kren ha katei ka sngi kila ai ka jingïaroh ïa katei ka longkmie kaba lamkhmat ban pyndep ïaka jingpule wat haka rta kaba la 53 snem kaba long ka jingsarong bad ka nuksa ba bha ïa kiwei ki samla pule ba kimndei ban kynran dien haka jingpule watla shibun ki jingeh hynrei ban don ïaka thong bad ka jingangnud kum katei ka longkmie.
U Roshan Warbah u pynhap saw wicket ha ka 32/4, hynrei u Parth bad Mohammed Shahbaz (43) ki kamai 76.
Na ka jingtohkit, la shem ba ka CISF ka lah ban peit ïa ki mar ba kit ki kali.
Utei u nongialam ka EJNC u la shah kem bad shah set phatok jin haduh lai bnai eiei halor ka jingdonkti jong u ban pynlong DJ bad iadih bad khawai kyiad ha Destination Hotel kaba don ha Mookhep ha u snem bad ladep nalor kiwei kiwei de ki kam be-ain jong u khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingsuba jur ki pulit ba u donkti bad ka seng HNLC.U la ju bat teng ia ka kam kum u Vice President ka Jaintia Student Movement ha kaba ha katei ka por u la pyniasoh noh ialade sha ka seng HNLC ha ryngkat u Vive President ka KSU.Shillong, 20 Lber:U MLA ka Sohra u bah TW Chyne mynta ka sngi u la ther ia ka jingtreikam ki ophisar ha kane ka jylla ki bym don ka jingkitkhia ia kam.
U la ong ruh ba ka jinglynshop kane ka jingpang ka la ktah ym tang ïa ki nongri jingri, hynrei ka la ktah ruh ïa ki paidbah kiba ju bam doh masi bad kumjuh ruh ïa ki nongri masi kiba ju khem dud.
Ki jing-eh ba ka jaitbynriew ka kynduh mawsiang naduh ki lynti ki syngkien, ki jaka pule puthi, ki jaka sumar, ka umbam umdih haduh ka bor ding kiba bunsien bunsien ki wanrah tang ki jingjynjar jing shem-pop ymtang ia ki paid nongshong shnong sha ki thain nongkyndong hynrei wat sha ki jaka sor kumjuh.
Hynrei, haba iakren ia kane ka mat, hap kynmaw biang ia kajuh hi ka jing iakren, kaba la iai mih ha ki kotkhubor, lane kaba iai pynbna ha ki tynghung sorkar bad kata ka long ia ki kyndon jong ka koit ka khiah bad kiwei kiwei bad la iohi ha kine ki sngi, ba ki bun kiba ia shah dain kuna, namar ba kim deng mask bad bun kiba shah dain kuna, namar ba ki sei ia ki kali jongki, ha ki sngi ki bym dei bad kumta ter ter.
La kyntu ia baroh ki nongshong shnong jong ka District khamtam ki shnong ba iaid lyngba kane ka surok ban long kiba husiar haba iaid lynti na kane ka surok bad lada don kano kano ka jingtwa khyndew la kyrpad ban pyntip sha u Executive Engineer, PWD (Roads) NEC, Khliehriat khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
Mynta kila sdang mih ruh bun ki dukan bam bad dukan sha bad na kane ruh kila ia ioh kamai jakpoh la ong biang u Rangbah Shnong.
“Ka long kumne phi bah katba nga dang lah hi ban trei nga trei hi beit.
Shillong: Ki shipai khappud, Border Security Force, kiba don ha Lalghat, West Khasi hills District, ki la ioh kem hynnin ka sngi, ia ki lai ngut ki briew bad kitei ki dei U  Smith Ch.
Shillong, Jylliew 13: Namar ba ym shym la urlong ki jingdawa naduh ka snem 2018, ka seng ki nongbylla trei ïing briew hapoh ka Seng All Meghalaya Domestic Workers Union (AMDWU) ka la rai ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah jong baroh ki nongtrei nongbylla ïing briew ha ka sngi kyrpang ba salonsar jong ki nongbylla ïing briew kata ha ka 16 tarik Jylliew 2022 kaban sdang ha ka por 1 baje noh sngi na Madan Iewrynghep sha Madan Malki.
Kumban shu pynkynmaw ba ka public hearing kaba khatduh kaba la khot ka MSPCB kalong ha ka 21 tarik Naiwieng 2020 kaba la poi shaduh u pud ban wanrah ka jingmynsaw bad kala don ruh ka jingsiat lyer pynsat khmat ki pulit ban pynpra ia u sengbhalang uba la tur puk sha ka ophis DC barim ka Khliehriat.
U bah Process u la ong “Kum u nongmih khmat ka Mawlai Constituency, namar ba kane ka jingjia ka jia hapoh ka shnong Mawlai bad haba ngi iohi na ka liang jong ka sur u Nong Mawlai kiba la mih shakhmat ban dawa ia ka nongrim ba dei ban weng kam mardor ia kine ki pulit.
Ki thep ha ki social media ban kiew ka jingpeit ‘views’ ki ioh tulop.
Haduh mynta  ka jingiaid ka jingtrei ka la long 75 percent bad kaba sah sa 25 percent bad la buh thong ban pyndep ha u Nohprah mynta u snem.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka Barbara Gemen, ka la iathuh ba u khun jongka u la ngop bad ioh mynsiem ha ki kam runar wat dang naduh kane ka rta bad kumta ruh khlem da pynslem ka la pyntip noh sha ki bor ba dei khmih khnang ba kin ioh ban tehlakam ia ki nongpynïaid jong katei ka website kaba sniew bad ban tehlakam ruh ia ki jingma kiba ap ia ka ri baroh kawei namar lada baroh ki riew paidbah ki ioh ban thied tiar siat da kaba suk ha katei ka rukom, ka jingma kaba khraw ka ap ia ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Haduh ban thaw ia ka Meghalaya ha u snem 1972, ka jylla ka don ha ka jingsynshar ka Assam bad hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya kala shu shim ia ki ain na ka sorkar Assam.
Ka Dorbar Shnong Iooksi Iapkhla kala ioh ban jied ia u waheh shnong thymmai jong ka naka bynta ka samoi treikam 2023-26 haka sngi Nyngkong.
Kumta nga kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla ba kim dei ban shah ïalam bakla ha kino kino ki seng saiñ pyrthei naba kane ka aiñ kam don jingïadei hapoh kane ka jylla Meghalaya," ong u Bah Sanbor.
Hooid ki la don kiba kum kita, hynrei ym baroh.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, u Thomas A.Sangma, ha ka 20 tarik Ïaïong u la pynïaid ïa ka jingïalang jong ka High Powered Committee (HPC) halor ka jingtei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai jong ka jylla ha Mawdiangdiang.
Ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body ka la shim ia kane ka lad ban pynshai paitbah ha kaba iadei bad ka Kur ka Jait jong ngi, ka Seng Kur Dkhar jong ngi la seng halor ka nongrim khlem da sngewiapher ha ka rukom ngeit Niam, la ïeng skhem na ka bynta ban ia ieid ia thoiñ, ban ia ithuh ithaw para Kur ha baroh kawei ka Ri Jaintia bad ka Ri Khasi kumjuh, ban lait na ka shongsang shongma ha ka shongkha shongman, ban im tip briew tip Blei ban kamai ia ka hok.
Ki pulit ki la lap ba ki don haduh kumba 9 tylli ki kes kiba ki dang khmih bniah ia ki jingthoh ha ki Social Media bad la ong ba kin khot hajir ruh ia ki briew kiba buh ia ki jingthoh kiba ki shem ba kim dei ki jingthoh kiba bha.
Kumta ka seng ka la shim ïa ka sien jam ban ïarap pynlut pynsep bad ban pynïoh da ka ïing kaba bha, tang ba kan ïoh ban rieh tngen shwa.
Ka kyrwoh U bah Shylla, ka ong biang “Ha kaba kum kata ka por u Governor jong ka Jylla Meghalaya, u MMJacob, u la phah khot ia nga bad u la iathuh ia kane kaba la jia bad ka UCIL ba kam lah ban pyntreikam ia kane ka pisa arphew klur ba la ai da ka sorkar India ban shna ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah bad ba la dei sa ka por ban pynphai noh sha ka sorkar India.
Shibun ki jingkylli ki la phalang halor katei ka jingjah trei bad ka jingpoi dier por ki MDC Congress kiba shong ha ophis ka KHADC mynta ka sngi ba katei ka ophis ka ia khih, don katto katne ngut ki MDC kiba la ioh jingtip ba ki leit ban ia kynduh ia ki heh jong ki ( MLA) ban pan jingbit bad ban ia phylliew jingmut shuwa bad ki heh jong ki lane ki MLA shuwa ban leit ia shim bynta ha katei ka prokram ia khih ka Khih pyrshah sorkar Congress ka KHADC.Ki phalang ruh ki jingkylli mynta hato la ka don eiei kaba rieh hapoh ka kynhun ka PDF kumba la paw mynshuwa ba kan don kata ka jingpynkhih ia ka shuki u bah Pynshngaiñ N Syiem, haba wad jingtip ia kane u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba haduh mynta kaba sah hi ka long ba ki MDC Congress ki shu ap bad shu peit ia ka jingbate kam thymmai u CEM uba la ong ba kan don ka jingbate kam thymmai ha kano kano ma ka por bad ka jingpeit siar jong ki mynta ka long ba hato u CEM u nud mo ban pynkhih ia ka shuki EM ba shong ki MDC Congress?.
Ha ka sngi Saitjaiñ, ka SCA (B) kan ïakhun pyrshah ïa ka All Jaintia CA ha ka final jong ka Zone 1 bad ka kynhun kaba jop kan ïakhun pyrshah pat bad ka East Garo Hills ha kane ka lympung kaban long ha ka 2 tarik u Jymmang.
U bah Ernest ula ong ba haduh mynta ki artylli ki sorkar jylla ki la dep ban pynbeit ïaki jingïakjia pud ha ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli kiba don hapdeng ka jingïakajia, lyngba ka jingïasoi iaka Memorandum of Understanding (MoU) bad mynta ka kynti ka jingïakren bad pynbeit sa ïa 6 tylli ki jaka ïakajia kala ïaid shakhmat.
“Namar kata, ngan ap ïa ka.
U Ma Justin Dkhar MLA ka Khliehriat, haba kren, ula ong shuh shuh, ba ha ka Constituency jongu, ki lah don 9tylli kitei ki jaka thang briew, ba la dep tei, kiba la bei pisa da ka MLA Scheme, ba la bei pisa da kiwei ki kynhun bad kumjuh da ka tnat khlaw jong ka Sorkar Jylla.
“Ka jingkren pyrshah ïa ka sorkar kam dei ba nga pyrshah ïa ka sorkar hynrei ïa ki policy jong ka kaba leh klet pat ïa ka jingshngaiñ ka jaidbynriew," u la bynrap.
Lah ban kdew ba saw ngut ki mynsiem ki la khlad noh namar ka jingkem pang hadien ba la bam ia ka doh sniang ha katei ka jingiaseng kaba long ha kane ka sngi u Blei ha Nongkya, ka Ri-bhoi.
Ka India ka dei ruh napdeng ki katto katne tylli ki Ri kiba la mad ïa ka jingïam kthang na ka jingshah thombor ha ki ‘riew pyntriem na Pakistan ha kine ki snem.
La iathuh ba u heh jong katei ka seng u Sohan D Shira u la pyrshang katba don ka la buit ka bor ban pyniaid iew ia kitei ki pisa lyngba ki bahaing hasem jong u, ki paralok bad lyngba ki katto katne ngut ki heh spah ha ri Lum Garo.
U President ka GSU u Tengsak G Momin, u la kynnoh ba katei ka jingshah kem u President KSU ka dei ka jingshah shukor ki Sengbhalang ha ka sorkar jylla da ka buit sianti u myntri rangbah.
Haba pynlait khubor u Manish Kumar bad u Utpal Das kiba dei ki Asst Manager (LPG – Sales) bad Senior Mgr (LPG-Sales) ka Shillong LSA Bongaigoan II LSA Indian Oil Corporation Limited Indian Oil Corporation Limited, ki la ong ba ka kompeni ka la lah ban pyndep ia ka kine ki 5 klur haduh u Nailur 2018 kaba long 8 bnai shwa ka por ba la buh.
Kitei ki nongialam sengbhalang ki la ong ba kin leit ban ujor sha ka National Human Rights Commission (NHRC) namar ka jingshahbeh shnong ka kong Paliar.
La leit kit mar mar ia katei ka briew sha Civil Hospital, Shillong bad hadien kata, la leit phah sumar noh sha NEIGHRIMS.Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr A.War myn hynnin ka sngi, u la pynshai ba ia ka briew ka ba la test positive ha ka shnong Ampata, ka ba don ha khappud Meghalaya bad Assam, ym shem la shim jingkhein ha ka jylla Meghalaya.
Shillong:Hadien ka jingleit pyniasoh jong U Bah SK Sun, kum u Associate Member jong ka seng UDP, ki la don kiba kynthoh, ba ka long beain bad ba ka don ka lad ban ujor pyrshah ia U bah Sun ha Kashari, namar ba ula pyniasoh ialade sha kawei pat ka seng, kaba um shym la jop elekshon.
La ong shuh shuh ba ha ki jylla, kum ha  Tamil Nadu, Maharashtra bad Meghalaya, ki skul kristan, ki ailad ia ki 30 percent, ki rit paid, ba kin ioh jaka pule.
Ka FKJGP kam don shuh ka jing sngewnguh ia ki dkhot barim wat haba ki la aiti ialade ban shakri bad noh synniang lyngba ka seng ha kipor kiba la leitnoh.
Ka jingsynshar ki Phareng ia ka Palestine ka la kut noh ha ka por shiteng synnia haka 14 tarik, May 1948 (the British Mandate for the control of Palestine ended at midnight on May 14th ,1948).
Ki lah ban long ba, ki ki seng ïarap lade jong ki kynthei bad ïa ki kpa ba kin ïoh ïa ki jinghikai khnang ba ki lah ban long kum ki nongai jingïarap sha ki nongpeit ïa ki khynnah bad ba kin lah ruh ban hikai ïa ki nongpeit ïa ki katto katne ki bynta ba ki lah ban leh ha iing ban kyntiew ïa ka jingsngewthuh jong ki khynnah ïa ki phang bapher bapher bad ban tei ïa ka khynnah ha ka rukom kaba pura.
“Ka UDP-HSPDP ki ia paralok bad ka Congress ha District Council ban pynkhyllem ia ka EC ka PDF" ong u bah Pynshngaiñ.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da samla rangbah u Heibor Pariat bad la ïoh ban pynbam smai bad pynskhem ïaki dkhot thymmai ka seng jong ka Labang Nangpyhllut Circle ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Ah to husiar bad to da kyndit bynriew lypa! To īasuk noh ruh bad u Blei, da kaba puson īala ka jingim aīu phi la lehsang īala ki para briew bad kumno phi la saitlah īa ki aiñ u Blei, khnang ba lada kane ka jingrongnoh kaba lawan ha ka dur jong ka Coronavirus ne COVID-19 ka wanlap īaphi ruh, phin lap īalade ba phi khem shahrong noh sha Dujok īa kaba phi la ju mutdur ba ka Dujok kadei tang ka khana jong ki biej!!!.
Ha kane ka sngi la ïoh ban thung 20 tylli ki tynrai dieng Puma.
Shillong:Ki Sengbhalang napoh East Jaiñ tia Hills District, kiba kynthup ïa ka EJNC, JSM, KSU, JSU, FKJGP, HNYF & HANM ha ka jingïa lang ba la pynlong ha ka janmied jong ka 2 tarik mynta u bnai, da kawei ka sur ki la rai ban kyntu ïa u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah (MR) ka jylla ban phah biang ïa u Bah E.Kharmalki kum u Deputy Commissioner ba pura jong ka East Jaiñtia Hills District.
Namar kane ka daw, ki la byrngem ia u da kaba ong, “Ngin pyniap ia me", la ong u Rangbah Shnong ka Umtlieh.
Kito kiba don sap don talen ban shim bynta ha ka politiks ai kin mih shakhmat, kit ia ka lyngkor politiks kum ka kam shakri paidbah ym kum ka kam khaii lane shakri shimet ban myntoi shimet.
Kiba don ia katei ka jingpang covid haduh mynta, ki la poi sha ka 5,791ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,073ngut.
Shillong: Tang hadien shisngi ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban pynkhreh noh ban pynkynriah ia ki jaitbynriew Harijan na “Sweeper Colony" Them iewmawlong U General Secretary ka Harijan Commitee, u Gurjeet Singh ha ka sngi thoh dieng u la kyntait ban pdiang ia kane ka rai ba la shim da ka sorkar jylla.
Ka khubor ba la ioh kem nonglute ka la saphriang sted bha ha katei ka shnong bad dei mynta ka step ba ki paidbhur da ka jingbitar ki la tur puk sha iing u Nokma bad ki la thang ia ka kali ba pyndonkam kitei ki briew bad nangta ki la sei ia kitei ki 3 ngut napoh iing bad ki la bom la tied ha ban da jem.
La pyllait im ia katei ka samla, da ka jing kitkhia ki pulit ka Jylla lem bad ki dkhot jong ka KSU New Delhi.
Shisha ka jingbymithuh ki Israel ia kata ka aiom, ka sngi, u snem, ba u syiem jongki u wan ha ki.
“Ia mynta ym pat lah ban ong namar ba dang don ka por haduh ka 10 tarik Kyllalyngkot ba kin ai ia ka jubab", la ong u Marak bad hadien katei ka tarik kaba ki la buh ba kin wan ai ia ka jubab na ka liang jong ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
Na ka liang jong ka ing u bishop ngi kyrpat ia phi ki paidbah ba roh ba kin iaid duwai bad ap ia ka jingpyntip ba kham bniah.
:Ka kam ka dei hi ka kam la ka dei ka kam saitjaiñ nong ne kiwei ki kam kiba ngi ju trei.
U Bah Donboklang u la ong shuh shuh ka Surok rel bad u marpoh khyndew (Uranium) ki long kiwei pat ki mat ba ka seng kan nym ailad ban leh jubor da mano re mano.
Ka kashari, ha ka rai jongka, ka kwah ban tip, la kitei ki 15ngut ki dang im ne ki lah iap hangtei hapoh krem dewiong.
Kine ki kynthup ïa ka samla Airikmenlang Shabong 50kg na ka Youth category, Margaret Pathaw 60 kg na ka Master & Senior category, u Hubert Paliar 60kg na ka Hearing Impairment bad u Alexander Lyngdoh 80kg na ka Hearing Impairment.
U la ong ba kum ki kmie ki kpa jong ki khynnah pule u la kyntu ïa ka sorkar bad ïa kiba dei khmih ba kim dei ban shongkli kti halor kane ka mat hynrei u la ong ba kum u kpa u kwah ba ka sorkar kan pynmih beit da ka hukum sha baroh ki kolej ba ki dei ban pyndonkam beit noh ïa ka NEP khnang ba ki khun ki kti kin ïoh jingmyntoi.
Ka Laitkor ka la ïoh ban thep ïa shibun ki kol tang hapoh ka 10 minit ba la ïaid ka por jong ka kylla haba nujor haduh da ka kut ka jingïalehkai.
Ka por kam ap iano iano ka ong mynta kein ban iakynduh bad u Blei ha sor ne kyndong ha krem ne ha khlaw ha lynti ne surok.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka pyrshah jur ïa ki sienjam ba la shim da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ai ei ïa ka jaka kaba heh haduh 1.4 akar hapdeng ka sor Shillong nalor ka 2.4 akar kaba la don lypa ban pynsah ïa ki briew na Them Ïew Mawlong ha kaba bun na ki, ki la dei lypa kiba sah be-aiñ ha ka jaka Sorkar.
Ha kawei pat ka liang lah ban ong ba kane ka juk Technology ka la long kawei na ka phang kaba la pynshaiong ïa kiba bun ki riew rangbah, namar ba bun hi kim nang kumno ban pyndonkam ïa ka, hynrei katba ki khynnah kiba dang shu khie ki la don lypa ha ki ïa ka jinglah ban kin pyndonkam ïa ki.
“Kaba nga don ban kren hangne ka long beit tang bad ki shnong khappud kiba iadei bad ka Karbi Anglong, ha kaba la lap ba ki shnong kiba don ha khappud kam pher wat ha Meghalaya ne Assam, ki dei kaba sahdien bha bad ki briew ki shong ha kitei ki shnong ki dei kiba dang duna bha ha ka pule ka puthi, hynrei sngewsih pat ban iohi ba ha kiba kum kitei ki shnong, la shait mih ki huri hura bad kiba da ktah wat ia ka shongsuk shongsain" ong u Bishnu Teron.
Tang na ka daw ba U Blei Um lah ban lehlut, kam shong hok ïa ngi ban ong ba Um leh ïa ka kamram Blei jong U, bad U pyrshah ïa kata ka mon jongngi, lane ngin kynnoh ba Um lah (failed) ban leh ïa kata (Schlesinger, 1972; 1964).
La iathuh ba ka don sa kawei pat ka jingbthei kham hadien, kaba dei ka jingbthei kaba hynniew shathie ka Colombo, ha Dehiwala, kaba la pyniap ia 2ngut ki briew bad nangta sa kaba phra kaba dei ha ki bynta ba shatei jong ka nongbah ha  Orugodawatta, kaba pyniap ia 3ngut ki heh pulit bad katei ka dei ha ka jingleit talasi jongki ha ki iing briew.
Na ka liang u CM u la ong ruh ba ka jingtuklar lyngba kane ka lad pynmih bording (Renewable Energy) ka ban lait na ka jingpynjot ia ka mei mariang.
“Ym de ba ngi kren ban wanrah jingïasngewpher hapdeng ma ngi bad ki paralok Garo, hynrei kata kadei ka jingshisha", la ong u Nongïalam ak HYC.“Ngi dawa jur ba ka la dei ka por ïa ka sorkar jylla ban pynkylla lut noh ïa ka Reservation Policy namar kumno ka Jaidbynriew ba don 15-16 lak ngut kan ïoh ïa kajuh ka bhah bad ka Jaidbynriew ba don tang kumba 8-9 lak ngut ki nongshong shnong," u la ong.
Ka High Court ka la ong ba ka dei ka mat kaba sngewkhia jur namar wat hadien ka jingwan iashim bynta da ki nongmihkhmat na ka National Highways Authority of India sha kane ka iingbishar la pynpaw ba ka surok NH-6 na Jowai sha Ratacherra ka long kaba bha lait noh sha ki bynta jong ka Sonapur tunnel kaba ha ka jingshisha kam long da kumta.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Secretary jong ka Sohlap Shella Ecotourism Cooperative Society Ltd u Bah Bansynshar Ora.
Ki bor ba halor jong ka tnat Northeast Frontier Railway (NFR) ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ka NFR ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki rel – ban lait na kino kino ki jingthut kiba lah ban wan jia ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ki ktien ha ka synropktien ki kit jingmut ha la marwei ha la ka ktien shimet bad ka wan ka ktien kren haba synrop lang ha manla ka ang jong ka synropktien.
Halor kane na ka liang ka seng kan ap ïa kane ka tarik ba ki lah buh ban ïakren hapdeng ka Assam bad Meghalaya lada ka jingïakren kam seisoh bad ka sorkar Assam kan ïaibteng ban pyndik ïa ki paid nongshong shnong jong ka bri hyññiew trep kiba shong basah sha ki thaiñ khappud (Block-1) ka Seng kam ban se ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti bad ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingbah khlieh, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU West Jaiñtia Hills District.
Don napdeng jong ki, kiba dei ki satar bad ki dohiap jong ka seng Congress bad don ruh na kiwei pat ki Party, hynrei la ong ba ha katei ka seng kin kham bun ki Rangbah Shnong kiba don jingmut ban ia khun elekshon,kiba ju don mynta ha kti ha kjat u bah Pynshngaiñ.
Mathaios 1:17Ka Bible ka ong – “U Jakob u la pynkha ia u Joseph u tnga, ka Mary na kaba la kha ia u Jisu ia u ba ki khot u Khrist" Mathaios 1:16.
Kiwei pat ki mat treikam jong katei ka seng ki long ban pynkhlaiñ ia ki skul kiba hap hapoh ka district Council khnang ba yn ym lah ban klet ia ka jinglong tynrai jong ka jaitbynriew bad u la ong ba mynshuwa ki skul ki sdang ia ka jinghikai na u ABKD hynrei mynta pat la sdang da u ABCD.Nangta ka BJP ka la pyni ruh ha ka mat treikam jong ka ba ka don ka jingangnud ban pynneh pynsah ia ka rukom bat khyndew bat shyiap bad ka kwah ruh ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla khlem da pynjulor ia ka mariang.
La pynlong ia katei ka Dorbar Pyllun ba shisien shisnem, da ka jingdon ryngkat u Bah Moses Syngkli, Lyngdoh ka Raid Nongkharai, ki longsan mansan na ki Hynniew Kur, ki Riew tymmen lem bad ki rangbah shnong na ki 15 tylli ki shnong kiba hap hapoh katei ka Raid.
Ha kitei ki jingduwai, la shim bynta da u Executive Secretary, KJP Synnod Mihngi, Jowai, Rev.HCT Sumer, Parish Priest Catholic Church Jowai Rev.Fr.Hilarious Lamare, Moderator KJP Synnod Mihngi Rev.S.Lamare, Dalloi Elaka Jowai Wahheh Puramon Kynjing, Pastor Incharge Unitarian Church,, Jowai Rev.H.H Mohrmen bad u Dean Khasi-Jaintia Deannary, Church of North India, Jowai Rev.Shemphang Siangshai.
Ka mut ba ia kaei kaba u Blei u la thmu un pyndep Isaiah 46:11.
“Ngi don ruh ïa ki skul ba ngi la ai jinghikai ïa ki khynnah kiba wan na ki longing ki baduk.
U Conrad, u khot ia ki paidbah, ba kin ailad ia u Danggo, ha kane ka kynti, da kaba pynjop don burom ia U Danggo.
Hooid, ka long kaba suk ïa ki heh sorkar ban shu kynnoh ba ki samla ki shah ïalam bakla, hynrei ka long pat kaba eh ba ki heh sorkar kin pynshai sha ki paitbah ba dei ma ki kiba hikai ba ki samla kin ïaid bakla.
Haba wanrah ia kane ka mat, u u MDC ka Congress  na Laitumkhrah u Bah Antonio War u la ong ba ka EC  kam dei ban pynslem ban beh naphang ia ki briew kiba shong beain ha ki jaka jong ka Council.
Shillong, Nailar 23 : Ka sorkar jylla mynta ka dang ap ïa ka kaiphod na ka sorkar pdeng haba ïadei bad ki samla pule doktor na Meghalaya kiba shah ktah na ka jingïakynad ha Manipur.
Halor kane ki pulit ki la kem ia u Rilang thongni bad u Michael Mynsong.
U la ong ba um don jingtip eiei ia ka jingai ia ka mynjur, namar ba um ju pdiang ia kino kino ki kam kiba wan na Assam.
U Vice President katei ka seng u Gagan Jain u la ong ba mynta u snem ka sorkar pdeng ka la mang T.10 lak klur tyngka na ka bynta ban ai ram ia ki nongrep.
La pyntip da u General Secretary ka WJHDCA ka bai Entry Fee ka long 4,000/- hajar tyngka kawei ka team.
Ka Meghalaya kala dep ban pynrem teng ia ka Mizoram, katba ka Mani pur ka la dep ban pynrem teng ia ka Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang haba ïathuh shuh shuh halor ki jingeh ba ki la mad na ka daw jong ka jingshah tuh kitei ki mar, na ka liang kiba bun kiba die ktung ki la ong ba ka daw ba kongsan jong ka jingjur ka jingshah tuh hapoh katei ka Basa ktung bad ha baroh kawei ka Ïewduh kadei hi namar ba lah jur palat ka jingïakhleh jaitbynriew, kumta lah donkam ba ki bor badei peit ban peitbniah bha halor kane ka bynta bad shim ïa ki lad ki lynti kumno ban pynduna ïa kane ka jingeh.
Kane ka jingmareh kan long haka 26 tarik Kyllalyngkot naduh ka por 6:00 baje mynstep bad ka jingshim kyrteng ne Registration iaki nongiashim bynta kan long Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai naduh ka por 5:30 baje mynstep.
Ha East Khasi Hills District ki don 31 ngut, ha West Garo Hills ki don 12 ngut, ha East Garo Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha South Garo Hills i don tang iwei, ha West Jaintia Hills i don tang iwei bad ha East Jaintia Hills i don tang iwei.
Kano-kano ka kali kaba shah tuh yn hap hi ban pyndonkam bad haba pynlong ïa ka jingtalasi, bunsien ngi lap ba dei ki kali kiba shah tuh bad don ruh kito kiba wan shane na shabar.
Uba kham riewspah duh napdeng ki rangialehkai ka ri u dei u Gouramangi Singh, uba la shongthait na kane ka kam ialehkai.
Katkum ki lad khubor kiba u Rupang u la iohlum la ong ba ba katei ka jingkren jong kiwei pat ki Party kiba la leit ban kyrshan PDF ka la pynkhynñiuh ia ki dkhot jong katei ka kynhun kiba don mynta ha ka EC bad ki shu ap khmih lynti la ka bok ka nusip jong ki ka dang eh ne-em ha ka khalai nusip jong u CEM.Don ruh kiba la pyrshang ban thaw pyrthei da kumwei pat tang mar ia iohsngew ia katei ka khubor ha kaba ka jingiasylla sop sop ka jur bha mynta ki sngi khamtam hadien ba la mih ki khubor kiba ka lah ruh ban don ka jingpynkhyllem CEM.Lah ruh ban kdew ba dang mynhynnin ka sngi u EM ka tnad khaiï pateng ka KHADC u bah James sylliang u la ong ba ka jingwan ia soh kitei ki Party ka dei tang ban wanrah jingkulmar hapoh ka sem jong ka PDF bad u la ong ba ka jingwan ia soh jong ki ruh ka dei ha kata ka kyrteng jong ka ieit jaitbynriew pynban ka thong jong ki ka long ia ka shuki ba kin shong.
Baroh hynñiew ngut ki thei kawangbol jong ka SGH ki la ïoh ban khur wicket, ka Dianchidora N Sangma (2/5) bad Rikmanchi M Sangma (2/7).
Wat lada ka Hindi kadei ka ktien pdeng jong kiba bun ki jylla ka ri India, khamtam ki jylla sha ri thor, hynrei kadei ka ri pat kaba bun ki jait ktien kiba ki briwe ha la ki jong ki jong ki kolshor ki kren bad kadei ruh ak jingpynriewspah bad ka jingsarong ïa ka ri hi baroh kawei.
“Ka rynsan phi la don, u paidbah u la dep ban phah ia phi ban long MLA hapoh ka ingdorbar Thawain kan bha ba ngin ia tai hapoh ka ingdorbar khnang ban ia shai" la kyntu u bah Tynsong.
Ia mynta ia kane ka kam DGP la bat shipor da u SK Jain hadien ba la shong thait noh u DGP barim u PJP Hanaman.
Hynrei ha kane ka kynti, ka North East Games ka kynthup tang 15 tylli ki jait jingïalehkai (Discipline) bad kine ki long Archery, Athletics, Badminton, Basketball, Boxing, Football, Lawn Tennis, Pencak Silat, Sepak Takraw, Table Tennis, Taekwondo, Volleyball, Belt Wrestling, Wrestling bad ka Wushu.
Ki ri kiba don hapoh jong ka kynhun G20 ki long kumba 65% na ka jingdon jong baroh ki briew hapoh ka pyrthei bad ki long rum kumba 85% na ka GDP jong ka pyrthei baroh kawei.
Kine harum kidei ki katto katne ki jingbam kiba phi dei ban kiar bad kiba phi donkam ban bam lada don ia kane ka jingshitom (Hypothyroidism).
Kumban shu kdew hangne, ka samla Riya kaba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong duh ha ka thup ki First Ten ka la ïakhun ïa ka eksam jong ka na ka skul St.Anthony’s Higher Secondary School Shillong.
Ka jingleh jong ki, ka long da kaba tah notis ha ki skul ba la pynïaid da ki mishoneri da kaba maham lada kim weng ïa ki dur jong ki riewkhuid bad ïa u stashu Jisu kaba long kum ka jingibeiñ ïa ki nongpynïaid skul jong ki Phadar," ong u Vice Chairman jong ka Student’s Wing ka HITO u Samla Kitshemphang Warjri ha u kyrwoh ba la phah sha u nongthoh khubor.
Kalong kaba donkam ban dih la kumno kumno 2 litre lane 7-8 klat ka um haka shisngi.
Shillong, Jymmang 07 : Khyndiat bnai hadien ba u la mih noh na ka Congress bad leit ïasoh sha ka NPP, u MDC ka Rambrai Bah Bajop Pyngrope u la buh jingkylli ïa u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee kaei kaba u la leh ne kren ha Parliament na bynta u pud kum u MP uba la jop haduh lai sien mynta.
Hadien ba la wan ia kren bad ki bor pyniaid ka SBI u Bah Muktieh u la iathuh ba u la leit ban ujor sha Mawlai police station , ba u la ioh da ka pisa thok na ATM ka SBI kaba don ha Mawlai,Jingkieng.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kane ka sngi kin don ruh ki Myntri Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bad ki riew shemphang ki ban ai jingkren halor ka jingmyntoi ban ïasyllok bad ki ri bapher bapher khamtam kiba don hapoh ka thup ASEAN.Khliehriat, Naiwieng 19: Ka jing jur ka jingdheng kali ha ka national highway ha Narpuh ka la wanrah jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan khamtam eh ïa ki kali kiba kit nongpang, kane ka jingdheng kali ka jur bha ha Tongseng, namar ba ka jingsniew bad jingjulor ka surok ka la long shaba palat khamtam ha jingkieng Tongseng.
govt ka Ong ba ban mym highlight than ha ka signboard.
Haba kren ha kane ka sngi u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba kane ka jingwanrah synduk ka long ban pyni ba kane ka synduk metïap ka phalang ba ka synshar paidbah ka la shah pyniap ha kane ka sorkar.
Ka seng da ka mynsiem ba sngewkhia bad sngewbitar ba ka sorkar ka khlem da pyndankam ia kine ki mar na ka bynta ka khuid ka suba jong ka shnong baroh kawei kumta ka seng ka dawa mardor ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council JHADC ryngkat bad kiwei de ki bor ba dei peit ba ki dei ban shim khia ban pyntreikam biang ia kane ka office bad siew dep ia ka tulop kaba dang sah jong baroh ki nongtrei kaba ki dei ban ioh ne ki shu hun ba ka khliehriat kaba dei ka head quarter jong ka East Jaintia Hills District kan long ka Town kaba jakhlia tam ne shu hun mo ba ia ki niut hap ban shu bret pathar ha lynti iaid ne ha ki surok la ong u samla SS Niangti President KSU khliehriat CircleU samla Ohibait Dkhar President jong ka KSU Jaintia Hills District, u la ong ba ka council ryngkat bad ka Municipal Board ki dei ban shim khia ia kane ka kam bad ban pynkloi katba lah bad lada ka sorkar hi kam leh ei ei halor kane, na ka liang ka seng kam shong kli kti bad kam hun ban shu peit kai, khamtam ha ka jingiadei bad ka khuid ka suba bad shuh shuh ka seng ha kine ki sngi ki ban wan kan sa leit ban ia kynduh ia ki bor ba dei peit ia kane ka kam ban pan ia ka jingpynshai bad ban dawa mardor ban pyntreikam shi syndon, te lada kim lah ban shimkhia ka seng kam banse ban pynrkhat ban iaid da kiwei pat ki lynti.
Kane ka prokram ka hap ha ka “Establish, Develop and Manage Entrepreneurship Development Centre and Incubation Centre in the Educational Institute of North Eastern Region" kaba la bei pisa daka North Eastern Council (NEC), Shillong, ka sorkar India lyngba ka Indian Institute of Entrepreneurship (IIE), Guwahati.
Lai ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingdonkti ban khaïi ïa u drok ‘heroin’ ba khia 32.5 gram napoh ka kali Maruti Car ML05-D-3783 ha ka step sngi Balang ha ïew Lad Rymbai, East Jaiñtia Hills District.
Jingpynpaw 12:9-12.
“Ngin pynieng ha baroh 60 konstitwensi, mynta ngi dang leit ban pynlong jingialang kylleng ki jaka, la shem taiew ngin sdang sa ha Ri-Bhoi" ong u bah Aiban Marbaniang President ka PDF.Shillong, 28 Iaiong:Ka Sohra Coaching Centre, ka la rakhe ia ka jingdap shisnem pura ka jingsdang ka kam shakri ha ka 30 tarik Nohprah 2016.
Ha kane ka jingpynlong ia ka NGP ka Meghalaya ka la long kawei na ki jylla kaba paw eh ha kaba 768 tylli ki shnong ki la ioh jingiaroh napdeng ki 1231 tylli hadien ba la bishar ha ka Inter District Verifications kaba long ka number kaba heh tam ha ka ri," ong u DC.“Ha kane ka kynti, ka West Khasi Hills ka la ioh khur ruh ia ka khusnam ban long kawei na ki shnong kaba khuid tam ha ka ri India ha kaba 265 tylli ki shnong ki don ha ka thup NGP, bad bud sa ka West Garo Hills bad East Garo Hills.
Kajuh ka VEC ba Ialam da u Bah Kmel ka la ioh sa ia ka jingtrei ban shna  ia ka RCC Retaining Wall ha Lumsohkhlur ba 49 meter kaba shongdor T.10,39,900.
Hadien ba ka AJYWO ka la phah ia la ka jong ka jingdawa halor kane sha ka sorkar jylla, ka sorkar ka la phah ia ki DC jong ka Jaiñtia Hills ban leit jurip halor katei ka jingdawa jong ka AJYWO", ong u Bah MH Dkhar.
U la ong ruh ba ynda ki samla ki la dep pyntbit, ki lah da kaba suk ban seng ïa ki kam la jong ki, ba ka sorkar ka la ithuh bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta jong ki.
U la ong ruh ba kane ka jingleh ka pynpyrkhat ïa ki briew ba ka lah ban don kaei-kaei sha lyndet ne ka jingthmu jongno-re-jongno kiba kwah ban pynjot bad pynpra da kaba wanrah ïa ka jingkajia bad umsnam da ki hapdeng ki trai shnong trai muluk.
“Ngim poi pyrkhat ba kane ka skul kan ïoh ïa kum kine ki jingmyntoi," ong u bah Kordor bad u la ai khublei ia u bah PT Sawkmie, haba ïa dei bad ki kam kiba u la leh.
Ka jingsngewnguh ba kyrpang ka leit ruh sha ka kong R.V Suchiang, IAS Chief Secretary ka sorkar jylla bad ïa U Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, Director General of Police, Meghalaya na ka bynta ka jingïadon lang bad ai mynsien ka jong ki.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Pahamrioh, ba la lamkhmat da u Rangbah shnong jong kane ka shnong, u Bah K Suting ryngkat bad ki longkmie jong kane ka shnong ki la pynlong da ka jingiakynduh lang haiing dorbar ban iashong pyrkhat ba kumno ban weng ia kane ka jingeh ba pynslem da ka MeECL ban pynpoi ia ka bill thang bording ka jong ki kaba ki pyndon ha la iing la sem.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Naga Durbar Hall, ha Nagaland House, ha Nongrim Hills Shillong, ba la synran lang da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger, u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem bad kiwei kiwei ki heh Pulit, u DGP u la pynkohnguh ïa ki Kuki bad ïa ki Meitei ba kin pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban long kiba jaijai bad ban im suk im saiñ ha kane ka nongbah Shillong bad ba kim dei ban thaw ïa kino kino ki jingïakynad para ma ki.
Haba iadei bad ka jingkam jong u Paul Leong ba ka jaka ka jong u ka hap hapoh ka jingbishar jong ka ïingkashari, na ka liang jong u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba katkum ka court order ba u la ioh kopi na u Paul Leong kaba dei naduh u snem 2014, haba iadei bad ki nongshong dukan ha kato ka jingtei ka long kaba shai ba kato ka jingtei, ka dang hap ha u pud u sam bad ka jingpeit jong ka KHADC.U la iathuh ruh ba katkum katei ka court order, uno uno u trai ïing u don ia ka hok ban ai wai iano iano bad ban aiwai ia kito ki bym dei ki khasi ne ki bar jylla, hynrei ki dei pat ban bud ryntih ia ki aiñ jong ka district council, katkum ka Khasi Hills District Council Trading By non Tribals Act 1952 lada ki dei ki bar jylla bad ki hap ruh ban ai ia ka trading license sha kitei ki nong shong dukan lada ki applai ia ka trading license hapoh shinbnai, kata ka long katkum ka court order ha u 2014.
Ha katei ka jingiabam ja miet la ong ba ka la don bun ki jingiakren hapdeng kitei ki ar ngut ki hehduh jong ki ar seng sain pyrthei,  hynrei ym shym la ioh khubor kaba shai la ka don ne-em ka jingiakren ia ka sain pyrthei.
“Lada u khlieh jong ka sorkar un iai long kumne, ka rukom treikam jong ki tnad sorkar kan long kaba dkoh ha ka jylla", la ong u Saleng bad bynrap ba u Myntri rangbah u dei ban don baroh 24 kynta ha ka jylla ban peit bad pyniaid ia ki kam ki kam.
Ka Rikomoni Marak, ka la iathuh ruh ba tang namar ba ka leit ban iarap ia kitei ki lanot ba shah pyniap u khun, ka la mad ia ka jingshah byrngem bad shah ktah kti dang shen ha ki briew ki bym ithuh, ia kaba la suba jur ba la phah da ka kynhun jong kitei ki donkti ha ka ban rahbor bad pyniap ia utei u khynnah 15 snem.
Ka jingmih ki jingpang har rukom ha kane ka juk mynta ruh dei na ka daw ba ngi lah leh beiñ palat ïa ka mei mariang.
La ban pynkyn maw ba ka seng kmie ka National Rifle Association of India (NRAI) ha ka ai ka jingbthah ia baroh ki State Associations ban pynlong bad pyndep ia la ki State Championships hapoh u bnai February 2021 khnang ban ioh pynlong ia ki Zonal bad and National Championship hapoh u bnai March bad April 2021.
La ong ba ka jingkynnoh jong u Mukul ba ka UDP ka leh Politik ka dei tang ka jingkren laplah jong u bad u ialade u dei ban kynmaw ba u dei tang u Myntri Rangbah ka Jylla ym dei u Patsha.
Kine kiba khlad 6 ngut ki dei na East Khasi Hills 3 ngut, Eastern West Khasi Hills 2 bad South West Khasi Hills 1.
Namar dei tang u Blei uba dang lah ban map ban pynkhuid ia ka pop ki briew da ka snam jong u, u Jisu Khrist, ymshuh da ka snam ki mrad.
Katei ka jing kyllon iap jong kitei ki san ngut ki pulit la jia mynta ka sngi ha ka por 11:30 hapoh Bangjakona kaba don hajan Kapasipara ha South Garo hills District.
Kumta nga mynta ngan ym riej ia u bad ngan pyni la ka bor pyrshah ia u ryngkat bad phi… Phi shim ia kano kano ka rai, ngan kyrshan lang bad phi" la pynpaw u MahehHadien kata ki ia shong noh ha ka kamra shongkai bad hadien ka jingiatai kaba sani bha u Bah Shanbor u la eh tiaw ka dohnud ba sa shisien un dei ban ai jingsneng ia ka iing u Bah Let.
Mynta ka miet ruh U Khan, un hap ban thiah biang ha katei ka phatok, namar ba ka kashari, kaba kham heh, kam shym la mynjur ban ai jamin ia u,namar ba ka dang lum ia ki kot ki sla, na kawei pat ka kashari kaba kham hapoh.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 23: Da ki spah ngut ki longkmie kiba don hapoh jong ki Self Help Groups (SHGs) ba kynthup ïa ka Tehsonglang Cluster Level Federation (CLF), Lawei Bankyrshan CLF, Tylli Kawei CLF kiba na Mawlangwir, Jakrem bad Mawkyrwat mynta ka sngi ki la ïamih paidbah ha ka jingïa-ïaid paidbah ryngkat ka jingpyrta ïa ki jingthoh kiba don ha ki placard kaba la sdang naduh phyllaw jong ka ophis Block Development Office, Mawkyrwat haduh ïew Mawkyrwat ha kaba la pynwai artad da ka jingïalang paidbah.
u bym juh pynthymmai iala ka Bor sah kur Haka ban long nongtrei iaka kynthei jait kiwei….
Tangba la katta ruh ym don kawei ka jubab ka ban pynjan ia u Paid bah.
U la ong ba ki bynta jong ka ki thain khappud kum ha ka thain Tikrikilla, Chibinang, Phulbari, Rajabala bad ki jaka marjan bad Singimari ki la shah ktah jur bha.
JOWAI: Na daw jong ka jingshah kynnoh sam pisa ia uwei na ki dkhot jong ka kur jong ki, U Bah Kamwamut Pala uba long U Secretary ka Seng Kur Pala, Ummulong Unit u la kyntait mardor ia ka jingkynnoh ba u kur jong ki u Bah Briwon Pohshna ula don bynta ban sam pisa na ka bynta ban thied vote.
Kine ki san ngut ki MLA haka shithi kaba kila ai ha U Myntri Rangbah ka Jylla kila pynpaw ba kila rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura iaka sorkar MDA ban pynkhlain iaka synshar khaddar bad da jingiatreilang yn kyntiew shaphrang iaka jylla.158 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kiba khlad naka jingpang bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh sha ka 1552 ngut ha Jylla haka sngi ba Ar.
Katei ka long katkum ka kyrwoh khubor na ki pulit.
Ka kynthei kaba la kam ba ka la shah leh beijot kynhun ne gang rape ha ki sawngut ki shynrang kaba la jia dang shen ha ka nongbah Shillong ka la shah rejistar case kylla hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act.
Ha ka jinglehniam u Nuncio u la pyndeng ruh ïa u Pallium ïa u Most Rev Victor Lyngdoh, da ka jingsakhi lang kiwei ki Lyngdoh Sad, ki riewniam, kiba shah khot sngewbha bad ki riewngeit.
Shillong: Ka Apollo Tyres kala ai jingïarap da ki jersey ïalehkai football sha ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong, kaba ïalehkai mynta ka aiom haka kyrdan 1st Division Football kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka jong ki, ki la dep ban leh ia la ka jong ka bynta ban lum ia ki ka um ban phah test ha ka Food Safety Laboratory kaba la lap ia kane baroh, bad  kumta ki dawa ban ioh ia ka umbam umdih kaba khuid namar ba ki paidbah kiba ioh ia ka um na ka PHE ki da siew ia ka pisa.
Shillong: “Hapdeng ka jing paitdohnud namar ka jing duhnoh ba kyndit kyndit, hynrei ka ba kham pynkthang shuh shuh ka long ba hadien ka jingduh noh jong u ia la ka jingim ba kordor,mih sa ka jingia patar lyngkhot lyngkhai ia ka long rynieng jong u hapdeng ka seng Kieng Atiar bad ki bor Pulit kaba pynlong ban kham kthang mynsiem shuh shuh bun shah ban ia ka jingduh noh ia la u jong u kurim, kaba, ha ka jingshisha nga kyrmen bad shaniah ha ki bor Pulit ban pynlong ka jingtohkit bniah ban lap iaki ba donkti ha kane ka kam" ong ka kong Rilda Mary Khongji, kaba dei ka kurim jong U bah Romeo Lyngdoh, kaba shong ba sah ha Lapalang.
Ha kaba ia dei pat bad ka Trading License, u la ong ba ka la dei ka por ba ki District council ki dei ban buh jingthoh bha halor ki kam khaii kiba la leh da ki trai jylla bad pynthikna ba ym dei ban ai License khaii ia kiwei pat ki bym dei riewlum.
Ka jingjulor kane ka surok, kaba la long shaba palat ka ju wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba khah khah ha sor bah Khliehriat, ki kali heh bad kumjuh ruh ki kali rit katba lah ki pyrshang ban kiar ban lait na ki thliew hynrei ym lah ban leh eiei namar ka surok ka la dap sa tang ki jingpei thliew ba dap sa ka um ktieh ha ka por slap.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ha ri India ha kine ki lai snem baladep, ka jingbhah kam kyrpang na ka bynta kiba duk, ka la nang kiew, katba ha Meghalaya pat ka jylla kaba wan ba ar ha ka jingduk tam ha ri India, u Myntri Rangbah u kwah ban pynduh noh ïa ka jingbhah kam kyrpang.
Ha katei ka jingialang la iadon lang ruh u bah N.Nongdkhar MDC barim ka Nongstoin u ba long ruh kum u Delegate MPCC, bah B.K.Bani Chief Adviser ka NBCC, u bah F.Lyngkhoi Chief Adiviser DYCC, bah F.Shangdiar President Congress Mawlieh Primary Unit, bah P.Marthong President barim ka DCC , u bah J.Mawlot u wei na ki dkhot ka party Congress kiba la pdiang sngewbha ia u bah Marwein sha ka party.
U la ong ba ka jingpynduh pyndam noh ia ki ka dei namar ba ka rukom treikam jong ki kam shym la pynmyntoi satia ia ka District Council.
Ka bor shnong kala banjur iaki paidbah ba kim dei ban ngeit biej iaki khubor lamler bad kyntu ruh iaki para shnong para thaw ba kim dei ban pynsaphriang iaki khubor thok halor ka jingai tika COVID khnang ban iada na ka jingsaphriang ka jingpang khlam.
"U la kular ruh ba kane ka Sorkar kan pyntikna ïa ka suk ka saiñ bad ka roi ka par jong ka Jylla.
Ha ka sngi palei jong kane ka taiew, u Dr.Sarbeswar Sahariah bad u Dr.Ilias Ali ha ka jingïalang kaba la long ha katei ka skul bah, ki la ai jingkren bad ki la pynpaw paidbah ruh ba kin long kita ki dkhot katei ka skulbah na ka bynta ban ïatrei lang ha kaba kyntiew naduh ka pule ka puthi bad ruh ki jingsumar ïa ki paidbah ba kane ka skulbah ka la sdang ba seng sa ki jaka ai jingsumar ki ban sumar katkum ka juk stad ba mynta.
U bah Lambor u la ong ruh ba dang shen ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pohing ka sorkar India u Rajnath Singh bad ha katei ka jingiakynduh u la ong ba kim shym la kyrpad ia u, hynrei ki la ai beit da ka jingdawa ban sangeh noh ia ka CAB.“Ngim donkam ban ia Namaste hynrei ngi la lei tong beit Stop" u la ong.
Ka jingrakhe ka shongshit bha lyngba ka jing-pynher lama ha man la ki ïing, ki skul, ki office sorkar wat haduh ki kali kamai bad kali ki ‘riew shi met ruh kumjuh.
U Dr War u la iathuh ba ia une u briew la wanrah ban phah sumar ha Civil Hospital,Shillong ha ka 12 tarik u Nailur 2020 bad la test Covid positive ha kane ka sngi ba la wan ban phah sumar ia u ha Civil Hospital,u dei ruh u briew u ba don ruh ia ka jingpang Hypertention bad Diabetes.
Hadien katto katne por Dr Nichwa ula rai ba un nym shu shong kli kti ha ïing ha sem hynrei un pyndonkam ïa la ka jingpule bad jingpyntbit ne experience kum u doktor da kaba seng noh ïaka jaka ai jingsumar kaba tip kum ka Maïa Multi-speciality Clinic khnang ban ai jingsumar kaba biang ïa ki nongpang kiba shong basah ha Rilum Jaintia.
Ia ka Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill 2020,la mynjur (Pass) hapdeng ka jingpyrshah ka Congress.
Namar kata ka daw da lei lei ruh ngim dei ban ailad ba kane ka jingpyrkhat mynder kan ïoh ban shong tynrai ha ki jingmut ki jingpyrkhat jong ngi ha man la uwei pa uwei u dkhot jong ka jaitbynriew.
Ki briew kiba im ja na ka rep ka riang ki dei ki bym ju kham ap ia ka jingkyrshan na kiwei , hynrei ki hun hala ka jong ka jingkot bor na lade hi bad kaba pynlong ia ki kumta ka dei na ka jingbym tip bad ka jingduna ki lad ai jingkyrshan na kiwei ne na bar.
Uta u para khynnah skul u la iathuh ba i pa jong u , i dei i khun mem.
Hynrei baroh ki paidbah khamtam kiba la tymmen ki tip katno kaneh.
Dang shen ha u bnai Jylliew ka sorkar kala pynmih ia kawei ka jingpynbna ban shimti (provincialise) tang ia ki skul deficit ki bym dei ba pyniaid da ki kynhun niam.
Ngi tip bha mano ba kynshoit ïa katei ka jingmut, na shalyndet.
Ki Regional Committee kin pan ruh ïa ki kot ki sla bad jingpynsabut kiba biang na ki bor synshar District Council, Hima, Elaka bad Shnong shwa ban ïa pynbeit bad ki Regional Committee jongka Assam ban leit jurip ha ki jaka ne shnong ba ïakajia.
“ Haduh mynta ngim pat ïoh pdiang kano kano ruh ka jubab na ka HPC hynrei ngi la shu ïohi lyngba ki lad pathai khubor ba ki la mynjur ban wan ïa kynduh ïa ka sorkar" ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Ha ka jingkren jong ka ka la pynshai ruh halor ka COTPA Act kaba dei shaphang kumno ba la khang na kaba pyni ïa ki kynja advertisement kiba dei shaphang u duma, u cigarette, kyiad bad kiwei de ki jaid jingdih ba sniew.
“Hadien ba ngi la pynlong ïa ka jingïalang ban pynsngew paidbah, ka jingmynjur na ka tnad forest, bad ka jingmynjur ïa ka mining plan kiba dei ki bynta kiba hap ban pyndep, kiba ka jingmynjur ïa ki yn pyndep ha ki 30-45 sngi ban wan, kumta yn lah ban sdang pyntreikam ïa ka rukom tih dewïong katkum ka jingstad saïan," la ïathuh u Sangma sha ki lad pathai khubor.
Ki mar kiba pyndonkam ha ki kam rep ki long kiba donkam bha ha ki kam rep bad ka jingpynbiang ïa kine bad ki jingshakri bapher bapher ki long kiba kongsan ha ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot na ka kam rep.
Ki mar rep ba ki rep ki long u Sohniamtra,u Synsar, u Sohmrit khlaw,u sla tyrpat,u kwai u tympew bad kiwei kiwei.
Kumjuh ruh ia kitei ki nong Pakistan la ioh kem dang shen ha kine ki khyndiat por ba la leit, hadien ba la lap ia ki jingthmu thombor jongki pyrshah ia ki nong Israel.
Ïa kane ka ïing sah la kyrshan jingïarap da ka tnat Directorate of Social Welfare jong ka Sorkar Jylla ka ban khmih bad pynïaid da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE).
Ngi kwah ban rah shakhmat ïa kane khnang ba kiwei kiwei ruh ki ïoh jingïarap na kane bad kin ïoh ïa ka jingim kaba kham bha.
Sa kane ka bhah thungkamheh paid bad u Garo khyndiat paid ka long ka tarajur leh shiliang.
Hangne ngi iohi u Blei u wad ia u Moses, u pyndonkam ia u ban long u nongpyllait ki Israel na Egypt.
(Phi lah ban pathai kyrwoh bad u nongthoh lyngba ka carsonbil@rediffmail.com ).
Ha ba pyntip halor kane ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba ka Sorkar jylla ka la ai ka jingbit ïa ka Committee on Roster ban kynthup lang ïa ka jingïatai halor ka Reservation Policy.
“Mynta ka dor jong  u soh mrit khlaw ka la poi sha ka T.580 shi kilo katba u sohmrit bam la thied T.420", u la ong.
Nongstoiñ: U MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope myn hynnin ka sngi ka 23 tarik u Nailar u la hiar sha ka shnong Kyrdum kaba don sha ki thaiñ Nonglang na ka bynta ban aiti ia ki dulir khyndew jong ki nongshong shnong ka shnong Kyrdum ia kaba u la iarap ban pynregister.
“Nga la ong ia u myntri rangbah bad u president  ka MPCC u Bah DD Lapang  ba pynkhreh ia ka kaiphod jingjop jong ka sorkar ha kine ki ar snem ba la dep", la ong u Narayananswamy.
Ngi ngeit ha ka nongrim ban sngap lem ïa ki jingeh jong ki paidbah" ula ong.
Shuh shuh ka JHTOA kala rai ban ai jingthoh sha u myntri ka tnad Transport, DC Ribhoi ban shna iaka Uturn ha Jorabad khnang ba ki trok kit mar ka jylla kim hap ban rung sha Assam haba pynhap mar.67 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1428 haka jylla haka sngi Balang Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills: 1 bad West Khasi Hills District: 2.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïashim bynta da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma bad kiwei ki Myntri kum ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh, u Bah A.L.Hek, u Comingone Ymbon bad kiwei ki heh Sorkar.
U Bah Dkhar u la ong ba na ka liang ka seng kan sa peitngor bha halor kane.
Hynrei nga pyntip ba ka jingïathep vote ha ki 59 constituency kan ïaid beit," ong u Bah Kharkongor.
Kane ka long ka rukom kaba ki ju kham pyndonkam ban leh ha Madras bad ha Bengal.
La iathuh ruh ba ha katei ka iew Dielang ki nongdie kim donkam ban siew khajna tang ki nongthied ki don kam ban siew khajna sha ka sorkar bad ki dei ban siew tang 1 percent na ka dor jong ki mar rep ba ki thied bad ia kane ka 1 percent ba ioh lum na ki, ka sorkar ka buh na ka bynta ban shna ban pynbha ia katei ka iew.
Ha ka pyrthei hynrei ym jong ka pyrthei: Kine ki kyntien ki kdew shai kdar ia ngi ba ngi im ha pyrthei kum ki soh shnong ym kum ki trai shnong, ngi don ha pyrthei tang kum u nongleit kurim ym ka nongleit kurim.
D na ka IIT Guwahati.
Ka Constituent Assembly (Ka Dorbar Lor) ka ri India ha ki snem ba dang don ki Phareng, ka la thung ia kawei ka Sub-Committee jong ka Sorkar India, ha ka 27.2.1947, halor ka bynta ban peit ia ki kam kiba iadei bad ka North East Frontier (Assam) Tribal and Excluded Areas, ha kaba la jied ia u Hon’ble Mr Gopinath Bordoloi, u briew uba iar jingmut, kum u Chairman.
Ka kynhun ialehkai ba mar arngut jong ki shynrang kiba duna dkhot-met jong ka jing-ialehkai Badminton kata u Pramod Bhagat & Sukant Kadam, ki long ki rangialehkai kiba lah ioh ban synshar halade ha katei ka kyrdan ialehkai kum ki lahduh ha ki saw lympung ialehkai ba lah dep long.
Katkum ka khubor kaba la ioh, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha u Naiwieng jong u snem ba la dep ha kaba u ma Rymbai bad uwei pat u paralok jong u ki la ialam ia ka sha Delhi.
Kim ju kylla ktien ne kylla jutang ioh shah khein ‘riewkai ne ‘riew madan ei kha makha.
Ka Sohkha Shnong Village Durbar, West Jaintia Hills District ka la pynthymmai ïaki nongkitkam shnong na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2024.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong u kpa jong u tei u heprit u bah Kmerding Marwein 38 snem ujor ia katei ka jingjia sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit ruh ki la register ia ka case katkum ka C/No.13/2019 U/S 174CrPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shuh shuh u la pynsngew ba ha East Jaiñtia Hills Districtki la don haduh 967 tylli ki mukotduma kiba la lah ban pyndep bad ki dang don ruh ki mukotduma kiba dang sahkut kiba ym pat dep bad ngeit shlem bad hapoh ka jingialamjong ka District Session Judge bad ka kynhun jong ki muktiar yn sa lah ban pyndep khlam kloi ïa kiba dang sah, u la ong ruh ba ka jingphiah ïa ka Judicialry na ka Executive ka long kaba donkam haduh katta katta halor ka jingshisha ba ki don ki bynta ba kiwei kiwei ki tnat treikam jong ka sorkar kim lah ban tuklar ha kaba ha ka jingbishar kam don ka jingnoh shiliang ha ka riti synshar paidbah bad ngeit ruh ba ka iïng bishar ka lah ban wanrah ïa ka jingiajan bad ki paidbah, ka jingsiew ruh ka duna bad ka kam bishar ruh ka kloi “Ka sorkar Meghalaya ka la lah ban phiah ïa kane ka Judiciary na ka Executive bad sngewtynnad ban ong ba naduh ba ngi la shimti ïa ka jingsynshar naduh u snem 2018 ngi don kadon ka jingiatreilang bad ka iïngbishar Meghalaya High Courtbad ngi la lah ban leh ïa kane dei namar ka jingphiah ïa ka Judicialry na ka Executive.
Shuh shuh u la ong ba kum u MDC um kwah ban long EM, hynrei ka shong beit ha ka jingpynïaid u CEM.Nalor kata, u la ong ba wat la ki MDC ka NPP ki ïatreilang bad ka Congress ha KHADC, hynrei ha ka Sorkar Jylla um don jingtip eiei, la ka UDP kan shah weng ne kan dang ïatreilang.
Kane ka paw shai kdar ba naduh ba long myntri kam pyniaid kali, u Bah HDR Lyngdoh bad mynta u bat bad ka tnat poh iing, kumta ha ka kyrteng ka motor vehicle act 1988 ki trok ki lah shah lute ha ki jaka thew ba pyniaid da ki Enforcement ka tnad ka kit ka bah.
Na ki jingkren u bah Witting la sngewthuh ba ka don ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam ka HSPDP, hynrei haba la kylli na utei u rangbah la ka don ne-em kaba kum kata, u bah Witting u la kyntait ba ka don ka jingiapher jingmut haduh mynta.
Katkum ka jingong u bah Paul, ka BJP ka wanrah da ki hindu katba ka Congress ka wanrah da ki Muslim.
(a)  Ynda lah sdang Jingiaseng, dei ban khang noh ia ki Jynkhang.
Ha ki por jong ki jingeh bad hapdeng ka khlam ha kylleng ka pyrthei, lyngba ka prokram, ka India ka la pynbiang kumba 75 million dose ki dawai tika COVID ïa 94 tylli ki ri bad ar tylli ki kynhun ka UN.Ha ka jingïathut hapdeng ka Russia bad Ukraine, ka Sorkar India ka la wanrah biang ïa 22,500 ngut ki samla pule jong ka ri da kaba pynher liengsuin haduh 90 sien bad ka la pyllait ruh ïa 150 ngut ki briew na kumba 20 tylli ki ri.
U la pyntip ruh ba kine ki kynrum ki kynram ki mih ruh ka dei namar ba don ka jingïapher jingmut naduh ka Raid Tynring, ka shnong Lumrit bad ka Shnong Lumdiengngan bad ha kane ka kynti ba la khlad utei u rangbah la mih u pud haduh ba kim ai jaka ban tep ïa u na ka daw ka jingïaknieh ïa katei ka jaka lum jingtep hapedng ka Lumrit bad u Bah Emness Mylliemngap na ka Shnong Lumdiengngan.
Ka jingiehnoh jong ki shiteng ban shakri ia ki paidbah ka long ka jingduhnong ia ki paidbah hi.
Kane ka jingleit maham ka KSU ka dei hadien ba ki la ïoh ka jingujor na ki katto katne ki samla Khasi kiba pule ha katei ka skul bah halor ka jingleh shiliang khmat, leh ñiew beiñ, ban beiñ bad ka jingpyndik ïa ki samla pule Khasi na ka por sha ka por.
Ia u bangeit yn pynim, u bymngeit u la rem lypa.
Shwa kane, u President rangbah ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh u la ïathuh ba ki don 31 ngut ki MLA kiba la ai ka jingkyrshan na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Kane ka dei ka kamram bad ka hok ba la ai da ka ritisynshar.
Nongstoiñ, 18 Nailar:Hadien ka jingiather kuli kaba mar kylliang kaba la jia ha ka step jong ka sngi Balang, ha pdeng ki pulit SF 10 bad ki kynhun kaikhlaw kiba la suba jur ruh ba kidei ki dkhot jong ka GNLA, na ka liang jong ki pulit ka Chahlang, ki la nang pynjur shuh shuh ia ka jingkhynra ban thwet ia ki kynhun kaikhlaw ha ka thain Dymmut West Khasi Hills District.
U Doktor u ba la trei la palat 30 tylli ki Snem, la tip ruh kum u wei na ki doktor kiba sbun, la tip ruh kum u wei na kiba shemphang ban sumar bad u ba kitkhia ia ki nongpang.
Ngim pat ioh ia ka jingkhein kaba shai, hynrei, la iohi, ba ki doktor, ki la don kiba ioh pang, ki nos nangta sa ki nongpang bad katei ka la dei ban long ka daw, kaba ka tnat jong ka koit ka khiah, ka dei ban pyrkhat jylliew ia kane ka mat, namar ba mynta, ka la sdang ban saphriang sha kiwei pat ki jaka kylleng ka nongbah Shillong bad sha kiwei de ki jaka ba marjan.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Ladweitang, u bah Kharjahrin haba pynshai paitbah u la ong ba ha kine ki san snem ba la dep, ha ka jingsynshar jong ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, ki paitbah ki la shah kheiñ kum ki ksew kumba la kynthoh da uwei na ki dkhot ka NPP na Nongstoñ.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba hadien ba ka kompani Jio kala wan ban pynieng ia ki tower na ka liang jong ki paidbah kila dap da ka jingkmen kaba khraw namar kila ap khmih lynti ba shen kin sa lah ban pyndonkam biang ia ki mobile ha katei ka thaiñ pynban ka jingsuki ban treikam jong kitei ki tower jio kala pynsah umdum ia u paidbah ka thaiñ Maweit.
Ka jingdon briew ha u snem 2022, ka long 1.4118 billion, hynrei, katei ka la duna noh, da 850,000, na kaba long ha u snem 2021.
La sngewthuh ba kitei ki nonglute, ki dei kiba na Bangladesh bad ki don kumba 10ngut eiei bad ki rah ia ki tiar pynmynsaw, kiba kynthup ia ki tukri bad kiwei kiwei de.
Ia kane ka jingtalsai la leh ha kylleng ka Khasi, Jaintia bad Garo Hills.
Katba ka jingialang paidbah, ka dang iaid shakhmat, ka la mih ka jing siat da ki maw bad ki maw marble, ba la siat da ki runar lyngba ki kynja jri ia kaba ki la thew pyrshah ruh ban siat ia ki nongialam jong katei ka jingialang.
Ka kaiphod, ka ong shuh, ba ki don lai sien ki jing pynbthei bom, hapdeng u snem 2020 bad 2021 bad kitei ki kynthup ia ka jingjia ha Star Cement ha Lumshnong bad sa kawei ka Meghalaya Coke Factory, kaba la jia ha Bther bad la iathuh ba kiba shah kem, ki kam, ba ki leh ia katei ka kam, na ka jingbthah jong u Sanbor Pala bad la iathuh ruh, ba ki don shibun ngut kiba ioh pdiang ia ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng jong ka HNLC, ha kaba kitei ki shithi, ki dei kiba la phah na ka whatsapp number jong U Ma Sanbor Pala.
Ka por khynnah ka dei ka por kaba ngi dang shaniah nadong shadong ha ka jingpyniaid i mei bad i pa.
Ka daw ka long ba ka jingbun ki kamram ba ka jylla kan hap ban leh, ym tang ki kot ki sla ba ka tnad mining hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma uba bat ia kane ka tnad, kan hap ban pynbiang.
Ka jingpynbeit ia ka jingpynkhuid shnong ka long ha block I nadudh Waia ki ki sharum yn ialam a u Bah Thio Passah,Randal Ryngad, Aite Massar,Baika Lyngdoh,B.K Laitphlang.
Ka nam Best Discipline School la ïoh rah da ka skul Sein Raij Br.
Kitei ki kynthup ia kine harum –Derek O’BrienSanjay SinghRaju SatavKK RageshRipun BoraDola SenSyed Nazir Hussain andElamaran Karim.
Hynrei, la pynshlur ïa ki ban thep bad/lane kylliang ïa kine ki lut tyngka ha lane shuwa ka 30 tarik Nailur, 2023.
Ha kane ka jingjia aksident u nongniah u Badondor Shabong bad ka Darihun L.Nongpiur kila khlad hashen bad uwei pat uba kyrteng u Lebarius Dkhar (19) la pynkit mar sha Civil hospital Shillong da ka 108 EMRI ban ïoh ka jingsumar ba paka.
U la ong kane ba kane ka dei namar ka sorkar ka la hap pyntreikam ïa ka Roster System ha ka Reservation Policy kaba la rai ban pyntrreikam naduh u snem 1972.
U Bah Tynsong ula ong ka jingleh jong u Bah Danggo u leh kum u khyllung khyn nah, namar u mih na ka NPP, u leit sha ka Congress.
Mynta ka sngi na ka liang u General Secretary  ka NEP Mazdoor Union, u Ramen Das u la ïathuh ba ka jingïakhih ngim pat sdang hynrei ka la saphriang ka shithi kaba ngi la phah sha u Myntri ka tnad Food Civil  Supply ka sorkar Meghalaya, kumta ka la don ka jingsngewthuh bakla.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, uba bat ruh ïa ka tnad bording ka sorkar, u la ong ba ka jingkam jong ki katto katne ki kot khubor ba ka Enforcement Directorate (ED) ka la hiar bad khynra ïa ka ophis ka MeECL ban wan wad ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka skhim Saubhagya ka long kaba bakla.
Ngi tip ba kane ka jingkiew dor ba khah khah ka Petrol bad Diesel, ka ktah ym tang ia ki nongniah Auto ha Nongpoh, hynrei ka ktah ia ki paidbah ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
Shuh shuh haba jubap halor ka jingkylli balei bad kaei kaba pynlong ia ki Khlieh Nongsynshar ki Hima Khasi States ban pyrshah ia ka Sixth Schedule, u Bah John F Kharshiing, u la kren shai ba ki Hima Khasi States naduh ki snem 1947-48 ki la pyrshah ia ka Sixth Schedule namar ki nongwei ki lah ban long MDC kumba paw ha ki kyndon Sixth Schedule haduh kine ki sngi, u la pynkynmaw ba ha u snem 1952 u lat u la thung saw ngut kiba shuh sieh da ki MDC nongwei kaba la wanrah ka jingiakhih kaba jur hapoh Shillong, bad nangta ha u snem 1972 ar ngut ki MDC nongwei ki la jop na Laban bad na Laitumkhah kum ki MDC, katba da ka nongrim ka IOA & AA tang ki Khasi kin ioh long dkhot kane ka dei ka jingiapher ka jingpyrshah kaba hakhmat eh.
U Bah Warlarpih u la ong ba ka jingpynkiew dor ia ka doh masi, kam dei ba ki nongdie ki shu kwah ban ioh nong hynrei ki sngewthuh ia ka jingdonkam lang ia ki nongthied hynrei ka jingpynkiew dor mynta ka dei namar ba ka seng ka iakynduh jingeh ban ioh masi namar ka jingjur ka jingshalan tuh sha Bangladesh.
Ki sengbhalang kiba don hapoh ka lama ‘Save Hynñiewtrep Mission’, mynta ka sngi ki la pakhang lynti bad pdiang ïa u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma bad ïa ki kynhun myntri da ki slipar jot, ha ka shnong Mukroh.
U Modi, u iathuh ruh ba ka jinghiar shuki jong U Urijit Patel, ka dei ka daw jongu hi shimet, ha kaba ula ju iathuh bad pyntip sha u, la 6,7 bnai mynshwa bad ula kyntait ruh ba ka don ka jingshah pynbor ha ka jing trei kam jongu, na ki riew sain pyrthei.
Ha ka jingkren lamphang u Acting President u la kren bynñiaw bha halor ka jinglong jingman hapoh ka jaidbynriew Khasi ba ngim shngaiñ shuh ha baroh ki liang, kata la ka long ha ka liang ka synshar khadar, ka ïaid ka ïeng, ka lawei ki samla, ka hiran ha ki kam ki jam, ka jingtroiñ ha ka ïoh ka kot, ka jingshah thombor ha ki jaka khappud, ka jingshah banbeiñ ka longbriew manbriew khamtam ki khunlung khynnah.
Da kaba kyntu ruh ha kane ka kynti ba ar jong ka jingpynbeit pud kaba dang sah sa 6 tylli ki jaka khappud dei ban leit khmih bit pa bin khnang ba kitei ki jaka kin lait na ki jingeh.
Shuh shuh u ong ba la don kano kano ka jingeh jong ka kur ka jait un ïai don ryngkat bad un iarap kat kaba kot ka bor na ka bynta ka jingdonkam jong ka kur ka jait, u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ong ba katno ka jingsngew sarong ba haduh mynta ka kur ka jait kam pat juh shah kynthoh ne kynnoh, lait tang uta uwei ar kata ka bym lah ban lait.
Kata ka dei ka apot jong ngi ki Seng Riewlum(Regional Party), kaba ngat ha ka rai ki 36 lajong.
Kumta ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ki la ïoh lad ban ïa kren bad ka Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ban pynsnge halor kitei ki mat namar ka jingkwah jong ka Kur Lai Kynja ka long la kumno kumno ka ophis jong ka PWD (Roads), Mawkyrwat ka dei ban pyni shwa ïa ki kot ki sla kiba biang ha shwa ban wan thung ïa u mawpud.
“Ka CoMSO ka dawa ruh na ka sorkar Meghalaya bad ia baroh ki MLA ba kim dei ban shu ap sah ia ka jingkuman ka sorkar India hynrei ki dei ban tynruh bad iai dawa tyngeh ia kane.
Ha ka dorkhas sha u DC ka seng ka la dawa ba u DC u dei ban da buh dor ia ki mar rep jong ki nongrep kiba pynmih na ka jylla da kaba iasngewthuh lang bad ki nongrep khnang, ba yn lah ban pynmih ia ka bai lut jong ki nongrep namar haduh mynta ki nongrep ki shah khniot ruh ha ka dor la iathuh u bah Commander Shangpliang.
U bah Lyngkhoi u la ong ba lada ka sorkar ka khñiot beiñ ïa ki haduh katne ruh, kan sa poi ka por ba na ka shuki ba ki shnong ki hap ban hiar sha ka lyngknot ne shong ha madan lada ki paitbah ki la bitar.
la kim nud haka bapaw.
Ka kynhun jong ki Kurds kaba la tip kum ka SDF, ka dei kaba la pynjem toin ia ki ehrang ISIS, ha ki bynta ba shaneng jong ka Syria, da ka jing ia treilang bad ka America; hynrei kitei mynta ki shah hiar thma kylla ha ka Turkey, hadien ba ka America, ka la nang weng noh ia ki shipai jongka na Syria.
U wei na ki samla khasi u la  ioh ia ka phone call na kane ka department haka 21 tarik u bnai November 2019 kaba la pyntip ba u la shah select ban wan pyndep ia ka driving test ha ka 7 tarik u bnai December 2019.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah kin shah pynshitom lyngba katei ka kyndon aiñ ha kaba kane ka kyndon aiñ ka la treikam mardor bad kan dang treikam ruh katba ym pat pynbna da kuwei pat, ong kyrwoh ba la phah da u District Magistrate ka Ri Bhoi.
Kumta, ka tnad MeECL bad ka Sorkar ka dei ban shimkhia bha halor kine ki bynta, ym ban shimkhia tang ha ka ban pyrkhing ha ka bill light, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh nangne shakhmat.
Ka la ong ba namar ba ka Dong Mihngi ka dei kaba don bun ki jait bynriew ba sah ha ka,ka jinglong kyrpang ka NE India, AIR ka lah ban leh ia ka bynta ba kongsan bha ban pynpaw ia ki jinglong kyrpang jongki.
Ha ka por ba ka ding ka dang klang bha ki paid kiba wan sha katei ka jaka ki la ïarap ban ïoh sei lem ïa ki khynnah hostel kiba sah hajan katei ka skul hi.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ka jingïai bteng ka KHADC ban khynra ïa kiwei ki jaitbynriew, ki bym don laisen ban khaïi laitluid, la ïohi ruh ba ha katei ka lynti ïaid kjat la don tang da ki Khasi kiba shong die jingdie, hynrei ha ka sngi Balang pat la ïohi biang ba la don katto katne ngut pat ki bar jylla kiba la shong die jingdie biang ha katei ka jaka, wat hapdeng ka jingdon ka prokram ka KHADC hapoh Ïewduh.
Ka Miss Meghalaya Organization hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Youth Tourism Development Society sa shisien pat ka pyntip ba kan pynlong ia ka jingiakop thei bhabriew ba la tip kum ka ‘Miss Meghalaya’ bad ‘Miss Teen Meghalaya 2023.
Ka jingsngewlem ka leit sha kiba ha ïing ha sem bad baroh kito kiba don ka jingïadei kaba jan.
La ailad ba kin die tang hapoh lai bnai, bad kata ruh hapoh ka jingpeit jong kawei ka komiti kaba yn sa thaw shen.
La pynlong ia katei ka jingialang ha Indoor Stadium, Mawlong.
Bronze medalist: Wanpherbha kharkongor 57kg lowkick senior men.
“Kum u nongialam jong ka kynhun ki MLA Congress U Mukul, ula dei ban sangeh shi syndon ka jingialeh pyrshah seng.
Shillong: Kum shi bynta ban lum ban lang, ban sneng ban khraw ban tip ia ka tipbriew tip Blei ia ki longdien jong ka kur Nongkhlaw, man la u snem ka ju pynlong ia ka dorbar bah ka jong ka shisien shisnem ha kylleng ki shnong ba shong ba sah da kane ka Kur.
Ha kawei ka khubor la iathuh ba ka sorkar ka dang pyrkhat bha ia kane ka kam iano ban thung MDC namar ba ki don bun kiba kwah ban shah thung sha kitei ki iing dorbar.
Haka kylla miet ruh ka jingialeh ka long ba dang iakhaid bha tad haduh ban da poi sha ki bynta ban kut noh, ha kaba ka Dkhiah west ka la ioh ban pynkhih iaka jar ka Khliehriat west Fc lyngba ka free-kick.
Na ka liang ki nongïaid jong ka EC ka KHADC, ki la pynpaw hakhmat ka iingbishar ba la khlieh da u HS Thangkhiew, Acting Chief Justice jong ka High Court of Meghalaya, ki la ïathuh ba ki bor synshar ka KHADC ki dang pynkhreh ban pyntreikam ne siew noh ïa kane ka bai bam tymmen bad ban mang pisa noh na ka bynta kane.
Ki la don saw ngut ki samla kiba shah kem, hadien ba ki la shoh ia uwei u samla Muslim ha Barpeta bad pynbor ia u, ba un pyrta ‘Jai Shri Ram’.
Ki  nongsynshar bad ki nongshong shnong kim  don ka jingsngewlem na ka bynta kiwei pat bad ki la iap ka mynsiem ia tip lem.
U Bah Pynshngain u la shah thung ruh kum u chairman ka Coordination Committee ban ialam ia ka elekshon jong ka party.
Ki ktien jongphi ki thew shai baphi dei ki briew kiba kumno bad kumno ki jinglong jing man phi dei.
Ki nongia kop ia siat na ka Shooting Association of Meghalaya kiba leit ia shimbynta ha ka 8th NEZSC 2021 ki long 15 ngut.
Ki player ka Lajong kila lah ban ïalehkai da kaba sur kaba itynnad naduh ba sdang ka jingïakhun bad tang hadien  7 minit bala ïaka jingïakhun kala ïoh ïa ka kabu ksiar lyngba u Samuel Lalmuanpuia hynrei um lah satia ban pynkylla ïaka kabuksiar kaba ula ïoh sha ka kol.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 20 (Others), EJH: 11 (Others), EKH: 246 (Armed Force/Paramilitary Force –13, Others–233), NGH: 27 (Others), RBD: 29 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–27), SGH: 21 (Others), SWGH: 09 (Others), SWKH: 22 (Others), WGH: 93 (Others), WJH: 59 (Others) bad WKH: 15 (Others).
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 21: Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka 21 tarik u ‘Naiwieng, 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah kaba nyngkong hapoh jong ka South West Khasi Hills District lyngba ka Delimitation Committee ka ban pynkhreh ïa ka ‘Delimitation Bill’ na ka bynta ki 29 tylli ki Constituency kiba hap hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council jong ka jylla Meghalaya.
Sa shisien pat ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2003, u la ïoh biang ïa ka jingjop na Sohiong Constituency na ka tiket jong ka Seng Congress.
Hadien ka jingtohkit ki pulit bad thwet ban kem ïa kiba thmu ban rahbor khynnah bad kiba leh mynleh ban leit shaw skul kumba la kynnoh,  2 ngut ki briew ki la leit mih hi sha Thanat Laitumkhrah hadien ba la ïohsngew ïa ka jingshah kynnoh ba ki thmu ban rahbor khynnah skul.
Namarkata, u la hikai bad ai jingmut ïa ki khynnah skul ban sam lem ïa ki jingnang jingtip ha ki shnong ki thaw khnang ba ki briew kin tip ïa kiba kum kita ki lad jingïarap kiba ïa dei kham, tam bad ka koit ka khiah bad ka pule puthi.
Ki pulit Enforcement ka KHADC happoh ka jingialam u Superintendent u Bah Poland Sohphoh ki la pynlong ia ka jingkhynra Trading License mynta ka sngi ia ka thain Stand Jeep haduh jan Motphran ia ki dukan bar jylla ban tip la ki bud ne em ia ki kyndon ba la buh ka KHADC ban shim Trading License.
Shillong: La ioh khubor ba U bah Sanbor Shullai, un dei u kyrtong jong ka seng BJP, na bynta ka elekshon MP 2019 na Shillong Lok Sabbha Constituency.
Lada lah plie dukan kyiad te ka social distance lah kut.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia kane ka skim kaba la tip kum ka Meghalaya Restoration and Protection of Environment", la ong u bah Sony.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh bad u CEM ka KHADC na ka liang ka KHNAM ka la ïoh ban ai jingmut sha ka Council halor ka jingap jingma na ka jingbym wanrah ka jingpynkylla ïa ka 128 (I) AD Rule.
Da ka jingїawan lang ngin lah ban їakhun ia ki jingsniew ha ka synshar bishar jong kane ka pateng bad ngin tei thymmai da kawei pat.
“Ngim lah ban shu khein nongdie madan lut, ngi hap bishar bad ngin bishar ba tang kito ki briew kiba duk, na kawei ka longiing, ki kynthei bym don nongbsa shuh bad kiba dei hapoh u pud u sm ka MUDA kin ioh jaka", la ong u Bah Ronie.
Na kaliang u OC ka Jowai Police Station, u bah TJ Synrem pat u la ong ba ka jingshah leh batbor ki khynnah ka jia hapdeng ka khun nah bad u Pa-nah bad kane kadei na kadaw ka jingshongkha bun sien hadien ba la iakhlad bad u lok uba nyngkong.
U MDC ka Barato Mukroh u Ma Aiborlang Shadap ula pynioh da ka ïing dorbar iaka Seiñraij Barato lyngba ka skim SAG 2019-20 jong ka sorkar pdeng Ia kane ka iing la tei haka jinglut kaba T.14 lak.
U Lat u la ong ba ka kolshor bad ka jinglong barim ka la iaid na ka pateng sha ka pateng lyngba ki jingtip ba iasam da ki ktien.
Ka jingleh bha jong u kan nang ïai long ka jingïarap ïa ki bad kan nang ai mynsiem shuh shuh ïa ki bad ïa kiwei ruh ba kin nang trei shitom ba kin kiew khamtam ha ka liang jong ka jingïalehkai sports.
Kane ka jingïakhun kan sdang naduh ka por 8:30 mynstep ha madan ïalehkai jong ka Megha-laya Cricket Association Ground kaba ha Polo bad la pdiang sngewbha ïa ki peitkai sha kane ka lympung.
Kine kiba khlad ki dei ka Riwansaka Suchiang 8 snem ka rta, Kitlang Suchiang 12 snem ka rta bad u Wansalan Suchiang 15 snem ka rta.
U la ujor ruh sha ki pulit ba u Shan u la batbor ia ka khun jong u ha kawei na ki jaka ba la tip kum ka Shyniarbah,kaba don ha Khliehshnong, Sohra.
Ha ka liang ki shynrang ka Wapung Block ka la pynliem ïa ka Lumshnong Block da 3-1 kol.
Kawei na ki kyndon ba ka sorkar ka la wanrah ka long ban thungkam sorkar ia kito ki trai jaka kiba ai sngewbha ia ka jaka jong ki ha ka sorkar ban tei ia kiba bun ki jingtei na bynta ki kam pynroi bapher bapher ne ki ophis sorkar.
U la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban pynslem ïa ka jingpynbna ïa ka jimngthaw ïa kata ka komiti bad ba ka dei ban sngewthuh ïa ka jingsngew u paidbah.
Ula ong shuh shuh “Ha kaba iadei bad u aadhar, kam pat mih na ka shyntur jongnga khyndit ruh".
Haba ki nonghikai ki leit pule ïa ka kyrdan B.Ed kaba hikai ïa ki kumno ba ki lah ban long ki nonghikai kiba tbit ka don ka bynta kumno ban hikai ïa kiba kham suki bad kumno ban pyndonkam ïa ka por jong kito pat kiba kham stet ban sngewthuh (gifted).
Wat la ki tnat iarap bad ki kynhun pynlip ding ki la leit poi mar-mar sha katei ka jaka tang mar ia ioh khubor halor katei ka jingjia hynrei kim lah shuh ban pyllait im ia utei uba la ngat ha katei ka apot.
Halor ka jingkylli kaei pat ka sienjam ba ka party kan shim lada jia ba utei u MLA u leit ban ïakhun noh na ka NPP kumba la bna ki khubor, na ka liang u Bah Martle u la ong ba ia ki kma ka party kin ïaid beit shakhmat kaba mut ba kin wad beit da kiwei ki kyrtong ban ïakhun na katei ka constituency.
’Ngi im ha kane ka juk kaba la shu lyndet lut bad khlem salia shuh ia ka Hok bad ka Jingshisha baroh.
Haba la ioh ban bat ia kitei ki Kwai Supari, kiba la don kumba 100 song ei ei, ki Pulit ki la pan ia ki kot ki sla, halor ka jingkit jong ki ia kitei ki mar, hynrei haba ki nongniah ia kitei ki kali kim lah ban pyni, ka la pynlong ia ki Pulit ba kin kem bad bat noh ia ki.
Ha kane ka kular ilekshon kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi ia kaba la soi da u President ka seng u Dr Donkupar Roy, Bah B M Lanong Working President bad u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary jong ka party UDP.Ka sorkar BJP, ka la rai ban leit rah mynta ka sngi, ia ka ain Citizenship Amendment Bill 2016 (CAB) ha ka iing dorbar Rajya Sabbha.
Shillong: Ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo people (FKJGP), mynta ka sngi ki la dawa na ka tnad pulit ba ka dei ban pynngat da ka “suo motou case" pyrshah ia ki kynhun jong ki briew, kiba donkti ban thombor ia ki saw ngut ki khynnah samla khasi ha Demseiniong.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka kylla step ka la kut khlem da don mano mano ba lah ban pynkhihjar.
“Haba phai sha ki Sub centre, hi bun ki bym don ia ki dawai bad kane ngi sngew ba ka sorkar ka la ieh khunswet ia ka District baroh kawei"la ong u bah Suchiang.50 snem ladap ka Meghalaya hynrei dang duna Lut khamtm health dept Wat ka civil Shillong u specialist gastroenterologist.
Ïa katei ka jingïakob mareh marathon la pynïaid da ka Run ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Roshni Foundation myn ha ka 22 tarik mynta u Ïaïong ha Pedong West Bengal kaba la sdang na katei ka jaka kaba pynkut ha Lava.
Bun na kine ki nongmareh ki la pynsngew ia ka jingthrang jong ki ban poi sha katei ka jingmareh ha Tawang da ka jingthmu ban pynpaw pyrthei ia ka sap ka phong ba ki don ha kane ka sport.
Ka jingїakynad hapdeng ki Indo-Fijian bad Fijian ka long halor ka khyndew, hynrei hapdeng ki jingїakynad ne jingsngew їapher jaitbynriew ka don ruh ka jingїarap bad jingїakyrshan kylliang para nongshnong shnong.
Ka WKHBA ka phah ka khubor sngew lem sha kiba haïing hasem u (L) Dajiedlang Mawsor ha ka jingkhlad ba kyndit jong utei u khun dap shynrang.
Katkum ka khubor ba la iohlum la iathuh ruh ba kin donlang kiwei pat ki MDC shimet kiba donlang hapoh ka PDF mynta ban pynshngaiñ ia u paralok MDC jong ki.
U bah Shylla um shym la hun ruh ia ka jingtohkit ia katei ka pisa jong ka Professional Tax kaba jan kot T.2 klur tyngka ha kaba u la ong ba ka rukom thung ia ka kynhun tohkit ka long kaba la bakla , “Kaba nyngkong ka dei balei la thung da u Judge jong ka District Council Court u bah S.Khar syiemlieh haba la tip shai ba kitei ki dei shi bahaing, nga ioh jingtip ba u bah Kharsyiemlieh um treh hynrei la pynbor ia u, kawei pat balei la thung ia ka kong SB Laithma kum kawei pat ka majistor ban tohkit haba la tip ba sa tang shiphang por kan sa kiew kyrdan kum ka Addl.Judge bad mynta u Lat ka jylla u la thung ia ka kum ka Adl.
“Ngi ïohi ba ki heh spah ba la jied da ki paidbah ka Mawhati ki thied da ki kali rem dor, hato ki nud ban wan rah da kato ka kali sha kane ka thaiñ" ong u Dr.Mukul Sangma bad bynrap ruh ba ki paidbah ka Mawhati ki dei ban khot kyrpang ïaki ban wanrah da kato ka kali sha katei ka thaiñ khang ba un sngewthuh haduh katno ki paidbah kin jynjar ha ka leit ka wan na ka jingsniew palat ka surok" u la bynrap.
Ka UCO Bank ka la pynbna ba ka la kum bakla ban phah haduh T.820 klur sha ki briew kiba don ‘Account’ bad ka, bad na kane, ka la ïoh biang T.649 klur.
U Fr.Barnes L.Mawrie u thoh kumne, “Ka jingsngewnguh bakyrpang ka leit sha i Archbishop Dominic Jala, iba la long i nongpynbeit bad nongpynïaid ïa katei ka Symposium ha ka 28 tarik October, 1991 bad iba la ai jingbit ïa ngi ban pynmih ïa kine ki artikel ha kane ka thup".
Ka jingthmu jong kane ka Mock Exercise ka long ban peit thuh ïa ka jingpynkhreh jong ka District Incident Response System bad ruh ban pyni ïa ki rukom treikam bad ki kamram jong baroh ki dkhot kiba hap ha ka Incident Response System (IRS).
La ju lap ba ki don ki ophisar kiba neh ha kajuh ka jaka trei bun bun snem palat ban ïa ka por ba ka sorkar ka la buh.
U bah Sunshine Ryngkhlem, uba na ka shnong Wapung Skur, u dei uwei na ki nong ri sniang ba paw ha East Jaiñtia Hills District bad u la sdang ïa kane ka kam naduh u snem 2006 bad mynta u ri haduh san phew tylli ki sniang, u ri ruh ïa ki ngap bad die ïa ki um ngap, kine ki kam ki la iarap ïa u ha ka ioh ka kot bad ka kamai kajih.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula ong ba ka ktien Khasi bad Garo ki dei napdeng ka thup jong ki 38 tylli ki ktien kiba dang sahkut bad ka MHA, haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Congress na Mawhati Bah Charles Marngar uba la ong ba hato ka jingpynslem ka MHA ban shim rai ka dei namar ka daw ba ka Sorkar kala phah ïa ka jingtyrwa ha kajuh ka por ban pynrung lang ïa ka ktien Khasi bad Garo.
“Nga dang don ha ing bad nga la phah leit lehkai ïa u khun shabar, katba nga dang sait tiar nga shu ïoh sngew kynsan ïa ka jingbthei.
Ula ïoh haduh 13,656 vote bad pynliem ïa u kyrtong ka Congress Charlottee M Momin uba wan ba-ar da 8400 vote.
Ym don jingïalang wat tang kawei ruh haduh mynta ym don kano kano ka jingtreikam bad jingai jingmut hynrei la shu thung Chairman beit ïa u.
Namarkata ruh la ong ba ka United States ka la thmu ban pynngat kyndon noh pyrshah ia kito ki kompeni, ki bank bad ki heh nongkhaïi jong ka Russia kiba ju iadei kam bad ka United States baroh shi katta namar ka jingleh bym suit ñiew jong ka Russia ia ka jing kyntu jong kiba bun ba kan sangeh noh ia katei ka thma.
Ka jingpynshai na u Waheh Shnong Umpyrshin Village, U Bah Johny Suchen halor ka jingkynthoh U Golden Marbaniang ba u kam ba ka shnong Umpyrshin ka dei tang ka dong jong ka shnong Huroi.
Ka khlam coronavirus, ka la nang pur stet bha ha India, ha kaba mynta ka sngi, ki don 14 hajar ngut kiba ioh pang bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 4lak ngut ha ka Ri baroh kawei.
Kane ka surok kadei u budlum jong bun tylli ki shnong haka thain Sumer, East Jaintia Hills, hynrei ka sniew shaba palat bad na kaliang ka synjuk ka dawa na ka sorkar bad ka tnad kaba dei peit, ka PWD ban shna noh ïa kane ka surok ban myntoi u paidbah.
Na ka liang jong ki dkhot jong ka HSPDP, kiba don 4ngut, la sngewthuh ba kin nym leit shim bynta satia, ha katei ka jingjied President, wat la ka ophis jong ka dorbar Jylla, kam shym la ioh jingtip eiei satia, ong U bah Andrew Simon, uba dei ruh U Asst Returning Officer jong katei ka elekshon President.
Ka Liang pyrshah ka la pyntip sha u Lat ha kaba ka la ong ba ka lathikna ba katei ka mat ka dei ka mat kaba ka la ioh jingkyrshan na kiba bun bah ki MLA  bad kan kot sha ka jingbun paid, hynrei hadien ba la sngewthuh shai ba u Lamphang un sa shah rem, ka MPF ka la kynnoh ba  la leh da ki kam buit tuh jong u, da kaba phah ia u lamphang dorbar khynnah, u bah Sanbor Shullai ba un risain noh na ka shuki jong u ha ka 23 tarik u Lber, la phah thaw biang ia ka thup ki Chairman lyngba u Lamphang ha ka 24 tarik u Lber, ha kaba la kylliang noh ha ka jaka u Martin Danggo da ka lok u myntri rangbah ka Dikanchi Shira.
Haba iakren bad u President ka BJP u bah Khlursing Lyngdoh, u la ong ba kane ka jingpyn duh ka sorkar pdeng ban ai jingiarap ha ka bai kit bai bah ka lah ban dei namar ba ka lap ia ka jingduna ki kynrum kyn ram ha ka rukom treikam.
Ia ka kyrdan kaba lai la ioh da ka Ainamdaphisha R.Byrsat na Little Flower School, Malki da kaba ioh 93.50% ha ki sobjek English, Khasi(IL), Mathematics, Science & Technology, Social Science bad Health and Physical Education.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Jowai, ka Shillong Lajong FC kala ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Henry Ford Nongneng ha ka jingïalehkai kaba dang ïaid 17 minit, u Hardy Cliff Nongbri ula thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ka ba 55 katba ïa ka shi kol ka Shillong Lajong ka la ïoh ei na ka jingbakla thep hi u rangïalehkai ka Rangdajied ha ka kylla miet kaba la ïaid 82 minit.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong u samla John Fisher Nongsiang President ka KSU WKHDU, u la ong ba ka seng KSU ka sngewkmen ia ka jingplie paidbah noh ia ka Mawshynrut Civil Sub-Division, bad kam don kano kano ka jingpyrshah halor katei ka bynta hynrei kaei kaba ka seng ka wan ban deng lama iong ka long ban pyni sha u Myntri Rangbah ba ka seng ka pyrshah jur ia ka surok rel hapoh ka Ri Khasi.
“Da lade hi shimet Nga la rah ia kane ka kam bad ka MeECL bad pynthikna ruh ban siew ia ka bai lutksan sha kiba haiing hasem jong une u lanot," ong u Mondal haba jubab ia ka call attention notice ba la wanrah da u MLA ka VPP na Mawlai, u Bah Brightstarwell Marbaniang hapoh ka iingdorbar thawain.
Ki nonghikai skul, Ki dorbar shnong, ki seng samla lane club, ki seng kynthei bad ki ïing ki sem ki dei ban pynshlur bad ai mynsiem ïa baroh ki khynnah pule ha ka por skul ban shim jingkheiñ bad saïan bad ban leh bha; bad ban ai jinghikai ha ka por shuti tlang ïa kine ki subjek artylli ïa ki khynnah rit kamat long tang arkynta shi sngi.
Reuveny Nongtdu, Vocational Service, Rtn.
Te la thait ban mih ban shang.
Ha kane ka sngi kaba ka seng ka kynmaw burom ïa ka jingsdang ïa ka sengbah ki nongrep, yn wan ban sakhi lang da ki nongïalam, ki nongkitkam bad ki paidbah nongrep na ki Unit jong ka seng na baroh kawei ka jylla bad kumjuh ruh na ki Unit ki badon shabar ka jylla.
Haduh mynta, kiba dang shah sumar ia katei ka jingpang, ki long 4,657 ngut bad ki don sa 6,327 ngut kiba la mih na ki jaka sumar pang bapher.
Katei ka jingïoh pynphai shi kol ka la kham pynsyaid ïa ka kynhun baroh kawei bad shwa ban kut ka kylla step u Badonkupar Marbaniang (45’+1) u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid ha ka jingïalehkai jong ka kylla step ka la kut da kaba thep mar ar kol.
Ka Heisa Lato, DFO Wildlife Division, Jowai kala ong kine ki Dkar- Keeledbox Turtle ki don ha kylleng ka ri India, hynrei ki hap haka thup jong ki mrad bala jan duhjait haka International Union for Conservation of Nature (ICUN).
U Ma Siangshai u don 11 ngut ki khun, bad um don ram ha ki bank lane kino kino ki jaka ai ram.
Na ka liang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia  halor ka jingkhlad noh ka jong I bah Patrick bad ka phah ruh ia u kyrwoh sngewlem sha ka iing ka sem.
Ka Army Public School, Shillong ka la shah pynbna kum ka skul ba jop ha ka National Level AWES English Debate Competition 2023.
Ngin ai por shi taiew, bad lada kim leh ngin ialum biang ha madan Polo, bad kito ki jaka ba jngai, ngan wad pisa san lak ban shaw kali.
Hap thaw ki lad ki lynti ba kin ioh ia la ka jong ka hok.
Ka Marak ka la bteng shuh shuh ba ha u snem 2023, hi ka jingiakhun kan long tang hapdeng ka party NPP bad ka Congress namar ba dei tang ka party Congress bad ka party NPP, kiba biang ia ki vote bank jong ki.
Ngin hap shim jing kitkhlieh ba kum kine ki bsein kin nym bit shuh ban ioh jaka ha ka bri u hynniewtrep.
U la ong ba ha ka jingpynlong tamasa Monolith ha u 2013 ka jinglut baroh ba la pynlut ka long T.68,68,375 tyngka hynrei kaba la mang pat ka dei T.97 lak tyngka, “Ngi kmen ba ngi pynlut duna ban ia kaba la mang" ong u bah Allan West Kharkongor.
Na ki kot ki sla kiba la buh la shem ba ïa u Archbishop Dominic Jala, la kha ha ka 12 tarik u ‘Naitung, 1951 ha Mawlai Phudmuri.
Barabor, ka jingïakynad ha khappud ka sdang na ki daw ki barit ha shwa ba kin kylla long da kumwei pat.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba ïajan bad u la ong ba u la long lypa u nongïalam jong ka Mahagathbandhan ha Bihar, kynthup ka seng Congress, bad lai tylli ki kynhun left bad ka seng jong u Lalu Yadav ka Rashtriya Janata Dal, nalor ka Janata Dal (United).
Ka EKH kam shym la lah ban leh bha ha ka liang jong ka jingtied bol bad ka la shah ban pnkut noh tang 74/5 ha kaba u Ryanemi Swer u tied 13 run katba u Ashish Lohar u ioh 2/11.
U la ong ruh ha katei ka sngi, kin don ruh ki jingpyni nam ïa ki bam tynrai, ki riam tynrai bad kiwei kiwei kiwei ki tamasa kiba dei katkum ka kolshor jong ka Raid khamtam ki jingshad tynrai, ki jingrwai tynrai bad kiwei kiwei kiba dei ki riti ki dustur ka Raid yn pyninam ha katei ka sngi.
La ioh jingtip na ki nongniah kali Ambulance bad Mortuary (kali kit nongpang bad nongiap), ba ki don ki por ba sniew ka kali ha lynti-syngkien, khamtam ha ki por mynmiet, ba ki don ki shnong kiba sdang pynkulmar bad byrngem ia ki nongtrei, hynrei don pat ki Shnong kiba ai jingiarap.
Ka jingpynmih ka sorkar ia katei ka hukum ka dei hadien ba la mih ki khubor ba ki nongtrei jong ka 108 ki la byrngem ban sangeh treikam namar ka jingbym lah ki nongpyniaid ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki.
“Ngi khang pyrshah  ia kino kino ki briew, ki kompani,ne kinop kino ki bor ban tih marpohkhyndew bad khlong shyiap na ki rud wah bad ki wah ha ka Ri khlem da ioh ia ki jingbit ne ki laisen na ka MoEF/SEIAA " ong ka Ingbishar haba pynbna sha baroh ki nong India.
Kane ka Commission kadei ban ai jingmut ruh kumno yn lah ban kyntiew bad pynriew spah ïa ka Jylla.
Ha u 2021 ter ter, ki mynder dkhar ki la pyniap dusmon ia u Phershanroy Myrthong ha Golf Links bad ki la bom iap ia u Elias L Nonglait ha Them Bijoy.
U bah J.C Diengngan uwei na ki nongialam katei ka seng u la ong ba ki don lai tylli ki jaka shalan dewiong na ka thain West Khasi Hills ba kynthup ia ka Borsora,  Cheragoan bad Bakli , hynrei hangtei ki surok sorkar kim long tang ban iaid kali ruh bunsien ki nongkhaii dewiong ki hap ban iaid lynti na ka surok ki riew shimet.
U la ong ba ki don haduh kumba 66,000 metric ton ki mawshun kiba la shalan khlem da paw jingkheiñ bad katei ka dei naduh u iaiong 2015 haduh u lber 2016 bad ki don haduh 19,000 tylli ki trok kiba la shah ban iaid na ki khyrdop sorkar khlem da ioh ia ki kot ki sla kiba biang ban pyni ba ki la dep thew ha Weight Bridge.
U la iathuh ba u kpa jong u –u dei u Mohan Lal uba ki nong Wahthapbroo bad ki khasi baroh ki ju khot ieid ia u kum u bah Munia, hynrei u la khlad noh u la ong.
Ka ding kaba bam duh ia ki pop kiba ka dohnud briew ka pun.
Hynrei ka jingkhot jong ka, ka long tang lyngba ki lad pathai khubor.
Ka jingleit thwet bad khynra ka dang ïai bteng haduh ba la thoh ïa ka khubor.
Hapdeng ki khubor hamsaïa ba ka United Democratic Party (UDP), ka seng kaba ar ha ka jingbun dkhot ha ka sorkar synrop ka MDA hadien ka National People’s Party (NPP), kan sa shah weng noh na ka sorkar, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 16 tarik Jymmang u la kyntait ïa baroh ki khubor hamsaïa bad u la ong ba ha ki san snem ba la dep, ka UDP bad ka NPP ki la ïatrei ryngkat bad kin ïai leh ïa kata.
Namarkata la ka long ia ka sorkar Meghalaya ne Assam ki dei ban shimkhia bha halor kane.
Watla ka jingshah thngan jogn kitei ki samla wad kam ka la iaid kumba 4 sngi eiei u President katei ka Synjuk jong ki u Bah T.Mylliempdah u la iathuh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingpatiaw na ki bor sorkar.
Ki nongpyniaid jong ka CSC kila pyntip ba kum shibynta ban iakhun iaka jingpur u khniang coronavirus, kaba ri baroh kawei ka khang khyrdep ban iakhun pyrshah iaka khlam corona bun naki paidbah kiba sah sha nyngkyndong ki shem jingeh bha haba kumno ban ioh sei pisa na ki bank namar ba kim ioh shu ban mih na iing bad ki jngai ruh na ki bank bad ki ATM, hynrei na kaliang ki ba pyniaid iaki CSC kila pynbna ba ki plie ban iarap ia u paidbah.
Kawei na ki jingrakhe kadei kaba la pynlong ha ka Balang Madan Laban, ha kaba la wan ïashim bynta lang da k inongïalam niam bapher bapher jong ka jylla.
Ka jingpynjlan ia ka kam, ka long hadien ba ym pat don uba wan ban mih bujli ia mynta shi por.
Mar ia poi, ngi la iawad bam shwa  hynrei  ka jubab ka ba ioh  na ki  nongpyniaid hangtei ka long ba,  ‘ym don dukan hangtei  bad ia ka bam  ba la pynkhreh ia ki nongwan baroh yn ai haduh  2:30 janmiet  ka sha jingbam bad  ynda la dep jingialang pat da ka ja.
Kane ka prokram kan dang ïai bteng ban pynlong ha ki schools, ki jaka ïew bad hapoh ki dong.
U Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah haba kren kum u Symbud Kongsan, ula ong, haba la duh ka ktien ka jaidbynriew ruh ka la duh noh, kumta ka long kaba donkam ban pynkhlaiñ ïaka ktien Khasi.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ong ba lada ka test ka ba ar, ka ban leh hadien ka 24 kynta, ia ki 8 ngut, na ki 11 ngut ki ba ioh pang Covid-19 ha ka jylla ki long negative ka mut ba ki 8 ngut ki la ioh jingkoit na ka jing pang covid-19 ha ka jylla.
Ka jingrung jong ki sha ka seng kam dei ba ki duk ne kim iohkam iohjam kumba kynnoh u RG Lyngdoh,hynrei ka dei ba ki tip ka jia aiu haka pyrthei,ki tip shaphang ki Revolution,ki tip shaphang u Che Guevera, ki tip shaphang u Mao tse- tung, ki tip shaphang u Patrick henry,ki tip shaphang u Robespierre,ki tip shaphang u Toussaint,ki tip shaphang u James Connoly, ki tip shaphang u Fanon,ki tip shaphang u Zapata,ki tip shaphang u Subhash chandra Bose bad kaba kongsan ki tip shaphang ka jingialeh u Syiem Wickliff.
K a mynsiem ka pang bad ka dohnud ka mong bym lah shuh ban syrdep, haba ki ïing ki sem ki mad ia ka jingiap ba khlem dei por ki baieit ba thoiñ, khamtam lei lei haba ki ngat ne ïa tyngkhuh kum ha ki akisden kali.
La kem ia uwei u briew, ba u don ia kitei ki tiar siat bad katei ka dei ka jingjia, hadien ka jing tohkit ia arngut ki briew, kiba la shah kem ha ka 23tarik Naitung.
Ka dei kaba shu lamler kum ki card thok ba kila sam haduh mynta ba ong ba kin sa siew ïa phi tad ynda ngi la wan ha ka bor" ula bynrap.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki don 478ngut bad kiba jem, ki don 329ngut.
Ka roi ka par ha Meghalaya ka kham palat ia ka jylla Gujarat", la kam u Rahul.
U Rangbah Shnong Umlaper, Bah Oversel Khymdeit haka jingkren khublei ula iaroh ia katei ka group kaba don ka jingkitkhlieh na kabynta ka bha ka miat haka imlang sahlang hapoh ka shnong bad kular ruh ban iatrei lang bad kane group.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ia ka jingkwah myntoi shimet ki 5 sngut ki MLA ka kong Lyngdoh ka la ong “Hooid nga pyrkhat ia ka jingmyntoi marwei na ka bynta ka Constituency jong nga, don mano mano ba wan iarap ia ngi haba ngi khlem ioh kano kano ka jingmyntoi, nga long MLA da ka jingkyrkhu jong ki paidbah jong nga bad ka long ka ba bakla ia nga ba ngan bud ia kata ka jingkwah jong ki paidbah jong nga".
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka katkum ka jingpynskhem ïa ka Khasi Hills Autonomous District (KHAD) Khasi Social Custom of Linage Act, 1997 ka jingshim jait hi ha ka jaidbynriew Khasi ka dei na ka kmie ym dei na u kpa.
Ngi ju iakren ia ka rel ba kan iarap ban pyntad dor ia ki mar ki mata, wat la kam lah ban weng lut", la ong u bah Mayralborn.
Ka jingithuh da ka United Nation General Assembly ïa ka 23 tarik September kum ka sngi kyrpang jong ka Sign Langauge ha ka pyrthei baroh kawei ka dei ka jingthmu ban pynphriang ïa ka jingdonkam ban ithuh ïa ka ktien jong ki briew ki bym ïohsngew kum ka hok longbriew manbriew jong ki.
katba ki don pat ki nongrep kiba khuslai mynsiem bad ki sngewsih haba ki ioh lum tang khyndiat u kba, u krai, u sohriew, u rewhadem, u pathaw, ka shriew, ki phan, u kubi bad kiwei kiwei ki mar rep jong ki.
Shillong:U bah Charles Pyngrope, MLA ka seng Congress, u iathuh ba na ka liang ki MLA jong ka seng Congress, haduh mynta ka kynti, kim shem la don kiba la pynpaw ba ki kwah ban kylliang noh ia u nongialam ka Congress Legislative Party (CLP) u Dr Mukul Sangma.
Ka seng ha kane ka sngi ka la pynsngew ruh ha kaba iadei bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ha kaba ka seng ka la ong ba kan sa thoh sha u Regional Director jong kane ka shlem aijinghikai khnang ba ki nongshong shnong ka district kin lah ban ioh myntoi, bad ruh khnang ba kito kiba la pep skul shiteng por ruh kin lah ban bteng biang ia ka jingpule ka jong ki.
“Nga sngew ba ka don ia ka hok ia ka sorkar ban pynshlur ia ka bad ban kyrshan ia ka haduh ba kan da poi sha kliar jong ka jingjop bad ban long kawei na ki khlur kaba lah ban wanrah nam bad burom ia ka jylla" bynrap biang u Mukul.
Haba kren ha katei ka sngi, u samla Jason Lennox Nongrum kum u President ka HYC Ri Bhoi, u la pynpaw ka jingkmen ba kat dang mih ki sngi bad ki por kiba bun ki khun samla ka District ki la mih shakhmat ban tynrong ïa ki mat ba kongsan ka jaid bynriew ha ka kyrteng ka seng.
Da kaba tynjuh bha bad sngewthuh shai kdar ba ki don bun ki kynhun ki ba ïa don bhah lang ha kane ka kam, ka Sorkar namar kata ka dei ban kdup ne synrop lang ïa baroh kiba ïa don bynta khnang ba ki jingthmu baroh kin seisoh.
Ha katei ka jingbhah kam u CEM ia ki EM la iohi ba u Deputy CEM bah P.T Sawkmie u la ioh ban bat ia ka tnad Development, Health and Sanitation , katba u bah James Sylliang MDC ka Maw hati u la io hban bat ia ka tnad khaii pateng bad ka Enforcement.
Ngim lah ban siew kylliang ia ka jingkloi bad jingsbun mynsiem jong phi baroh hynrei ngi buh pat iaka jingduwai ha u Blei Trai Kynrad ba Un theh ka jingkhyrkhu kyrdoh ia phi bad ka iing ka sem jong phi baroh ba phin ioh ia ka met kaba koit kaba khiah.
Kitei ki jingpynkhein ki kynthup ia ka jingkren jong u myntri rangbahduh, sha ka Ri, ha ka sngi ba pynher ia u namding uba la ai kyrteng anti-satellite weapon (ASAT), nangta sa ka phlim kaba pyni shaphang ka jingim U Modi bad nangta sa ka NaMo Tv bad nangta sa ki jingkren jong u myntri rangbah duh lem bad ki nongialam jong ka seng BJP.Ki ophisar bairm, ki kynthup ia U Julio Ribeiro, u ophisar IPS  barim, U Secretery bar ri barim U  Shiv Shankar Menon, nangta U Lat  barim ka Delhi, U  Najeeb Jung bad kitei ki thoh “Ka jinglong laitluid ka ECI, ka jingkhuid bad ka jing bym shah liang jongka, kam long shuh ha kine ki sngi bad kumta ka buh ia ka jingma kaba khraw ia ka synshar paidbah jong ka Ri India.
Kitei kiba la khlad ha shen la tip kyrteng kum ka Ruphina Paslein (54), ka Kalbina Pake (70) kiba dei na ka shnong Khahnar bad ka khynnah 5 snem kaba la tip kyrteng kum ka Pdianghunlangki Lamurong kaba dei na ka shnong Mooknor.
Haba kren ïa kane haba wanrah ïa ka Mangtyngka na ka bynta ka samoi treikam jong u 2023-24, u CEM u la ong, “Kane ka Executive Committee kan buddien bha ïa kane ka kam bad ka la don ka jingïatreilang bad ka sorkar Meghalaya ban pyntikna ha kaban pynbeit ïa u pud u sam jong ka Meghalaya katkum ka Paragraph 20 jong ka Sixth Schedule da kaba leit jngoh hi dalade kumba nga la kren ha ka jingshimti jongnga kum u Chief Executive Member.
Na kitei ki 170 tylli, 145 tylli ki kynthup ïa ki ar-shaka bad 25 tylli ki kali.
Na kata ka daw, lada phi leit jngoh ha phatok, phin lap tang ia ki runar kiba wan na ki iieng baduk; hynrei phi ym lap ia kiba wan na ki iieng riewspah.
Ki Sengbhalang kum ka SOMALA bad ka KKNMS bad ki riew paidbah, ki la thoh pyrshah ia ki jingthmu ban pynrung ia ka Municipal Council bad elected Village lane Village Council hapoh ka Sixth Scheduled lyngba ka Sixth Scheduled Amendment Bill 2015 bad 2012.
Haba kren ruh ha kane ka sngi kum u kongsan, u Dr.D.D Lapang u la ai ia ka jingiaroh ia kaba khraw ia ka Ri-Bhoi Cultural Upliftment Committee bad ka Meghalaya Tourism Development Association kiba la shim khia ban plie ia ka lad na ka bynta ki kynhun bapher bapher ka Ri-Bhoi ban pyni paidbah ha rynsan halor ka jingdon jongki ia la ka rwai bad ka shad tynrai, kaba long ruh kum ka jingkyrsiew thiah ia ki paidbah ka Ri-Bhoi ba kim dei ban klet ia la ka tynrai, namar ha kane ka rynsan la iohi ba ka Ri-Bhoi ka dang don shisha ia ka riti ka dustur tynrai ba dang don haduh kine ki sngi kumba la ialam da u mynbarim bajah.
Katei ka jingkren jong u myntri sorkar pdeng ka dei hadien ba ki myntri sorkar na kane ka jylla u bah A.L Hek bad u bah Hamlet Dohling ki la ia kren bad utei u myntri na ka bynta ka skhim Smart City kaba ka jylla ka la sha jied kum ka nongbah kaba 100 ha u jylliew mynta u snem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba kine ki ba ioh ia ka jingpang Covid-19 ki dei na ka juh ka thymmei, na u ba ioh nyngkong ia kane ka jingpang namar, ba ka dei ka ba trei ha ing jong u Dr John L Sailo Ryntathiang.
Katkum ka Advertisement ba kane ka department ka pynmih ka KHNAM ka pynpaw ka jingburom ia ka rai jong ka ban buh da ka personal Interview ban ioh ban pynrung ha kane ka post.
Ïa mynta bun tylli ki ‘PRIME Hubs’ kiba la seng ha kylleng ka jylla ha kaba ki nongsengkam ki ïoh ïa ka jingkyrshan na ka bynta ban pyntreikam ïa ki jingthmu ha ki kam ki jam.
Ngi shem ba haba U Aaron u la bret ia u diengduh ha khmat U Pharoah, bad ha khmat ki shakri jong u, te u la kylla bsein.
Ha ka shikyntien ngi lah ban ong ba ka jingmut jong kane ka ktien ka long ba u bynriew baroh u long katjuh ne kumjuh.
U la ong ruh ba ka jingleh jong kane ka sorkar ka khot sngewbha ia ka jingbym shong suk shong shngain ha ka jylla hi baroh kawei, da kaba burom ia ki myntri ka sorkar MDA, hynrei ka jingbym suidniew jong ka sorkar, ka long kumba ki khot sngewbha ia ka jingbym shong suk shong shngain ha ka jylla.
Na katei ka jaka bala iather kuli ioh kurup ki pulit ia kawei ka suloi SBML bad 13 tylli synduk suloi AK kiba la thylli.
Kan long ka burom lada ki briew jong ngi ki nang bun ki ktien.
Haba kylli halor kiwei pat ki MLA na kane ka juh ka party u la ong “ Kiwei ki MLA, ngam tip la kin dang ia khun ne em na ka juh ka party, hynrei u MLA ka Sohra Constituency u bah Gavin Mylliem bad ma nga, ngim dang ia khun na ka juh ka party kum ba la kren ha ka jingialang CEC ka ba dang shuh dep long".
Kum ha kine ki por ki pulit ki shim kabu ruh wat ban kem ia ki khynnah ba ki shu ishrai da kaba thep bad pynngat ha ka aiñ MMPO, u la ong da kaba bynrap ruh ba ki jingjia kawang petrol bomb ka lah ruh ban dei na ka jingshim kabu jong ki riew bymman ban leh ia ki ne ki kam sniew.
Ha kaba ïadei bad kane ka SUR ki Nong Jaiñtia ka khot bad wer ïa barah lang jong ki khun ki hajar jong ka Bri U Hynñiew-Trep ba ïapoi ha kane ka jingïalang paitbah, khnang ban ïoh ïa ka jingpynshai khamtam ïa kito kiba donkti ban siat ïap ïa u (L) Cherishterfield Thangkhiew.
Ha kane ka jingrakhe la wan iashim bynta ruh da ki nongshong shnong jong ka thain ha ryngkat ka jingpynpaw ia ka mynsiem ieit ri.
U kongsan ba la wan ban don lang ha kane ka sngi dei u President ka SDSA ba dei artad u  MLA ka Mawphlang u bah Eugeneson Lyngdoh, bad na ka bynta ka kynhun ialehkai ka Mylliem SC la wan ban sakhi bad ai mynsiem lem da u MLA ba dei artad u myntri ka sorkar jylla u bah Hamletson Dohling, nalor katta la wan ruh ban sakhi lang da u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, ryngkat ka jingia don lang ki dkhot nongkit kam ka Shillong Sports Association.
Ha katei ka kot, kaba dang shu pynmih, U Hawking, u batai, ba kam don shuh satia ka jingim hadien ka jingiap lane ka jingim kaba kham bha, hadien ka jingiap.
Ki dkhot jong ka AAPSU, ki la ia mih paidbah ha ka sngi thohdieng bad ki ia talasi lut ia ki kali kiba iaid ba ieng hajan ka Raj Bhavan bad la pynbna paidbah ruh, ba kito ki bym don ki kot ki sla kiba biang, ki dei ban mih noh na katei ka Jylla.
JOWAI: Ki MDC ba thymmai jong Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila dep ban bam smai bad kular na ka bynta ban shakri kum u nongmihkhmat.
Na ka bynta ban ioh jingtip phone ha une u number 8413047843.
Ka Kong Wankhar ka la ong, “kum ki nongshong shnong ngim shym la ïoh jingtip lane ka jingpynbna na ka Dorbar Shnong lane na ka Sorkar shwa ban shim ïa kane ka rai.
Kane ka Fundamental Rights ka la aibor bad pynkhamti(guranteed( ia baroh ki nongshong shnong ba kin don ka hok laitluid la ka long marwei marwei ne shu met shi met(indiviual),ka jinglailluid ha ka niam ne jingngeit ne mane Blei,ka hok laitluit ha ka kren ka khana,ka pyrkhat ka pyrdain,ka trei ka ktah(profession) ne ka kam ka jam bad ka kamai kajih nalor bun kiwei pat.
ïa kine ruh la dep ailad ba kin ïakhun ia ka interview tangba imat ki khlem pass na kata ka daw ki khlem ïoh rung shuh ha ka kam nonghikai".
Katba nangkiew ka jingbun briew katta nang kiew ka jingmih ki jakhlia jakhlaid na ki iing ki sem jong ngi, la ka long ki jakhlia ba long met (Solid waste) ne ki jakhlia ba long um (liquid waste)Ka long kaei kaei kaba thamula ban ong ba ka jingnangroi ha ka jingstad saïan ka nang pynjakhlia shuh shuh ïa ki sawdong sawkun jong ka jaka ba ngi im ngi sah ma ngi ki briew, hynrei ka long pat kaba shisha ba ka jingnangroi ha kane ka jingstad ka pynbun ïa ka jakhlia ba ki ong ka ‘Solid Waste’.
Haba kylli pat la ki la don jingtip ne em mano ba kit ïa ki mawria ba u la wan buh na ka bynta ban siang rong ïa katei ka surok, ki la ong ba ïa kitei ki trok kiba wan kit ki ïohi.
U la ïathuh ruh ba ka jingai jingkyrshan ka Congress ïa ka NPP ka dei beit tang ha District Council ym ha ka sorkar jylla namar u ong ba ka daw hi ka jingai jingkyrshan ka dei beit na bynta ka bha ka miat ka jaidbynriew.
Shuwa ka jingialang jied nongkitkam la pynsngew ia ka report treikam ka synjuk ha u snem 2021-22.
Halor ka phang Environment and Rural Development Sector la pynïaid da u Dr.NV Satyanarayana, Advisor ha ASCI bad ki nongïashim bynta ki long ka Varnali Deka, District Commissioner, Nalbari, Assam; u Dr.Shiv Kumar Upadhaya, Deputy Project Director, Almora, Uttarakhand; u Prasada Rao Vaddarapu, Conservator of Forests, Forest Department, Tripura; u Ajit Kumar Ranjan, District Commissioner, Wokha, Nagaland bad Chete Lohe, CEO, Chansu Organic Kiwi Producer Company Ltd, Phek, Nagaland.
Guwahati: 31 ngut ki pulit, ki la ioh ia ka jingpang khlam coronavirus ha Assam, ba kynthup ia U  Superintendent of police (SP).
Ka lawei ba phyrnai kan shong ha ki khynnah ki ban long ka lawei ka Ri bad Balang.
Ki ong hana ba u nongbylla shohnoh uba la їoh ‘їad tangsnem na ka trai thlen, wat la u la ieh noh їa ka kam beh shohnoh, pynban u ju leh klumar ha ka por ba khie katei ka kїad bad kane ka ju jia shisien shi snem.
Na ka daw ba kim lah ban ialeh ia u rakot ba ki sa ia kynnoh mar kylliang.
U la iarap shibun ha ka jingiaai bad ka jingkylluid ha kiba duk…U la pynphriang ruh kylleng ka ri Wales ia ki skul ban hikai ei ia kiba duk ban pule kot…Te ha ka snem 1760, u la don 215 ki skul, bad 8687 ki nongpule"(iii) “U Rev Daniel Rowland, na Llangeitho…u la long uba nyngkong eh na ki padri Sorkar uba la nud ban mih kum u nongiarap ia u saheb Harris ban pyniaid ia ka jingpynthymmai ha pyddeng ki Welsh Presbiterian".
Lehse lah ban pyniasyriem ia ki dustur kum u diengbah, u dieng u sah hi kum u dieng, ki tynrai ki sah ki kum ki tynrai hynrei u sla, u syntiew, u soh ki iai khie lung katkum ka jinglong jong ka por.
Nalor kata u la kdew ruh ha kaba iadei bad ki projek ba la mang na ka bynta ki shnong bapher bapher hapoh sor Jowai hapoh jong ka fifteenth finance commission.
Nongstoiñ, Nailar 21: Ki bor ka Administration ka West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la khot ïa ki Nongsynshar ka Hima Nongmynsaw Syiemship, kynthup ruh ïa ki sordar jong ki 53 tylli ki shnong jong katei ka thaiñ, ban ïa kylli pyrthew bad ban ïatai sani ïa ki jingdonkam haba ïadei bad ka jingïapynbeit pud hapdeng ka sorkar jylla Meghalaya bad Assam.
Na ka por sha ka por, ngi ïohi ïa ki nuksa kiba paw shynna kiba pynshisha ïa kane ka jingbym ïatylli.
Katei ka longkmie kala iathuh ba u lok jong ka uba kyrteng kum u Kobin Nongtdu uba shong ba sah ha ka shnong Byndihati, u la ieh bein ieh khoh ia ka lem bad lai ngut ki khun khlem da ai shuh kano kano ka jingiarap, nalor ba ka long kaba duk ba rangli, kumjuh ruh ka dei ka longkmie ka bym lah ban trei bylla namar baroh ki khun ba kala ioh da hap ban sumar ia ka.
Katei ka jingialang kaba ka HYC ka la khot ia baroh ki rangbah shnong kan long ha Khasi National Dorbar Hall ha ka por 11 baje mynstep.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba pynduh bording, u bah Ian u la ong ba hadien ki jingiakren bad ki bor shnong la sngewthuh ba ka dei ka kam jong ki runar, bad lada ioh jingujor ia ka kyrteng jong ki ki pulit kin kem beit.
Hynrei hangne nga kren ïa ka jingshisha tang ki ar tylli ki mat kiba bym ïahap bad ka jaitbynriew khnang ban ym shah pynsngewthuh bakla bad shah ïalam bakla ka jaitbynriew jong ngi ha ki Kohkadun-Planduman kam ei bad bam ei.
Nongstoiñ, Naiwieng 20: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba kynrei bha ki jaka jngoh kai kiba itynnad haduh katta katta, hynrei na ka daw jong ka jingbym don surok bad ka jingtlot jong ka tnad shangkai, ki jaka ba itynnad ki shu sah shrah kumto kumba ki long haduh mynta.
Lyngba Jong kane ka jingioh lad ban ïa kynduh ïa une u ophisar ba ha khliehduh ka Ri Bhoi, ka HYC Ri Bhoi halor katei ka phang ka la aiti ruh da ka jingthoh ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshlem ban pynbna ïa ka result thungkam ka DSC ha Ri Bhoi.
Ha kajuh ka por u Bah PM Syiem u la iathuh ba hadien ba la ioh ia ka khana samari, ka shong pat ha u DC bad u SDO ba kin jied ia ki briew ki ban ioh jingmyntoi na u khaw tad bad na ka liang ka tnad Supply kan shu pynbiang ia kiba donkam.
Shuh shuh, i la shimkhia ban ithuh ïa ki Master Craftsmen kiba ju shna ïa ki tiar tem tiar put Khasi.
Ki la ong ba ki kwah ban pyntip sha ki paidbah ba ka don ka lad ia kito kiba ngat ha ka jingpang kyrni dih kyaid, kaba don ka jingkyrmen ha kaba kiba la mad ia ka kyrni dih kyaid, ki la lait khlem da donkam siew eiei.
Kumta ka seng ka wer ïa baroh ki para nongkitkam bad ki dkhot ba kin ïa poi khnang sha katei ka jingïalang.
“Na ka liang jong ngi ka Save Hynñiewtrep Mission ngi pynrem jur ïa kane ka jingthoh laplah une u Nongïalam ka KAAC bad ka pynpaw shai ba une u briew um don jingtip eiei ruh em halor ka history bad halor ki jingshisha baroh ha kaba ïadei bad ka khyndew ka shyiap ha Mukroh, Barato, Psiar, Khanduli bad Block-1.
Ha kajuh ka por, ka Ïingkashari ka la bthah ïa ka Jylla bad ïa ki Ophisar ba kin pyndep noh ïa ki jingdonkam baroh ha ka ban die lilam noh ïa u dewïong ba la dep tih mynshwa, ha shwa ban kut u snem 2023.
U la iathuh ba lada don kane ka jing pynkynriah ia ki wei ki nong pang na ki Civil hospital baroh ki jing lut jing sep yn bei hi ka sorkar lyngba ka skim MHIS.U la iathuh ruh ba ym tang ia ki ba don kyrteng ha ka MHIS  hynrei ka sorkar kan ia rap ia ki nongtrei bylla ki khynnah pule ki ba don ha ka ne ka jylla bad ki ba ym shem la ioh ban leit phai sha la ing na ka  jing pakhang shnong.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba kane ka Hospital kam pat don ki tiar hapoh Operation Theater Department kaba la i donkam ban buh bad wanrah noh kham kyrkieh ïa ki tiar ki tar bad ym tang katta, ha kane ka Hospital kam pat don ïa ki Generator, ka kamra jong ka Nursing Superintendent, ka umbam umdih bad ban pynbiang ruh ïa ki jingbam kiba tei na bynta ki nongpang," u la bynrap.
U Ram Jethmalani, u riewsaid ba pawnam ka India bad u myntri kam ain barim ka sorkar India, ula khlad noh mynta ka sngi, ha rta kaba 95 snem.
Ha ka jingwad ia ki jingshisha la lap ruh ba ym tang ia ka kam Accountant hynrei wat ia ka kam Assistant Engineer ruh katei ka ophis kam shym la don haduh kine ki sngi, kumta na ka liang ka FKJGP ka kyrpad ia ka DC bad ia ka sorkar jylla ba kan phai khmat sha katei ka ophis jong u BDO ka Umling ban thung noh ia ki briew ki ban trei ia kitei ki kam khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki shnong ki thaw ha kaba iadei bad ki kam pynroi kiba katei ka ophis ka ju iarap man la ka por sha ki paidbah.
Imat ki donkam palat ia ka “Morale Booster" na ki bor kiba nalor.
Phai sha ka Kad liengsuin ha Umroi kaba don ha ka altitude ba 2,910 ft, ïa kaba la tei naduh ki snem 1960 hynrei haduh mynta kam pat lah ban treikam pura.
U Deputy Commissioner u la pyntip ba baroh ki local taxi kiba la ioh Pass kin kamai katkum kine ki sngi bad ki Nombor ba la buh beit buh ryntih.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Arunachal ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 55 lyngba ka Yumlam.
Kane ka sienjam treikam kan ïarap ban pyntikna ïa ki ba ki nongthied ki long kiba sngewthuh bha bad kiba ïoh ïa ka jingïada.
Na ka liang ka bor skul, ka la ong ba kan iathaw lad ban pynthikna ba ka jinghikai kan ym thut ia ki khynnah namar ba ki don ki jingtei kiba dang lait, bad ka phyllaw ruh ka heh, ha kaba lah ban shna na bynta shipor.
La nangpynkhraw shuh shuh ia kane ka sngi da ki jingrwai bad ki sur siang jong ka Kynhun nongrwai Trinity na Shillong bad na ka Kynhun nongrwai jong ka Balang Presbyterian Kyndongtuber,Ha ka por nohphai sngi la pynlong ia ka jingiaid Proseshon Iukharist hapoh ka shnong kaba la lamkhmat da ka Savio Juniorate Band Shillong bad mar ia sdang ban iaid ia ka Proseshon sdang ka jinghap slap, hynrei ki paidriewngeit kim shym la kynrandien bad iaid ia ka Proseshon ha ryngkat bad u Jisu uba shongrieh ha ka dur jong u Kpu ban kyrkhu ia ki paidbah bad ia ki nongshong shnong jong ka Kyndongtuber ba kin nangioh ia ka shait ka nang, ka bha ka miat ha baroh ki liang jong ka longbriew manbriew, ha ka jingkoit jingkhiah bad ha ka roi ka par.
Nangta haba wan phai biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka jingïalehkai kaba kham itynnad shuh shuh ha kaba ka Mawkyrwat SA ka la sdang ban khun tyngeh ban ïoh ban pynphai ïa ka shi kol hynrei wat hapdeng ki jingtrei shitom jong ka Mawkyrwat SA na ka liang ka Photjaud-Rangthong SC ruh kam shym la ai lad ba ka bol kan poi hapoh ka kol tad haduh ba kut jong ka jingïalehkai na ka liang ka Mawkyrwat SA kam shym la lah ban pynphai ïa ka shi kol ha kaba ka la pynlong ïa ka Photjaud-Rangthong SC ban tam noh da 1 – 0 kol.
" La phai ktien u Hep.
Ia kane ka jingshim rai la pynpaw da ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingialang bad ki nongmihkhmat na ka Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers Union (MASHAWU).
“Lada don ka jingbakla, ngin sa pynbeit ia kane", la ong ka Kong Roshan.
Haba ïakren bad u Bah Ardent ha ka por mynstep u la pynpaw ba ki briew kin lyngngoh balei um pat lei-lei haduh u la shah thngan mynta la shi taïew, hynrei kane ka dei ka jingai bor U Blei bad ka jingkyrshan ki paidbah.
Kaba pynkli ia ki sla pat ia bud ia katei ka jingpyniap stai.
U la ong ba ka party ka pdiang ia u da ka mynsiem bad ia mynta dei ban trei ha la jaka wat pat knier shabar khnang ban ioh ia ka jingjop.
Nongpoh: Ki saw tylli ki Sengbhalang na Ri Bhoi District, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF, ki la pyntip sha ki Nongthohkhubor, ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, kaba la shim ia ka sienjam ban kyrshan ia ka Sur u Nong Mawlai, na bynta ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ai ka jingbishar bahok halor ka jingshah u Bah Cheristerfield Thangkhiew, uba dei u General Secretary barim ka HNLC bad uba la shah siat iap ha ki pulit ka jylla, myn ha ka step 13 tarik u Nailar bad ruh ban dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia noh ha ka ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 12 Iaiong:Ka jingiaseng Assembly kaba hynniew  jong ka balang Presbyterian kaba la long mynta ka sngi ha Mawphlang ka la thut noh, namar ka jing ther u lapbah ba jur,  u lapbah u la sdang ban ther naduh ka jingiaseng ba-ar shuwa ba u pastor un ai jingkren.
Kumba long mynta, ka Mawkhar konstitwensi kan sakhi ia ka jingialehkai hapdeng u kyrtong ka KHNAM uba dei ruh u MDC ba mynta u Bah James Ban Basaiawmoit, u kyrtong ka Congress Bah Rocky Hek, bad kiwei kiban sa mih shen.
Na ka liang u Dr war u la iathuh ba ia u Dili Thapa yn sa ai jingkhein lashai ka sngi ha ki briew kiba la khlad na ka jingpang Covid -19 ha ka jylla bad kumta ka jingkhein ia utei uba khlad ha NEIGHRIMS, kan long pat lashai ka sngi.
Shillong,3 Naitung:Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ki nong ialam ka liang pyr shah kiba don ha ka lama jong ka Meg ha laya People’s Front, ba kynthup ia ka UDP, NPP, GNC bad ki MLA shimet ki la her sha Delhi na ka bynta ban ia kynduh kyrpang ia u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi bad ha katei ka jingiakynduh ki nongialam ka liang pyr shah ki la ai ruh ia ka shithi dawa (Memorandum) sha u  Modi.
U Tirot Sing bad ka Hima Nongkhlaw, ki la ïeng ïaleh ban pynher krad ïa u mynder na ki lum Khasi, hynrei mynta u mynder u la nang kiew bad nang dap ha kine ki lum Khasi.
Ka dei ka jingim kaba ki khun ki kti ki ioh ban shong skul, ban nang ban stad bad ki samla ki ioh ka kamai kajih ba biang.
Ym dei ba ngi lorni ne lushia ïaka kam shimet jongno jongno, phi lah ban shad, phi lah ban rwai phi lah ban leh kmen da ka burom ka akor.
Kane kam dei tang ka jingïohi jongnga hynrei kadei ka jingthrang jong ki paidbah ka jylla," ong u Bah Ronnie uba dei ruh ha kajuh ka por u MDC ka Mylliem haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka prokram ha Mylliem.
Katkum ki khubor bala ïoh lum la ong ba u wei u briew u la khlad noh hapdeng ka jingïakulmar ha Mairang hadien ba kala don ka jingïatur paidbah sha ophis DC mynta ka janmiet.
Kane ka khubor jong ka Jingieit ka khring bad ai jingkyrmen ia ki nongtong dohkha, ki nongkhrong, ki riewmadan, ki kynthei na Samaria, ki khun swet, kiba pang niangthohlieh, kiba dkoh, kiba matlah, kiba pang iap shilliang.
Ki bor pyniaid ka Israel ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba 3 ngut ki ‘riew paidbah ki la duh ei ia ka jingim na ka jingther ‘namding jong ki shipai ka Russia sha ka nongbah Kharkiv jong ka Ukraine ha katei ka sngi.
Hynrei ia utei u dawai la mynjur bad pyntreikam pat ha kiwei ruh ki ri nalor jong ka United States.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 12 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 218 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Niaw Wasa ha kaba sdang ka rukom ialehkai jong ka kala long lip bha ha khmat ka TRAU kaba la ialehkai bha ha baroh ki liang pyrshah iaka Niaw Wasa.
Ha ka juk mynta, ki kmie ki kpa kin ym phah ïa ki khun ki kti jong ki ban long ki nonghikai namarba ki ïohi ïa ka jingïaksaid jong ngi ka long kaba eh haduh katta katta," bad bynrap, “ynda ngi la phong ïa kane ka juti kaba ngi la shongthait ngi sngewthuh bha.
Ka long kaei kaei kaba sngew kyndit ban tip bad ban ioh sngew iaka jingkren ba mih na ka shyntur jong ka D.G.P  ba don burom ka jylla ka Kong Idashisha Nongrang I.P.S halor ka jingdon bynta jong ki katto katne ngut ki pulit ka jylla ban khrong bad lum pisa na ki trok ba iaid ha shi lynter ka surok bah (National High Way) ka long ka jingleh rain iaka tnad Pulit (Home Police Department) bad ka jylla hi baroh kawei ban ioh sngew ba ki briew kiba don ha ka uniform kiba dei ban peit ia ka ain bad ka shongsuk shongsain (Law and Order) haka jaka ban ai jingshngain ia ki paidbah ba  iaid ba ieng ha shi lynter ka surok bah ba kin don bynta pynban ha ki kam beain ki pulit ki kylla long pynban ki nongap khyrdop ki nongkhrong nonglum khajna.
La maham ruh ia baroh ki kali, ba kim bit ban kit palat pud, na kaei kaba la mang da ka tnat pyniaid kali jong ka sorkar Jylla bad kito kiba kit palat pud, kin shah dain kuna.
La iathuh ba ki la shim ia kane ka rai namar ba ki la dep ban phah jingthoh sha u Myntri ka koit ka khiah ruh u bah A.L Hek, hynrei haduh mynta u Myntri u sngap jar jar.
“Ym tang ha Mukroh hynrei ha kylleng ki jaka kiba don ha ki khappud bad ka Assam, khnang ba kan long kum ka lad jingïada ïa u paradoh parasnam na ka jingshah thombor, bad dei ban pynthikna ba ngi nym ailad lane Zero Tolerance ïa kiba wan thombor," u la bynrap.
Haba ïa kren bad u nongthoh khubor, ka kong Victorealness Syiemlieh ka la ïathuh ba kane ka jingïoh pdiang ïa kane ka khusnam “National Florence Nightingale Award 2021" ka long hadien ba ka la ïoh ban pyni ïa shibun bah ki kam kiba ma ka ka la leh na ka bynta ban ai ki jingïarap ïa ki briew kiba donkam, kaba ïa dei ha ka pang ka shitom kham kyrpang eh ban leit sumar ïa kiba ar met bad pynkha ruh ïa ki khun ha ki ïing namar ka jingbym ïoh lad jong ki longkmie ban poi ha ki jaka sumar bad kumjuh ruh ban leit sumar ïa ki briew kiba thiah pang ha ïing ki bym lah shuh ban khih ne pang ïap shiliang.
“Ngi la dep phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar na ka bynta ban pynshong thait mon sngewbha ne VRS ia ki 39 ngut ki nongtrei namar ba na ka liang ka tnad kam don pisa nalade ban siew ia ka tulop bad kiwei ki jingai", la ong ka director ka tnad shna iing ka Kong Rosett M Kurbah haba kren sha ki nongthoh khubor dang shen.
Ka sorkar India, ka la ai dak iong ruh ia ki 960ngut ki bar ri, kiba leit sha ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat bad la pynduh noh ruh ia ka visas jongki, namar ba la lap, ba ki don kti ha ki kam pyrshah Ri.
“Ki kotkhubor ki long ki iit khmih jong u Paidbah" bynrap biang utei u nongai buit ai bor jong ka BPST.“Ha ka synshar paidbah ki khubor ki long kiba laitlud, bad kiba khlain ka bor treikam bad ki long ruh ki nongwanrah ia ka mat donkam u paidbah" bteng biang u Alvi uba la batai bniah ruh ba ki khubor ki long laitluid ban thoh ia kaei kaba mih na ka jingiatai halor ki jingshisha bad ka hok jong ki ka dei ba ym don mano mano ba lah ban tuklar lada thoh  katkum ki jingshisha.
Ïa katei ka synjuk la lamkhmat da u bah Orios Thongni Secretary ka Synjuk Nongsynshar Shnong Maweit Area bad kitei ki nongsynshar ki la ïoh ban ïakynduh ïa u bah Evantist Pohshna, bah Kyrpad Shylla bad u bah Latos Daw, kiba dei ki nongkmih ïa katei ka kam lyngba katei ka kompani kaba la tip kum ka Rocky Dhar Construction, kaba la sdang shait shait mynta la kumba kattto katne bnai ban pyntyllun ïa ka kam.
Man la ki shnong ki dap da ki dieng soh bad man la ki bri ne kper soh la thaba bad stem hi lain da u soh niamtra suda.
Hadien nangne kila mih sha Iawmusiang ban leit rah iala ki jong ki dieng khlam na khlaw na Riatturiem.
Ki nala ki la shah set kut, ka wah umkhrah ka la dam lut la per satang ki plastic bad um jyrngam ba sma iwtung bad shen ka Shillong kan kylla ‘Slum Dog’ ka jaka sah ki ksew.
Bajengdoba CPIa ki volunteer yn ai da ki batch / volunteer Identity Card.
ïa ki seng bhalang ym shym la jied da mangi ki paidbah.
Shuh shuh ula kyntu ïa ki bor pynïaid jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad kumjuh ïa u Dolloi ka Elaka Jowai uba la ai bor ban peit ïa kino kino ki nongleh beaiñ da kaba pyntip sha ka Council ban leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka jingialang, la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba arm init ban kynmaw khadduh ia u Dr Kalam.
Ka jylli ka sain pyrthei, la iohi ba ka la dap da ki ahor suda bad kata ka long ba ki nongialam paidbah, kim lah shuh ban teh lakam ia la ka jong ka ktien, ia la ka jong ka kular bad ia la ka jong ka jinglong nongialam jongki, hynrei la iohi kumba ki jingjia ki tyllun ha ka jingsngew politiks, ka jingthap myntoi bad ioh ei bad ka jingsngew jaitbynriew ka la nang hiar shi katdei bad lada ngi iakren ban sdang nalade, ka long ba ma ngi ki paidbah, ngi im ha ka jing pohjait kaba tasam shi katdei, ba ngi jied nongmihkhmat da kaba tare pisa bad katei pynlong ia uba jop ruh ba un tare kylliang ialade bad katei ka pynlong ba ngin ioh da ki lun daitmaw suda, ym dei ki proh jabieng ban iada ia ki khun ka ri.
Ka Meghalya People’s United Front (MPUF) haka sngi Saitjaiñ ka la pynkha sa kawei ka tnad treikam kaba tip kum ka MPUF-Jalyiah Unit.
Hadien ba la shu ieh da ki phew snem, ki jaka ba kyrpang kiba don ki jingiadei bad ka histori jong ka ri ki dei kiba la khyllie im biang lyngba ka jingpynneh, ka jingpynbha biang bad ka jingkyntiew.
Ynda la wan na lum jingtep, u bah Sokon u la leit noh shwa sha iing ka hynmen.
"Nalor kata u la pynpaw ruh ba ka Ri Khasi ka dei ka Bri u Hyññiew trep Hyññiew skum, bad ki don la ki niam ki rukom kiba une u briew um tip bad um burom ha kajuh ka por.
U Bah Blik Sohtun, u la ong ba kumba ka long mynta, ki dang lah ban pynieng tang ia ki post ilektrik, hynrei ia ki sainar kim pat teh satia.
Hynrei ka jingkylli ka mih hangne, Hato, man la uwei-u-wei ba ba la kot ïa ki bor sngewthuh ne ki bor pyrkhat, ngi la ju puson mo ba balei ki mih kine ki kam sniew kiba ha rukom ha ka imlang ka sahlang kaba la pyntad dor ïa ka hok longbriew manbriew bad haduh ka akor ka burom kaba la hiar dor arsut kaba la ïohi ba I kumba aiñ Blei ne ka aiñ Briew kam don shuh.
“Ko Mukul haei kwah ban buh ia ka shong suk shong sain", la ong u Bah Kharjahrin.
Shillong: Namar ka jing die rem ia u khaw rashon da u nong sam khaw, ki paid bah ka shnong Nohwet ki la ujor sha ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills pyrshah ia ki briew ka sam khaw rahson ha shnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka surok ka long kaba donkam bha na ka bynta ki paidbah katei ka thaiñ namar kadei ka surok kaba iaid lyngba na kiba bun ki Shnong ba kynthup ia ka Athiabari, Salpara, Olongop, Ranighat, Malapara, Mazpara bad Umshiak bad la ong ruh ba jin lada ym shah pynthut ia ki pulit ka Assam katei ka surok kaba la sdang ban pyntrei naduh u bnai Rymphang mynta u snem kala dei ban dep naduh mynno.
Ha Brazil, ki don  59,961ngut kiba ioh pang corona ha ka sngi palei bad ka dei ha ka sien kaba ar, kaba iai bteng ar sngi kynthih, ba katei ka jingpang kan kiew bha ha katei ka Ri.
U Arborhima Darnei ryngkat bad ki spah ngut ki nongkyrshan jong u haka sngi Nyngkong kila rai ban kyrshan tylli ia u ma Shitlang Pale namar ba ki iohi ba ka jingkyrmen ka don ha u ma Shitlang uba la shakri iaka thain kum u MLA bad uba tip iaka eh ka shon ki nongshong shnong ka 5 sutnga constituency baroh kawei.
Hapdeng ki ri ka pyrthei la ithuh ïa ka India kum kawei na ki ri kaba don burom kumjuh ruh ka jylla Meghalaya bad khamtam ka jaidbynriew Khasi la tip kum ka jaidbynriew tip briew tip blei.
Hynrei, lada ka iing ka iapait ia pra, lah ban ong ba ki kam sniew ruh ki don hangta, namar U Shabuk u don sha jngai nangta.
Ha katei ka jingialang, ka la don ka rai, na ka bynta ban pynjari korphiw sha khappud ka India bad ka Bangladesh, ha ka jingjngai kaba 5 kilometre hapdeng kitei ki ar ri bad la iathuh ba katei ka korphiw, kan trei kam naduh ka por 8baje mynmiet, haduh ka por 6baje mynstep.
Katkum kane ka hukum, ka High Court ka la kren shai ba kan pynngat ha ki kyndon jingpynkhein hukum (Contempt of Court) ïa kino kino ki lad pathai khubor kiba pynmih khubor ïa ki jingkhot pakhang shnong bad ruh ka la hukum ia ka sorkar ban pynngat ha ki kyndon aiñ kiba tyngeh (criminal case) ïa ki lad pathai khubor kiba pynkheiñ ïa katei hukum jong ka High Court.
U Rev.Thomas Jones & ka kurim i Mrs.Anne Jones ki la mih na Liverpool ha ka 25.11.1840.
Ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla ka la shah pynïaid ïa ki bar jylla bad ki ophisar Pulit Khasi ki shah pynlong kum ki ‘sew beh.
“Ka jing mynthi jong ka sorkar India, ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia u paidlang ka jylla, namar ba ka dor jong ki mar ki mata, ka iai kiew wut shi wut" ong ka Gandhi.
U la ong ba ka committee ka la ai jingmut ba ki donkam ban thaw ia ka kynhun ai jinghikai na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah khnang ba ki paidbah na nongkyndong kin ioh jingsumar kaba paka khlem shah iehbeiñ.
Ha ka juh ka por ka komiti shnong jong ka Mawlai Phudmuri hapoh ka jingialam jong u actiong rangbah shnong bah S.Khongkliem ka la kyrpad ïa u myntri sorkar u James Sangma ba un ai jingbit naka bynta kane ka jaka.
Lada phi shem ba ka dor ka long kaba rit palat haba ïanujor bad ka jinglong jong ka mar, ka mut ka don eiei sha lyndet jong kata, bad phin hap husiar.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum, la iathuh ba haduh mynta ym pat tip ia ka daw tynrai ba kitei ki 7 ngut ki la pyngiap ia utei u samla hynrei la ong ba ka la don teng ka jingiadondaw kaba rim, kaba ki la ia buh shun sah, la antad ba ka daw ka dei hi ka jingiawit hapoh ka jaka pynlong Mela.
Ha u snem 2012 ka KSU kala dawa na ka sorkar lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ban pynlong ia ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry), hynrei ka sorkar kala leh kuman ia kane ka jingdawa.
Bad kala wanrah ruh iaka IIM, NIT, NIFT bad kiwei kiwei.
Ki khlaw ki la nang syllen, ka um ka la nang kyrduh, ki surok ki la nang khapngiah, ki shnong ki thaw ki la nang bun.
La iathuh da ki nongpyniaid jong ka Temple ba la ai skhim ban pynbha kumne da u Kiren Rejiju, u myntri ka sorkar pdeng.
“Kumta, ka don ka lad ban phai dien biang halor ka MOU."Shuh shuh u ong ruh ba ka jingphaidien biang ïa ka MOU kadei kawei na ki mat ïakhun elekshon jong ka UDP.Haba jubab halor ka jingkylli ba u Myntri Rangbah u la dep kren shai ba un ym phaidien shuh ïa ka MOU ba la dep ban ïa soi, na ka liang utei u MLA ka UDP u la ong, “Kata ka por hi kan sa batai.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka jylla Mizoram ka don ïa ka lynter khappud kaba jngai kumb a 95 km bad ka jylla Manipur; bad ki don ki thaiñ rilum jong ka jylla Manipur kiba la shong la sah da ki paid Zo – kiba dei ki paidbynriew kiba don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki paid Mizo.
‘Ka long kaba sngewtynnad ban ïoh jingtip na ki paidbah ba ka rukom ai jingshakri jong ki ophisar na ki Block bad ki nongtrei ka long kaba kaba biang eh haduh katta katta’ ong u bah Dohling, kumta ula ai ka jingïaroh ba ka jingbuh ïa une u mawnongrim kan ïarap khambha ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki skim sorkar ha ka lynti kaba dei sha baroh ki paidbah jong ki shnong bapher bapher.
U la ong ruh ba ka long kaba shitom haduh katta katta ban pynjem ïa ki sniang ruh, namar shisien na ka bynta ba utei u khñiang u mih ka snieh ka khoh kumba theh da ka um khluid bad ka nang heh suki suki.
Katei ka jingher jong U Cruise, ka shongdor haduh  £2 million bad ka dei ka jinglut kaba bun tam, na bynta kawei ka jingak ia ka phlim, ha Britain.
Namar kata ko, ki long kmie ki long kpa, ki samla kynthei bad shynrang,ki ba sliang bad thrang shisha ia ka Jing kylla, Sha ka ba bha bad kham bha,to ngin ia mih noh mynta ban ia syllok ,ban ia phylliew, ban ia tai sani bha Jai, ia la ka jait BYNRIEW ba ngin pyn phyrnai.
“Ka KSU ka kyntu ïa baroh ki nongïalam saiñ pyrthei kiba dei ki Khasi ba ki dei ban pyrshah beit ïa ka jingpynphai dien (retrospective) ïa ka Roster System bad ban dawa ba dei ban pyntreikam beit shakhmat (prospectively)," la ong u General Secretary ka KSU samla Donald V Thabah ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait.
Katei ka jubab ka dei kaba la mih na u  myn tri jong ka  State Parliamentary Affairs u Nilama ni Sen Deka  uba  la ia thuh ba katei ka dei katkum ka ripod haduh ka 31 tarik u lber,2014.
Ha ki bun bynta a ri India ka jingmih na u pai shi ekar ka long tang kumba 400 mon.
Mar ia pyni ia katei ka video, ki pulit ka Goalpara, ki la thwet ia U Ahmed bad haba la ithuh ia u, na ka dur kaba don ha ka video, ki pulit ki la lap bad ki la beh kam syndon ia u.
U la ong ruh lada ka sorkar ka sngap mynthi ïa kane ka jingkyrpad ka jong ki, kin shim da kawei pat ka sienjam kaba tyngeh ban pynbor ïa ka sorkar ban siew dep ïa baroh ka tulop jong ki.
Ki la dep ai jingthoh ruh sha u Symbud Lamphang ka iing dorbar mynshem taiew ban ithuh ia kane ka kynhun jongki ha iing dorbar thawain.
Ban poi shaka shnong Mawskei, la hap ban iaid lyngba u Surok Mairang-Nongkhlaw ter ter haduh Patharkhmah.
Ha u snem 2001,  ka sorkar ka la iasoi bad kaMS Associates ban pyn iaid ia ka khalai online lottery dakaba ka kompeni ka kular ban aiT.3 klur ha ka snem ba nyngkong sha ka sorkar.
Shillong, Kyllalyngkot 20: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC sa shi sien pat ka la mad ïa ka namrem ha ka lympung Kalinga Super Cup ha ka thup ïakhun jong ka Group stage.
Ïa kine ki dieng la thung ha kine ki jaka pule khlem kleh dawai sboh.
Kitei ki nongïalam jong ka seng ki la ong ba na ka por sha ka por ki la dep ban buh jingthoh sha ka JHADC ban khynra trading licence ïa ki dukan bar jylla kiba don ha East Jaiñtia Hills namar ba ka dei hi ka kamram jong ka JHADC, hynrei namar ka jingbym leh eiei ka District Council kumta na ka liang ka FKJGP kam banse ban shim ïa ka synjam ban leh hi ïa kane ka kam khynra trading bad labour licence ïa ki dukan bar jylla “Ha kane ka jingkhynra jong ngi mynta ka sngi, ngi lap ba don bun ki dukan kiba la don ïa ka trading licence tangba kim don pat ïa ki labour licence ïa ki nongtrei, don ki dukan kiba la khang lypa ruh ha shwa ba ngi leit khynra, ha ka jingiohi jong ngi, ngi lap ba ka JHADC ka la shu ai trading licence naphang ïa ki bar jylla namar katkum ka aiñ jong ka District Council Section 10(2)(4) jong ka United Khasi Jaiñtia District Trading by Non Tribal Regulation 1954 ka khanglad ban ai trading licence ïa ki bar jylla lada don ki trai ri trai muluk kiba lah ban trei ïa ka kam, hynrei ha ka jingpeit jong ngi kum ki dukan die jaiñ, ki dukan die juti, ki dukan die kwai, dukan khap sñiuh, la shu ai beit naphang, ngi iohi ba lada ka long ha kane ka rukom ka District Council ka pynkheiñ hi iala ka jong ka aiñ namar ba katkum ka aiñ kam dei ban shu ai licence ïa kum kito ki dukan ba dang lah ban trei hi da ki khasi pnar" ong u bah Michal Chyrmang.
