U Bah SS Syiem, uwei na ki nongthoh khubor, ba la rangbah bha, ula ong ba ki paidbah, ha kine ki sngi, ki don ha ka jing kulmar jingmut bad u ong shuh shuh “Kam dei tang ki paidbah, wat ki kandidet ruh ki kulmar jingmut, la kin ialeh na kaei ka seng ha ka elekshon 2018".
Dei ma u uba trei shitom bad khura lut bad wad jingtip shaphang ki rukom pynlut pisa khlem da ai jingkhein ha ka iing dorbar thaw-aiñ.
Ia kane ka jingshakri ban peit bad pynbha ia ki kali yn pynlong ha palat 1500 tylli ki jaka shna kali ba la ithuh da karkhana pynmih kali jong ka Tata Motors naduh ka 4 tarik haduh ka 11 tarik u Naiwieng.
Jowai, Nailar 24: Mynta ka sngi ka National People Party West Jaiñtia Hills District kala rakhe ïa ka jingdap 10 snem jong ka jingïaid lynti naduh bala seng ïa ka National People Party (NPP) hapoh ka ri ha ka jingïalang kaba la long ha Cafe Central, Mooralong -Jowai.
Ka lamshwa {prelude} jong ka durim ka kdew ïa ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ba ka pateng bynriew ba mynta kim tip shuh ïa la ka thymmei jong ki deiti tynrai Khasi.
(Khynriam, u      Pnar, maram, u Bhoi u WarBalei ia u Khasi la khot u Hynniewtrep?Ka Ri Khasi ka dei ka ri ki maw.
Kane ‘Legal Notice’ ka la mih hadien ka jingkynnoh ia ka longryngieng jong u Lalremsanga hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thaw Ain ka Jylla Meghalaya kaba la mih paidbah ruh ha ki lad pathai khubor ha ka 19 tarik bad 20 tarik Nailur, 2023.
“Baroh ki kam (ba iadei) ki bar jylla ki dei kiba la pynshong nongrim kat kum ki kyndon ka Act" ula ong.
Shillong, K’Lyngkot, 02: Ha ka Lah Sngi u Blei, ki Pulit ki la ïoh jingtip lyngba u Sordar ka shnong Mawmang, Khatar Shnong ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bah Moris Khongshei uba la 50 snem ka rta na kane ka shnong u la shah shoh ha ka por kumba 3:00 baje mynstep ha ki arngut ki briew kiba la buaid khawiang.
Kiba kwah, ki lah ban kren ia U  Sreeprakash J, Wing Commander, PRO Defence, Meghalaya ha u number +91 9362047525.
Ki don ruh ki skul rngai ne kita ki Ghost Schools.
Lada duh noh ka ri India kum ka ri ba laitluid ha ka jingmane niam, ka ri India kan long noh ka ri bathymmai kumba la ju pyrta shla ka sorkar BJP ha Delhi man ka por.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ruh ïa ka jingdon jingkyrmen ba ka jingïakren kan long kaba seisoh.
“Ka sorkar jylla kadei ban kyndit ba ka thong jong ka sorkar Assam hi ka long ban wanrah ïa ka jingsngew syier ha ki nongshong shnong jong ki khnang ba kin phet bad iehnoh ïa ki jaka puta," u la bynrap biang.
Lah ban kdew hangne, ki san ngut ki MLA ba shah sospon ha ka Congress hadien ba ki leit ban kyrshan noh ïa ka sorkar MDA ki kynthup naduh ka Dr.Ampareen, Bah Mayralborn Syiem, Bah PT Sawkmie, Bah Kimfa S Marbaniang bad Bah Mohendro Rapsang.
Ha une u snem 2020 to ai ba ki shnong bad ki paidbah nongshong shnong kin pynduh noh ia ka jingniew shiliang khmat.
U la ong ba ka jingdon jong kane ka Coperative Society ka long ban tei ia ka jingiadei hapdeng jong ki dkhot bad ka imlang sahlang.
Katkum ka khubor bala mih haka 10-10-2019 ba iadei bad ka jingkam u Waheh Shnong barim ban kyrpad na u CEM JHADC ban pyniaid beit iaka Election jied waheh shnong ha shnong Khliehtyrshi da palat 1437 kam long kaba shisha hynrei da kaba ialam bakla ia u paidbah, namar ba ka jingphah soi kyrteng iaki nongshong shnong ka long ha ka dur ban ioh jingtrei job card thymmai hapoh shnong bad ruh ban panmap na u Dolloi ka Elaka Jowai.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh ha ka samoi ialehkai ba la dep lyngba ka hattrick na u Donald Diengdoh ka la lah ban pynrem kput ia ka Sawmer SC da 7-2 kol ha ka jingialehkai jong ka Shillong Premier League 2023-24 kaba la long haka sngi Nyngkong ha Madan SSA Fist Ground, Polo, Shillong.
Ha kaba ïadei ban katei ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban tei ïa katei ka projek bording, u Bah P.Syiem President jong ka Kyrshai Area Development Organisation (KADO), ryngkat ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba haduh kine ki sngi, ki paidbah katei ka thaiñ ki dang sngew artatien bad kim pat sngewthikna la ka sorkar Assam kan sangeh shisyn-don ne kan bteng ban pyntrei ïa katei ka projek.
Da kaba kdew ruh ïa ka jingktah jong kitei ki karkhana ïa ka mariang, u Bah Nujorki u la ong, “Khlem lyngoh, ngi la shah ñiew kum ka nongbah ba jur bampong (cancer capital).
Ka kong Elina Marwein, ka la ong ruh ba katno ka dap da ka jingpang ka mynsiem, namar kat haduh mynta ym pat lah ban sei ne lap ia u bah Marshall Marweiñ.
Ha Meghalaya mynta ki don kumba 6697 ngut ki ASHA bad ka kam kaba ki leh ka long kaba khraw bad kaba dei ban pyrto.
Kumba nga la ong, ba ka jingeh kadei ha ka jinglong jong ka suiñ bneng," u la ong.
Shuh shuh ka NGT kala bthah ruh iaka sorkar MDA ban shna iaka action plan pyrshah iaki karkhana kiba ioh CTO, hynrei haduh mynta ka sorkar kala sngap man man leh bymsuidniew iaka hukum ka NGT.Hadien ka jingïaid paidbah kala don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u president ka ECC u Never Lamurong bad ki jingkren na ki Waheh shnong, kynthup u Waheh shnong ka Lelad u Enel Bareh, u Waheh shnong Nongsning u Lambha Dhar, u Waheh shnong Narwan u Lamsuk Langstang bad na u Legal Adviser u Reading War nalor kiwei.
Ïa ki briew kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Md Amir Khan, Md Yakup, bad u Md Jamir, kine baroh ki dei ki nongshong shnong jong ka Manipur.
Shillong: Namar ka jingdon ka jingkhang dam lane ka Lock Down, bluit la mih kawei ka thup poitri kaba la tip kum ka ‘Na tduh I dohnud’.
“Hynrei kat kaba ngi la dep bishar bniah kam shym la don kano kano, kaba la pynpaw ia ka jingpyndonkam bakla ia ka bor lane ka pisa ha ka kaiphot kaba la ioh ha ka Inquiry Committee “u la bynrap.
Ka daw kaba kongsan ba ka KHADC ka ïeng ban pyrshah ïa ka jingdawa ban pynkylla ïa ka dustur shim jait ka long ba ka jingpynkylla kan ktah ïa ka tynrai kheiñ kur kheiñ kha.
U la ïathuh ba ha kane ka General Council ki ban wan mihkhmat ki dei kiba la jied da ki District.
La ïathuh ruh ba haduh myntau Myntri u la don shong jingïalang lai sien bad u Vice Chancellor ka NEHU, nangta ka Academic Council bad ki bor pynïaid jong ki jaka pule ka jylla ryngkat ki ophisar ka tnad pule puthi ban ïa kren halor katei ka bynta.
Balei ka sorkar ka kwah wanrah nongtrei na bar state haba ki trai shnong kim duna shuh ha ki liang(lines) jong ki jait kam bapher bapher? Kane ka juk ka dei ka juk jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam( the age of unemployment) jong ki samla trai muluk kiba la nang la stad(highly qualified).
Ki MLA jong ka seng AAP ki la pynkhreh ban ïathuh bniah shaphang ka jinghiar shuki jong u Sisodia bad u Jain.
Ki trai ïing kim tip naei kitei ki maw ki phan ki wan bad ki sah ha ka dum ka lyngngoh namarba kim lap dien satia watla ki la ïa ap la ia wad ia ki sabut.
Kumjuh ka sorkar jylla ka wan rah ia kane ka prokram ba kyrpang ban iarap ia ki tymmen, ki longkmie bad kiba anna kaba long T.6000 shisnem, 0ngu Dr Mukul.
Ka tyllong khubor na ki Pulit, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12: 30 baje ei ei shiteng sngi, ha kaba katei ka kali (Alto K-10) kaba don ia u number ML-05-P-6559, kaba la shong da kitei ki Laingut ki samla kynthei, ka la leit ban tynrah beit dainik nadien jong kawei ka trok kaba ieng harud katei ka surok.
Naka liang ka seng kala pynpaw ruh ba katei ka jingleit ai jingïarap ka long tang kum ka dak bad pynpaw ka jingsngewsih kam ioh ban iarap ïaki jingdonkam jong katei ka longiing hynrei kala kyrpad sha ki kynhun bapher bapher naduh ki nongmihkhmat ban phaikhmat lem ïaka jingeh jong katei ka longiing.
U tei u syiem u la phah da u syiem khynnah jong u, u Rapo Ram Sing ban ïaleh pyrshah ïa u Tep Kyndait ha kaba ki la ïaleh da ka thma ba la khot ka thma Nongsyntoiñ ha u snem 1669 bad ha kane ka thma u woh Tep Kyndait u ka pynrem ïa u syiem khynnah.
Ka long ka jingshisha, ba ma nga ruh nga la ktha khlieh ban pule ia ki jnit ki jnat kiba shitom ban sngewthuh (highly technical, scientific terms) ia kiba ngan kdew tang iwei-ar tylli ban ioh jingmut.
Kine ki shitnga hadien ba ki la ioh khun ki sdang ban sngewthuh shuh ia ka mynsiem jong ka jinglong kpa bad jinglong kmie U Blei.
Ha katei ka jingia lang kaba la pyniaid da u bah Pyniaid Sing Syiem, MDC Sohryngkham la kren maitphang da u bah.
Haba kynthoh halor ka jingjia ba dang shen, ka KHNAM ka la ong, “lada phai sha ka jingjia ha ka 4 tarik, Nailur, 23, ka long kaba sngewsih ba ki bor jong ka aiñ kim pyrkhat shuh ïa ki paidbah kiba ïaid lynti, kiba ñiah kali ki bym bna eiei ruh.
Mawkyrwat, Naitung, 01: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS, ka la plie ïa ka Payment for Eco-System Services (PES) Scheme ha South West Khasi Hills District ha ka 29 tarik u Jylliew, 2022 ha Multipurpose Hall kaba don ha phyllaw jong ka DC Office ha Mawkyrwat.
Hynrei ka ktien u Blei ka khlem ong kumta.
Ka seng ka la pan ruh ia ka jaka pynieng kali ha Anjalee na ka bynta ban shna hall pyni phlim khasi.
“Wat ju phone shane, kane kam dei ka jaka Complaint" ong uwei u rangbah, uba shim phone, haba une u nong thoh khubor, u phone sha une u number, uba don ha ka jaka treikam jong ka MeECL ha Mawlai.
Ka donkam ruh ka jingïatrei lang ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka district hi baroh kawei.
Pynban ia uba halor jong ngi – u long tang kum u shakri Mathaios 23:11.
Ka   Rudraprayag district ka dei kaba la ktah jur ha katei ka jingjia, ha kaba 20ngut ki briew, ki la iap bad 73tylli ki iing ki la khyllem, ba kynthup ia 40tylli ki hotel kiba don ha ki rud wah jong ka Alaknanda.
Kam dei ka rai kaba rit, ka dei ka rai kaban ktah ïa ki samla, ngi hap ban husiar bha, ngi hap ban bishar bin pa bin," ula ong.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la aiti ha ka kong M Lakiang, MCS ba kan tohkit halor ka jingjia jong ka jing ioh pang khlam covid jong ki briew kiba wan na ka jing iathoh ha Greenword Resort, Khanapara.
Ki kali kiba kit marbam mardih la pyniaid lyngba ka  surok  NH-62 sha Williamnagar bad NH-51 sha Tura.
Kane ka dei ka synñiang kaba san.
Shillong:U nongialam ka NPP uba dei ruh u MLA barim ka Sohiong ubah Samlin Malngiang u la ong, mynhynnin ka sngi, ba ka kyrtong MP ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh ka dei kaba la biang nadong shadong.
Katkum ka jingpyntip jong ki bor synshar shnong jong ka shnong Madanryting ki phetwir, Hmar, Gangte, Kuki bad kiwei kiwei ki jaidbynriew riewlum ki sah ha ki Relief Camp ba la pynbiang da ki parajait jong ki ha ka shnong Madanryting, Shillong.
Wat ka Manipur ka don 31% ka reservation kaba kynthup lang ïa ki ST baroh.
Haba kren ha kane ka sngi plie u Bah LG Nongsiej u la iaroh ia ka Pyndenmawbah Sports & Cultural Association kaba la lah ban pynlong ia kane ka jingialehkai.
Ïa katei ka jingai tika ïada la pyllait paidbah da u MLA ka Nongthymmai, Bah Charles Pyngrope ha ryngkat ka jingdonlang u Medical Officer jong ka Rynjah Dispensary, ki nos bad ki paidbah kiba.
Ha kajuh ka por, ka la iathuh ba haduh mynta ki jingbam khutia mutiaba la shah khang ban die ha iew, dei tang u jingbam Maggi hynrei kiweikim pat don kano kano ka jingpynmih hukum na ka sorkar ban khang ia ki.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Runningstar Kharbani, dkhot jong ka Joint Action Committee (JAC) ha ryngkat ka jingsynlang ruh da kiwei pat ki nongïalam jong ki saw tylli ki Sengbhalang jong ka Sawsymper kata ka KSU, FKJGP, HYC bad HUAM.Nongstoiñ, Risaw, 11: Ka dei ka sien ba nyngkong ha ka history jong ka United Democratic Party ha Nongstoiñ constituency, ba wat la ka election ka dang shim por sa kumba saw bnai tam, hynrei da ki spah ngut ki longkmie kiba dei na kiwei pat ki party kum na ka HSPDP, NPP bad Congress ki la wan ban pynïasoh sha ka UDP mynta ka sngi hatmajai ka 11 tarik Risaw.
Shillong: Ki pulit ka nongbah ki la kem ia uwei u briew halor ka jingsuba ba u don kti ban pyniap ia ka samla Manipur, ka Leiyaton Soro 27 snem kaba dei na ka shnong Chingjaroi kaba hap ha Ukhul district, Manipur bad kaba trei nurse ha Nazareth Hospital Shillong.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 29: Ka Deputy Commissioner (Excise), jong ka South West Khasi Hills District ka la pynbna kum ka ‘Sngi Tyrkhong Kyiad’ ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District ha ka 05 tarik u Risaw, 2022 kaba dei ka sngi ‘Durga Puja’.
Ka Shillong Lajong ka la sdang ïa kane ka lympung jong ka Second Division, kaba dei ka lympung hapoh jong ka I-League, da ka jingjop pyrshah ïa ka East Bengal Reserves ha ka 4 tarik mynta u bnai, kata da 1-0 kol.
Haka jaka ban wanrah jingpynshai paidbah shwa iaki skhim bala pyntreikam hapoh shnong kumjuh ki jinglut jingsep, u Dolloi ula pynbna pynban ban don ka election jied waheh shnong haka 21 tarik mynta u bnai.
Nalor kata la ïoh ruh ïa ka jingai jinghikai na I Dr.Lutika N.Lyngdoh Senior Medical Officcer NEIGHRIMS bad I Kong Ariba Laloo na ka Meghalaya Aids Control Society.
U Dr.Ramkumar Mukhopadhyay ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingsngewkmen namar ba ki ‘riewlum ki dei kiba ‘riewspah ha ki jingïathuh khana tynrai bad u pynpaw ba kum u nongthoh u la shim ïa ki bad u la pynrung ïa ki ha ki jingthoh jong u ha ka ktien Bengali.
Dei hangne ba ka India ka la ïoh ïa ka penalty ha kaba utei u kapten ka kynhun (Sunil Chhetri) um shym la pynlehnohei ïa katei ka kabu ksiar ha ka minit kaba 85 bad ban khur syndon ïa ka jingjop kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Ki kyrteng kiba la mynjur ki long u nongbishar ba la shongthait ka Madhya Pradesh High Court u Justice Moolchand Garg kum u chairman ka expert committee bad kiwei pat ki dkhot ki long u nongbishar ba la shongthait ka Allahabad High Court, u Dr Satish Chandra, nalor kiwei pat ki dkhot ki long u Prof.DV Kumar, Department of Sociology, NEHU, Shillong (expert member in sociology), Prof.Chander Shekhar, Department of Fertility and Social Demography, IIPS, Mumbai (expert member in population studies), bad Prof.Subhadip Mukherjee, Assistant Professor, Economics and Public Policy, IIM Shillong (expert member in economics).
Dei ban wah ïa ki jingthoh ha ka por ba pyntrei hajan ka thliew ne pung ha ryngkat ki jingthoh kiba bniah ha kaba ïadei bad ka kyrteng bad jaka jong ka drilling agency ha ka por ba dang pyntrei ne pynbha ïa ka pung bad ruh ïa ka kyrteng bad jaka sah ba pura jong u trai pung.
U Sisodia, ula ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka dei ban pynbiang pahuh sha ki jylla, ia ki dawai covid, ba kan nym don kano kano ka jing duna dawai injek bad ula pyn thikna ruh ba ka sorkar Delhi, kan injek lut ia baroh hapoh 3 bnai, lada ki dawa ki don ha kti jongka.
Namar kata ka jingbam bala pynkreh ka dei kaba la biang sbak ki jingdonkam na ka bynta ban tei met.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan mudui, u President ka HANM u samla Lamborness Basaīawmoit, u la ong ba kane ka jingleh jong u tei u kyrtong ka pynkheiñ ïa ka kyndon pynïaid elekshon bad u la buh jingkylli ruh balei ba um sam pyndep ïa katei ka skhim shwa ka elekshon bad shim kabu pynban ïa ki paidbah ha kum kane ka por.
U Bah Titos u la ong ba ka jingkhlad kyndit u Bah Ryntathiang kan long ka jingduh ia ki paidbah ka Mawthengkut constituency.
Hapoh ka hall ba pynlong ia ka jingniew vote yn shah rung tang ia kito ki briew kiba don ia ki ID card kiba biang, Car Pass ba la ai da ka District Election Officer, EKH bad yn ym shah ban rah Mobile Phone ne camera hapoh ka hall ba pynlong ia ka jingniew vote.
Halor kine ki bynta ngi dei ban sngewthuh, ba ka niam ka donkam ha ka politics.
“Imat I Mei I la mut ban ioh Panah noh…" Ka la rung ka jingpyrkhat sniew ha ka.
Ki briew mynta ruh ki sheptieng bad khynñiuh thot thot haba ki iohsngew ia ka nam jong u Corona.
Ha kane ka sngi la sakhi da ki spah ngut ki paidbah jong ka thaiñ Langpih kiba la wan shakhmat ban pynïasoh sha ka seng VPP.U MLA ka seng na North-Shillong konstitwensi, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jingmih jong ka VPP ka dei namarba kiwei ki seng ki la ïalam bakla bad ki la thok la shukor bad pynbiej ïa u paidbah tang shuwa ka ilekshon.
“Mynta, ka NPP ka la phuh da ka jingkyrshan jong ki paidbah namar ka nud ban leh eiei halor ki ishu ba sahteng jong ka Jylla, kiba la shu ieh baroh shikatta ym ban shu heh tang ka tyngam," ong u Bah Shangpliang.
Shillong: Ka shnong ka thaw ka KSU Rangthong Unit ha ka 18tarik Nailur 2020, ka la ioh ban synniang lem da ki face mask sha ki nongshongshnong ka shnong Rangthong bad kumjuh ruh sha ka Rangthong PHC.Ia kane ka jingsam ia ki face mask,  la ialam da u vice president ka unit u ba dei ruh u executive member ka KSU Southwest khasi hill district, u samla Evansroy Nongrem, U samla Iengskhem Syiemlieh, Vice President ka KSU Mawkyrwat circle ba dei ruh u education secy ka unit, nangta u Samla nicky bobby syiemlieh asst.
ïa ka met jongu la lap kham sharum na ka jaka ba u shah rong ha ka por kumba 9.30 mynstep hajan ka jingkieng Sonampara.
U VP ka KSU u la ong ruh ba ka jingiaiaid paidbah ka long kum shi bynta kum ka jingkyrsiew thiah ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep, ka kyrwoh ka la khot la wer ia broh ki Longkmie,ki Longkpa,ki Khun Samla,ki Hep Barit,ki Nongkitkam Shnong,ki Khynnah skul bad Kolej, Ki Para Sengbhalang bad ki Dkhot Barim baroh jong ka KSU ban ia poilang sha katei ka  Sngi Kyrsiew Ri.
Kine ki prokram la pynlong shi bynta ban rakhe ia ka sngi laitluid ban ialeh pyrshah ia ka pakhang shnong ka seng lehnoh HNLC.“Ha kane ka sngi, kan don ka jingrwai ha Khyndai Lad, ka jingpyni iaid bike, ka jingpyni cinema ia ki khynnah", la ong u DC ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ha kane ka sngi Hatmajai sha ki nongthoh khubor.
Kiei ki niam tynrai jong kine ki jaitbynriew trai ri kiba la don lypa ha ka dewbah India? Dei hangne ba ka khana pateng bad khana niam jong ka Jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ka long kaba kongsan.
Katba u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, u la ong  ba u kyrmen skhem ba ka Shella Constituency kan pynjop ia u Bah Balajied ha ka elekshon namar ba um duna ban long lang kum kiwei ki nongmihkhmat kiba rim ka thain, kum ïa u Rev.JJ M Nichols Roy, u Dr Donkupar Roy bad kiwei kiwei.
Ha ka kaiphod jong u Justice Katakey, la kdew ïa ka jingdon jong kiba bun ki jaka lum thup ïa u dewïong ha ki thaiñ Shallang bad Kyllonmathei.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 24 u nailur kitei ki ar-seng ki la ia soi ia ka soskular ia suk bad ka sorkar ha ryngkat ka jingiadonlan gu myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh bad kumjuh ruh na ka liang u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma.
U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ula iaroh iaki khun samla ka kur kiba la shimkhia ban pynlong ia kane ka jingai jinghikai ban tei iaka jinglong bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla kiba dang khie dangsan, khamtam ha kum kane ka juk kaba ka smeh ka sniew ka imlang ka sahlang ka shyrkhei.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka ka rel ka ban wan buh ia ka kynhun kaba nyngkong ia ki briew ki ba sah shabar jylla kan mih mynta ka mied 9:00 baje na Chennai bad kan poi ha Guwahati ha ka 15 tarik u Jymmang 2020.
Ha katei ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdonlang jong u Bah S.Budnah, DFO ka Social Forestry Division, Ri-Bhoi District, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang jong u Fr.Joakim Eka, Head Master of St.Joseph’s Higher Secondary School,Umden, ka Sister Rinet S.D.Headmistress jong ka Don Bosco English Secondary School, ka Kong E.I Mawrie, kaba dei ka Range Forest Officer lem bad ki Beat Officers.
Haba iakren bad ki nonglum khu bor, u bah Thomas Passah u ba dei u Vice president jong ka KHNAM, u la iathuh ba ka seng hi ka la iaid la ar bnai mynta, na bynta kane ka elekshon MDC, wat la ki khlem pynieng kyrtong satia ha ka elekshon MLA ba dang shu dep shen.
La iathuh ba katei ka jingiaphoi ka mih hadien ka jingshah weng u Pa’iem Ainam Manik Syiem na ka khet Syiem tang hadien 5 sngi ba u la wan ban shimti.
La ïadon lang ruh ki Nonghikai, Principal bad ki khynnah skul ha kane ka sngi.
Tura, Iaiong 13 : Ka jingpynbha briew ïa ka nongbah Tura kam dei ban sah teng tang ha shiteng lynti lyngba kata ka Smart Town Project ne ban shu pynsniew briew pynban ïa ka hynrei dei ban pyndep haduh ba kut, ong u MDC ka Tura u Bernard N Marak.
Mynta lei lei ïa ka bor synshar la sdang ban pyniaid (control) da ki briew kiba ngim tip ki wan naei? Da ki buit sianti sniew jong ki, ki la thaw ban wanrah ïa ki aiñ khyllah aiu re ban khanglad pyntieng, pynsmiej, pyntieng kohtympan ban pynïapait pynïapra hapdeng jongngi (Divide and rule policy) ïa ka mynsiem jong ka jingïatylli (Spirit of Unity) khamtam ha kane ka por ba ka jaidbynriew ka la ieng tylli mlon (united).
“Ngi sngewthuh ba ka lynti kaban pynkhlain ia ka party ka long ban pynkhlain ia ka jingpynkup bor ia ki samla.
U bah P.Shyrkon uwei na ki riew rangbah ka thaiñ Maweit, u la ong ba ka long kaei kei kaba sngew lehraiñ ba ha ki snem ba mynshuwa ïa ka surok na Nongstoiñ sha Maweit, la kular ban pynpoi haduh Kulang Nongjri haduh Maheskhola.
Shillong:Ka seng United Democratic Party (UDP) lem bad ka Parti Hill State Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi balang ki la shim biang ia ka sienjam ban pynkhlaiñ ia ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA), kaba dei ka kynhun synroplang jong ki artylli ki parti riewlum.
Lah ban dei kane, napdeng kiba bun ki daw, ba la pynlong ïa ka tnad elekshon ban ai ka kabu ïa ki nongthep-vote, lada kim kwah ban ïashah liang lane kim imon ïa kita ki nongmihkhmat, ki lah ban ñion noh da u NOTA (none of the above).
