Hynrei kaei kaba kongsan tam kum ka jaidbynriew pat kaba ngi dei ban kynmaw bha ba ngi dei ban leh, kata ka long ba ngi dei ban ri kyndong bha ia la ka akor – ka burom kum ka jaidbynriew ba tipbriew tip Blei.
Ki pulit jong ka California ki la iathuh ba ha ka janmiet jong ka 12 tarik u Lber, la shem ia ka met briew napoh jong kawei ka plastik kaba la song bha habar jong ka dukan die mar bam jong katei ka nongbah California.
“Kane kadei ka jingpynurlong ïa ka jingangnud i Pa jong nga na ka bynta jong phi", la ong u Conrad.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang ka seng Congress ka la pynshisha ba ki nongbud jong ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ka Trinamool Congress ki la leit ban pynjulor ïa ka ïingsah jong uwei u nongbud jong ka seng.
to ai ba line ki ba shu mihkhmat ai kin ioh is u soh ka jingrem kput.
Hadien ka jingïalang, ka kynhun ha ryngkat ki heh nongpynïaid distrik ki la leit ban jurip bniah ïa ki ar tylli ki jaka ba la sah da ki lanot ha Keithelmanbi High School bad DIET Centre, Leikop, kiba hap hapoh ka Champhai sub-division bad ïakren bad ki briew kiba la sah ha kine ki jaka.
U samla Marconi Thongni u la ong ba ka seng ka kyntait ia ka jingkynnoh ki pulit da kaba shu pharep khlem wad ia ki jingshisha.
“Lada don pisa ma ngi tang shi powa na kaba don ki national party, ym don ba lah ban iakhun pyrshah ia ngi", la ong u president ka UDP.Ha kawei ka liang, u la ong ba kin sa iashong ban pynkhreh ia ki mat elekshon ha ka por kaba biang.
Na ka dor jong ka projek haduh 77 klur tyngka la dep ban pyllait wat la ka kam pat kot tang 30 persen.
Ki jylla, kiba bun eh, kiba ioh pang corona, ki long ka  Maharashtra, Karnataka, Kerala bad ka Uttar Pradesh, kiba don palat shi lak ngut ha kawei kawei ka jylla.
Une u syntiew uba don ka bor ban khring ia ka jingitynnad u dei uba la kynrei bha ha ri Japan, China bad ha South Korea.
Ha kajuh ka por ki kynrem lyndan ha shlem synshar ka sorkar kmie ki tip thikna ia ka jingshisha ba ha jylla Meghalaya, kiba bun ki briew kim pat peiphang janai ia ka ktien Hindi bad ka ktien phareng ka long ka ba kham biang bad khlem artatien ha ka dohnud jong kita ki kynrem lyndan na nongbah Delhi ka sngew kumjuh.
Kumta hadien la kurup noh ia 14 tylli ki biskit ksiar ia kiba la song ha ki artylli ki platik kiba don ka jingkhia kaba1632.450 gram bad kiba shongdor haduh kumba T.1,01,78,326, ong ka CCP.La ong ruh hadien ba la ioh jingtip ia uwei pat u briew uba la aiti ha u ia ki 7 tylli kine ki biskit ksiar, kumta mardor ki ophisar ka CCP ki la pynlong ka jingbuddien bad ioh ban kem noh ia une u briew na ka thain Jhalupara.
Kidei ki paidbah ban leh ïa ka kam kumba ka jingsynshar laitluid ka dei kumta ïa ki paidbah," u la ong.
Naba u Trai hi un wan hiar na bneng da ka jingrisa bad ka ktien sawa u angel rangbah, bad da ka turoi u Blei: bad kiba iap HA U KHRIST kin ia mihpat shwa.
Hadien ba u Lok u la leit, ki shijur ki la ia khuslai mynsiem shaphang kaei kaba ki la iohsngew.
Ha ka jingshisha, lada ka don ha jingiakhih ka jingdawa na ki MLA ka party ia u nongialam, ka AICC ka dei ban tuklar.
Meghalaya PSC Subject wise vacancy listLecturer in Political Science – 5 PostsLecturer in Economics – 7 postsLecturer in History – 5 postsLecturer in English – 6 postsLecturer in Philosophy – 1 postLecturer in Chemistry – 4 postsLecturer in Physics – 2 postsLecturer in Botany – 2 postsLecturer in Khasi – 1 postLecturer in Computer Application – 1 postLecturer in Zoology – 4 postsLecturer in Commerce – 3 postsNo of posts:- 1 (One)Place of posting:- College of Teacher Education, Rongkhon (in Methodology of Teaching Physical Science).
Ka kmie ka shu sngap bad ka buh jingmut ban iasyllok bad la u khun ha kawei ka sngi.
Kiba bun ki paidbah kiba ïaid kjat la ka dei ha Khyndai Lad ne thaiñ IGP ki pynpaw ka jingdiaw namarba ki nongñiah ar shaka ki la buh jingma shisha ïa ka jingim kiwei pat namar ki rung na sha ka liang bym dei ban rung (wrong side) ha ryngkat ka jingpynher sted ïa ki ar shaka.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka sngi Thohdieng kaba la dep, u la pyntip ba ka mat jingdawa ba kongsan tam jong ka Mizo National Front (MNF) ka long ban wanrah ïa ka jingïatylli jong ki paid Zo/Mizo kiba shong ba sah ha ka jylla Mizoram bad ha ki jylla kiba markhap ban thaw ïa ka Greater Mizoram.
Kumta ban weng ia kine ki jingeh, na ka liang ki nongpyniaid kane ka jaka Screening mynta ka sngi ki la pynkynriah noh ia ka jaka screening na 12 mile sha ka jaka ba kham kylluid ha 13 mile Byrnihat Bylane Ribhoi District.
Kine ki runar la iohi kumba ki la wan sha kane ka mela da ka jingthmu kaba sniew, kata khamtam da kaba thmu sniew pyrshah ia ki khynnah kynthei trai shnong ki bym bna ei ei ruh halor ka jingma na ka jingleit sha kane ka mela.
Ka ktien tymmen te ka ong ba uba pynkheiñ ia ka jingsmai u leh ia ka pop kaba khraw.
U la ong ba ka jingkren jong u myntri rangbah jong ka sorkar jylla, u Conrad Sangma ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh shuwa ïa ka jingïapynbeit pud namar ka jingjia ha Mukroh, ‘ka long kaba phylla’.
Nalorkata ka la ong ruh ba dei tad haduh u bnai Jymmang, 2023 ka la pyntip ïa kane ka jingjia sha ki bahaïng hasem jong u kurim jong ka ha kaba ki bahaïing hasem la ai jingmut ba kan leit mudui da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
Ha katei ka kyndon ia teh la kdew ba ka jingjngai ka surok ban trei na Wahkaji sha Mawthabah lyngba ka Nongtynger bad Nongbah Jynrin ka jngai 20 kilomitar bad tang mar ia dep ban soi ia ka jingiateh kular ka UCIL ka dei ban thep pisa T.5 klur tyngka ha UTI Bank bad ia katei ka pisa yn tiplang ka KHADC bad ka UCIL.La iateh ruh ba ka UCIL ka dei ban siew 02% sha ka KHADC kum ka nongpynpeit lem ia katei ka kam, ba ka KHADC ka dei ban pynbha ia ka surok bad ia ka jinglut jingsep dei ban bei da ka UCIL.Kiba bun na kitei ki jingteh kiba don haduh 15 tylli ki dei kiba batai ia ka pisa tyngka kynthup ka jingsiew bai lutksan sha ki trai jaka.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 39156 ngut bad napdeng kine 33160 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 669 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kaei kaba ki leh ka long, ki ai mynsiem ia ki nongtrei shynrang ban pyn armet ia ki kynthei, tangba ban ym shim kano kano ka jingkitkhlieh.
Ki Pulit kila kynnoh ba une u Nongïalam barim ka kynhun kiengatiar ula ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ki Pulit da ka tarik ha ka por ba ki dang pyrshang ban rung sha ïing bad jingkhynra ban kem ïa u halor ka jingdonkti ha ki artylli ki jingpynbthei bomb IED kaba jia ha Laitumkhrah myn ha ka 10 tarik Nailar bad ha Khliehriat Police Reserve myn ha ka 14 tarik Naitung.
Ha ki jingdwai kyrpang ba la pynlong hynne ka sngi, ka 26 tarik u Rymphang, ki paid  riewngeit Katholik na kylleng jong ka jylla niam Shillong bad na kiwei kiwei ki jylla niam, ki  la mih paidbah ban pyndap ia ka iingmane bad ban dwai kyrpang na ka bynta u Pope.
Kane ka la jia ha Lawdisai, kaba long kawei na ki Shnong ba don ha ka Mawthadraishan C&RD Block, Eastern West Khasi Hills District.
Katei ka jingjia aksiden ba sngewsih, ka la jia hynnin ka sngi u Blei ha ka por 1 baje ei ei noh phaisngi bad katei ka jingjia ka la jia hapoh ka shnong 19mer ha Ri Bhoi, ka shnong kaba don hakhmat ka Toll Gate ha ka lynti ban hiar na Shillong sha Guwahati.
Ngi sakhi ba kane ka jinglong ban wanrah ia ka jingiapher jingngeit  ka wanrah ia ka jingiashun hapdeng ki jingngeit kiba pher bapher ha kylleng sawdong ka pyrthei  kiba lam shaduh u pud ka  jingia kajia  kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
ïa kane u la kren pyrshah ïa ki jingïai kynnoh ba la mih na ka AITC pyrshah ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP kiba khlem nongrim suda.
JOWAI: Ka jingshimkhia ka tnad kam khlaw ka Cachar District, Assam kala iarap ban pynïoh biang ïaki jaka rep jong ki paid Khasi-Pnar ba shong ba sah ha Assam ha Kalakhal pt-1, Kalakhal pt-11 bad Bubonkhal kiba la shah kyntur ha kiwei ki jaidbynriew ki bym dei ki riewlum kiba thmu ban knieh ïa kitei ki jaka rep ba seisoh.
Nalor ki paidbah nongshong shnong ha katei ka jingialang la iadonlang ruh u bah Harley Synchiang President ka JAC, u bah Wellibishon Ryntong, u Choka N Sangma, u bah Pibing M Sangma,u bah David Nianglang, bah Kodang Rashir, bah Raisen Mawsor u ba dei ruh MLA barim ka Mawthengkut bad kiwei kiwei.
“Kiba bun ki jaka ha ki sor bah, ki la duh bor bad wat ha ka Ri ruh kin sa duh ïa ka bor mynta ka kynti," u la ong.
Na ka liang ka SKRS ka la byrthen ruh ban shim ïa ki sienjam ban leit tied jingkhang jong ka ïingbishar kumba la leh da ki nonghikai lada ka KHADC kam pynbeit mardor ïa kane ka hukum ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Lada kam don kano kano ka jingiashet kylla, ka Executive Committee u bah Teinwel kan nym khyllem satia.
Ka history ha Meghalaya ka pynpaw tyngkreiñ ïa u synñiang u bynhei jong ki nonghikai ha ka synshar-khadar bad kiwei de ki bynta.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang u Advocate-General, uba dei u muktiar jong ka sorkar, u la pynpaw ba kaei kaba la jia ha ka 24 tarik Naitung, 2023 ka long kaba be-aiñ, bad ka hap hapoh ka jingbatai jong ka kyndon 2(o) jong ka UAP Act.
U James u la ong ba ka sorkar ka la leh katba lah ban pynduna ia ka jingkhapngiah da kaba bynshet ia ka kam ha ki pulit pyniaid kali ban leh ia kaba donkam, u la ong ba don ki jaka ba la shah ia ki kali ban iaid tang kiba narum bad khang noh ia kiba na neng ban hiar na kajuh ka surok,  kum ha Mawlai bad 7 Mer la khang ia ki trok ban iaid mynsngi, la pyrkhing ia ki kali heh ban iaid ha ka por mynsngi bad ym shah ruh ban ieng kali pathar.
U Bah Roy u la ong ba kine ki jingpyngat case ia ki nongialam ka seng kidei ki jingiaid lynti kum ki nongialam bad pynpaw ba ki paidbah ki don ha syndah jong ki nongialam ka seng bad kin nym riej nym tieng ia kum kine ki jingpynngat case.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ba la weng noh ia ka hukum jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, kaba la pynmih ha ka 5tarik  Nailur 2020 bad la weng ia ka jingkhang dam ia ka iing jong ka  Biola Mawthoh, kaba shong wai ha iing jong ka kong  Y.Mawniuh, Mynsain, Mawnei, Lower Lumparing naduh mynta hi ka sngi.
Ki briew kiba wanphai sha ka jylla haduh hynne ka sngi ki la don haduh 36,570 ngut.
U Sangma u dei na shnong Dokasaram kaba hap ha Mendipathar ha East Garo Hills district  u la wan ban pyndem ha ki pulit ha ka sngi Nyngkong.
Ka phang jong kane ka Shad Sukra mynta u snem ka ong ‘kiba tip ban kohnguh ïa ki adong Blei ka long ka luti ka jingsuk ha sla pyrthei’.
Kane ka thma ka la long ka bynta ba kongsan jong ka history ka bri Hynñiewtrep bad dei ruh ban rakhe ïa ka kum ka thma ïaleh jinglaitluid kaba la ïakhun da ki khun ki hajar ka Hima Sutnga hyndai.
Ha katei ka prokram ki la don haduh kumba 40 ngut ki nonghikai ki la ioh ia ka jingshah hikai pyntbit  ba la ai da ki Resource Person jong ka AMP STA kynthup ia u General Secretary AMP STA Bah Shullai.
U President katei ka seng u bah Kyllang S Thongni u la ong ba u Syiem u la sam da ka shithi sha u BDO ka Mawsynram Block ba um bit ban ai skhim iano iano ruh khlem da ioh jingbit bad khlem da ioh NOC na u Acting Syiem.
Kumba u HS Shylla u ong, “Kiba ai jait kpa kidei ki nongshun bakhraw tam ka jaitbynriew".
Nongpoh, Nailur 26: Kiba bun ki nongri sniang ha Ri Bhoi ki la poi sha u pud ka jingduh jingkyrmen ban ri ïa ki sniang bad ka daw ka long ba bunsien haba ki ri sniang ki hap ban mad ïa ka jingduhnong na ka daw ka jingïap jong ki sniang hadien ba ki la ri la sumar.
Halor kane ka jingai bai bam ban pynshlur ïa ki khynnah pule ban wad bniah halor ka jingriewspah ka riti dustur jong ka jaitbynriew, na ka liang u CEM u la ong ba ka Council kan jied shwa ïa kano kaba kham i donkam.
U la ong ba ka KSU kan iakynduh ia ka Commission ban iakren ia kane ka kam bad kan bishar bniah ruh ia kane ka jingpynkiew ba mynta.
Mar-mar la pynkit noh ïa u sha Civil Hospital, Shillong na bynta ban phah peit bniah hynrei ha mar ba poi ha katei ka jaka sumar, u MO uba don ha katei ka jaka u la ong ba u la khlad noh shuwa ban poi.
Ha kane ka sngi ka seng ruh ka lah shim ïa ka rai ban leit ïakynduh ïa u Symbud myntri Rangbah ka Sorkar Jylla ban ïakren halor kiba bun ki mat ki jura ba ka seng hi ka lah kwah ban ïakren bad kane ka Sorkar MDA-2 bad ha kajuh ka por ka seng ka ban pynrem jur ïa kito ki kynthei ba mihkhmat namar u mynder shi sngi hadien ka jingleit khynra jong ka KHADC ïa ki dukan ba shong die be-aiñ ha shilynter jong ka GS Road kata naduh Motphran ter ter haduh Umsohsun bad ka seng ka la maham ruh ïa kito ki kynthei kiba mih khmat ba kim dei ban mih bad ïada ïa u khar poiei tang na ka bynta ka malade ka jong ki.
Kane ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar Meghalaya/NHIDCL ban shna pynbha ïa ka surok ka la pynkordit ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki nongshong shnong namar ki hap ban sait ïa ki pliang shwa ban bam jingbam na ka daw ka jingsop da u pumpum nalor ka jingbun ki Kali heh/ barit kiba ïaid 24 kynta, la bynrap u kyrwoh.
Na ka liang jong u, ka sorkar jylla ka la thmu ban shna ia ki kynja leh shngewbha kum ka musical nights na ka bynta ki khynnah samla, kynthup ia ki paidbah bad ia ki khyllung khynnah ba rit.
Lah ban kdew ba u bah Shylla, u la kren ia kitei ki ktien hadien ba la wai ka jingialang jong ki MDC kaba la long ha ka 25 tarik mynta u bnai na ka bynta ban pyrkhat la yn pynsangeh shuwa ia ka elekshon ne yn iaid shakhmat hadien ba ka kynhun myntri sorkar India ka la mynjur ban pynbeit thymmai ia ka 6th Schedule.
Shillong, 16 Nohprah:7 tylli ki longing ki la shah tait shnong na ka shnong Umdohlun, katei ka jingtait shnong ia ki ka la dei naduh u snem 2005 bad ha utei u snem la sdang ban pynjynjar ia ki da kaba pynduh lut ia ki hok jong ki baroh kynthup naduh u khaw rashon, ki skhim pynroi, ki sertiphiket shnong bad kiwei kiwei.
Shillong: Mynta ka sngi ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la pynlong ia ka jingialang ha kaba ki briew jong ka Meghalaya State pollution Control Board, Central Pollution Control Board, Water Resource Department, PHE department bad ki nongmih khmat na ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District bad u secretary jong ka tnad ba dei peit ia ka jingtih ia ki marpoh khyndew.
Na ka liang ka Seng ka kyntu jur ia ka Police department ba kan thwet jur bad bad kem mardor ia kitei riew thrang snam bad ban pyn ngat ha ki kyndon pyniap briew khnang ba kum kitei ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud ia ki para doh para snam jong ngi kiba trei ba ktah haki jaka bapher bapher jong ka Bri U Hynniewtrep.
Ha West Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk bad iwei ba leh ia ka screening.
Ka jingwan ki nongtrei ha Main Secretariat  ka la long 97 percent, la ong ka khubor sorkar bad ka jingwan trei ha ki Head Office bapher bapher ka la long 90.5 percent.
ka dei namar ka jingkhluit palat jong ka enjin, ha kaba ka kali ka la kem ding kynsan, hynrei ki 6 ngut ki briew ki la ioh ban mih na katei ka kali.
New Delhi:  U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ba baroh ki poiwir, kiba don ha India, yn pynher krad lut ha shwa ka elekshon Lok Sabbha 2024.
Ha ka jingleit jngoh kaba lyngkot por,u la iakren bad ki bor pyniaid ka kolej bad u la pynthikna ba ka sorkar kan ai ia ka jingiarap ia kane ka kolej.
Ha ka jingshisha ka KSU ka la dep pynbna ban pynlong ia ka jingphakhang ophis ha ki thain Mawkyrwat, Ranikor Bad ha Mawsynram ban pyrshah ia ka jingsniew palat ka surok ha kitei ki thain.
Katkum katei ka shithi jingujor ka seng lyngba ka Padu Unit kala pyntip ba ka jingduh bording ha katei ka thaiñ jong ka shnong Padu Bah kala long naduh ka 16 tarik u Jymmang 2022 bad haduh mynta ka sngi ka jingduh bording ka dang bteng hapoh ka shnong bad kane ka la buh jingeh ha kiba bun ki liang.
U la ong ruh ba kitei ki sniang iap kaba la wan bret da ki riew dusmon, ki la don mynta la kumba 3 Taiew ei ei, ha kaba ki riew dusmon ki la shu wan bret khlem bad hadien kata kim shym la leit shim ia kitei ki sniang, wat haba u trai jong katei ka jaka lem bad ki briew na katei ka shnong, ki la buh ka jingkyrpad lyngba ki lad pathaikhubor ba ki dei ban leit shim noh ia kitei ki Sniang iap kaba la bret ha katei ka jaka.
Lah ban kynmaw ba la ju pyllait bun bah ki mrad kiba la ioh pyllait im da ki riew paidbah hapoh katei ka Khlaw, la ju pyllait ia ki mrad kiba kynthup ia ki Slow Loris bad kumjuh ia u Khla Sim lane Leopard hapoh katei ka khlaw.
Kane ka wan urlong hadien ba ki khur nam lahduh ha ka District Level Subroto Mukherjee Football Cup ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi District.
Part 3Kren sniew bad bymkohnguh ia ki kmie ki kpa – kren ia kaei kaei kaba sinew ki ktien tim ktien sang khlem akor kaba kren bein bad kren khlem nongrim ia kiwei.
U khaw uba 1500 tyngka mynta u la poi 2000 bad 2500 tyngka.
Nalor kata une u heh UDP u la ong ruh ba ka party kan ym shim sting halor kane ka jingjia hynrei kan rah bad leit pynsngew ia kane ka jingjia sha u Director General ka BSF bad ka BSF Vigilance Department na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ban shim ka jingpynshitom ia kito ki shipai kiba donkti ban thombor ia utei u ophisar ka sorkar jylla.
Ka MePGCL ka pyntip ruh ba hadien bala dep pyntrei ia ka kam, yn sa plie noh ia shiliang jong ka surok ba pynnoh sha ka phang jong ka wah, ba kin iaid ki kali kiba khia hapoh ka 4 ton.
Ha ki saw sngi ba ladep, u iathuh ba ki don tang 3 tylli ki bos jongu, kiba leit kamai sha Munnar, kaba ju dei ka por, ba ka kamai kajih jong ki bos, ka kiew bha, ha kum une bnai.
Ngi hap ban kren, namar mano ba la bthah ïa ki trok kit dewiong ban nym ïaid mynsngi ha Nongstoiñ, katba ïa ki paidbah Nongmaweit kim lehraiñ satia, niom la ka ñiom.
Kaba lyngngoh ka long ba mynta u snem wat la ka sorkar kam shym la pyntreikam shuh ïa ka jingkhang dam hynrei ym shym la pynlong satia ïa ka jingrakhe kynmaw burom ïa katei ka sngi.
“Ki Autonomous District Council (ADC) kin hap thaw ia ka DLC ban phah ia ki projek sha ka SLC bad ia kine dei ban phah sha ka sorkar pdeng", la ong u Myntri Rangbah bad u la bynrap ba ki ADC kim lah ban iaid lait na ki MLA jong ka konstititwensi bad u MP hynrei ki dei ban iasyllok lang bad ki haba ki pynkhreh ia ka projek.
Ia katei ka jing phylliew jingmut halor u Aadhaar Nombar bad ka hok longbriew man briew la pynbeit da ka Megha laya People’s Committee on Aadhaar ba la kyrshan da ka Samaritan Action For Social Transformation (SAST & CASA).
Ha kane ka sngi ha ryngkat u Kongsan, u P Bakshi.
Ka ophis jong u Commisioner ka la don ha Guwahati, Shillong bad ha baroh ki jylla ka dong mihngi.
Katkum ka jing mynjur jong Meghalaya urban development development (MUDA) bad ki bor pyniaid kali jong ka shillong traffic police, khnang ban pyllait ia ki jing dheng bad blok kali ha nongbah shillong ,kane ka long kum ka jing pyntip paidbah ba ki bus kamai (STPs ne ki private bus) ym shah satia ba kin iaid na kitei ki bynta ba la kdew naduh ka 23 tarik Nohprah 2023,katkum ka hukum jong ka deputy commissioner jong ka East khasi hills district.
Jowai, 14 Iaiong:Mynta ka step phyrngap dang ha ka por kumba 1:00am, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Early -in-Dawn Langstang uba na ka shnong Pam-manik u la khlad noh hadien ba ka kali Maruti Car (Ml04B-4389) ka la shah tynrah ha kawei pat ka Maruti Alto (ML04C-3913 kaba wan na ka wrong side mar pyrshah.
"Shwa kane, u Myntri ka tnad ka Rep ka Riang, Bah Banteidor Lyngdoh ruh u la lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar ka tnad ryngkat ki nongrep ban ïakren halor katei ka ishu dawai sboh kaba ki nongrep na ka por sha ka por ki ju ud ba ka la ktah palat ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep.
U Manish u la long ka nuksa da kaba khur haduh 45 wicket naduh ba sdang ka lympung, katba u Abhishek u la pyndep da 40 wicket.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk, ha North Garo Hills ki don 2 bgut kiba dei ki high risk.
Hynrei sngew sih ba ha ki ne ki sngi bun ki khlaw ki btap ki la sdang syllen lut lyngba ki jingleh khlem akor jong ngi ki khun bynriew , lyngba ki jingtih maw tih shyiap, ki jing pom pathar ia ia ki dieng ki siej ban pynlong mar khaii ban kamai spah da kaba pynjot ia ki khlaw ki btap , khlem tyngkai bad khlem da pyrkhat shuh na ka bynta ka lawei ka la shai bad ki pateng ban wan.
Kumta ka jingmih jong kitei ki jingjia pluh iing bad jingsdang wan tur ki Nepali sha ki jaka Khasi ka la nang pynshong syier shuh shuh ia ki paidbah nongshong shnong ka thain Langpih ioh ba lehse kan khie biang ka jingiakynad jaitbynriew ha pdeng ki Nepali bad Khasi kaba lah ruh ban wanrah ia ki jingjia kiba sngewsih.
Ka jingïakhun ba khatduh ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Umsning Proper A pyrshah ïaka Brothers United jong ki U-16 Boys, kaba dei ruh ka jingïakhun kaba itynnad bad shong shit bha da ka jing ïalehkai bha ki rangïalehkai na baroh ar kynhun ban pyni bad sei ïaka sap ka phong kaba ki don, hapdeng ka jingïakhun kaba jur naduh ka kylla step haduh ka kylla miet kitei ki kynhun kila ioh ban thep mar 2 kol kaba la kut noh hapdeng ka jingïakhaid ha kaba naka liang ki referee kila rai ban pynlong da ka jingshut tie breaker bad dei haka jingïashut tie breaker b aka Umsning Proper A kala lah ban pynliem noh ïaka Brothers United da 4-2 kol ban rah syndon ïaka nam jop.
Ka la ïathuh ruh ba naka liang ka sorkar ka la pynbiang ïaki dawai ha man ki jaka ai jingsumar bad ki paidbah kim don kam ban siew eiei ruh em.
Ka sorkar India, ka la wan rah ruh ia ka khajna ba kyrpang, ka ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka Ri, ha kaba yn ot T.2.5 pisa na man ka shi litar ka petrol bad nangta sa T.4 shi litar na man ka shi litar ka diesel; hynrei, la ong ba kane kan nym ktah satia ia ka dor jong ka petrol bad ka diesel bad kan nym ktah ruh ia ki nong thied petrol bad diesel.
Shillong, 29 Naiwieng:Ki nongshong shnong ka Ummulong kynthup ki Executive Member ki la thoh sha u CEM ka JHADC ba un weng noh ia ka hukum pyrshah ia u Rangbah Shnong ka Ummulong uba la shah sloit na ka bor jong u.
Kine harum ki dei ki sngi bala lah shongdie ha kine ki iew: Ka Dorbar shnong Tympang Ïawmusiang ka la kyntu ïa baroh ki nongthied nongpet ban leit thied ïaki jingdonkam ha kitei ki jaka ba la buh bad lada lap ïa kiba leh pyrshah ne kiba shong die haki lynti ïaid kjat yn pynshitom ïaki katkum ki aiñ jong ka shnong.
U Obama, u iathuh ba u khmih lynti ba ka Congress, kan mynjur, ia ka jingthmu jongu, ban hiar thma bad u ong shuh shuh “Kam dei tang ka jingsngew jongnga, ba ka Syria, ka la iaid tam ia u pud jongka, hynrei, ka dei hi, ba ka pyrthei, ka iohi lang ba ka Syria, ka la iaid tam ia u pud jongka".
Un pynkit khunrei bad khunpongka, un hikai ban khaii kynthei ban ioh spah, ban khaii kani, kynja, kiad kumba la kdew ha ka kot “Ka Thma Shongkhakhleh.
Jowai, 22 Jylliew:Ki paidbah nong shong shnong jong ka shnong Amlari kaba don hapoh ka Amlarem development block jong ka West Jaintia hills District; kila ioh ia ka jingpynshai ha kaba ia dei bad ka kam kynshew pisa pilain bad khamtam ha kaba ia dei bad ki artylli ki inshuran thymmai ka sorkar pdeng haka Financial Literacy Campaign kaba la long ha kane ka shnong.
