La iathuh ruh ba hadien ba ki la lah ban sei ia ka met kila pynkit wut wut sha Civil Hospital Nongstoiñ hynrei la ong ba ki Doctor ki la iathuh ba u tei u samla u la dep khlad lypa.
Ki don hynriew tylli ki shnong, kiba la julor thiaw, na katei ka jingkhie jumai bad sa bun bah, kiba dang shah ban, ha ka jingtwa kaba jubor.
Shikol na kaliang ka Mupliang FC la thep da u Basuk Khonglah haka minit 45’+2.
Ka don ka jingkynnoh ba U Trump, ula phah ia u briew, uba na Ukraine, ba un tohkit ia ka jinglong jingim bad ka jingtrei kam jong U Joe Biden, uba dei u nongialam ka Democrats bad u ban ia khun pyrshah ia u, ha u snem 2020.
Kiwei kiwei pat ki kshaid kiba don ha shnong Mutong, East Jaiñtia Hills, ki kynthup ka kshaid Shad-dakha, kshaid Moopun, Synrang tyngkong, kshaid Synrang u Jop, kshaid Wah Umtong bad kiwei kiwei.
Shillong, 5 Nailur:Ka kot Khasi halor ka jingim bad jingkyntang Riewkhuid ia ka Mother Teresa, kaba kyrteng ‘Ka Mother Teresa: Ka Riewkhuid Ki Barangli,’ ba la thoh da u Bah B.M.Lanong, uba la iakynduh ia ka Mother Teresa markhmat ha Calcutta, ka la mih, ha kaba la pyllait paidbah da u Parish Priest Fr.Richard Majaw, ha Ingmane Bah Cathedral Laitumkhrah, ha ka sngi kyntang Riewkhuid ia ka Mother ha ka 4tarik Nailur 2016.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ki Cultural Programme, ki jingïalehkai ïa ki khynnah bad kiwei de ryngkat ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Kumjuh ruh la ong ba na ka daw ka jingjur palat u slap kawei ka jingkieng dewbilat (RCC Bridge No 54/1) kaba 16.5 mitar ka jingjrong kaba don hajan ka shnong Shymplong ha ki thaiñ khappud ka la pra phum bad ka um ka la kit bad rong noh ïa ka jingkieng baroh kawei bad kane ka la pynkut lad ïa ka leit ka wan jong ki kali bad ki briew ha katei ka thaiñ.
U  Thomas, ula kynthoh shuh shuh, ba U Narendra Modi, u dei u nongialam, uba marwei bad uba ioh ia ka jingkyrshan jong ka RSS lem bad ki nongkhaii heh spah.
Ka kynhun tohkit ka la ai jingmut ba la dei ban buh da ka jingujor ejahar pyrshah ïa u Sisodia.
U Bah MD Syiem, uba la ju khot ieid u Bah Deng Syiem, u dei u nongshong shnong jong ka Umroi Jaiaw Pdeng bad uba bat ia ka kyrdan General Secretary jong ka Dorbar Umroi Pyllun.
Da kaba kam ba ka Meghalaya kaba dei ka jylla kaba hap ha ka Khyrnit kaba Hynriew bad kaba bun na kitei ki jaka ki hap ha ki jaka khlaw kiba dei jong ki paidbah bad ki shnong ki thaw.
Shillong:Hadien ba la saphriang lyngba ki Social Media ba u ksew u ñiah kali ha Khyndailad , ki pulit ki la wad ia u trai kali lyngba ka nombar kali jong u kaba ML-05A 9874 bad khadduh ki la poi tiak ha ingsah jong utei u trai kali bad ki la daiñ kuna ia u T.1000 tyngka.
Ha kajuh ka por, ka wanrah ruh ïa ka jingïatynjuh ka bym khuid bad pynthut ïa ka jinglong-jingman ka ïew, ka ban ktah pat ïa ka lad kamai jong ki nongkhaïi bad nongrep kiba kohnguh ïa ka aiñ hapoh ka thaiñ," la ong ka seng ha ka kyrwoh.
Mathaios 24:8Ka dak ka jingsdang jong ki jingjynjar Bah ka ban sajia thret haka pyrthei (Great Tribulation) ka ban sa long ka por ba kordit tam ka por synshar u Mradkhlaw kein ka bympat ju long na myndanglong ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh.
“U dei u nongïalam u bym kwah ban ïohi ba kan don ka jingïapait hapoh ka imlang ka sahlang ha ka kyrteng ka niam, ka dur ka dar, ka jingnget.
Haba ka Kmie jong ka, ka la I pher ia ka rukom leh jong ka khun ka la kylli“Balei jia aiu khun phi leh sngew sih kumne.
Lehse haba nga ong kumta kan mih ka jingsngewthuh bakla ha phi ki para Ri ban ong ba ha shwa ba kin wan hiar thma bad jop thma ki tei ki poiwir, ka jaitbynriew jong ngi kam juh don ïa kata ka jingrwai ieid Ri.
Shillong:Ki nonghikai adhoc ha ka jylla hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) mynta ka sngi ki la ïoh ban ïakynduh markhmat bad pynsngew ïa ki mat jingdawa jong ki ha khmat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad kane ka jingïoh ïa kynduh jong ki nong hikai ka long hadien ba ki la pynbna ba kin ïakhih da kaba sahmiet ha ha khmat ka secretariat lada u Myntri Rangbah ka jylla um ai por ban ïa kynduh bad ki.
(iv) Helen Giri: U Khasi ha ka por u Phareng, Shillong.
Ka jingbym lah ban pynïoh bun ïa u khaw na ki nongshalan ka la pynlong ïa ka sorkar ba kan ai da kane ka rai.
Hynrei, ka jingshem jingeh jong kane ka PHC ka long ba ka jingkhakhun lajan man ka sngi bad pynsuhsat haduh katta katta, namar bym don um.
Ynnai ïakren shaphang u duma ne sikret ha kito ki por ki khynnah rit kim ju nud ban dih duma ne sikret ha khmat kiba san la rangbah la ki long kiba ithuh ithaw ne khlem ithuh ithaw.
Shillong,26 Jymmang:U Myntri ka tnad Development of Northeast Region (DoNER) u Jitendra Singh u la ong ba ka sorkar NDA ba ialam ka BJP ka buh hakhmat eh ban pynroi ia ka thain Dong Mihngi.
U la ïathuh ba ha ka 5 tarik mynta u bnai na ka liang ki dkhot jong ka Khasi Student Union (KSU), ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ki la leit sha ka shnong Rhongkum ban phah pynsangeh ïa kane ka jingker sainar shiah ba la sdang ker naduh ka jingjngai kaba 150 Yard na u mawpud.
Ka jingeh, ka High Court ka la kdew, ka dei ha ka surok ba 7 km kaba don hapdeng ka jingjulor bad ka jingbymlong ban ïaid ki kali.
Ki MLA jong ka liang pyrshah kiba la iashim bynta ha kaban iatai ia kane ka kat khappud ki kynthup ia u Bah Kimfa S Marbaniang, u Zenith Sangma, u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Process T Sawkmie, ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Adelbert Nongrum bad u Rakkam A Sangma.
U bah Braston u la pynthikna ialade ba lada jia ba um ioh tiket ruh un kyrshan beit ia ka UDP hynrei u la ong ba um lah pat ban tip kumno kiwei pat ki paralok para ia pan tiket jong u kin leh, hynrei kitei ruh ki la khlei ba kin kyrshan tylli ban pynjop donburom ia u kyrtong ka seng UDP lada ioh tiket mano mano ruh.
" Ha kane ka campaign shibun jait ki prokram kaba ki pulit na kylleng ki thanad kila sdang naduh ka taiew kaba la dep.
Ka long kaba sngew synei ban pyrkhat shaphang kito kiba la ngat ha ka shrip jong ka jingkyrni ha u drok.
“Kumba ka paw, lah ban ong ba ka party ka lah ban nym iakhun ne ban nym iakhun namar ba ka dang don ka por haduh lashai", la ong u General secretary.
Ia kine ki dkhat Bangla la ioh bat ka seng da ka jingiatreilang bad u rangbah shnong ka Maw beh bad ka shnong Pyrnai na kawei ka iing ba wanrah uwei u kontraktor ban trei kam.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, ka Glorify ka la pynpaw ka jingsngewkmen halor kane ka jinglah ban kynjoh sha ka thong.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka Sorkar jylla, ka la weng noh ïa u synsar na ka thup jong ki mar khlaw.
Ha ka jingshisha kata ka jingpang Covid ka dei ban trei ïa kita kiba bam ïa ka pisa bad ïa u khaw covid balei ka trei pynban ïa kita ki briew ki bym shym ïoh khaw lane pisa Covid namar hapoh shnong jong ngi ki ba la shah set covid kim ju ïoh khaw Covid, te tharai la nang bam klop da mano re mano.
La khang ruh ban rah ia kino kino ki tiar kiba lah ban pyn mynsaw ia ki briew.
“Ngi dei ban lum ban lang ïa ki jingkheiñ, ki jingtip haba ïadei bad ka jingrung ha ki kam Sorkar bad ban shim pat ïa ka rai kaba pynhunlang ïa baroh," u la ong.
ka  ain  iLP ngin don kam shisha ,lada Kum ka jaitbynriew jong ngi Kim lalot spah lalot tynga ,kynthup naduh ki sengbhalang ki riewpaidbah ,ki nongshynshar shnong , ki Syiem raid , Syiem kmie ,ki MDC ,ki nongmih khmat nongmih khmut , ,nai  ai wai dukan kein ia ki bar jylla ,ai bylla ia ki ,ai ingwai ia ki ,,ne iathied ia tda bad ki ,ym don kam iLP kila phet hi ,hynrei lada ngi dang rhah spah rhah tyngka  ka jingjot hi kala  wan hap ha ngi ,.
U Sangma, u iathuh ba ka don ka ain na ka bynta ki briew kiba leh ia ka kam sniew bad ka MMDR Act ka long ka ba khlain bad ula ong shuh shuh ba lada don mano mano ki ba tih dewiong beain, ka ain kan ym pyllait ia ki.
Ki la ïathuh ba ha jingshisha ki don ïa ka jaka ha katei ka thaiñ Santipur, hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ki mut wan klun jubor ruh wat ïa ki jaka jongki nongshong shnong bad pyndonkam ruh da ki bor Pulit ban pyntieng ïa ki trai jaka ba shah klun jaka.
U la kyntu ïa ki paidbah ban leit phah sumar mar mar lada don kino kino ki dak ki shin jong ka jingshitom kum ka jingshit ktha met, pang ki joint, prie bad khynñiuh ka met ka phad.
Ka JAC ka la pynrem jur ruh ïa ka sorkar jylla kaba la leh donbor ba wat tang ban pynlong ïa ka jingïalang ban pynpaw ïa ki jingpyrshah jong ki ruh ki khlem ïohlad satia.
Hadien ba u la shimti kum u Lat ba thymmai, u Dr.Mishra u la pynkynmaw ruh ba kumno ka Shillong mynshwa kadei ka ktem ha ka por ba don ka thma ha u snem 1971.
U la kyntu ïa ki paitbah ba kin ai lad biang ïa ka Congress sa shisien pat ba kan synshar ha ka jylla bad ha ka ri India, khnang ban ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai biang.
Ha kine ki por ba mynta namar ba hap ban ïa kamai bad kmie bad kpa, la shu ieh ïa ki khyllung ki khynnah ba kin sumar hi dalade ïa ka jingim la jong.
U snem 2020 to ai ba un long u snem ba ki balang Khristan kin pynduh noh ia ka jingniew shiliang khmat.
Kaleh kmen leh sngewbha Shad Wangala balai sngi kynthih jong ka Garo, ia kiba la tip kum Achik ban ainguh ia u Blei, u Nongai Nongpynlongyn pynkut noh mynta ka sngi.
Shillong:U Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi, un ïashim bynta ha ka Road Show ha ka 24 tarik mynta kum shi bynta ban ïalap ilekshon ïa ki kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya ki ban ïakhun ha kane ka ilekshon ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Dei ki nonghikai kiba shah jynjar ban shim ka tulop ba rit khang ba kine ki skul Ad-hoc kin kiew ha ki liang baroh," ong u kyrwoh ba la phah da u President u Bah Robert June Kharjahrin.
Katkum u Cedric Starr, “ki prophet ki dei ki nongïasaid na ka bynta ka hok bad jingshisha bad ha ki ka hok ka dei ka nongrim ne ka atïar ba ki briew ki pyndonkam ban thew ban woh ïa ka treikam treijam bad ban pyndonkam na ka bynta ka synshar ka bishar kaba beit bad ba ai jingkheiñ…Ki prophet ki ïeng na ka bynta ki riewpaidbah bad ki long ka sur na ka bynta ki rangli ki juki kiba shah khñiot beiñ.
U BDO ka Amlarem marsien saphriang ki dur pynkieng tin ia u Secretary VEC u Khmihlang Surong halor ka jingshah kynnoh nongtuh iaka pisa 100 sngi haka sngi ba Ar, ula hiar dalade sha katei ka shnong ban tohkit.
Halor jingkyrduh bam ki paidpah u Ma Lahkmen u la iathuh ba haka liang ka mar bam hynnin ka sngi u la dep shong jingialang ryngkat bad ka SDO Amlarem ban shim jingkheiñ iaki jingdonkam ki paidpah.
Ha ka survey kaba la leh da ka NITI Aayog ka tnad jong ka sorkar kmie, kumba 33 na ka shispah ki longïing ki long kiba duk tasam bha (below poverty line lane BPL).
Ka por ka la dei ban leit sha klas.
Ki dukan die dawai ha baroh kawei ka ri, kim don shuh mynta ia ki jing tap khmut, namar ba ka jur bha ka jing ia thied ki paidbah, naduh ba ka sdang katei ka jingpang kynsha.
Nalor kata la kyntu ruh ia ki nongdie kiba buh ia ki mar bam mar dih ki dei ban don ia ka FSSAI laisen kaba treikam kaba la ioh na ka ophis jong ka Tnat Food Safety Officer, East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka Rida ruh ka la iathuh kumba long.
Shillong: Ka ophis jong u lamphang dorbar jylla, ka pynshai mynta ka sngi, ba ki don ki mentuh pisa, kiba kam ialade, ha ka kyrteng jong U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla bad kitei ki da buh ruh ia ka dor jong U bah Met bad kitei ki da kylli jingmut halor ka jingsiew pisa, da ka Amazon.
Haba ai jingkren u bah Sawkmie u la pynpaw ba ki paidbah nong Mawlai ki dang ïai phaikhmat sha u ha kine ki sngi kiba mynta, naduh ki dong, ki shnong, ki skul, ki sports club bad kiwei kiwei.
Hynrei lada ïaid na Shillong- Ummulong- Wahïajer-Nartiang-Nongjngi- Iingkar -Takhniang ter ter sha Thadbamon-Samatan -Shiliang Myntang-Khlieh Shnong -Thangrain -Borato -Mukroh ka don malu mala kumba 120 km hi.
Ha ka Saroj Super Speciality Hospital, ha Rohini, u Ashish Goyal, uba 51 snem ka rta, u rah ia baroh ar ki kti jongu, ban kyrpad lem ia kiba don oxygen, ba kin ai sha u kpa jongu, uba don ha ka jing shitom kaba jur bad la iathuh da ka hospital, ba ka don oxygen, kaba dap sa tang 15 minit.
Ngam donkam ban pynshisha ia kata ka, hynrei  ka histori hi ka pynpaw ia ka sakhi.
U long u trai ïa la ka tnga.
"U kyrtong ka VPP na North-Shillong ruh u la wan poi lang ha katei ka jaka hadien katto-katne por.
U ngeit ruh ba um ju bsa ia ki khun ki kti da ka KAMAI BYM HOK kata kaei kaei kaba u ioh naka ba bam sap, bym klop bad kaba ioh da ka khñiot beiñ (exploit) ia ki briew kiba tlot bad ba rangli.
U Winnerson u la kam ruh ba nadien jong u ha ki khyndiat sngi yn sa don ruh kiwei ki nongialam ki ban sa rung sha ka BJP, hynrei u la kyntait ban iathuh kyrteng bad ban pynthikna ia ka jingrung u Dr Mukul.
"Dang shen ka tnad ka la pan sa 66 klur tyngka na ka bynta ban pyndep ïa ka GSWSS Phase-III.Ka dor trei na ka bynta kane ka projek ruh ka la nang kiew na ka daw ka jingbym lah ban pyndep naduh u snem 2008.
uno uno ruh u juh sudaWho is this guys? He’s is missing from hospital, I thinks idiot,,,,,Phuid me sniang khun ka beit meruh ba beit hi kum u nongthoh bad u ba ai khu bor  me dei ban sngewthuh ha jing shi Sha phi dei ki nong pynshai ia ki Wei pleng long pynban kit ka beit ia phiPhim dei ki khasi ne? ioh phi dei ki nongdie masi?ne kiei?.
Lada ka dorbar Khasi jongngi ka la kylla khongpong haduh katne,ka ri bad ka jaitbynriew jongngi kan nang sniew nang sniew bad nang jot nang pra bad nang ngam arsut shuh shuh nangne sha khmat katba nang mih ki snem bad ki juk leh stad bad leh donbor kumba long ka ri Iraq ha ka por u Sadam Hussain.
Ha katei ka sngi, kaba ki paidbah na kitei ki shnong ki la mih ban pyrshah halor ka jingpynbeit pud, la wan ban kyrshan da ki katto katne ki kynhun sengbhalang, ha kaba ki la shim ia kata ka rai ban kyrshan ia katei ka jingiakhih ki paidbah bad ha kajuh ruh ka por ban pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, kaba la shu shim rai khlem da kynjoh ktien ne wad jingtip na ki riew paidbah.
Nongpoh:Ha ka sngi Nyngkong jong kane ka taiew, la ioh jingtip ba ka la don kawei ka jingjia shah leh beijot ia kawei ka khynnah kaba dang 11 snem ka rta ha kawei na ki shnong ha Ri Bhoi.
Nga ruh nga sngewdei ia ka jingai jingmut jong u bad lyngba ine i jingthoh nga kyrpad ia ki paidbah ba kin phikir bha ialade bad ba phin ia bud ryntih ia ki kyndon ba ka sorkar ka la batai bad phim dei ban shim ia kane ba ka dei ka kamkai (kumba ia kynthoh mano re mano ha ki Social Media) bad lada phi leh kumta halade hi phin don ia ka jingsngew shngaiñ bad to ia buh ha ki jingduwai ba ngin lait noh na kane ka khlam kaba la sar bun tylli ki mynsiem ba kordor ym tang ha ka jylla jong ngi ne ha ka ri jong ngi hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei.
BKi pulit ki dang tohkit ia baroh kitei kiba la shah kem.
Kito kiba la bam kdang napdeng ki 5000 bad kiba la kaweh sla tlai ha Jerusalem ki la ia dawa ban sah narphna ia U Jisu.
La ioh ruh ia ka jingkren maitphang na u Secretary ka Mawryng-kneng Cultural & Sport Club, bah Wanlambok Kharsati bad na u MDC ka thian bah Pyniaid Sing Syiem bad la kren ai khublei da u Co- Chairman Tournament bah Shaining Dkhar bad la ialam ia ka jingialang da u Chairman ka Tournament Bah Kesmanful Nongpluh.
Halor kane ka bynta, na ka liang ki nongïalam jong ki Elaka, ki Raid bad Hima bapher bapher ka Ri Bhoi ki kyntu jur ïa ki bor ba dei khmih jong ka KHADC ba kin pynlong aiñ noh ïa ka Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia kloi katba lah khnang ban pynneh ïa kane ka Riti ka Dustur ba kyrpang jong ki jaidbynriew Bhoi.
Halor kane na ka liang liang ka Director ka la pynshai ruh ba kitei ki building ki dei tang ba bynta ka Block Institute of Teachers Education bad lada ioh ka sanction kaba pura yn lah ban pynkylla sha ka District Institute of Teachers Education (DIET) jong ka district.
Ïa kane ka juh ka lehñiam Durga Puja ha West Jaiñtia Hill la leh kumjuh ha Nartiang kaba dei ka lehñiam Durga Puja ki Pnar ha kaba ïa ka Blei bala shan da ka Lakait la leit pynngam ha Wah Myntang, bad kumjuh ha Dawki.
Hawto ngin dang iai long kum ki thomas kiba artatien bad shah ia ki jing jia ba sngewsih ba kin jia ha ngi? Hawto ngin dang ia ioh por ban iatainia shaphang ka jingtreikam jong une u dawai (vaccine), sngap ia ki khana shaphang une u khniang jingpang da ki riew pynkulmar pyrthei, ne sngap ia ka jingbatai ba bakla ia ka Baibl shaphang u 666 da ki riew ialam niam ba shukor bad ialam bakla bad kiba pyntieng koh tympan ia u paidbah ba bun? Une u khniang jingpang uba ngim lah ban iohi u don baroh sawdong ban wad iano ba un lah ban pynshitom.
Ban hikai bad ïeng pyrshah ia ka bamsap bad ka pynïap briew, lym kumta ka Balang ruh kan ym don dor shuh ha ki snem ki ban wan.
Ha ka jingshisha lah dei ban buh ia ka nongpang sha ki quarantine center ki ba lah mang kyrpang kum ha kane ka por, hynrei phewse ki phah ban shong jngai (quarantine) pynban ha ing ban lait na ka jingpur u khniang sha kiwei.
Ha ka video bala iohi paitbah la iohi ba u Rane u la leh tohmet ia u Engineer bad ong ia u balei ba um shym la shna iaka lynti iaid shipor.
Haba kylli katno tylli ki khep ki don ba ki ophisar ki la leit bar ri palat ar sien shisnem, u Bah Paul u la ong ba ki don bun ki khep kiba kum kine, tangba ym pat lah ban ai jingkheiñ kaba bniah.
Ha ka jingkren u Dr Vijay Kumar D ula ong, “Kane ka jingioh pdiang ia kane ka khusnam ka long ka jingithuh ia ka jingtrei shitom jong ki paidbah ka Meghalaya.
Ka seng ka la pynpaw ba lada ka long shisha kumta, kan long ka jingduhnong ia ka jylla namar u dewiong ba wan khaii be-ain sha kine ki Karkhana kim don jingkhein satia ha ka sorkar bad kam don satia ka jingiohnong wat tang shi naia ruh.
Kynshi, K’lyngkot 05: U Bah HB Nongsiej, ha kine san snem ba u long MLA u la lah ban wanrah ïa ki skhimpynroi ha Mawthadraishan Constituency haduh 237 Klur tyngka.
U la ong ba ka put ka tem mynta ka la don ka jingïapher na ki snem kiba mynta namar ki kor ki bor jong ka juk mynta.
Kine baroh ki shnong ki hap hapoh ka jingpeit ka thanat Dalu ha West Garo Hills.
Kum ban shu pynkynmaw ba u tei u samla u la iap ha kawei ka pung dohkha kaba don ha ka shnong Nongpyndeng ha ka 11 tarik Risaw jong u snem ba la lah bad na ka liang jong ki ba ha iing utei u samla ki la don ruh ka jingsuba ba u tei u samla u lah ban shah pyniap dusmon ha ki runar ki bymshym la lah satia ban tip la ki dei kiei.
Iaki khusnam sha baroh ki nongjop la sam da u kongsan.
Kitei ki nongtrei u MLA bad MDC Umsning, kiba dei ruh ki nongtrei ka PDF Umsning, kiba la leit ban noh jingiarap sha kitei ki longiing, ki kynthup ia u Bah Lansius Syiemlieh, u Bah Lambor Kharshilot lem bad kiwei de.
Ka jingkieng rel kaba jrong tam jong ka India kaba long ka Bogibeel kaba la plie paidbah ha ka 25 tarik u Nohprah, 2018 ka la pynduna ïa ka por ban leit na Delhi sha Dibrugarh da 3 kynta.
“Wat ha ka UN, nga kren ha ka ktien jong ka India", la ong u Modi.
Ka KSU kala kynnoh ba kine kiba pynlip ki dei ki nongshun barieh kiba don jingthmu ban kyntur pud khamtam ha kum kane ka por ba dang iaid ka jingiappynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
U Nik Dan u la tied 46 run na ki 44 bol, u Kitboklang Rangad u la ïoh 42 run na ki 41 bol bad u Firstbornson Dkhar u la ïoh 43 run na ki 45 bol.
“Hynrei ka shithi paidbah jong ka 14 tarik Jylliew, 2023 ba la pynmih da ka Law Commission ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC ka long ka kam kaba pynsngewdiaw ïa ngi," la ong ki Lyngdohsad.
Shuh shuh haba kdew ïa ki jingthoh ha ka kynroh u la bynrap ba ki bahaïing kim don jingtip eiei mano ba thoh hynrei dei tad ynda u la kylli na ka para jong katei ka longkmie, ka la ïathuh ba katei ka dei ka jingthoh bad ka jingsoi jong ka.
Sngap ka jingnud pyllein pyllein.
Katba ka Kong Teilinia kala ong ba ka kwah ban rung sha ka politik namar ba ka kwah ban don ka thong na ka bynta ka lawei ba kham bha jong ki khun ki kti.
