Kumno kata ka rukom ban khapat? Kadei kaba phla noh ia ki pop kein bad ioh pynbaptis.
Ngi lah ban pyndonkam ïa ki mar poh khyndew, ki khlaw ki btap, ki um ki wah na bynta ba ngin im ïalade.
Ha ki sngi ba la leit jong une u bnai, ka Mumbai ka la paw ba ka la don ïa ka lyer kaba jaboh bha haba ïanujor bad ki sngi hashwa kane,  ha kaba ka jingjaboh jong ka lyer ka la neh da kumba phra sngi haba ïanujor bad u snem ba la leit kum ha kane ka por la ong ba ka la jur bha naba ha utei u snem ka la long tang ar sngi.
Ka bneng ka la kham syaid malu mala hynrei ka dang khriat hi.
Na ka bynta ban pynitynnad ia kane ka jaka ka NEC ka la bei tyngka haduh 1.5 klur tyngka sha ka tnat jngoh kai pyrthei.
Kumban shu pyn kynmaw ka dorbar shnong Mawbah lem bad ki shnong ka Jhalupra kila mih paidbah ban pyrshah ia ka jing pyndep burom khatduh ia u Dr.Sailo.
U la ïathuh ba haduh mynta ym pat ïoh ban pyntreikam ïa katei ka Act kumba ka dei ban long.
ïaïong, 19: Ka Russia mynta ka sngi, ka la khyrwit biang bad kham tyngeh ïa ka Ukraine da ka jingthmu ban pyllait luid ïa ki artylli ki jylla kiba don ha Ukraine, kata ka Donetsk bad ka Luhansk.
U la pynpaw ka jingai khublei bad sngew nguh ïa ka Meghalaya High court, Myntri ka tnad aiñ bad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kiba la sngewthuh ïa ka jingeh jong ki nongïasaid aiñ kiba la duh noh ïa ka ophis bad khamtam ïa ki kot ki sla ha kaba ki la ai ïa katei ka shlem treikam kaba shipor.
Lah ban pynkynmaw ba ka Harijan Panchayat Committee ka la ujor pyrshah ia ka sorkar jylla halor ka jingkwah ioh jingkhein ia ka jingdon ki nongshong shnong ha Them Iewmawlong, kumjuh ia ka hukum ka Meghalaya High Court kaba la rai ksan ia ka sorkar jylla halor katei ka kam bad kaba la bthah ruh ia ka HPC ba kan iatreilang bad ka sorkar Jylla da kaba pynbiang ia ki kot ki sla sha ka SMB.Halor kane ka jingujor ka HPC, ka Supreme Court ka la bthah ruh ia ka sorkar jylla ban kan jubab hapoh ka lai taïew.
Ha ka jingpynbna ia ka elekshon MLA kaba long mynta, ka AAP ka la khur 63 ngut katba ka BJP kaba synshar ka jop tang 7 ngut ha ka iing kaba 70 ngut.
U la iathuh ruh ba ka jingsangeh ha kine ki ar snem ka dei namar bym ioh pisa bad kane ka dei ka daw watla ka MFA ka kwah ban pynlong ia ka jingialehkai man u snem.
Katba ha kiwei pat ki bynta jong ka nongbah Shillong, ka dor ka long hapdeng 100 bad 120 tyngka shi kilo.
Ka Mawreng Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Nangkiew Irat Sports Club da 6 la 0 ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka nohphai sngi ka 13 Ïaiong ha ka lympung ïalehkai Under-10 ( Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA) hapoh madan 2nd ground polo.
Phewse, utei u nongtuh u la leit sha ka iing u ma Riyo Myrshiang ha ka shnong Mynso ha kaba u la kyndang ia ka iing jong u da u Lyngka bad tuh ia ka pisa 23 hajar ha ryngkat ki jain phong jong u.
Ka jingtih dewiong ha ka thie ka thain, khamtam ha ka thain Laitryngew, ka dang bteng haduh dang shen ne wat mynta ruh tangba tang khyndiat khynsoit.
Nalor kane, la pyntip ba ki Pulit kila kem ruh ia kawei ka Nongialam Sengbhalang ba paw ka thaiñ kaba la tip kyrteng kum ka Jaynie Sangma.
Haba kren kum u nongshah khot sngewbha kyrpang na ka liang u Bah Titos Chyne u la ïathuh ba na ka liang ka KHADC ka la rai ban tei ïa ka Cinema na bynta ban ïoh pyni ïa ki phlim khasi namar ka jingshah khñiot beiñ palat jong ki nongpynmih phlim ha ki trai Cinema.
Hynrei u President ba rangbah duh jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba ha ka elekshon, lada shu ïa shaniah ban jop tang ha ka jingbeh ka lyer, ka jingbabe kan wan beit hadien.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon 2014 u bah Wahlang u la ioh kumba 5000 vote tam bad mynta utei u la leit ia soh sha ka seng BJP ryngkat ki nongkyrshan jong u.
Shillong: Ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 7 tarik Nailur 2023, ka la ïatai sani bha halor ka jingmih jong ka video kaba dang shen halor ka phang ‘Hato ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba kyrpang’ da ka youtube channel kaba la ai kyrteng ‘Na Rympei U Hynñiewtrep’.
Ha kitei ki sngi, la khang ia ki trok, ba kin rung sha ka nongbah Shillong, naduh ka por 10baje mynstep, haduh 12baje shiteng synnia bad ki trok kiba wan ja Jaintia Hills bad kiba wan sha Shilong, kin sangeh ha Mawryngkneng bad kan nym don don ka jingkhanglad ia ki trokl kiba leit sha Ri Bhoi, lyngba ka Shillong Bye Pass.
“Ka jinglong jingman ka la kylla ha kaba ngi donkam da ka ILP bad ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA) 2019 bad sa kiwei ki ain ba kham khlain.
Ka Rajya Sabbha, ka don 245 ngut ki dkhot, hynrei ki dkhot kiba don mynta ki long 238ngut baroh bad ka BJP, ka donkam 120ngut ki ban kyrshan ia katei ka bill bad ka BJP nalade ka don 83ngut ki dkhot, katba ki paralok jongka ha ka National Democratic Alliance (NDA) ki don 94ngut.
Ka KSU halor kane ka pynrem jur iaka jingbym kheiñ snep une u bar jylla iaka im ka iap u paidbah ka thaiñ dakaba shu wan sah khlem da pyntip sha ki nongialam shnong.
Haba wanphai sha ka kylla miet, baroh ar ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bad ka England ka la ïoh ka kabu ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol hadien ba u Saka u la shah pynur jubor hapoh box.
U Manish ula ong ruh “ Ka Congress kam dei ka party kaba kwah ban pynhiar kput namar ïa kito kiba la mih ruh ngi kitbok ïaki.
Kane ka Article ka long ka atiar jong ki riewlum ban pynneh pynsah ïa ka khyndew namarba ka ïada da ka aiñ ïa ki briew kiba nabar ban thied jaka ha ka jylla.
Ïa ka jingbym biang jong une u dawai la pyntip naduh ka 6 tarik u Naiwieng, hynrei ïa kine ki dawai la dep ai sha ki khynnah skul jong ka jylla jong ka Meghalaya naduh u Risaw.
To Ngin ia kren bad ai mynsiem ia kiwei Ki HEPRIT SAMLA Jongngi ban IM ka Jingim kaba bha kaba don ka THONG ha la ka JINGIM BAN LONG U/KA NONGMUNA U/KA NONGTEI HA LA ING HA LA DONG HA LA SHNONG BAD HA KA IMLANG KA SAHLANG BAD KA RI BAD JAITBYNRIEW.kmno ban thoh write up iaka seng Samla shnong.
Ka jingtei ïa kane ka jaka ïakhalai ka la ïaid shaid shaid mynta ha Jorabad ha kaba la tei ïa ka Building kaba heh, kaba ka Sorkar ka ong yn shah tang ban ïakhalai tang ki Nongshang pyrthei lane ki briew kiba wan shangkai pyrthei na shabar.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki paidbah ki la la pynlong jubor ia ka Iew ha Nongpoh, la mih shibun ka jingshah shim kabu ia ki paidbah bad kiba dei ruh ki nongthied nongpet ha katei ka sngi.
U la ong ruh kumba ka kyrteng la kdew ba kane ka DMF, kane ka dei ka Trust ïa kaba la khmih ha ki kyrdan jong ki district ha kaba u Deputy Commissioner u dei u shongknor ban bishar bniah ne screening bad ban mang ne sanction ïa ki projek, bad na ka liang ka sorkar kam tuklar eiei ruh ha kaba ïadei bad kum kine ki jingjied bad ki jingpan pisa.
U Bah Mawthoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la shu pynlong langknia ia ki paidbah ka bad bitar jur ia ka rukom pynlip bor ding ka MeECL da kaba ai bun ki daw.
Ha kane ka sngi la synranglang ruh naduh ki kñi, ki longkpa longkmie bad ki samla shynrang bad kynthei jong ka Kur Syiemlieh Sawkpoh kaba hap hapoh jong ka Hima Maharam, South West Khasi Hills.
a kane ka jingakhun yn pynlong ha ka por 2 baje noh phai sngi ha madan Third Ground, Polo.
Hynrei kaba kham sngewsih ka long ba kita pynban ki longïing kiba kam ba ki tip bad ithuh ia u Blei hynrei kum kitei ki jingjot jingpra ki jia.
Ka khubor ka iathuh ba kine ki nongniah trok ki kyntait ban siew khajna bad dei hangne kala mih ka jingiakawang maw bad rah wait.
Ki la pynpaw ruh ba lyngba ka RBBJ Road ki nong Bangladesh ki ioh bha ka lad ban rung tuh sha kine ki district bad khamtam ha kine ki por ka jingshong syier na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Coronavirus, ka la nang pynthikna shuh shuh hadien ka jingshah bat jong ki katto katne ki nong Bangladesh ha ki NGO bad ba la phah kit ia ki sha Lad Rymbai Outpost.
Dang mynhynnin ka sngi ka KSU ka la leit ban khang ia katei ka jaka pynrung kyrteng thep vote kaba don ha ophis u DC, hynrei hadien ba ka la ioh jingtip ba katei ka jaka treikam ka la plie biang, katei ka seng ka la leit ban khang biang ia ka mynta ka sngi.
U Bah Lanong u la buh jingkylli ruh ïa ka jingphiel jong ka Sorkar ban pynskhem ïa ki nonghikai bad ïa ki nongtrei kiba la trei palat 15-17 snem.
“Ynda u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba dei peit ruh ïa ka tnad pynroi sor u Bah Sniawbhalang Dhar u la wan sha ka jylla ngin sa ïa buh ïa ka sngi ban ïa kynduh ïa ki nongïalam, ka HPC", ki dei ki kyntien ba la kren da u Bah Prestone.
Kane ka jingleit thombor biang jong ka Russia ia ki shlem bor-ding ka Ukraine ka la wanrah jingma bad pynsyier ia ka Ukraine ioh ka jingeh kaba khraw kan wan lap biang ia ka kane ka ri kumba long ha ka por ba ka Russia ka hiar thma nyngkong ia ka Ukraine ha ka tlang jong ki snem ba la leit.
Nongkya/Umsning, 31 Jymmang:Ka dei ka jingjia kaba i sangsot ban peit bad kaba sngew myllung ban sngap ia kaba la jia ha ka shnong Nongkya ha kaba ki la don haduh 6 ngut ki heprit kiba la khlad kyndit noh namar ka jingngat bih na ka bam, kaba ki la bam ha ka jingiaseng District jong ka Balang u Blei kaba la long ha ka Balang Nongkya ha ka sngi u blei jong ka taiew ba la dep.
Kin sa ioh ia ka song jingiarap na ka sorkar ban im ka jingim ba bha", la ong u SP u Mukesh Singh.
Kiba iap ki don 4ngut, ha kaba iwei iba iap i dei na North Garo hills, 2ngut ha Ribhoi District bad iwei ha West Jaintia hills.
Na ka liang u Bah Pynshngaiñ, u la ong ba un sa peit ïa ki kot ki sla kiba la aiti da ka Seng.
Ki nongwanshah training kiba wan na ki shnong bapher bapher jong kane thain Satpator kila wan rah ia ki jinbam tynrai ba ki pynkhreh bad la iarap pynitynnad ia kine ki jingbam kiba kila shet da u Chef Lambhah Kma.
U Ranjan, u phet bak bad u bitor ba don ka dawai bih, hadien ba ula dep leh ia katei ka kam pyntriem.
Haduh 100 square feet ka jaka la ai ei da ka shnong ban shna ïa ka CHC ha Kentapara.
Ka jingbym lah ka sorkar ban pynbiang ïa ki jingangnud ki paidbah ka la pynbitar shla ïa ki paid Khasi khamtam ïa ki khun samla.
Hynrei ki lah ban mih shibun ki daw ha ki sngi ki ban wan ki ban pynlong ïa ki samla ka Ri ban pynkhie im biang ïa ka kam kieng atiar.
Ha ka miet sngi Baar, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion ki la lap ïa ki runar kiba dang thmu ban prong na Bangladesh sha India.
Katba ka Mukhaïalong ka la pynphai kylla shi kol lyngba u Bino Phawa (67).
“Ngi kwah, namarkata, ban kyrpad ïa phi ban pynshai lem ïa ngi halor kane ka jingshah kyntait ïa ka hok jong ki nongaplai," la kyrpad ïa ka Seng ïa u Myntri.
Ka seng ki nongdiemadan ka la iakhun bad dawa tyngeh ban pyntreikam ia ka ain bad la iakhun ruh ha iing shari, Meghalaya High Court.
Ym don mano mano ba lah ban kynnoh ia ka sorkar hynrei mynta hi hap ban kynnoh ia ki paidbah hi namar kadei ka kamram ka jong ki ban ai ha ngi ia ki jingtip kiba dei, ngi pan ia kine kine ki jingtip ruh namar kan long kaba shngaiñ ia ki paidbah, ia ki bahaing hasem jong ki hi bad kumjuh ia ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Da ka jingbymshymla khmih lynti ei ei ban jop u kyrtong ka NPP, um shymla wan ban sngap ia ka jingpynbna resol hynrei ynda la pynbna ba u la jop ki nongkyrshan jong u kila leit ban shaw ia u bah Macmillan Byrsat na Iing sah jong u kaba don ha Pyndengrei bad ynda u la wan poi ha phyllaw DC ophis u la iam da ka jingkmen ban iohi ba da ki phew hajar ki paidbah kila iaboi ban ai khublei ia u kum u MLA ba thymmai jong ka Nongstoiñ Konstitwensi.
Ha ka jing leit jurip myn hynnin ka sngi sha Sohra la lap ki briew jong ka thain ki da burom ia ka jing kiar na kiwei pat da kaba ieng 1 phut na kiwei pat ha ki jaka bala pynkhreh na ka bynta ban thied marbam bad ban siew pisa na ki ATM.Ha ba kren bad I kong Ila Diengdoh, I ba dei nong pyniaid ia ka Coniferous Resort I la iathuh ba ki nong pyniaid hotel bad Guest house hapoh ka thain ki la mad lypa ia ka jing duhnong naduh u bnai nohprah 2019 hadien ba la mih ka jing pyrshah CAA bad ILP, hynrei haba dei bad kane liang I la ong ba ki nong sohra kin ai jing kyrshan ia ka jing iakhih CAA bad ILP namar ka shnong kam kwah ba ki bar jylla kin iuhroit ia ka hok ki trai ri trai muluk.
Ka Mawlyngngad SC ka la pynliem noh ïa ka Mawkriah West SC da 2-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha ka lah sngi U Blei.
Ka SSSS ka la ong ba ka ka jingwang kyrthep ki briew kiba na-bar bad ka jingwan rung be-ain jong ki hapoh kane ka jylla dei ka mat kaba khia bha hynrei katei ka Bill ba ka sorkar ka la tyrwa kam ia dei eiei bad kitei ki mat, Balei yn wanraha ia katei ka Bill ha kane ka jaka ki riewlum haba ka District Council ka la don, ong u Bah Buhphang.
“Ngin leit sha Delhi ban dawa ïa ka Khasi-Jaiñtia State hadien ba ngi la pyndep ïa ka jingbishar bniah na la ka jylla," la bynrap u Bah Pangniang.
U bah Sounder u la ong ruh ba kane ka 4 tarik u bnai Jylliew, 2022 haba u la khot sngewbha ïa ki paidbah u khlem ong ïa ki paidbah ba u khot ha ka kyrteng jong ka Congress, ka HSPDP, UDP, PDF, lane kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei hynrei u khot sngewbha bad u lum ïa ka jingïalang ha ka kyrteng “Bah Sounder S.Cajee bad ka kynhun treikam".
U Bah Gavin Miguel Mylliem, MLA ka Sohra mynta ka sngi u la plié paidbah ia kane ka jingpyni dur ha Ramakrishna Mission Hr.Sec School ha Sohra.
ki barikor kum u Rishi Barua, Rathin Kanji, Ketaki Choudhury, Seema Barua, Falguni Mukherji, Samita Goswami and Babita Das ki la pyninam bad kren bnïah halor ki kam thohdur lajong lyngba ki ryta bad shaphang ka san ka mer jong ka thohdur ha Ri Indïa.
Kitei ki ar-ngut ki nongmihkhmat ka Maw khar, ki la hiar shuki da kaba pyni ha la ki jong ki jong ki daw.
Ka Tribunal, ka la pdiang ruh ia ka jingai jingmut jong U Ma Thomas Nongtdu, President jong ka Jaintia Cement Manufacturing Association, ban nang pynskhem shuh halor ka mat ba la leit rah da ki trai par dewiong, ong ka khubor ba la phah da U bah Mostapher Kharkongor, Secretary, SCCCOMDF.Shillong, 5 Risaw:Ki nongtrei jong ka tnat khlaw, ha ka jingkhlieh jong U Divisional Forest Officer, Khasi Hills (Territorial) Division Shillong, ki la ioh kurup ia hynriew tylli ki trok, kiba la kit rnga beain, ha kaba kitei ki trok, la ioh ban kurup na Umran bad Umraleng, mynta ka sngi.
Hynrei kum ka Club kaba peit ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par kala synñiang shibun ki lad jingïarap ha ka imlang ka sahlang.
Haba pynthikna ïa kane ka jingjia, u Superintendent of Police, East Khasi Hills, u Bah S Nongtnger u la ïathuh ba la pynrung ïa kane ka case ha Pynursla police station bad u la ong ba ki pulit ki dang don ha ka jaka ba jia ka jingshah siat khnang ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Hynrei ha kane ka jingkawut lathi, don ruh ki bym dei ki nongniah trok kiba la shah dei ha ki lathi ki CRPF bad ki pulit.
Ha ka jingïalehkai kaba ar pat, ka Latylli Veteran Football Team ka la jop da 2 – 1 kol pyrshah ïa ka Ïawpaw Vateran Football Team ha kaba ïa ki kol jong ka Latylli Veteran FT la thep da u Georgeson Kurbah ha ka minit kaba 15 bad da u Teibor Shabong ha ka minit kaba 23 katba ka Ïawpaw Vateran Football Team ka la ïoh ïa ka 1 kol na u Mining Pariong ha ka minit kaba 8.
“Nga tharai ba ki paidbah ki shaniah ha ka Congress watla ka la shah shet kylla ha kiwei pat ki nongïalam hashwa ka ilekshon, hynrei ngam tharai ba ha kane ka kynti kan leh ïa kajuh namar ba ki paidbah ki shaniah ha ka Congress bad hooid kin sa wanphai biang sha ka Congress," ong u Saleng.
Nakata ka daw la tip ia kane ka juk ka juk beh spah, naduh u rit haduh u khraw khlem da tip shuh ia ka jingsniew ba don haka, wat ban thom ia ka sang ka ma ruh, lada dei ha kano kano ka rukom ruh.
Ki briew ki ong ba ka seng ka long tang ka uniform, hynrei ha nga, ka seng kam dei ka uniform, bad ki seng kiba khlem nongrim kiba skhem, lane khlem ki mat kiba skhem; na kata ka daw ba u briew uba jied ïa uno uno u kyrtong na kano kano ka seng ruh um don jingïapher.
Hynrei ha ka 16 tarik mynta u bnai u la kynnoh ba ki la pyniap ia ka bad pynsdien phasi ia ka metiap jong ka.
Kaba phi thep ka lah ban long ka jingjot ne jingjop ia ki pateng ban long ne em ki kynrad ha ka Bri U Hynniewtrep junom ?Ki MLA kiba jop lyngba na kano kano ka seng ne party ne shimet ki hap ban buh ia ka jaidbynriew Hynniewtrep ha khmat.
Haba ki la poi hangta, I Kmie ka Rida I la iathuh kumba ka la jia.
Ka India ka la dep ban ai haduh 100 klur ki dawai tika ha ka 21 tarik u Risaw 2021,tang 9 bnai hadien ba ka la sdang ia ka kam ai dawai tika.
Ka la dei ban leh kum mynshwa ban pynlip ha ka por mynstep 10 haduh 11 ne wat haduh 12 baje ruh kam pher bad mynmiet pat 1 baje haduh 2 baje bad nangta 5 baje haduh 6 baje ruh ba la shai ka bneng".
Haba pyntip ïa kane hadien ka review meeting ha kane ka sngi Balang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba kane ka snem kadei ka snem kaba kyrpang bha na bynta ka Meghalaya haba ïadei bad katei ka skim PMAY.“Lada ïa nujor bad ki saw snem mynshwa, ka thong jong ka jylla ka long kumba 40,000 – 50,000 tylli ki iing ba duk hynrei tang mynta u snem 2023 – 24, ngi la buh thong haduh 1,40,000 tylli," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingkynnoh ban wanrah ia kane ka elekshon MDC shiteng samoi, ka dei ia ka sorkar jylla kaba la leh khlem da pyrkhat.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ioh ban pynskhem biang sa shisien ia ki saw tylli ki unit kata ka Saphai unit, Priang Unit, Iooksi Unit bad Umsalait Unit kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Kupli Area Circle hadien ba la kut ka samoi treikam ha ka jingialang kaba la long ha ka 31 tarik u Risaw ba la dep ha community hall Iooksi.
Dang shen ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat ka rep ka riang ka la sngap ïa ka jingkyrpad u Myntri Rangbah ka Jylla  Conrad K Sangma ban shah ïa ki samla kiba na Meghalaya kiba ju pule ha Central Agriculture University (CAU), Imphal ha Manipur ba kin bteng ïa ka jingpule jong ki na ka jaka ai jinghikai jong ka CAU kaba don ha Kyrdemkulai, Ri-Bhoi District.
U Bah Vincent u la kyntait ruh ïa ka jingkam u nongïalam ka NPP u Bah Prestone Tynsong ba ka history jong u snem 1972 kan urlong biang ha ka saiñhima ha kaba ka Congress kan jop tang khyndiat tylli eh ki seat.
Ki nongkitkam jong ka seng VPP ki la hap ban shna pynheh biang ïa ka rynsan kaba shong shah thngan u Bah Ardent namar kiba bun na ki ‘riew paidbah ki la wan tuid ban ai jingkyrshan ha Additional Secretariat.
U Dr Gulati u la ong ba mynta ha India ki don 706 tylli ki Medical College bad da ki lak ngut ki doktor ki mih man la u snem.
Hynrei ngi dei ban kynmaw ba u symbai uba la bam khñiang un nym lah ban pynmih ïa u jingthung uba bha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Birla u la kynnoh ba ka jylla Meghalaya ka dang duna bha, haba iadei bad ka jing pyntreikam ia ki skhim ba la wan lyngba ka sorkar pdeng.
Ha ba ai jingkren ha ka jingïalang u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ha ba don bad ka dorbar shnong ha kane ka sngi.
Ki paidbah ki kwah ban tip aïu kita ki seng kin leh na ka bynta jong ki lada ki wan sha ka bor synshar.
Ka Tura kaba la tied baar kala lah ban kamai tang 45 run bad hap 6 wiket ha ka 10 over.
Ka tnat pule puthi ka dei ban pynmih ia ka hukum ban ai jingmut ia ka jingpyniaid ia ki skim, ha ki por ba lah buh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka seng u Bah Bandari Ryntathiang, u la ong ba ka mat kaba ki kyrshan ka long kaba donkam eh na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew bad na ka bynta ki samla kiba dei ka lawei jong ka jaitbynriew.
Lyngba ki jingtip kiba bniah, la leit talasi ia kawei ka iing ha  Phaicham Veng, Moreh, kaba dei ka iing jong ka  Vahjahat Haokip bad ha ka jing talasi, la lap ia ki tiar ba la buhrieh ha ka sad jong katei ka iing.
U Bah Aristotle u la pyntip ba baroh arngut ki Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad Myntri ka tnat pule puthi, kila ai ka jingkular kaba sngewtynnad ïa ka association.
Shillong: U Pastor PBM Basaiawmoit, ula rai ban kyrshan ia U Ma Vincent Pala, ha kane ka elekshon MP 2019 bad halor kane ka phang, U Rupang, ula iakren bad U Bah KP Pangniang, uba dei u nongialam jong ka seng HSPDP bad U bah Pang niang, u kam ba ka HSPDP, ka la trei bor bah, na ka bynta ban kyrshan ia U Pastor PBM ha ki arsien elekshon ba ladep, ha u snem 2009, ha ka por ba u ialeh na ka shap jong U Sing bad nangta ha u snem 2014, ha ka por ba u ialeh kum u kandidet shimet.
Shillong: Ka long kaei kaei ka ba sngew phylla, na ka bynta ki shnong kiba hapoh ka Mawthadrashain Block, kaba don ha West khasi hills District ha kaba ki nongshong shnong kine ki thain khamtam ha Umthlied Lawkasoin bad ka shnong Mawkhan, ha kba ki lap ba ki ngap kiba ki ri ki la lut khlem da tip na kaei ka daw bad ka ne ka jing iap kine ki ngap ka la wan rah ia ka jingsma iewtung kaba shyrkhei.
Hynrei u la ong ba napdeng kine ki 57 tylli, 14 tylli ki dei kiba la ïoh ïa ka Single Window clearance tangba kim pat don satia ïa ka jingai jingbit ba kin treikam.
“Ka jingtwa bad dkut ka surok, ka la pynlong ïa ki paidbah ban hap mad biang ïa ka juk kaba mynshwa ban hap kit da ki briew la ka long ïa kiba pang ba shitom bad ïa ki mar rep.
