" Shuh shuh u ong ruh ba ka jingïakhih jong u paidbah ha kato ka por kadei beit na ka jingheh palat ka dor ba ki hap siew ban ïoh ïa ka jingbit ban shna iing shna sem.
Ka burom u briew ka shong ha ka jinglah jong u bad den ïa ka, ban pynmih bor-ding, ne ban shna jaka saitjaiñ.
Haka U-14 jong ki khynnah shynrang, ki khynnah skul ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School, ki la lah ban pynliem noh iua ka Assam Rifles Public School lyngba ka tie breaker kaba long da 4-2.
Haba kren mynta ka sngi, u Ashish ula ong ba tang ia ka package 4, la dep ban khot tender katba ia kiwei ki package ba kynthup 3, 5 dang hap ban khot tender.
Under – 17 Years (Boys) kiba kha ha lane hadien ka 1 Kyllalyngkot (January) 2006.
Kumba la paw,  la ong ba ka jingpyntreikam hapoh ka seng BJP kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon Assembly ka la nang khlaiñ ha kaba ka seng ka la don ka jingkyrmen ban ïoh rah ïa  ka jingjop ha ka jingïakhun.
U myllung Soso Tham ha kito ki por u la long u nonghikai Khasi ha Goverment School ha class ix bad x wat la um pat pass wat tang ia ka matric ne SSLC ba ki khot mynta.
Ngi la ïatai shibun ïa kiei kiei ki jinglong kiba mih ha kane ka corporation.
Kane ka jingshah kynnoh jong u Myntri ka Sorkar Jylla u James PK Sangma ka la mih ha kawei na ki lad pathai khubor na ka jylla Assam kaba la saphriang ha ka Social Media ha ka sngi Palei kaba pyni ba u Balwant Soni u dei u Khlieh (Kingpin) jong ki Mafia khaii dewïong be-aiñ na ka jylla Meghalaya ban pynïaid ïa u dewïong uba mih na kane ka jylla lyngba ka Gasuapara Land Custom Station.
Nga te ban mynstep lei ngam ju ioh mih namar hap durut ha ka kam…"  La ban ktien sa ka LanoshaKa Lanosha ka la shong hangta ha baranda bad u shang kwai ban ia bam bad ka Kongthei.
Halor kane ka jingtohkit ki Pulit kala iaid shakhmat.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong mynta ka sngi, ka 19 tarik Jylliew kan long hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2.30 PM mynsngi bad ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi kan long hadpeng ka PFR Football Academy SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 4.15 PM janmiet.
“Shuh shuh, khlem da lah ruh ban klet ïa kiwei pat kiba la noh ïa u synñiang u bynhei kiba ngim lah shuh ban pynpaw kyrteng ïa ki, ngin ai lang ïa phi kajuh ka jingsngewnguh bad ka jingsngewburom khlem da lah ban pynpaw kyrteng.
Nongstoiñ, Nailar, 24: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka Directorate of Higher and Technical Education Shillong, ka la bthah ïa ki Institute Nodal Officer (INOs) ka District ki bym pat la register ïa ki skul ki college ne jaka pule jong ki ha ka National Scholarship Portal (NPS), ba kin leh noh ïa ka registration jong ki khnang ban ithuh ïa ki khynnah pule ba aplai Scholarship.
Ïa kane ka surok kaba 10 km na Jakrem sha Mawksiar la shna ha ka jinglut kaba T.7 klur na ka skhim Central Roads Fund (CRF).
Nga tharai ym don ba biang bad ba tbit ban mihkhmat na ka bynta jong ngi ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ, kaba ym tang ba ka ai jingkren sha ki lad pathai khubor hynrei kaba dei ka briew ba kren shaphang ki mat ka kongsan hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ," ong u Dhar.
Kane ka la long ha ka iing treikam jong ka Riti Academyha ka snem 2018 ha Umsohsun.
KHLIEHRIAT: Ka ‘eriong bad lap bah ba jur kila wan ban lyngshop ha ki katto katne tylli ki shnong ha  Narpuh Elaka East Jaiñtia Hills District  haka sngi Balang.
Na ka liang ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR), New Delhi ka la jied ïa ka CAU Imphal ban pynlong ïa kane ka prokram kyrpang halor ka kam rep ka kam riang ba la bei tyngka ruh da ka NAHEP.Haba plie ïa kane ka prorkam ai jinghikai la pynïaid da u Dr.Anupam Mishra, Hon’ble Vice Chancellor ka CAU, Imphal.
Kumno kat ka sorkar Assam bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kim lah ban teh lakam ïa la ki jong ki paid bad ban pynthikna ba kim dei ban pynthut kai ïa ki Khasi Pnar? Ngi sngewthuh ba ha Karbi Anglong, kaba kham don bor ka dei ka KAAC, hynrei watla katta ruh, ngi ngeit ba lada tuklar hi da u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, ki paid Karbi kin hap ban sngap ïa u.
Ia kane ka jinglehniam la sdang naduh ki por ba ka ïingsad ka dang don ha Nongkseh bad ka jinglehniam Hima Khyriem mynta u snem kala long kaba pynkhreh ban pynlong ia ka jinglehniam bad Shad Nongkrem kumba la leh man u snem ha ha Madan ïingsad kaba don ha ïing Syiem Smit, la ong u Paiem Balajied.
Lada kito ki samla ba tur sha surok ban pyrshah sorkar kim kyrshan party, na ei heit ki mih ki hajar phew hajar ki samla ban synran ban kynhui bad u candidate jong ki party.
“Kadei ruh ka dak jong ka jingjop na ka bynta ka UDP ha Mawlai, ha Shillong bad ka UDP ha Khasi Jaintia bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Kyntang ïa wai, u Dr.Lartang u la ai mynsiem ïa baroh kiba la wan ha kane ka sngi ba kin don ka jingsngewtynnad ïa la ka jong ka jingim watla ki don hapdeng ka jinglong tymmen.
Bad ki la leit tied ia ka iinglieng u Noah, hynrei ka por ka la dier bad ki la iap ei baroh.
Ka SOMALA ka la pynkynmaw ba ha ka 24tarik Risaw  2011, ka la phah jingthoh sha u MRD ban pyllait ia ka Meghalaya na ka Land Aquisition Bill 2011 kaba mynta ka la long ain, bad ka la ioh ruh ia ka jubab na u MRD ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2012 ba ka Land Aquisition Act ka dei ka Concurrent subject bad ka sorkar ka lah ban phah kylla ia ka ain, katkum ka jingsngewbit da kaba phah pynkylla ia ki bynta ka Land Aquisition Act.
La bthah ruh ban don ka lynti iaid jong ki briew harud jong ki surok bad ki jaka pynmareh saikil.
U Bah Marwein u la ïathuh ruh kaba la pynlong ïa ka kurim jong u ban shet ïa u tit bym ithuh ka dei hadien ba ka ladep ban bam im shwa ïa u bad namarba um don jingktah eiei ka la shet jyntah hynrei khlem poi pyrkhat pat ba kin ïohpang.
U ma KL Pariat u nongshong shnong jong ka Iawmusiang uba long ruh uwei na ki nongialam jong ki synjuk Muster Roll kumjuh u nongialam ka kynhun Iada Wah Myntdu kaba la tip kum ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu ula rai ban apil sha u State Chief Information Commissioner jong ka Jylla hadien ba um shym la ioh iaka jubab RTI kaba ula pan na u PIO jong ka Jowai Municipal Board (JMB).
Na ka liang ki pulit ka Ladrymbai ki la leit sha kane ka jaka ban shimti ïa ka met bad la pynkynriah noh ïa ka sha Khliehriat Civil Hospital.
Da kane ka jingpynbna ia ka sngi thep vote, mynta ki seng sain pyrthei kin sa bun kam ban pynkhreh ia ka elekshon.
Ha ka jaka ka uniphom, ka KHNAM ka la ai jingmut ia ka bor pyniaid ka college ban pyndonkam da ka kyndon ba ki samla pule ki dei ban riam kaba don akor don burom namar ba lada pynphong uniphom, ka lah ban ktah ia ki samla kiba trei bylla ynda la wai kolej ban pyndap ia ka jingdonkam jongki.
Nalor kata u la ong, “Lada ki dei ban vote ia ka mang tyngka jong une u snem ha ka sngi Thohdieng ka mut ba ngi la jam palat ia u pud jong ki kyndon katkum ki rule.
Kane ka sien baar ba u Myntri Rangbahduh ka ri un wan iuhkjat ha ka jylla tang hapoh shi snem.
“Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Pule Puthi ka dang pynkhreh ban pynrung noh ïa ki katto katne ki Curriculum jong ka CBSE sha ki skul jong ka Meghalaya namar kane kan pynlong ïa ki khynnah skul bad samla pule ka jylla ban ïakot bor bad kiwei ki samla pule ha kiwei pat ki jylla ka ri India" la ong u Rakkam.
Da Riň dur ia kani ka Video cha ki thaw wa ioo kynjai wei ioo bang hapoh ka ri lum Jaintia.
Ki ri Arab baroh ka Iran, Jordan, Egypt, Syria, Turkey, Lebanon bad kiwei kin wan ban ialeh thma ia ka Israel.
Kano kano kaba khluid palat thar thar kan sa dait thah kloi", u la ong.
U la pynshai ruh ba kaba kum kane ka Laboratory ka la don ha ka jylla Assam bad Arunachal ruh bad kane kaba ha East Jaiñtia Hills District ka dei kaba nyngkong ha ka jinglah ban pynbit pynbiang ïa ka Laboratory.
“Ki kopi kim don jingiapher lada ki thied na iew ruh nalor ki ioh ban mon bad kin jied hi katkum ka jingitynnad jong ki", la ong shuh shuh une u nongdie kot.
Ha kawei pat ka liang u Myntri u la ïaroh ïa ka jingitynnad ka Meghalaya, khamtam ka Dawki ha kaba u la ong, “Nga la ïap-bieit ïa ka jingitynnad jong ka Dawki naduh ba nga la poi hangne hynnin ka sngi.
Ka Sorkar Jylla ka dei ban tuklar halor kane bad ka dei ban thung da ka jingtohkit kaba khlaiñ namarba kane ka jingjïa kam ïapher shuh na ka kam bymman," la kynthoh u MLA jong ka North Shillong Constituency.
Ha kaba ïadei bad ka jingbun jong ki jingjia shah dait ksew, ka la ong, ba kin sa don ki jingkhmih bniah ha kylleng ki jaka ba ju pynduh khun ïa ki ksew bad ka MCD kan sa treikamlang bad kiba bun ki seng treimon sngewbha.
Lada ka Meghalaya kan khur ïa ka jingjop, kan hap ban pynkhreh sa ïa ka jingïakhun final ha ka por janmiet jong kane kajuh ka sngi.
U Vivek Agnihotri hadien ka jingphla pyrthei ka Priyanka halor kaei kaba ka la mad ha Bolly wood ula ai jingkyrshan ia kane ka puron bad kmen ruh ba kam shim la salia ban buhrieh ia kaei kaba la jia ia ka.
Ha kane ka lympung kaba la sdang naduh 6 haduh 13 tarik mynta u bnai ha ki lai tylli ki jaka kata ha Bhopal, Gwalior bad ha Delhi, ka Jylla ka la phah haduh 111 ngut ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka Shoo-ting, Basketball, Boxing, Athletics, Judo, Football, Badminton bad Table Tennis.
Ka hukum ka ong ba ka “ka dorbar u acting Syiem Hima Mylliem ka la rai ba ïaid pynbna kumba ju leh man u snem ban pynkynmaw ba ïa ki marrep ba la wanrah da ki nongrep hapoh Ïewduh ne ha kino kino ki ïew ki ba hap hapoh ka Hima Mylliem ki dei ban da thew biang ïa ki khoh ki byrni bad ki kriah ba la pynthylli hadien ba la theh ïa u marrep khnang ban dup tip katno ka khia bad sa khate".
U la kyntu ïa ki nongtrei jong ka Meghalaya Rural Bank, Mawkyrwat Branch ba kumba ki paidbah ki la ai ka jingshaniah ïa kane ka jaka pynlang pisa ha Mawkyrwat mynta ka la dei ka por ba kin buh kham bun noh ïa ki tnad treikam jong ki Bank khnang ba kan long ka jingmyntoi bad kan ym khapngiah kumba ka long ha kine ki sngi ba mynta.
U bah P.K.Rngaid uwei na ki riew rangbah na ka shnong Mawmluh II haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ïa ka umbam um dih ha kitei ki ar tylli ki shnong kiba la don phra phew tam ki longïing la ring na ka tyllong um kaba mih na katei ka jaka bad lada ksam marpoh khyndew ka lah ban ktah shibun ïa ka koit ka khiah jong ki paitbah shnong.
Shuh shuh u la ong ba ki Congress ki kwah ban iatai 10 kynta halor katei ka mat ba ki la pynkylla na ka jingbamsap sha ka jingiakren jaitbynriew rit paid, “Nga lei nga ong balei tang 10 kynta, 2 sngi syndon ngin iatai hynrei pynthikna ruh ba ka jingiatai na ka bynta ka bamsap bad u myntri rangbah ka Meghalaya kan long tang kumba 5 kynta eiei, hynrei u kyntait, u Dr.Mukul u lehraiñ ban mih sha katei ka jingiatai, kum ki nongmihkhmat paidbah ngim dei ban lehraiñ ngi dei ban long kum u Sing uba kyrhuh ban ia khun na bynta ka bamsap kum ki nongialam" u la ong.
Hadien kane kila pynlong sa ka jingleit buh syntiew ha u mot sah nam jong u Kiang Nangbah katba ha ka por janmiet la pynlong ia ka ‘1st Kiang Nangbah Motor cross Show-2022’ ha madan Iongkaskat Syntu Ksiar.
“U don ïa ka mynsiem ïaishah bad ieit ïa ka nongrim ba la hikai da ka party, namar ha u snem 2019 u la duh noh ïa ka Ticket MDC.Hynrei u ïai neh bad don ryngkat bad kane ka party ban shakri ïa u paidbah da ka lynti ba u Maieit u hikai.
La ong ruh ba katba ym pat shym la lah ban pyntreikam ïa ka IOA & AA bad ym shym la lah ruh ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Assam bad ka ri Bangladesh ruh kumjuh.
Halor kine ki jingeh jong ka jinglong sboh ka um pynjhieh, ki khyllai la ju sakhi ba ki dei, ki dkhotmet kiba jur ka jingshahktah.
Kitei ki 2 ngut kiba la khlad noh la tip kyrteng kum u Kethosetou M na Kohima, Nagaland u ba pule ïa ka subjek Economic bad u Shreyan Roy na Assam u ba pule ïa ka BSC Hospitality bad uwei pat u samla ba mynsaw la ithuh kum u Kethossetuo Kratsutsu na Kohima ba pule BSC Hospitality ha skulbah Assam Don Bosco University, bad halor katei ka jingjia naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit.
Nalorkata, kan don ruh ka bhah kyrpang ba 33% na ka bynta ki kynthei kiba dei ki Scheduled Caste lane Scheduled Tribe hapoh kane ka bhah ba 33% hi.
Shillong: Ka Meghalaya ka donkam sa 5 wicket na ka bynta ba kan khur ia u nam tam na ka U-16 Vijay Merchant Trophy North East Zone bad sa shi sngi ba kan iakhun ia ka Arunachal Pradesh ha ka madan ialehkai ha Mangaldai, Assam.
Ka jingthmu katei ka phang halor ka Fit India Movement ka long hi ka thong bad a ka jingshim bynta ha ki kam ialehkai sport kan pynlong ia ki briew kiba koit ba khiah bad ban lait na ki jingpang jingshitom.
U Hony.General Secretary WJDSA, Lammat OO Laloo ula ong ia kane ka lympung yn shah tang iaki nongialehkai ne pleïar kuba pyniasoh bad ki club kiba iasoh (afiliated club) bad ka WJDSA.Ula ong ruh ba la rai ban ym donkam ban transfer iaki pleïar na ka bynta kane ka lympung.
Lada ka long shisha kumta kan long pat kaba bakla shibun lada yn shu tip tang ïa u Blei ne u Nongthaw u Nongbuh bad ïa la ki kur ki kha khlem da tip pat ïa la ki para briew khamtam ïa ki nongrep ne ki budlum.
Dang ha u bnai Iaiong mynta u snem ka seng HNLC lyngba u President ka HNYF uba dei u ksiang na ka liang jongka HNLC u la pynpaw ba ka seng ka buh ki kyndon da kaba pynpaw ba ym lah ban ong ba ka jingïakren ka long khlem kino kino ki kyndon namar ki don lypa ki kyndon kiba ka seng ka ïeng nongrim naduh kaba sdang.
Don lei lei kiba ong ba ka ktien “Choir" ka mut da dei ban rwai tang ki jingrwai niam.
U Blei um shym la thaw ia ki khun bynriew ba kin khwan ne pyrkhat tang ia ka myntoi bad їohnong shimet.
Hynrei, man la iwei pa iwei i dkhot jong ki nongbishar ki la shem ïa kaei kaei kaba kyrpang shaphang baroh kine ki shiphew tylli ki kot.
Ka kong Ampareen ka la ong ba ka jingpyntreikam ia kane ka projek kan iaid beit bad ka pisa ka donkam na ka bynta ban shna ia ki jaka buh ha ki saw tylli ki jaka ha ka nongbah.
Dang don hangne hangtai ki riew khlem pyrkhat ki riew pyn jaboh mariang.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia HIlls District u la pynbna paidbah ba la khang lane contained ia ka PHE Quarter kaba don ha Khim-u-sniang, Jowai kaba don mar jan bad ka Ophis jong u Executive Engineer ka Rural Water Supply Division naduh 12 baje mynta ka meit 14 tarik tad haduh bad da pynbna da kumwei pat.
Ka jingieit bad jingaiei ki dei ka thymmei saiῆpyrkhat jong ka Kynhun Bathymmai ne ka Balang bad kine ki khring bad ksoh ia ka jingim u Paul baroh shirynїeng.
Ia kane ka pisa ki paid nongshong shnong ka Namdong A kila synniang haka jingialang kitbok kitrwiang ia u Dawan Lyngdoh uba long ruh u MDC ka Mynsngat Khanduli ha ka jingialang kaba long ha madan ialehkai ka shnong Namdong A haka sngi ba Ar.
Shillong, Jymmang 16: U Director General of Police (DGP) ka jylla u Dr LR Bishnoi u la ong ba na ka liang ka tnat pulit ka dang ap ïa ka kaiphot na ki SP jong ki District ban pynshisha la ka dei ka jingshisha ba ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA) la pynkhie im biang bad ba ka don ka jingshah ai jinghikai kumba 500 ngut ki dkhot jong ka sha Mayanmar.
Kane ka shnong ka la mad ruh ka jingjur slap kaba 623.4 mm kaba la neh baroh 24 kynta ha ka 8 tarik Jylliew, 2015.
Bun kiei kiei la pynlong ym tip shuh hato kine ki khring ne em ïa kin ongwan jngohkai da kaba pynlut pisa bun haduh katne katne.
"Halor ka jingkynnoh ba donkti ia ka kam khaii beain ia u dewiong, u la ong ba lada ki don ia ki sabut sakhi ban pynshisha ia ka jingdonkti u long u ba kloi ban hiar shuki noh.
Shuh shuh u la pyntip ba dei tang ha ka Nomination Committee kaba ki lah ban pynkylla ïa ki nongkitkam, ki lah ban pynskhem biang ïa ujuh ne ki lah ban thung bujli da uwei bad khatduh kin sa pan jingmynjur sa ha ka General Council.
Kane ka jia long namar ka jing heh ki um ki wah kumjuh ka jingwan ka umsaw na ka Wah Myntdu bad kala wanrah ka jingjulor kaba bun hadien ka jingtwa ki hali bad ka jingshah tap u kba haka umsaw bad ka jingshah rong noh u kba uba la dep khum uba la dei ban lum sha ka thiar, la ïathuh u ma Bishar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka dang wad ksiang ban wanrah ia ki seng lehnoh sha ka miej iakren jingsuk bad ka sorkar.
“Ka jingbhah ia ka khajna ba la pyllait da ka sorkar Jylla lem bad kiwei pat ki khajna ba la ioh pdiang da ka Council la pyndonkam ha kaba siew ia ki tulop ba dang sahteng jong ki dkhot, ki nongtrei bad ki pensioner jong ka Council, kata nalor ka jingpynphai ia ka ram ba shipor ba la shim na ki Tnat treikam jong ka sorkar nalor kiwei pat ki jingpynlut jong ka ophis," ong u CEM.Ha kaba iadei bad ka jingioh pdiang ia ki jingiarap pisa na ka sorkar, lah ban kdew ha kane ka snem Mangtyngka 2023-24, T.17,00,000 la ioh pdiang lyngba ka Land Reform Scheme, katba ki skhim ba la bei da ka Sorkar pdeng ka Council la khmih lynti ba kan ioh pdiang T.3,54,04,700 kum ka1st Instalment na ka Digital India Land Record Modernisation Programme (DILRMP)," u la bynrap.
Halor ka jingthmu ka Sorkar ban pynrung Joint Venture ha ka MCCL bad ka bit ka biang ki nongtrei, u la ong, “Na ka liang ka Sorkar ka ai ki jingïarap pisa man la ka por sha ki nongtrei bad na ka liang jong ngi ruh ngi la pynsngew bad hap wad lad na ka bynta ka jingbiang jingbit ki nongtrei bad ki ruh kin hap long kiba ïaishah", u la ong.
Nangta u ong ba da ki lak ki briew, ki la sh iap ei, hadien ba ki la dih da ki dawai phareng (allopathic) bad ula ong shuh shuh ba ki dawai, kiba kynthup ia u  Remdesivir, Faviflu bad kiwei, kiba la mynjur da ka  Drugs Controller General of India, kim ia dei satia ia ka jingpang covid 19.
Ka Tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla ka la buh ka jingmaham bad kyntu ban ym bam klumar ia ki Tit khlaw namar ki lah ban buh ka jingma kaba khraw namar ki don ki jait Tit kiba don ia ka bih kaba khlain bad kaba lah ban pynshitom jur ia ki briew.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki don baroh 1,876ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,374ngut.
La ong shuh shuh ba katba ki samla ka ri ki dang pule iaka histori ka jaidbynriew katba ki samla ki dang kit iaka khia ka shon ka shnong ka thaw kata ka lah dei ka jingnoh synniang kaba paka tam ban ngin noh sha imlang sah lang bad ka jaidbynriew baroh kawei.
UP RMSA School bad ka Lumpyrtuh Secondary School kala pynliem da 2-1 ïaka Ummulong Presbyterian HS School.
Ki politishian ki dang riew spah nang roi nang par katba u paidbah pat u nang duk nang duk, kaba mut ba ka pisa kaba la mang la rung pynban shano shano", u la ong.
Ka jingsniew palat jong ka surok ka ktah bha ia ka jinglut jingsep ki paidbah ban iaid da ki kali motor bad ki don ki khep ba poi sha ki jingjia ba sngewsih khamtam haka shitom shipa namar ban ïaid ïa kane ka surok hap ban ïaid bun bun kynta.
Une u Keshav udei u runar bah uba la phet rieh na kti jong ka ain bad ki pulit ki dang thwet ia u, la ong u SP.Katkum ka jingong ki pulit une u Keshav udei uba sah ha ka 16 Jhalupara Shillong.
Hynrei ki don kiwei pat ki Office – Ani wow ko Mei ! Ym sngew don ktien ban batai.
Ïa kane ka seng JPWO la thaw haka sngi Saitjaiñ haka jingialang kaba long ha Indoor Hall jong ka Chutwakhu, Jowai kaba la khot da u MDC barim jong ka JHADC u ma Philemon Lyngdoh.
Halor ka jingkylli ba ïa pyrshah ka NPP bad ka UDP ba ka don ka jingïalehkai paralok, u kyrtong ka NPP u la ong, “Haoid, ngi ïatreilang ha ka sorkar MDA II hynrei ka elekshon te ka dei beit ka elekshon".
Shillong, 06 Iaiong:Ki lawadong ki law kyntang, ki law shnong, law raid, law syiem, ki dei ki jingstad jong u Khasi hyndai ban pynneh pynsah ban iada ia ka mariang kaba ka pyrthei mynta ka la kyndit bad sdang ban ialeh ban pynneh bad iada ia ki khlaw.
“Da ka jingdon kane ka klob nga kyrmen ba ki khynnah bad samla kane ka thain kin ioh ka lad ban pynpaw sha ka pyrthei iaka sap ka phong jong ki bad ban ieng hala ki jong ki kjat," ong u Sambor.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u khlur ialehkai Tennis ka ri Serbia u Novak Djokovic un nym ioh ban shimbynta ha ki jingialehkai ha ka lympung ka ban long ka Miami Open, namar utei u rang-ialehkai kat haduh mynta-mynne um pat shim ia ka tika iada na u COVID-19 na ka bynta ban ioh rung sha ka ri USA.Kumta na ka liang u Director jong katei ka lympung ialehkai, u James Blake, u iathuh ba  wat la  u Novak u dang iai bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei bad uba long ruh u lahduh ha ka lympung haduh hynriew sien kynthih, u lah shah kyntait na ka bynta ban shah ia u ban rung sha katei ri wat hadien ka jingialeh kaba tyngeh da ki katto katne ki nongkitkam bahakhmat jong ka jingialehkai ban ailad ia u ban rung sha ka ri na ka bynta katei ka lympung ban long.
Katei ka jingjia shah dung tari ia katei ka kynthei, ka la jia ha ka por 10 baje eiei mynstep, ha kaba ka la shah dung tari bad khlad syndon, ka dei ha ka por mynsngi mynshai bad kaba dei ruh ka surok shnong kaba bun ki briew kiba iaid ba ieng, namar ka dei ka jaka kaba ha pdeng shnong.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïalehkai bha, hynrei ka Umlyngka ka la pyni ïa ka jingtbit ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Jolly Hynñiewta ha ka mint kaba 56.
Kum kitei ki jingleh jong ki bor District Karbi Anglong ka pynsyier ia ka iaid ka ieng bad ka shong ka sah bad ka trei ka ktah  ki paid Hynniewtrep kiba sah ha kitei ki thain bad ruh ia kiba dei iaid nangtei.
Ka Dr.Jasmine ha ka jingkren ka la ong ba ka daw kaba pynlong ïa ka ban jied ïa ka National People’s Party (NPP) kadei namar ka ïohi ba ki don ki nongïalam kiba radbah kiba la lah ban jop ïa ka jingeh kaba khraw ha ka jingïakhun ïa ka khlam COVID.Shillong, Jymmang 09: Ha ka 22 tarik u Ïaiong, 2022, ka Career Guidance and Counseling Committee jong ka Sohra Government College kala pynlong ïa ka workshop ba shisngi halor ka matpdeng “Ka rukom bam tynrai – Ka jubab ban weng ïa ki jingeh na ka jingkylla ha ka jinglong jingman ka suiñbneng".
Katba ïa ka Laitkroh SC la thep da u RonnyStar Lyngdoh (14min) bad u Samlanghaki Warlarpih (43min).
Ka jingkem ïa u Kejriwal ka dei ka jingïasuhbuit da ka BJP bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ha kane ka ia jong ka Balang Laodikaia, bun na kiba ngeit kin hap naka jingngeit.
