Tangba wei haba ki la iamon ia ieid ngam artatien ba kin ia biang beit hi" la pynpaw sa u Maheh.
“La pyntip ïanga ba uwei na ki, un sa ïoh ban leit phai iing noh katba uwei pat un dang hap ban shah sumar shwa,"ong u Bah Sanbor haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Bah Prestone u la ong ba aroh kine ki jingkynnoh ba harukom ïa ka party NPP kan sa paw pyrthei ha ka 2 tarik u Lber mynta u snem kaba dei ka sngi ban niew ïa ki vote bad u don ka jingngeit skhem ba ki paidbah kila sngewthuh ban pynshong nongrim bha halor kine kiei kiei baroh.
La pynmong ia ki briew da ka kharai kaba heh bad kaba nang heh, kaba pyniakhlad ia uba duk na uba riewspah.
U Ma Wailadmiki Shylla haba kren ula ong ka jingthmu jong u ban sdang ia kane ka training ne ka jingai jinghikai ka long ban ïarap ïaki samla ban ïeng haki jong ki kjat namar kumba long mynta ki samla ki don ïaka sap hynrei kim ïoh ka lad ban pynjanai ïa kata sap.
Ha katei ka jingïalang la ong ruh ba ki nongpathai khubor ne nonglum khubor ki hap ban don ïa ka ‘Identity Card’ ba la ai da ka kotkhubor, TV Channel lane Digital Channel ba ki trei lane ka Accreditation Card ba la ai da ka DIPR.Kumta, khnang ban lait na kino kino ki jingshim kabu na ki riewshimet bad ban kiar na ki jingkulmar jingmut, ka MEPA kan sa thoh sha ka DIPR halor kane ka kam khnang ba ki paidbah kin ym shah ïalam bakla ha ki briew kiba kam ne leh ïalade kum ki nonglum khubor lane nongpathai khubor.
Ha katei ka sngi yn jied ruh ia ki nongkitkam kiba thymmai jong ka seng khnang ba yn lah ban pyniaid shakhmat ia ki mat treikam kiba yn sa pynsngew ha ki bor sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw dang ha u bnai ba ladep, ka KSU ka la beh seng ia u Samla Donboklang Kharlyngdoh, President ka Mawlai Circle halor ka jing kynnoh  ka jingialeh pyrshah ia ki rukom pyniaid Seng.
Kitei ki nongtuh, ki la kiew ha katei ka Bolero pickup, ha kaba ki la rahbor ia katei ka kali bad rahbor ia u nongniah ruh.
Ka khana shaphang u Jisu kam shym kut tang ha ka jingïap.
Ne hato ymdei ban ai jaka ia kita kiba lah bunbriew palat ban wan pyndap ia kaba suda? Ngi tieng ba ngi rit paid palat bad kata ka dei ka jingshisha.
Kumta khnang ban lait na ki jaboh ka mei mariang, ka shnong ka thaw, ki wah duid kiba don hapoh shnong, ki la buh ka jingmaham ba tyngeh ba nangne shakhmat kin ym shah shuh ïa kino kino ki briew kiba wan bam khana, sait kali ne ban bret jakhlia ha kine ki wah hapoh jong ka shnong 18 Mile bad ïa kane ka rai ki la shim hadien ba ki la dep ban pynkhuid noh ïa ki wah da kaba ki la thoh ruh ki jingmaham bad lada ka shnong kan dang lap ïa ki briew kiba dang pynkheiñ ka shnong kan sa pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka shnong, ong u bah Frontstar Mawlein.
Hynrei,kaba i ma bad ishyrkhei eh ka long ka jingwan tuklar bad mushia palat ki briew kiba na bar ka jylla jongngi ban shu khein bein khein dew thala ne niew poh(take for granted) ban thaw sorkar(bulldozed) katkum ka jingkwah ne jingangnud jongki.
Katkum ba la sakhi, ki niut kiba lang ha katei ka jaka, ki kynthup naduh ki plastic, ki bilor, ki pela kot, ki foil, ki ja ba la thep hapoh plastik bad kiwei kiwei.
Mynta ka kynti, ngin ong, to ngin ïa pynieng la u jong u kyrtong khnang ba ngin pyrshang bad ban jop ïa ka elekshon.
Ha ka liang ka Orthopedic ne ka jingpang kaba ïadei bad ki shyieng, don u Dr.D.Phanbuh, Dr.H.Rapsang bad kiwwei kiwei de ki Doktor.
Kawei na ki surok kaba ka jingtwa khyndew ka jur bha ka dei ka surok na Langdongdai sha Malangkona.
Kum ban ai jingmut, ha ri Khasi-Jaintia ki lah ban thung ha baroh shi lynter ka pynkiang jong ka ranab u lum da u riewhadem.
Ngim dei ban sngewphylla ba balei ba ka East Khasi Hills District Administration ka hap ban pynmih ia kaba kum kato ka hukum, kata, ka jingpyntreikam ia ka kyndon ‘odd & even numbers’ ia baroh ki kali kamai ne ki ‘commercial vehicles’ kiba ju kamai kyrpang tad haduh ha Motphran, da kaba iaid lyngba ia ka Kachari Point bad ia ka Khyndai Lad, kata, nalor kito kiba ju kamai kyrpang beit thik tang haduh ha Khyndai Lad.
Ka Bor Shnong Tympang, Iawmusiang, kala pyrshang ban tem iaki paidbah ba kin nym ialum paidbah, hynrei ka jingpyrshang jong ki kala theh umpjah hadien bala wan u piadbah na kylleng ki shnong.
Ngim da donkam than ban ïa pynkynmaw kaei ka jingbha kaba mih lada ngi sumar khuid bad ngi ïada ïa ka mei mariang kaba long kum ka kmie u khun bynriew satlak ka pyrthei.
Ka Mawlai SC ka la long ka lahduh jong katei ka lympung hadien ba ka Langsning FC bad ka Rangdajied FC ki la ïakhaid ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Palei.
Ha Nagaland, ki don sa 34 ngut kiba ioh pang thymmai haduh mynta ka sngi.
Namar kat kiba mih shabar la iohsngew sa tang ia ka jingsawa ki ktang suloi.
Ha ka sngi ba u Rakesh Sinha, MP ka Rajya Sabha, u la leit ban ïalap elekshon ha Pahambir, Nongpoh, u la ther tyngeh halor ka jingsahdien ha ka jylla bad uba la ong ba ïa ka Meghalaya la synshar da ki katto katne ki longïing bad baroh ka pisa ha ka jylla ruh, ka la leit sha ki pla jong kita ki longïing.
Uba long u Nongthaw Nongbuh ryntih.
U Nadda u la ong ruh ba la ïohi shai lyngba ka jingshongshit jong ki briew bad ka jingkyrshan ba ka BJP hapoh Meghalaya ka la ïoh ba ki paidbah hapoh kane ka jylla ki la rai ban pynjop bun ïa ka BJP.“Ki paidbah ki la rai ba ka BJP kan thaw sorkar hapoh Meghalaya", la ong u Nadda.
Ka tnad forest kan don bynta ban sumar ïa kane ha ryngkat ki administrative bad kiwei kiwei hynrei kan don ruh ka jingailad ïa ki khunsamla ban ïohkam ïohjam na kane ka jaka", u la bynrap.
Radheshyam,  Myntri Sorkar Manipur President Manipur North East Olympic Association, ha ryngkat u  BK Roka, President Sikkim Olympic Association & Working President, NE Olympic Association, u Abraham K Techi,  General Secretary, Arunachal Olympic Association, & Secretary General, NE Olympic Association, u Bah John F Kharshiing,  Working President, Meghalaya State Olymlipc Association &  Treasurer, NE Olympic Association,  u Sunil Elangbam,  General Secretary, Manipur Olympic Association, & Secretary, NE Olympic Association, u C Laltlanthanga,  Secretary General, Mizoram Olympic Association, &  Vice President, NE Olympic Association bad u Meren Paul,  General Secretary, Nagaland Olympic Association Executive Member, NE Olympic Association, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah John F Kharshiing.
U Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba shuwa u 2014, ka jingkhuid ha ki shnong ka long tang 40% katba mynta, ka ri ka thew ban pynpoi lut sha baroh ki jaka.
Shillong, 5 Jylliew:Hadien kumba katto katne bnai ba la khlad noh u MLA ka Chokpot Konstitwensi  u Clifford Marak, ka elekshon shiteng samoi, ha katei ka konstitwensi mynta ka la don hajan eh.
Ïa ka por ïalehkai la rah noh sha ka 3:15janmiet lait noh tang na bynta ka jingïalehkai kaba khatduh, kaban sdang naduh ka por 3 baje janmiet khnang ban dup lah ban pyndep ban sam khusnam ha kaba ka Mawlai SC kan sa pdiang ïa ka trophy nam lahduh.
Baroh ki committee ki dei ban bud thik ia ka por ban iaid khnang ban nym pynkhapngiah ia ka jaka pynngam durblei.
Kitei ki rangbah kiba kynthup ia u Bah Alos Nongpoh, Secretary ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society lem bad kiwei pat ki longsan mansan ka Raid Nongtung, ki la iathuh ba ki paidbah lem bad nongialam shnong jong katei ka thain, ki la dep mad ia shibun kiba kum kitei ki khep bad kata ka long haba ki paidbah bad ki nongialam shnong ki iakynduh jingeh, ym ju don kiba wan iarap, hynrei shu shah peit khmat ki nongialam shnong bad shu kylla langknia hakhmat ki briew ka Assam.
U Mukul Sangma, u don ka jingkulmar khlieh, hadien ka jingiatreilang jong ka UDP bad ka HSPDP.Baroh ki iatip, ba kam don satia ka jingiateh paralok shwa ka elekshon bad ka BJP, ong shuh u nongialam ka seng UDP.U Dr Don,u kylli shuh, ba balei ba ka Congress, kan kynnoh ia ki seng trai ri, halor ka jingkiew jong ka BJP bad ka dei ka jingbym larkam ka seng Congress, ba ka kiew stet ka BJP ha ka Ri bad ha ki Jylla bad la ai nuksa ia ka Assam, ha kaba ki don bun ki nongialam Congress, kiba la kynriah sha ka BJP.Ha Meghalaya, ki don bun ki Congress, ki ban leit iasoh sha ka seng BJP, ha kaba ha Shella, ki don ki nongialam Congress, kiba leit BJP bad ha Sohra ruh, la pyni ba u nongialam ka Congress, U Dr PW Khongjee, u leit iasoh BJP bad kumta kam dei satia ka UDP, kaba ai bor ia ka BJP, hynrei ka dei ka jingbym larkam jong u myntri rangbah , kaba pynlong ia ki dkhot jong katei ka seng, ba kin iasoh sha ka BJP.“Lada ka BJP, ka kiew ha Meghalaya, ka dei namar ka jing bym larkam jong u myntri rangbah bad ka seng jongu" bad U Dr Donkupar, u ong shuh “Ha Meghalaya, ngi thikna ba ki seng trai ri, kin thaw sorkar ha ka elekshon 2018".
U Trai JisuHato ma ngi ngi long ne em kiba IM HA KA JINGDUWAI kum U TRAI JONG NGI U JISU KHRIST? Ne ka jingduwai ka long tang ha ka por ba ngi donkam ne ia U Blei? KUM KI RYMPEI ÏING KHRISTAN HATO NGI LONG NE EM KA ING JINGDUWAI? Ka Jubab nga ieh ha phi ki paralok shimet shimet ban ia jubab.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 28: Kum ka jingïasnohkti lang bad ki paitbah nongshong shnong jong ka ri baroh kawei, ha ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang ka Republic day, ka Halatynrai Eco Tourism Society kaba treikam ha West Khasi Hills, ka la pynlong da ka prokram ba kyrpang ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba la bret pathar da ki paitbah nongshong shong bad ki nongleit nongwan ha ka wah Nonbah.
Kumta ka PFR Football Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka North East United kaba dei ka reserved team ha ka phainal kaban long lashai ka sngi Thohdieng (30-12-2022) ha madan Chowkidinghee Dibrugarh ha ka por 6 baje janmiet.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Fantin ula ong, ba lah ban ong ba kumba 80% ki nong shong dukan hapoh Laitumkhrah ki dei kiba bud ia ki kyndon da ka pynbiang iaki kot ki sla, hynrei ki dang bun kiba ym pat tip haba iadei bad ka jingdonkam ban pynbiang iaka Professional Tax.
info ka la pyni ia ki jingkiew spah ki myntri sorkar tang hapoh san snem kata na u 2008 haduh u 2013.
Naka liang u bah HM Shangpliang jong ka Congress, u la pynpaw ba u la ioh jing tip lyngba ki rangbah shnong ka konstwensi, ba ki dang bun ki paidbah kiba don kumba 1 lak ngut ha ki shnong bapher bapher ka konstitwensi, kim don ia ki kad reshon kynthup iaka AAY, PHH, NFSA bad ka Non-NFSA bad kiwei kiwei de.
Kata ka long nalor ka pisa kiba lah bhah ka sorkar.
Ka Amber Heard ha ka jingphla ha hakhmat ka ïingbishar ha ka sngi Palei ba la lah halor ka mukotduma pyrshah ia u Deep, kam shym la lah ban tyngkan ïa la ki ummat ksiar bad ban iam ha ka por ba ka dang phla sakhi.
Kumta kiei kiei baroh ki shu sepei ha ka ba ym sngewthuh la ka bhah jingtbit ba la mang kyrpang.
Ym tang katta, la iathuh ba ha ki sngi, ba u don ha katei ka jingleit dorbar ha New York, U Berset, u shet hi ia la ka jong ka bam, ha kawei ka kamra, kaba u ia sah lang bad ki nongtrei jongu; hynrei don kiba pynshai na ka ophis jongu, ba U Berset u sah ha kawei ka hotel.
Kum ban pynpaw paidbah, ka Ri Bhoi District ka dei kawei na ka District kaba ki nongrep ki ju pynmih bun ïa u Syieng ha kaba ïa u Sying la shalan shabar ka jylla bad la jin ba treikam kata ka Ginger Processing Unit kan ai jingmyntoi shisha kaba khraw ïa ki nongrep Syieng ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba ïakren bad u Bah Commander u la ïathuh ba ha ka 10 tarik mynta u bnai u la leit leh ïa ka visa ha Kolkata bad u la hap ban leit noh sha Switzerland naduh ka 17 tarik mynta u bnai ka ban kut haduh 22 tarik jong ujuh u bnai.
Hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jijngjia, ka kynhun tohkit ka la leit bad kem ïa u Maheshwaran Rajagopal jong ka Chennai ha ka jaka sangeh liengsuiñ ha Mumbai.
“U Rangbah Shnong ula pyrshang ban leh shiliang khamtam haba ula pynsangeh ia ka jingai jaka ban pynlong ia ka jingialang ka party ha ka khyllipmat ba khadduh", la ong u Bah Harbinson Kharkongor haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka sorkar kam tip ba ka jingduna enrolment ka dei ka jingpyrkhing ban ai mark ha ka por exam.
Ka Seng ka la pynpaw ba katkum ki jingtip ba la ioh lum lah ong ba ka  nurse, ka don ha pdeng ka jing armet kumba 6 bnai bad la phah, ba kan trei  kumba ju long, hynrei ha ki khyndiat sngi ka la pynsngew sha ki bor ba halor ba kam khlain bad pan shuti, hynrei na ka liang ki bor ba dei peit jong ka Ganesh Das Hospital ki la kyntait ban ai shuti bad phah wan trei beit bad pyni ba duna nongtrei.
“Ngi la rai ban pdiang sngewbha ia ki nongjngohkai pyrthei, kiba ju sngewtynnad ban wan jngohkai bad sahmieit kumba ju long baroh shikatto ha wah Umngot Shnongpdeng hadein bala khang shipor na ka daw ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19," la ong u Lurman B Talang, General Secretary Dorbar Shnong Shnongpdeng.
La sdang ïa kane ka sngi da ka Mass Bakhuid ïa kaba la pynlong ha phyllaw ka ïingmane bah jong ka “Shrine" jong ka Dohnud Bakhuid tam U Jisu" Nonbah Parish ba la tyrwa ïa ka jingkñia da u Rev.Fr.Anselm Nonglang ha ka jingïadonlang ryngkat kiwei kiwei ki lyngdoh sohblei, kiba kynthup ïa u Fr.Wilbert Marweiñ Parish Priest ka Nonbah Parish bad kiwei kiwei.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba, u burom ia baroh ki party, hynrei ban leit pyniasoh sha kawei ka pat ka party kam jingmut namar ba u la rai ban iakhun beit na ka Congress.
Hynrei ha katei ka por, ka Lily ka la rai ban pynkut noh ia ka jingiadei jongki bad dei kane ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia ha katei ka por.
Ka Sutnga, Rymbai Shkenshynriah, Khliehriat West bad Rymbai Ïawpynsing ki la jam sha ka semi final jong ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Associa-tion (EJHDFA).
" “Na ka liang jong ka NTPC ka la mynjur ban weng ia ka kyndon ban khang ia ka sorkar Meghalaya ban thied bording na kiwei ki company bording, lada ia ka NC yn buh ha ka kyndon jong ka jingiasoi yn sa weng noh ia ka kyndon ba khnang ban thied bording na kieei ki company" u la ong.
Shillong: Ka jingiakhih ha Motphran kaba la mih ka jingiakynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah ka dang iai bteng haduh myn hynnin ka miet ruh ha kaba ka jingsiat lyer pynsat khmat ki pulit ka dang iai bteng ha ki bynta jong ka YMCA.Ka jingtur ki paidbah ka la kham duna noh hadien ba ki pulit ki la ioh ban khang kdong, ki pulit ki la ioh ban shong hajrong building jong ka Synod Complex, ki la ioh ban ap ktem ha ki bynta jong ka Mission Compound bad kumjuh ruh ha YMCA bad ki paidbah kim ioh lad shuh ban tur shakhmat.
Ha kajuh ka por, la ia rai ruh ban pynlong ia ka jingiakynduh kaba lai kumba la ia kut shisien shisnem jong ki Seng Samla, Seng Longkmie, ki Seng Bhalang, ki Riewkhmat, ki  Nongsynshar Dorbar Shnong, Dorbar Raid, bad Dorbar Hima ha ka 13 tarik Nailar  2013, por 11 baje ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong, ban ia kren halor ka jingsah teng hynriew phew san (65) snem ban pyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular naduh ba la pdiang ia ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement ha ka 17 tarik Nailar, 1948 da ka Sorkar India.
Bun ki kmie ki kpa ki la syier ia ki khun namar ba kiba mane, ki hap ban leit sha jingtep ha ka por shiteng miet bad ban phong da ki jain iong  bad ban shu sin ia la kyrteng.
Na ka liang u Myntri u la ong shuh shuh ba ki nongshong shnong ka jylla kin lah ruh ban pyndonkam ïa katei ka ‘app’ na ka bynta kiwei kiwei ki jait kam kiba ïadei bad ka tnat pulit jong ka jylla.
Nga kwah ban kylli Jing kylli khyndiatKa long ne em bn shongkha ia u shynrang ha kaba u kpa  u dei kur bad ka kyntheinga ruh kwah ia kane jubab.
Ki pulit jong ka Guwahati ki la ïoh ban kurup ïa kumba 198 tylli ki synduk sabon kiba don ïa u drok Heroin uba don ka jingkhia 2.527 kilo ha ka thaiñ Jorabat, ha ki bynta ba marjan jong ka Guwahati, ha ka miet jong ka sngi U Blei bad ïoh ban kem ïa lai ngut ki briew, la ong ki pulit.
Hynrei ha ka jingkren jong u Vice President jong ka NEHUSU u la kam ba ki dkhot jong ka ABVP ki la ktahkti bad shoh ia u ka long kaba bakla bad dei ban pynshisha mano ba ktah kti, lym kumta ka ABVP kan sa ujor da ka mukotduma bai mynrain khmat haba iadei bad kane ka jingshah kynnoh jong ka seng.
U ophisar IPS, Dr Raghavendra kumar MG, u la shah thung kum u SP jong ka East khasi hills District,ha ka jaka jong u Sylvester Nongtnger u ba la shah thung noh kum u SP jong ka FE&S Shillong, katkum ka jing pyllait jingtip na ka ophis treikam jong u Secretary incharge Home(Police),u bah C.V Diengdoh.
Ka ïing bishar ka la phah ïa kane a jngtohkit da kaba pyntreikam ïa ka hukum jongka ïing bishar Supreme Court.
Kumba ka paw ka Jyntru bad ka Laitryngew ki la khmih lynti ban khura ka jingjop namar dangshen ha ka jingalehkai ba la dep ki la mada ka jingshah rem.
Ha kawei na ki kynhun la lam khmat hi da u Deputy Commissioner ha ryngkat u Addl.SP kawei pat ka kynhun da u ADC, bah SS Syiemlieh, S Marwein bad ha kawei ka kynhun da I ADC, kong DM Suja ha ryngkat ki kynhun pulit bad kiwei kiwei ki sahep sorkar.
Jowai: Kumba ju long shisien shisnem ka Proseshon Iukharist ka Parish Ummulong, mynta u snem ka la long ha kane ka 16 tarik mynta u bnai, ha kaba da ki hajar ngut ki paidriewngeit na ki Parish ba marjan ka Jowai Diocese,Archdiocese Shillong bad na ka Diocese Nongstoin ki la ia wan shim bynta shongshit sha kane ka Proseshon Iukharist jong ka Parish Ummulong.
Lah ban kdew hangne ba ka jingwan ka jingpang khlam COVID 19 ha u 2020 bad 2021 ka la ktah jur ïa ka rukom pynlong ïa ki jingshakri Blei ha kylleng ka pyrthei kynthip hangne ha jylla Meghalaya, ha kaba ki Balang Khristan ki ju don ki jingshakri Blei kiba don bun ki riewngeit.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep u bah RL Blah u la iathuh ba katei ka dei ka jingiakhih kaba ar kaba ki Rangbah shnong ki la pynbna bad lada jia ba ka sorkar kan dang sngap mynthi yn bteng pat sad a kiwei ki lad ia khih.
Kumta kam mut ba watla nga la rem, ngam trei shuh hynrei ngin don beit bad u paidbah, ka dei ka bynta ban peit bad khmih ban dang leh bha shuh shuh nangne shakhmat.
Hadien ba ngi lah ioh ia ka Ain ban Iada ia ka Jaitbynriew kata ILP nga ngeit skhem ba ki paidbah da ka Jingstad bad jingsngew kitkhlieh kin sa jied ia ki nongialam ki ban leit sha ka District council.
“U la leit ia kynduh tang ia ki briew kiba ia shah ban shna surok 2 Lane bad u la pynlong jingialang sop sop, kat u MP uba don ka jingkitkhlieh balei um khot lang ia kiwei ki kynhun ruh kiba pyrshah, ki jingkren jong u ruh ki dei tang ki jingkren khyllung khynnah suda u duna haduh katno eh ba um tip ba katei ka surok ka dei ban tih Uranium?" ong u bah Robert.
Ki shipai ki la ioh kurup 3 tylli ki mobile bad ar tylli ki SIM Card.
“Halor kane ngi la wanrah lyngba ka petition ha kaba ngi la don ia ki nongiasaid ain kiba la pynshai ba ngi don ia ka nongrim ba ngin leit ujor ia kane petition, ka seng Congress ka dei ban ieng ban kylli ia kine ki rangbah ki ba shu ia leit khlem da don kano kano ka jingpyrkhat lem ia kata ka jingshaniah jong ngi ha ki bad lada ngi kum ka party ngi la duh ia ka jingshaniah ha ki hato ki paidbah kin ym long kumba long mangi"la ong ka Dr Ampareen.
Ka CSWO ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ban pynlait ia ki nongrep na kane ka jingshah khniot bein ki nongep bad ban buh ruh ia ki kudam khnang ba ki nongrep kin lah ban buh ia ki mar jongki lada ym lah die bad ban khang lad ia ka jingkhnoit ki nongthied ia ki nongrep bapli bym nang bym stad.
U Symbud myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba ha kine ki sngi ban wan, na ka liang ka sorkar kan sa khot ban pynlong ia ka jingialang bad ki nongialam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban ia kren halor kane ka bynta.
Na ka bynta kata, ngi donkam ïa ka jingïatreilang bad ban shimkhia ha ka rukom kaba dei.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba lada kitei ki prokram ïakhih kim urlong, kum ka Union ryngkat bad kiwei pat ki kynhun ba do ha ka CCORMAU kin sa ïa syllok lang ban ïa kren pat na ka bynta ba pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdon u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, u Bah Balajied Rani MDC Nongpoh, u Father Glorius Syiemlieh Parish Priest ka Umden Parish, ki nongïalam ka NEFA ba kynthup ïaka kong B.Mallai kum ka President jong ka NEFA, bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ki longkmie longkpa lem bad ki khun samla jong katei ka thaiñ.
Nangta u ong ka jingïadon ki riewkhmat na ki kynhun Balang bapher bapher, ka long ka dak ka jingïaieid, ka jingïaburom hapdeng ka jaitbynriew Khasi-Pnar bad u kyrmen skhem ba kane ka mynsiem ïaieid bad jingïaburom, iwei ïa iwei pat, kawei ka kynhun Balang bad kawei khlem da sngew ka mynsiem ïapher ñiam kan nangtehsong shuh shuh bad ïatylli hapdeng ka jaitbynriew Khasi-Pnar ha ki sngi bad ha ki por ki ban dangwan.
Na ka tnat liengsuin jong ka sorkar India, ka la mynjur, na ka bynta ban don ki jaka hiar jong ki liengsuin halor um bad kitei ki kynthup ia ka pung Chilika ha Odisha bad nanga ka Sardar Sarovar dam bad ka wah Sabarmati ha Gujarat, ha kaba kin dei ki jaka hiar jong kitei ki liengsuin.
Lyngba ka jingialang ha ka shnong Pahambir Them bad ruh hadien ka jingjurip ha katei ka jaka kaba la thmu ban pynlong kum ka Iew die Sohtrun, u Bah Mayrald Born Syiem, u la pynpaw ia ka jingsngew kmen eh ban iohi ba u Myntri ka sorkar, u shimkhia da lade ban hiar jurip bad ban kren ia ki briew ki dei ki nongrep bad nalorkata uba la shimkhia ruh wat ban pynioh ka jingiarap kaba kyrpang, na bynta ki nongrep bad khamtam eh na bynta ki Nongrep Sohtrun ym tang ha ka thain Nongpoh, hynrei ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
La shna ïa katei ka jingrwai da u BANKERSHWA SUCHIANG.La edit da u Julian bad ring ïa ka video da u SoniwanLangstang1.
U Bah Shangpliang u la iathuh ba ar ngut ar tylli ki kot ki sla la thep da u Bah Wahlang, katba kawei la thep da ka Kong Khymdeit.
Kum ki nongshong shnong ka jylla ngim lah satïa ban pdiang ïa kum kitei ki jingjia kiba long ka jingma ïa ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Bah Monarch Shaving da kaba burom iaphi…Hato shuwa ba pyn pynmih ia kum kine ki khubor phi la da pyrkhat bunsien ne ha kano ka rukom…Hato phi pynmih da ka jingsngew kit khlieh ne ban Thad iaka Synod….
Ki Israel ki long kiba stad kiba riewspah kiba long Well develop country mynta, hynrei ki donkam kyrkieh tang ia ka Temple ban ioh pyndep noh ia ki jinglehniam jingkhawai niam kiba dang sah sa 3 tylli.
Khatduh ïa kane ka lehniam la pynkut da ka jingiateh jutang hapdeng u Kongwasan Ka Raij Chyrmang ba ïeng na bynta ki Soo Langdoh bad u Pa Dolloi ka Elaka Jowai.
Ka Priyanka Chopra, kaba dei ka aktress ba khraw jong ka bollywood, ka iathuh ha ka Sunday Times, halor ka jingthmu jongka ban long ka myntri rangbahduh jong ka India ha ki snem ban sa wan.
Uwei na ki Nongpynmih phlim u Mahaveer Jain u la kren halor kawei na ki phlim ba la shna da u Bhansali ka Padmaavat da kaba ong ba kane ka phlim ka la dei ban iohrah ia ka Oscar ha ki snem ba la leit namar ba kane ka phlim ka pyni ruh ia ka Philosphy, Kolshor jong kane ka ri bad kaba sngewsih pat ka long ba ym shim la phah ia ka ba kan iakhun ha ka Oscars lem bad kiwei kiwei ki  phlim jong ki ri ka pyrthei.
Ki sla ka History ki kdew shai.
Ula bynrap ruh da kaba ong, “Ha kine ki snem ba nga la ïeng na ka BJP ki ong u Bah Sanbor uba kham dakaid un sa thang syndon ïa ki Ïingmane baroh, khang doh Masi, hynrei mynta ba nga jop na ka BJP khlem ïohi ïa kita baroh, nangkhlaiñ shuh shuh ka bam doh Masi bad kitei kiba kynshoit ha ki por ilekshon shano ki jah ha ka por ba u duk u suk u mad jynjar hapor Covid 19, bad haba kyrduh pat ki wan wad ïa u Bah Sanbor, sngewbha ha kane ka ilekshon 2023 wat ym sngap shuh ïa kine ki nia kynshoit, wat la nga ïoh tang khyndiat percentage ha u 2018 na Laban, hynrei nga khlem ieh ïa ka Laban, wat ki bym kyrshan ruh ngam ju pynleit thylli.
Ki nongkitkam katei ka synjuk ki la pyntip paidbah ba ha kane ka lympung ka jingïalehkai kan long beit tang na ka bynta ki saw tylli ki kynhun.
Nangta sa u Mr.R.S.Mooshahary IPS ha ka por ba u dang long Director General ka NSS ha Delhi, ha kawei ka Seminar, ka All India Tribal Language of India, kaba la long ha Delhi ha u snem 2003, ha kaba nga la leit shim bynta na ka liang ka KHADC, ha kaba um pat long u Lat ka Meghalaya, u la da tip bad u ong ba, “Khasi language is very advanced among other tribal languages in India.
“Lada ngi kren ïa ki kam pynroi ruh naduh ki surok bah National Highway, ka NEHU, ka NEIGRIHMS, ka skhim 100 sngi, ka smart card bad lada ngi kynmaw ba wat ki mar bam mar dih ruh ha ka por ka sen Congress ka long kaba bit kaba biang.
Ka jingduk kan nang ban bad ngin nang ïaid da dien shuh shuh.
Ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap ksai shuh shuh sa ïa kiwei kiba donkti ha ka kam khaiï drok bad kine ki arngut.
