Ka Amity (L) Nissan Laloo kala pynliem ïaka Khimmusniang da 19 run.
Da kaba kdew ba ki nongshong shnong ki dang shaniah ha ka kam rep, u la ong ba u angnud ba ka kam jngohkai ha ryngkat ka kam rep lane ka Agro-Tourism kan treikam lang.
Shillong: U bah Ardent M Basaiawmoit  u MLA barim ka Nongkrem Constituency  mynta ka sngi u la wan ban khot paidbah ia baroh ki briew ka bri u hynniewtrep ban wan shim bynta ha ka jingialang paidbah kaban long ha ka 6 tarik u Rymphang 2020 ha madan students ha  ka por 12 baje myn sngi ban iakren halor bun ki mat kiba ktah ia ka ri bad ka jait bynriew.
Bun ki nong-bhoi ki la peiphang bad pynduh noh ka aiwai khuti ha u Nepali.
Ïa kine ki kol jong ka Diengshynrum la thep da u Khreh Lyngdoh ha ka minit kaba 14, u Rumi Lyngdoh ha ka minit kaba 23 bad 32 bad u Enric Sympli ha ka minit ba 76.
U Chairman ka HLC u la ong ba hapoh katei ka 15 sngi lada kiba sah ha Them Metor ki don kano kano ka jingpynsngew sha ka sorkar ki dei ban wannamarba hadien ba la kut ka 15 sngi ka HLC kan shong jingialang biang ban shim ia ka rai naba ka kwah ban pyndep kloi ia katei ka ishu Them Metor.
Hynrei, ka jingthut khah khah bad jingbym treikam kine ki network, ka la pynsep ei bad duh jingshaniah na ki paidbah ïa kine ki tower network kiba la wan thung da ka Airtel Company.
Ha ka dorbar ngi ladep pdiang ïa kane bad ngi la dep bthah ruh ïa u Bah Bijen Rupsi ba un wanrah ïa ki kot ki sla ban bishar bniah bha ïa kaba u la kular ban wanrah.
Halor katei ka jingshah lehbein jongka, ka kong Ridaroy, ka la ujor pyrshah ia utei u kurim jongka, sha u Superintendent of Police East Jaintia Hills District.
San ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh kiba la duhei ïa la ka jingim ha kane ka jingjia ki kynthup ïa u Thar Shadap, u Si Dhar, u Six Talang bad uwei u nongtrei ka Forest ka Sorkar Assam.
Ngim tip la ka jing ia tai nia, ka iahap ne em ban pynlong hapdeng jong u myntri ka sorkar Jylla lem bad ki nongialam sengbhalang (hynrei lada ka jing ia tai, ka long hapdeng U Himanta, kum u riew sain pyrthei lane u nongialam jong ka seng BJP, kata kan dei kawei pat ka phang) bad nalorkata ka mih sa kawei ka mat bad kata ka long, la ka jing ia tainia, kan don ne em ia uba jop bad uba rem  bad shu buh lada ka jop ka AASU kaei ka ban mih bad lada un jop pat U Himanta, kaei ka ban mih nangta.
Haba la kylli biang hato ka don jingmut ban ia khun ha kawei pat ka elekshon na katei ka seng ka la ong ba ka kam iakhun elekshon ka dei ha ka party bad ka por ka dang kloi eh ia ka ban batai lypa ia  ka kam  elekshon.
Ki don ki khubor ba man ka sngi halor ki trok kiba kit ïa u kwai Burma kiba la shah bat ha ki bor pahara ha Assam hadien ka jingwan rung be-aiñ jong ki.
Ki nongpang,  kiba ioh ia ka jingpang  Covid-19, ki la kiew mynta ka sngi, sha ka  4,221 bad kiba iap, ki la poi sha ka 114.
Da kaba shu ong Pastor, Father ne Tymmenbasan kiba donkti kam long kaba dei.
Ka Seng Khasi Mawlai mynta ka sngi ka la ïoh ba kan sdang ïa ka Shad Suk Mynsiem kaba ar sngi ka jong ka, ha kaba ka shad noh kjat jong kane ka tnat Seng Khasi la ïoh ban pynlong ha Lympung Shad jong ka Seng ka ba thymmai, ba don ha Mawlai Mawroh.
Ka Pallavi, ka la phla ia katei, ha ka jingthoh jongka, ha ka kotkhuborKatei ka jingjia, ka dei ha ka por ba ka dang don 23snem ka rta, ha kaba ula khot ia ka, ha ka hotel jongu bad ka la ong " Ka dei ha ka kamra jongu, wat la nga la ialeh pyrshah, hynrei u kham khlain bor ma u bad ula tar ia ki jain phong jongnga bad hangta, ula bat bor ianga" ong ka Pallavi bad ka ong shuh shuh “Ngam shym nud shuh ban ujor sha ki pulit, namar nga la sngew lehrain shi katdei.
Nongstoiñ, 10 Rymphang:Ki pulit ka Nongstoin mynta ka sngi, ki la ioh ban kem noh ia u wei u runar u ba la don kti ban leh beijot ia kawei ka khynnah rit kaba na ka shnong Mawsngapwir.
Ha ka dorkhas kaba ki ladep ban phah, ka Forum ka la dawa ruh ban tohkit ia baroh ki jingkynnoh bam sap ha NEHU.Nongpoh: Uwei u rangbah ba la kham noh ka rta na ka shnong Umsamlem, u la khlad noh hashen hadien ba u la shah syllad ha kawei ka trok thylli, kaba hiar na ki thain Shillong sha Guwahati.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Charles Marngar u la pyntip ba ïa ki jingpynsngew bad ki jingdawa jong ki ladep aiti sha ka Regional Committee ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Chairman jong ka Comittee.
Ha kane ka por, la ong ba ka jingkylla ka suiñ bneng bad ka jingkhluit ka la ktah ia ka pyrthei baroh kawei.
Haba kren shaphang ka aiñ, ka pynkynmaw hangne ïa kawei na ki jingleit ai jinghikai (training) ïa ki nongrep jong ka shnong Rapleng (ka shnong kaba don ha Dienglieng Konstitwensi) ha u snem 2006 shaphang ka rep ka riang ryngkat ka koit ka khiah bad kumjuh shaphang ka jingsumar-sukher ïa ka Mei Mariang ba la pynbeit bad pynbit pynbiang da ka World Vision.
Haba pyntikna ïa kane hadien ka jingpdiang burom biang ïa u Bah Marbud Dkhar sha ka party, u Working President ka MPCC, Bah PN Syiem u la ong, “Ngi la aiti beit ha ka Mawlai Block Congress ban jied ïa u kyrtong na ka bynta ka elekshon 2023.
Haba kyrpad ïa ki paidbah ba kin vote ïa ka kyrtong ka NPP Dr M Ampareen Lyngdoh, ula ong, “Ka Kong Ampareen ka dei ka kyrtong kaba biang eh ban mihkhmat ïa ka Jylla ha Parliament.
Na ka liang ka Seng HNYM, Ri Bhoi District ka la ai por syndon ïa kane ka Kompani ba la tip kum ka Indradhanush Gas Grid Limited Meghalaya (IGGLM), ka dei hadien ba mynta ka sngi ki nongïalam ka seng ki la leit ban jurip ïa ki jingpyntreikam ka Kompani ban ksap ïa ki pipe gas kaba la sdang hapoh ka thaiñ Mawbri ha Bhoirymbong ha Ri Bhoi District bad la lap ruh ba kane ka Kompani kam shm la lah ban pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam naduh ka jingpan jingbit na ka Dorbar Shnong Nongrim Nongladaw bad na ki bor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki nongmihkhmat ba kin kren ne leh ei ei noh mardor khnang ba kan wanrah ka suk ka saiñ ïa ki paidbah bad kumjuh ruh ïa ki nongwan jngohkai kiba wankai sha Sohra.
Ïa kane ka komiti la lamkhmat da u bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Estimate Committee ryngkat ka jingsynrang ki katto katne ki MLA kata u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat, u bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, u Wailadmiki Shylla, MLA ka Jowai, ka Miani D.Shira, MLA ka Ampati, u Reminton G.Momin, MLA ka Rambrai, u Damanbait Lamare, MLA ka Umroi bad u Arbinstone B.Marak, MLA ka Selsella Constituency.
Ka mat pdeng kane ka jingai jinghikai kalong “Our Endeavour Today is for a better Tomorrow" ne ka jingpyrshang ban pynbha mynta na ka bynta ka jingbha ka lashai.
Da kaba ong ba u briew u tyrwa hynrei ka dei ka mon U Blei ka ban pyntreikam, u ma Pala u la ong kumno u bah Tynsong u la duh ban long kum u Myntri Rangbah ka jylla nalor ba u la shah jied kum u nongïalam ka Legislature Party jongka NPP ha u snem 2018.
Dei halor kane ka nongrim ba u Blei u la phah ia la u khun sha kane ka pyrthei kum ba la ong da ki Nongiathuhlypa.
Shillong,17 Naiwieng:Ia u Bisheshwar Das 45 snem uwei na ki lanot ba la mynsaw jur na ka jingjia shah kawang Petrol bomb ha bishnupur ha kane ka sngi saitjain ba la dep  la pynkynriah noh sha Nemcare Hospital, Guwahati  mynta ka sngi na ka bynta ka jingsumar kaba khambha.
Ïa kane la siew ha ka snem 2021- 2022 ha ka jinglut kaba 53 Klur tyngka.
"Na ka liang u myntri rangbah u la kyntu ia ki nong hikai ba kin pyndep ia la ka jong ka kam ram bad u la kular ruh ba un sa shimkhia ia ka jing eh jong ki bad pynlong ia ka jingialang ha u bnai Nohprah ban iamir jingmut ia ki jingeh jong ki.
U Streamly N Suchen u la ong ruh ba ka KSU kan jin da la pyrto lada ka sorkar kan lah ban kdew halor ka por ban pyndep ha kaba iadei bad ka jingmaramot ia kane ka surok bad halor ka jingbha bad ka jingneh ka jong ka khnang ban lah ban kyntiew ha kaba iadei bad ka roi ka par hapoh ka thain.
Ia ki jingtip ba bnai lah ban phone ha kine ki number 7629896710/ 8794942022/ 9678091106.
Kat kum ka jingpynbna jong ka Tnat Koit Khiah jong ka sorkar Assam ba la pynbna ha ka 29 tarik u Naiwieng, 2019 ka la pyntip ba yn pynbiang ei ïa ka jaka sah na ka bynta ki nonghikai jong katei ka kolej.
Halor ka pule puthi, u la ong, “Ka Sohra Constituency kam don wat tang kawei ka College ruh.
Kaba kham kongsan ka long ba ki publisher kim donkam shuh ban ai ia ki declaration hakhmat ki District Magistrate lane ki bor pyniaid shnong bad kim donkam ban phah pynshisha ia kine ki declaration.
Kum ka nuksa – Badarpur kaba don ha Cachar District ka dei ka jaka jong uwei u dkhar bad u buh nam ïa ka ha ka kyrteng jong u.
Hato ki poi sha ki nala ne sha khap? Ha ka pule puthi, ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba sha trai ha ka jingdon jong ki paid nongshong shnong ba la nang la stad katkum ka khana samari jong ka Sorkar Kmie.
Ka kynhun ngam um jong ka Indian Navy bad NDRF kin sa lah ban ngam shapoh um tang da hiar ka um haduh 30 phut.
Hynrei pat, wat la ki la bun ba lah nang ka thoh ka pule, ka pyrkhat pyrdain jong ki haka kam sain hima pyrthei ka dang tlot bad ka duna.
“Ka Sorkar Jylla jong ngi ka dei ban ai ka jingpynshai kaba bniah halor kane, ha ryngkat ka jingtip halor kiei ki nongrim la pynwandur ia kane, khnang ba ngin sngewthuh la kane ka jingmang ka dei namar ka jingbymnang jong ka Jylla Meghalaya lane ka jingibein jong ka Sorkar Pdeng" ong shuh shuh ka kyrwoh, ba la soi da U bah HS Shylla, Chairman, Bah Egenstar Kurkalang, Secretary bad U bah Thomas Passah, uba dei u nongkren jong ka Sur.
Kumta na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah ka EJHTO&TA ka dawa jur na ki bor ba dei peit ba kin phah maramot noh mardor.
Kane ka policy ka dei ban kren shai ruh kumno ka thmu ban kyrshan ïa ki nonghikai kiba ai jingstad ïa ki nongpule bad kumno ban thugkam ïa ki nonghikai kiba don shisha ka mynsiem ban trei.
Hynrei u James Sangma uba dei u National Secretary jong ka NPP, u la jubab ba u Gokhale u dei ban da khreh kot lypa ha ïing, ha shuwa ba un ang ka shyntur bad kdew kti ïa kiwei.
La ban jur ba kane ka jingthung dieng kam dei ban long tang kum ka tamasa shisngi, hynrei dei ban shimkhia ban ai ka jingiada iaka  sawdong sawkung jong ka mariang bad ki jingthaw ba im baroh.
Ka samla Dolyne Kharbhih na Nongsder ka Ri-Bhoi kaba lah ban kiew ia u lum Mangkashang ne Mount Everest la jied ba kan long ka nongpynphriang khubor ia ka SVEEP.Ha ka jingshisha ia kane ka kam, la dei ban pyndep ha u bnai Nailar ban wan jong mynta u snem hynrei ha kane ka jylla namar ka jingdon ka elekshon shiteng samoi ha Tura, la pynjlan sha u bnai Nailur, la ong u  Chief electoral officer (CEO) Bah Frederick R Kharkongor  hadien ba la pynlait paidbah ia kane ka SVEEP.Na ka bynta ban pynlong ia kane ka thong kaba jop, ka tnad elekshon ka la thung  palat 2500 ngut ki booth level officers (BLOs) kiban leit sha man ki jaka thep vote ban pynrung kyrteng ia ki briew  kiba la biang ka rta bad ban pynbeit ia kano kano ka jingbakla kum ka kyrteng, rta, jaka sah bad kiwei de.
Shuh shuh ka kynhun ka la pyntip ba na ka liang ki nonghikai ‘Contractual’ kim shaniah shuh ïa kane ka jingleh ka DERT bad ka kynhun ka la ong ba lehse kane ka jingleh ka DERT ka don eiei sha lyndet.
U bah Pala u la ong ba u la trei shitom bha ban wanrah ia ka kad liengsuiñ ruh ha kane ka jylla, “Nga la ia khun katba lah ban wanrah ia ka kad liengsuiñ hynrei don kiba leit ban ujor mukotduma sha Supreme Court bad ka slem ban ioh ia ka jaka hynrei mynta ka kam ka la iaid" u la ong.
Kumta wat la ka jingsniew ka kham khring, hynrei ym dei ban ailad ia ka bad dei ban tem ia ka da ka jingbha.
Na ka liang jong ki pulit ki la suba ba kane ïa kane la sim la don ba pynher na ka bynta ki kam syntiat.
“Ka dor ka ba ka sorkar ka la pynhiar kan long T5.25 peisa ia ka petrol bad ka Diesel ha ka jylla baroh kawei, haduh mynta ka dor jong ka petrol ha Gauwahati ka long T.94.58 shiliter bad ha ka jylla Meghalaya hadien ka jingpynhiar ia ka khajna  ha Byrnihat  kan long T.92.38 bad ha Shillong kan long T93.91 shi liter"u la ong.
Kane ka hukum (Order) ka mih na u Trai Jisu, bad kan neh 1000 snem.
U la bynrap shuh shuh,"Ka sorkar kan shimkhia ban iatrei lang bad ki bor shnong ha kaba ngim kwah ba ka jingpynkynriah ia ki harijan sha kane ka jaka kan long pynban kum ka jingsngewsih lane ka jingkulmar".
Ka Efty United XI SC Mynso kala rung sha ka final hadien ba kala pynliem da 2 wicket iaka Mupliang haka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka 2 tarik Jymmang.
Haba jubab ïaka jingkynnoh ki liang pyrshah ba ka sorkar NPP kadei ka sorkar kaba tlot, u Conrad ula ong ba ka don jingïapher hapdeng ka jingtlot bad jingjem ba ka sorkar jong u, ka pyrshang ban pynbeit ïaki jingeh da ka lynti ka jingïakren bad ym dei da ka jingpyndon kam da ka bor ki pulit.
KHLIEHRIAT: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) hadien ba la ioh jingujor bad ka jingud jingnam u paidbah halor ka jingsniew tasam ka surok ha ka thaiñ Sumer kaba pynïasoh ia bun tylli ki shnong kala ka la leit ban jurip bad kala lap ba kane ka surok kadei ka surok ktieh kaba dap da ki thliew ki syar suda ha baroh shilynter.
Nalor kata, katkum ka jingïathuh jong katei ka longkmie, kaba kham sngew Myllung shuh shuh ka long ba i khun ba hynñiew ba dang 4 snem ka rta i don hapdeng ka jingshitom.
U kpa u shim niat da ka siang khat-ja, bad ka kmie pat da ka siang khat-jyntah.
Kane kam dei kaba ngi shim pateng nangno nangno hynrei ka dei kaba wan hi na ka jingpyrsad mynsiem jong u Blei Nongbuh Nongthaw ïa ka jaidbynrew jong ngi," u la ong.
HANGNE LA IOHI IA KA DOR KI NONGMIHKHMAT, U NO U BASTAD BAD KINO KIBA BIEIT.Halor kane, U Conrad Sangma, ula ong ym pat dei por ban pynkylla ïa ka bhah kam (Rupang 02.02.2022).
Namar ba ka jingpang coronavirus, ka la jubor eh ha Unites States of America bad kumta, U Donald Trump, President jong katei ka Ri, u ai jingmut, ba ka jingshat da ka jingshai jong ka sngi lane da kaba injek da ka kynja lyer kaba khuid shapoh jong ka met u briew, kan lah ban pynjem, na katei ka jingpang.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah K.P.Pangniang MLA ka thain, u bah J.Wanniang Dkhort jong ka Managing committee jong katei ka skul bad kiwei kiwei.
Na ka liang, ka Indigenous Tribal Leaders Forum (ITLF), kala pynbna ruh ia ka pakhang shnong ba kyrkieh ha Churachandpur District ha ka sngi Thohdieng, hadien ba bun ki jaka ba sah da ki Kuki-Zo, ki la shah hiar thma.
Shillong, 21 Jylliew:Ki sengbhalang kynthup ka FKJGP, HNYF, RBYS, CoRP bad kiwei, ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa ia ka jingtrei ia ka lynti rel, katba ka lad jingpyrkhing kam pat don ne treikam.
Kane ka Ain (MRSSA 2016) ka dei tang ia ka Garo Hills namar ka la shitom ban ioh da ka ILP, hynrei la pynthyngngian ia ngi (KHADC bad JHADC) ruh.
U Phadar te, ula ong “Ngam tip, ym lah ban ong eiei", kaba mut, la ka dei ka jingleh phylla U Blei ne ioh lehse, kam dei.
La ju shim ruh ba ki dohkha kiba don ha ryngkew kim ju jrong palat ia ka 35 centimetre, hynrei kane kaba ki la lap ha Jaintia Hills, la iathuh ba ka dei ka dohkha kaba khyllah ka jingheh bad ka jingjrong jongka.
Ryngkat ka jingbynnud bad ka jingjaw ummat ki khynnah ïalehkai jong ka Meghalaya ki la mih noh na madan ha katei ka jingïakhun.
“ Kumba ka BJP ka synshar ha ka sorkar pdeng kumta nga kyntu ba haba ki thung ïa u Lat ki dei ban da tohkit ba u dei u ba nang ban kren bad ka English khamtam hangne ha Meghalaya" ong u Dr Celestine.
Kum u kpa uba kit hok bad pyrkhat hok ia la ka iing u la iai ngam jylliew la ka jingpyrkhat ba hadien habud ki khun jong u kin long kiba khlain tyrpeng.
“Khlem pep ka pisa ka dei kawei na ki lad ban ïakhun elekshon hynrei kam dei tang ka lad pat ban lah ban jop elekshon.
Mynta utei U Phadar, u don ha phatok bad ka jingtohkit ka dang iaid ia katei ka kam kynshlein kynthei jongu.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hynne ka sngi Nyngkong u la ai ka jingkhublei ia ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) halor ka jingjop kaba ka la ioh ha ki laitylli ki jylla, kata ha Madhya Pradesh, Rajasthan bad Chattisgarh.
Shillong,14 Jymmang:Ka khubor mane ksuid mynta ka la sa phriang bha ha kine ki sngi ha kylleng ka jylla, ha kaba ki la don ruh kiba la shah kem halor katei ka jingkynnoh bad ruh ba ki bor district ki la phah peit ngor ruh ha ki tnad jong ki ia ka jingdon kitei ki nongmane ksuid.
la ioh ka pisa ne em.
Ki don kumba 700 ngut ki Khasi kiba shong ba sah ha ka shnong Nahar Punji jong ka Srimangal upazila District ha Moulvibazar, Bangladesh.
Haba kylli u la ong ruh, “Ïa ki khasi ki ba shim jait kpa kat kum ka Lineage Act, kam don ka jingithuh bad nga kyntu ïa ki nongïalam ka Syngkhong Rympei Thymmai ba kin wan ban ïa kynduh ban pynbeit thymmai ïa kane namar ba kane ka jingbud ban shim jait na u Kpa kan sa tyngkhuh ha ka shongkha sang".
La plie ia kane ka tamasa lehkmen da u  MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, bad la iadon ryngkat u President Anias Rani ka Western Ri Bhoi Dorbar, u rangbahshnong u  Petalman Thangkhiew Patharkhmah, bad ki nongialam jong katei ka shnong.
“Kane ka kam ruh kam long shuh kaba thymmai nga la tip lut ïa ki jingeh, ki mat ki jura jong ka jaitbynriew, ha baroh ki liang namarkata, ka la dei ïa nga ba kane ka jingshakri ïa ka jaitbynriew bad ïa ri khasi kan ym kut tang hangta da kaba kwah ban long kum u nongïasait sha ka dorbar bah jong ka Ri India kata hapoh ka Parliament sha Delhi", ai jingpynshai shuh shuh u bah Roberjune.
Ki Pulit ka Jaintia Hills – ka kynhun jong ka Anti Narcotic Task Force, ki la ioh khubor ba tikna ba ki don ki briew kiba shalan ia utei u mar pynbuaid bad ki la ap thap ia katei ka trok ha Sawmer bad katei ka khubor kaba ki la ioh ka la long kaba shisha bad ioh kem ia kitei ki briew bad kurup ia utei u mar/Katei ka trok ka wan na Tripura ban shallan ia utei u mar sha Guahati na Tripura.
Tang arsien la ioh jingiarap na ka tnad Social Welfare shisien 1 lakh 35 hajar ha u snem 2016-17 bad 1 lakh 40 hajar ha u snem 2017-18.
Ki dei ki nongri nonsumar kiba nyngkong eh, nongpeit, nonghikai ïa ki khun ha baroh ka liang kum ka akor ka burom, ban long shlur bad burom ïalade bad kumta ter ter.
Ha ka kylla kaba nyng kong, ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ar tylli ki takma na ki arngut ki nongïakhun kti ha ka liang ki nongïakhun kti kadiang.
U Chauhan ula pyntip ba ka Sorkar kala kynshew pisa bun bha ha ka kam ri jingri ban pynim ja ïa ki paidbah ha Nongkyndong bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih dud bad ka doh ban bam.
Haba batai halor ka phang, “Ka um hapoh khyndew, ka pyni shabar ïa kaei kaba ngim ïohi" (Groundwater: Making invisible visible), u la ong ba ka um kaba don hapoh khyndew kaba pynpaw ïa ka um ba don shabar lane ha ryngkew namarkatta, u la bynrap ba ki dei ban tyngkai ïa ka um hapoh kyndew bad pynneh pynsah khnang ba kinym poi sha u pud ban kyrduh um.
Katkum ka jingpynpaw jong ki samla pule Research Scholars ka NEHU, ki sheptieng bha ban ïaid miet khamtam haba ki mih na ka jaka pule ynda la miet namarba u briew uba donkti ban thombor ïa ka longryngieng ka kynthei u dei uba peit ruh ïa ka Security hapoh kane ka skulbah.
Ka Mayawati, kaba dei ka nongialam ba rangbah duh jong ka BSP, ka la kynnoh mynta ka sngi, ba ki kynthei kiba dei ki tnga jong ki nongialam BJP, ki ju tieng bha, haba ki tnga jongki, ki ju ia kynduh khah ia U Narendra Modi bad ka daw, ka long namar ba ki tieng ioh ki shah pynshoi ha U Modi, ba kin ieh noh ia la ki jong ki tnga, kumba ula leh ialade.
Ki tnat iarap ki la ioh ban pyllait ia 63 ngut ki briew na katei ka jaka, ha kaba la pynkit noh pat ia kitei ki 51 ngut sha ki jaka sumar naka bynta ki jingsumar ba bniah.
Shillong, Nailur 25 : Ki khynnah ïalehkai kynthei bad shynrang ka West Jaintia Hill ha ka jingïalam jong ka Kong Dapha Tang bad Wankishwa Mawlong ha ka jingïalehkai Judo kaba lah long ha ka 23 bad 24 Nailur ha SAI STC Shillong kila ïoh ban khur takma ha ki kyrdan bapher bapherKi takma ba la ïoh khur kata u ka takma ksiar da u Nangïaid Pyrtuh ha ka kyrdan 66kg bad 8tylli ki takma rupa ba la ïoh khur da u Pherki Dhar 45kg,Cheerful Susngi 50kg, Player Dhar 55kg, Dao Shylla 73kg ki kynthei Diamond Susngi 44kg, Albricia Shadong 48kg, Kheinkor Padit 52kg, Soktina Pohti 63kg bad kawei ka takma Rnong da u Kevinstar Dkhar 60kg.
Kumba long ka BJP naduh na centre, u Amit Shah u la wan hapoh Guwahati, haduh 40 hajar metic tons lah crash ïa kita ki droks ba la ïoh kem da ki police bad  da ki narcotics bad kumta ter ter"U Bah Mawrie u la ong ruh, ba u la ïohi mynta ba ki nognshong shnong jong ka 18 West Shillong konstitwensi ki kwah ban ïohi ka jingkylla, ki paidbah ki la phai khmat sha baroh bad ki la ailad hynrei ha kane ka kynti u khmih lynti ba ki paidbah kin ailad ïa u ban pynjop na ka BJP.“Lada ngi kwah ban wanrah shisha ïa kata ka jingkylla ha baroh ki bynta, naduh ki surok, ki medical college, engineering college  lane ban wanrah ban pynbeit ïa kata ka jingkyrduh kam, ngin hap ban phaikhmat tang sha ka seng BJP", u la bynrap.
Ka kong Julaidaris ka la iathuh ba ia katei ka kam utei u Paduh uba dei ruh u tymmenbasan jong ka balang Presbyterian ha Kreit , Shilliang Um.
Ki heh pulit jong ka Karimganj, ki la weng kam shipor ia U Nikhil Nath bad la kem ia arngut ki samla, na katei ka jingjia.
Jowai, 24 Naiwieng:U kyrtong ka UDP, u ma First born Manner, mynta ka sngi u la wan ban thep kyrteng ia lade ha khmat ka Returning Officer kaba dei ruh ka Sub-Divisional Officer, ka Amlarem Civil Sub-Division.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 104 ngut.
Ki daw niut suda.
Ha kane ka prokram u A.K.Tiwari, IRS, Deputy Secretary jong ka Sorkar India uba long ha kajuh ka por u District Prabhari Officer na ka bynta ka South West Khasi Hills District ki la ïa donlang kynthup ïa u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer (BDO), Mawkyrwat C&RD Block, lem bad ka jingïadon bynta lang ki nongtrei jong kiwei ki department.
Ha shwa ba kan iap, ka la ring lut ia ki jingkren jongka ha ka mobile, ha kaba ka la iathuh halor ka jingshah leh tohmet jongka ha U Principal bad ka la iathuh ba ha ka 27tarik Lber 2019, ka la shah khot ha U Principal jong katei ka skul bad ula ktah ia ka bunsien na ki bynta jong ka met jongka bad ha shwa ba un bat bor ia ka, ka la phet noh bak na ka kamram jongu.
