Shillong, 12 Jylliew:U Myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhlang Dhar u la pan map ha iing dorbar mynta ka sngi ia u MLA ka Chokpot u Clif ford R Marak hadien ba u byrngem ban wanrah da ka privilege motion namar ba u myntri u la ialam ba kla ia ka iing dorbar da ka jingtip kaba bakla.
Haba kren ha ka jingïalang, u National President ka NPP bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la ong, “La ka long ka ilekshon ha ka MP, MLA ne MDC, u kpa jong ngi u la sdang barabor na kane ka shnong Adokgre namar u la leit ha ka jingjop bad kumta la mih ka kyrteng Chenanggre bad mynta ngi ïeng hakhmat jong phi na kane ka madan ban pynurlong ïa ki jingphoh sniew u nongïalam jong ngi.
U la ong ba 11 tylli ki shnong ki la ioh pdiang ia ka khusnam Nirmal Gram Puraskar (NGP) ha u snem 2008,  bad 365 tylli ki shnong ki la ioh ia ka khusnam NGP ha u snem 2010-2011.
Kum ki nongïalam ki dei ban iohi jngai ha kaba ïadei bad ka jinglong trai ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka kam ïap kami m jong ka jaitbynriew, ban thaw ki lad ki lynti, ki policy treikam bapher bapher naka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki paidbah, ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ, ka synshar khaddar paidbah kaba khuid, ban long ki nongmihkhmat ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh, ki ban long ki nongsaiñ dur naka bynta ka lawei ba phyrnai haka imlang ka sahlang ki pateng ban wan.
Soolangki Laloo July 11, 2020 Behdeinkhlam wow sah parom-Khana Kat ki Bru waioh u ioo yei man iongka.
“Kane ka khyrdop ia rung ia mih, kam dei ba ngim shah ia ki ban rung sha ka jylla, hynrei ka dei tang ban til ia ka jingwan jong ki sha ka jylla" u la ong.
U Sherpa ka G20 na ka bynta ka Ri India, u Amitabh Kant, ha ka 17 tarik Ïaïong u la khot ïa ka Shillong ka jaka kaba biang eh ban pynlong ïa ka jingïalang ka G20 halor ka ‘Space Economy, Policy & New Space’ namar ka jingdon ki jaka kiba donkam ha ka tnad haw haw (space) ha ka jylla, kum ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC) ha Umiam.
Ha ri Khasi-Jaintia ki ia thung jan eh ia ki diengsoh, kane ka jingjngai ka lah ban iapher katkum ka jaid (variety) jong u diengsoh, hynrei nga ngeit ba ia u dieng sohniamtra ha ri Khasi-Jaintia ym dei ban thung kham jan ban ia ka 16 phut uwei na uwei pat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah George B Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bala ioh ban plie paidbah ïa katei ka karkhana rit kaba lah ban pynmih ïaki mar rep na katei ka thaiñ naka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi jong ki nongrep khamtam ban pynmih ïa shibun jait ki mar bam lyngba ki mar rep mar riang kiba khlem da pyndonkam dawai.
Hato phi ju khmih bniah iaki khynnah kiba iaid pyndem naka jingkhia ka pla skul? Hato phi ju pynleit jingmut iaka jingkhia palat ka pla skul ki khun jongphi? Ka jingkhia palat ka pla kot kalong kumba shim ne pdiang ialade iaka jingmynsaw kaba lah ban ktah shi katdei eh ia ki khynnah.
Shillong, 3 Naiwieng:La pynlong ia ka taiew ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ki kam bamsap, ha kaba la rakhe da ka POWERGRID, Shillong.
Ka kong Agnes ka la ong ba katkum ka RTI kaba la jubab da u PIO ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla ki la don haduh 145 ngut ki nongthep aplikeshon bad na kitei ki don palat 30 ngut ki heh saipan kiba la tip bha ha sor Shillong kum ki nongkhaii heh spah kiba don ki jaka khaii ha Khyndailad bad kiwei pat ki jjaka, ka la ong ba kiwei pat ki dei ruh ki dei ki tnad treikam jong ki tnad sorkar bad ki don ruh ki bank bad ki bor shipai.
Katkum ka hukum, u Secretary ka tnat Kam Pohing u la pyntip ka jingkhang ïa ka internet ka long hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod na ka Police Headquarter halor ka jingshah wiangding jong kawei ka kali kaba don ïa u registration number jong ka jylla Assam ha nongbah Shillong bad ki jingshah pynjulor jong ki kali ha ki katto katne ki bynta jong ka rilum Jaiñtia.
U la ïoh pdiang ïa kane ka khusnam namar ka jingtbit jongu ha kaba ai jinghikai bad pyntbit ïa ki samla pule MBBS, Post Graduate (MD/MS) kum u Professor bad HOD bad u long ruh uba tbit ban puid khmat.
Ka National Peoples’ Party (NPP) kala pyllait iaka kot lyngkdop kaba kyrteng “Promises Delivered" ne ka jingkular bala pyndep kaba kdew iaki mat iakhun election 2018 Meghalaya Assembly Election kala kam bala lah ban pyndep iaki jingkular da ka NPP kaba ialam iaka sorkar MDA ha Jylla.
Te lehse, ki nongpule hangne kin sngew kulmar haba ki pule shaphang kane ka bynta/fraction 0.5 lane 0.4.
Ki political party bad seng sain hima kaba phi don ki dei ban long hadien.
Baroh ngi tip ba lada kam don sa ka sorkar jylla ban bah khlieh, ka MeECL ka la dei ban khang khyrdep naduh mynno.
Khliehriat, Jylliew 05 : Ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang ha East Jaiñtia Hills District ka long ha ki rukom bapher bapher ba la pynlong da ka District Mission Coordination lem bad ka Scout and Guide, ha Khliehriat, kumjuh ruh ka Khasi Students Union Narpuh Circle, kaba la pynlong ha Divine Word Secondary School Lumshnong bad ka company dewbilat jong ka Meghala Cement Ltd (Topcem), ha Thangskai.
Ka nam rem ia ka Meghalaya ka la wan hadien ba ka la shah thep sa kawei ha ka Gujarat kaba la neh haduh ban da kut syndon ka jingialehkai.
Ka la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ruh ba kane ka skul kan dang kiew irat ha ki snem ban wan.
Shuh shuh u la pyntip ruh ha u Myntri ba ki Admit Card jong ki samla ki dang poi sha ki samla pule ka Jylla ha ka step 14 tarik Jylliew ba kin ïaleh ïa ka eksam CUET ha ka 16 tarik Jylliew 2023.
“Nga kren da ka ba shai ba ngim lah ban ai jingkyrshan, namar ngi pynkhreh ban pynkhlain ïa ka party hadien ka ne ka election"u la bynrap.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban ym shah ban pynlong kano kano ka jingkhawai ha ki ar tylli ki District, kata ha East Khasi Hills District bad ha Ribhoi District haduh ba ka sorkar jylla kan pynbna pat da kumwei, la iathuh da u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ïa kane ka Portal lah ban peit ha ka website www.advancingnortheast.
Ha South Garo Hills District 37 ngut kiba la ngat ha ka ne ka jingpang 6 ngut kiba dang don ia kane ka jingpang 31 ngut kiba la ioh jingkoit ba pura bad ym shem la don ba khlad na kane ka jingpang.
Baroh kat kiba don ha kane ka pyrthei u Blei u la thaw laitluid ban ia im ia sah, ban ia ioh la ka bam ka dih katkum ka jingbuh bynta U.Ki mrad ki mreng ki iaid laitluid ha khlaw katba mon ban wad hi ia la ka jong ka bam ka dih khnang ba kin im kin sah(survived) ha kane ka pyrthei.
Shillong,19lber:Ki pulit ka East Kha si Hills District ki la lah ban pyllait im ia uwei u briew uba la shah rahbor mynta la shibnai tam ha ki 5 ngut ki runar.
K a jingïakren bad jingïamir jingmut halor ka phang jongka jingseng ne jingsaindur ïa ki longiing long sem ne family planning ka long shisha kawei na ki phang kaba donkam eh ha ka imlang sahlang bad ka jingdawa ba hakhmat eh jong kane ka juk mynta khamtam ha ki thain nongkyndong ba ki briew ki dang duna ka bor pyrkhat.
Radhakrishnan bad ong ruh ba ki nonghikai ki don ka bynta kaba ha khmat eh ha ka imlang ka sahlang bad ka kam nonghikai ka dei ka kam kaba donburom ha kaba ka imlang ka sahlang ruh ka ju phai khmat sha ki nonghikai ba kin ai ïa kaba bha tam bad u ai ruh ka jingiaroh ïa ka jingnoh syniang ki nonghikai ha ka imlang ka sahlang.
“Ka jingtohkit ka dang iaid ka sorkar bad ka seng kam kwah ban mushlia , ngin ailad ba ka jingtohkit ba laitluid halor katei ka kam kan iaid" ong u Dr.Mukul.
Haba leit ban plie paidbah ïa kane ka jingrakhe ïa katei ka jubili rupa ka Seng Samla Shnong Nongthymmai 14&15 Mer, la synran lang ruh ïa ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh da ka jigndon lang u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, u MDC ka Jirang u Bah Victor Rani, u Rev.S.Swer, u Bah Kendrowel Lapang, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, u Bah Aritson Khongstid, president ka Seng Samla bad kynthup ruh naduh ki longkmie ki longkpa, ki samla bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongthymmai 14&15 mer.
Tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger ryngkat bad u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem ki la leit mar mar sha ka ing jong ka Myntri ban tohkit bniah halor kane ka jingjia.
Haba shu khein antad, ka jingmih na kane jinglum bai slip ka long kumba T.5 hajar namar ba ka jingdon ki nongpang ba wan shim dawai ka long kumba 500 ngut ei ei ha ka shi sngi.
Shiteng na u 28 sngi, ngi mut ba ka dei shiteng bnai ne 14 miet 14 sngi.
Katkum ka hukum u District Magistrate, ka jingber ïa ki dawai ha ki wah ka pynjaboh bad pynlong bih ïa ki bad ka wanrah kylla ïa ka jingïap jong ki dohum dohwah, kaba ktah pat ïa ka koit ka khiah bad ka ïap ka im jong ki paidbah nongshong shnong.
U bah Martamlin Pyrbot u la ong ba kumba ju long haba risaiñ u Chairman u don u Deputy Chairman bad ia ka shithi risaiñ u hap ban ai sha u Dy.Chairman bad kumjuh ruh haba risaiñ u Dy.Chairman u hap ban ai sha u chairman hynrei ha kane ka jingjia kaba jia mynta ba baroh ngut ki risaiñ ki hap ban phah ia ka shithi risaiñ jong ki sha u Lat ka jylla.
Lada dei ba kam don ka jingkynnoh halor ka kam bamsap kaba long kawei na ki ishu, ka seng NPP kala dei ban nang khlaiñ shuh shuh.
Ka shlem treikam Direc-tor of Health Services (MI), Shillong, Meghalaya ka la pynsangeh noh shuwa ïa ka ‘Walk-In-Interview’ haba ïadei bad ka kam ‘Staff Nurse’ ka ban long ha ka 22, 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha Shillong bad Tura.
Ha ka jingïalang jong kane ka Presidency, ka India kan pynlong haduh 200 tylli ki jingïalang ha ki 32 tylli ki jaka pynlong jingïalang kiba don ha ki bynta bapher bapher jong ka India, bad kan pyrshang ban ïoh ïa ki jingïamynjur lang ïa ki lad ki lynti ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh ba bun ha ka pyrthei.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka la phah da ka jingthoh sha U Deputy Commissioner, East Khasi hills, ha kaba ka sngew pyrshah jur, halor ka jingai jingbit ia U SK Choudhary, uba dei na ka seng MLMDF, halor ka jingthmu jongu ban shong kyrain, kum ka jingpyrshah halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla ha Ichamati.
U vice president ka Meghalaya Cycling Association u bah Barnari Mawlong u la iathuh ba ki nongniah saikil na ka nongbah kila wan ban iashim bynta shitrhem ha kane ka jingniah saikil na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka jingpyndep iaka sah jong i kan long haka 11 tarik Kyllalyngkot 2022 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Jowai.
“Ka jingpyndam ia ka soskular aiwai ia ka jaka ba 444 hektar sha ka UCIL ka kren shai ba ka sorkar ka burom ia ka sur u paidbah ka jylla",la ong u Dr Mukul.
Ka Kong Badahun ka la ïathuh ruh ba haduh mynta, ki don haduh 169 ngut ki khynnah hapoh kane ka kynhun rwai.
Ka jinglen lade bad ka jingtrei shitom jong u, namar katba u dang samla u minot thop bad trei shitom ban pynbha ia ka longing jong i Mei i Pa jong u.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba, na ka liang jong u Syiem bad ka Dorbar kin pyntip paidbah ia kane ka hukum kaba la mana ban ot kilo ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Iew Dielang (jhur) Iewduh, kumta ka seng ka kyrpad ia baroh ki nongrep kiba ju leit die jhur ha iew ba kin wan ha katei ka sngi khnang ba ki lah ban iohsngew dalade halor kane ka hukum bad khamtam ban ioh copy ia kane ka hukum ba la pynmih da u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Dorbar.
U pyrjong ba kit jingpang khiehshoh u ju dait ha ki por shwa ban sep ka sngi haduh mynstep shwa ban mih sngi.
“Ka jingsniew jong ka surok dei namar ka jing ktieh bad jyrsieh ka kaba la palat, wat tang ban leit ïew leit hat, leit shim dawai ki paitbah ka long jynjar haduh katta katta ba kin ïaid na ka surok ba jyrsieh" ong u kyrwoh na u President KSU Huroi Unit, u samla Wallam Lamin Gadew, u la kyrpad jur ruh ïa ka sorkar bad ïa ki bor ba dei khmih ba kin phai khmat noh kham kloi sha kane ka thaiñ khappud ban pyllait ïa ki paidbah na kine ki jingeh ba ki ïakynduh.
Kane ka World Arm Wrestling championship ka dei ka lympung ïakhun kti ka ban sdang naduh ka 14 tarik u Risaw haduh ka 23 tarik u Risaw ha ri Tyrkey bad na Ri Bhoi District ki don ar ngut ki nongïakhun kti ba la paw kiba kynthup ïa ka Kong Margret Pathaw na Umsning bad u Samla Banshanlang Terang na ka Shnong Umlakhar ha Ri Bhoi District, ha kaba kine ki ar ngut ki mih khmat ïa ka Team na India sha katei ka lympung ïakhun kti jong ka pyrthei.
Kum shi bynta jong ka Meghalaya Farmers’ Day, u Conrad ula plie ïa ki 11 tylli ki Processing Facilities bad 4 tylli ki Cold Storage.
Kine ki san ngut kiba ioh khusnam ki kynthup ka Victoria Tariang (WP-Inspector), Celina M.Sangma (WPSI), Larisha Kharjana (WPSI), Pharlinda Wahlang (WPSI) bad ka Shidalinsha  Kharsati ( WPSI).
Te u 1 u la peit sawdong sawdong hangno u 0 u la phet.
Haba la kylli laioh jingtip ba don napdeng jong ki kiba la trei lakumba 18 snem,don kiba 10 snem bad don kiba 5 snem ruh,kitei ki la pynheh pynsan ia ki khun jong ki lyngba katei ka kam hynrei ka jingpynsangeh kynsan ki la ong ba ka la ktah jur ia ka longing longsem jong ki naba kim don kam don jam shuh mynta.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka step jong ka 28 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 08:00 baje mynstep, ha kaba u tei u rangbah u la shong halor jong katei ka Bolero Pik Up kaba don ia u number ML-06-7317 bala niah da u Skhemlang Lyngdoh na ka shnong Mawkhap.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress ka kular ban kyntiew ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai bapher bapher khamtam eh kito kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot da kaba ai jingkyrshan T.10,000.
Guwahati,13 Nailar:Jan kot phew hajar ngut ki briew ha Assam kiba don ia u khniang jingpang HIV, katkum ka jubab ba la wanrah ha Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla mynta ka sngi la iathuh ba ki la don haduh 9,100 ngut ki nongpang HIV ha katei ka jylla.
U la pynjaboh ïa ka saiñpyrkhat ki paidbah ba ki dei ban long ki nongrah bolw ha ïing u MLA bad pynhiar kyrdan ïa ki MLA tang kum ki nonglehisynei, kata ruh leh mynlehisynei ïa u paidbah da ka pisa jong u paidbah.
Lah ban pynkynmaw ha ka jingkhynra ki pulit ïa ka ïing basa jong u Bernard ka la long naduh ka miet 22 tarik Naitung haduh ka step 23 tarik Naitung 2022 bad ki la ïoh ban kem ïa 73 ngut ki briew ba kynthup 24 ngut ki kynthei bad ïoh ban pyllait im san ngut ki khynnah rit saw ki khynnah shynrang bad iwei i khynnah kynthei kiba la shah set ha kawei ka kamra ba dum bad jakhliah bha.
U Jisu u da hikai, uda pynkhiah ruh ia ka jingpang ka jingkhrew baroh (Mathaios 9:35, Markos 6:34).
Ha ka shnong ki tnum iing kiba la ioh ration card na ka sorkar India ki don 157, Non-NFSA=8, AAY=5, PHH=144 bad kiba khlem ration card=62 tnum iing.
Ha ka jingkren jong u bah Staising Kharbteng ha ryngkat kiwei kiba la ïa noh synñiang ïa katei ka kynhun haba ki leit mynta ka sngi ha shnong Jashiar u la ong ba wat la kim dei ki trai shnong kane ka ka thaiñ, hynrei ki pynpaw ba ki dei ban don ha syndah ki paradoh parasnam ban ai mynsiem bad pyntngen ïa ki ha kum kane ka jingjia da kaba weng sharud ïa ka jingsngewpher dong ne thaiñ.
Ki pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ki la khot hajir ïa u Working President ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), Bah Donlang Nongbri mynta ka sngi ka 14 tarik Naitung, 2023 halor ka jingbyrngem jong u ban thaw seng lehnoh lada ka sorkar kam ai jingïarap ïa ki paidbah ha khappud.
Na kane ka Asso ciation, ki karatekas ki la wan ba-ar ruh ha ka lym pung 2nd North East Olym pic Games 2022 bad dang shen ka Saralin Rynghang ka la ioh ban shah jied sha ka jingleit pyni ia la ka sap ban ioh leit mihkhmat na ka ri India sha ka lympung ka ban sdang shen ka Asian Games.
Kumta u la buh ka jingkyrpad lada long kaba lah nangne shakhmat ba haba don kum kine ki jait jingïalehkai ban leit mih khmat ïa ka distrik la i dei ban don lang kawei ka sngi ba baroh ki discipline ne ki jait jingïalehkai ki don ha ka juh ka jaka ba don ka jingaikhublei kyrpang kum ka dak ban kitbok kitrwiang, ym ban shu ïa leh la ka jong ka jong namar ka pynpaw beit ha ki briew kiba nabar.
Ïa ki jingleit khynra na ka liang ki bor pahara ka RPF ki la leit ban pynlong ha ki jaka sangeh rel kiba don ha ka thaiñ Katihar, Purnea, Barsoi, Kumedpur, New Bongaigaon, Rangiya, Kamakhya, Guwahati, Mariani, Tinsukia, New Jalpaiguri, New Tinsukia bad Dimapur.
U Symbud Kongsan pat u la ïathuh khana lyngkot shaphang ka jingseng ïa katei ka skul bad kumno ki poi ban seng ïa ka ha ki 50 snem mynshwa.
Ka shong ha ngi mynta, kaei ka juk kaba ngi kwah ha ka ban sa wan.
Mynshwa ka Khyndai Lad ka dei kawei na ka iew kaba itynnad bha ha kaba bun na ki briew kiba wan jngoh kai pynthei ki ju wan iuh kjat ha kane ka iew namar ba ka long ka iew kaba pdeng  ha kane ka jylla hynrei ha ba peit mynta ka jingitynnad jong ka iew Khyndai Lad mynta ka la shu pulom lut tang namar  ba la shu iashong iaieng die pathar ha ki lynti synkien.
Ki phra tylli ki team kiba don ha ka kyrdan ba hakhlieh kin ïoh rung beit sha ka Hero IWL jong ka samoi kaban wan, ïa kaba yn sa pynïalehkai hala ïing bad shabar na la ïing.
Na ka bynta ki khynnah shynrang kiba hapoh 16 snem (Under – 16years Boys) (11 Events), ki jingïalehkai ki long 100M,300M, 800M,2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put (4.00 Kg), Javelin (600 gms), Discuss (1.250 Kg), Medlay Relay, Hexathlon (Six Events) (100M, Long Jump, Shot Put (4.
NongRom 6:10.
Ngim pyrshah ia ka Bill hynrei tang ki katto katne", la ong u Bah Khrawbuit.
Hynrei mynta pat watla I duna khyndiat khynsoit ki marks ha ka Mathematics ruh, I angnud bad I thrang ban leit ha ka Science stream.
Katei ka jingleit kaba mynta, ka dei ruh ha ka sien kaba nyngkong ia u myntri rangbah ka Gujarat, ba un leit rung ha ka Central Hall jong ka Parliament.
Kumta ka seng ka kynru ia kane ka company ban ai ka jingshakri ba janai ia ki paidbah da kaba pynbiang network khnang ba ki paidbah kin ioh jingshaniah kum ha ki por mynshwa ba wan nyngkong, ong ka kyrwoh na u Mr.SL Suchiang Asst.General Secretary KSU Sonapyrdi Unit.
JOWAI: Hadien 3 snem ka jing sangeh ban pynlong iaka lehniam Kopati Puja, mynta ka kynti la ioh ban sdang biang ia ka lehniam Kopati Puja jong ka Elaka Raliang.
D’Souza ki la ïohi ïa ka sap kaba pher ha nga kiba kiwei kim lah ban ïohi bad dei kata kaba la pynkylla ïa ka pyrkhat ka pyrdaiñ jong nga.
Ha katei ka jingialang kaba la pyndap ia ka Madan Student da kumba 2000 ngut ki paidbah, la donlang ruh kiwei pat ki Seng Sain pyrthei ba kynthup ia ka KHNAM bad ka  UDP,  nalor ka HSPDP kaba la lam khmat ia ka jingialang.
Haba kren ha ka lympung ïatai Town Hall With Dr Mukul– In Conversation with Women ba la pynlong da ka 17 North Shillong Mahila Block Trinamool Congress Committee u Dr Mukul u la ong ba kawei na ki rukom kaba kane ka sorkar ka mlien bha ban leh haba don kano kano ka jingïakhih ka dei beit ka jingkhang internet khnang ba ki paidbah kin ym ïoh ïakren ne kdew shuh ïa ka jingbym lah ka sorkar MDA ban synshar ïa ka jylla.
Nohpoh 18 Risaw:Ki pulit jong ka Nongpoh Police Station ha kane ka sngi u Blei ki la ioh tam ia ka met iap na kawei ka ktem iakhalai kaba don ha Lumsohphoh kaba don hajan surokbah NH-40 ha Nongpoh.
pynbor pynpra.
Ka EC kan sa pynlong ruh ia ka jingialang ban ia tai halor ka jingud jong ki paidbah halor ka jing ai jing mynjur ia kiba kwah tei iing.
U kpa ruh u la kem pang bad tang shiphang u ruh u la iap.
Ka jingiakhun kaba nyngkong ka Niaw Wasa Utd pyrshah iaka TRAU FC Manipur haka Hero Futsal Club Championship kaba long ha Indira Gandhi Indoor Stadium, Delhi kala kut noh da kaba iakhaid mar 2 kol haka sngi Saitjain.
Ki dukan kiba la shah ktah ki long ar tylli ki dukan jong ka kong Kiti Thongni ka dukan die tiar (General Store) bad dukan sha bad ka dukan rit (Mini General Store-cum-Stationaries) jong ka kong Ailinda Thongni.
“ Nga ïa khun ïa ka election namar nga sngewthuh ba nga hap ban ïalam nakhmat kum u kapten ha ka jingïakhun khnang ba kan ai mynsiem ïa ki shipai jong nga.
“Ieh ngin sa rung dihsha noh hangtei ngin peit un leh kumno.
Kane ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umeit F.C lyngba ka tie-breaker da 5-3 kol ha ka lah sngi U BLei ha madan Kurkalang kaba ha Bhoi Rymbong.
Nalorkata, u la ong ba katkum ki riti ki dustur, ka jaitbynriew ka shim ïa ka jait ka kynja na ka kmie bad ïa kaba kum kane kajuh la leh da ka jaitbynriew Garo kaba don lang ha kane ka jylla.
Kaba pynklumar hi thlim ïa ka jaitbynriew ha ki por ba mynta dei ka jingkyrduh ha ka ïoh kam ïoh jam jong ki khun samla bala nang la stad.
Shillong:Kum shibynta jong ka tamasa jong ka Sahitya Akademi’s Festival of Letter, kumba san ngut ki nongthoh kot na ki bynta shatei lammih ngi jong ka ri india, ki la leit ban jngoh ia ka Sulab international bad leit ban kynduh ruh ia u nongseng ia katei ka kynhun uba la ioh ruh ia ka khusnam Padma Bhushan, u Dr Bindeshwar Pathak.
’Peit sa ia kane kawei pat, kaba haduh 4420 ngut ki NOTA kiba la mih na ing ban leit sha ki jaka thep vote, kiba leit ieng lain ha ka sngi, u slap, duh ei sa ka por bad kane-katai, nangta leit pynwit ia kiwei de, bad sa shon pat ha kata kaba ong ki nongkhalai taplup, ka ‘Punjab Mail,’ kaba mut, hangno-hangno ruh em, namar baroh kitei ki 6 ngut ki dei kibym ler suda, hakhmat kitei ki NOTA wala.
Ki don pat katto-katne ngut ki nong Shillong ha ki snem ba la leit noh, kiba kynthup ia ki kynja khraw pyrkhat, ki longkmie ruh bad ki khyllah jait ruh, kiba la iatai bad sngew ba ym donkam District Council shuh, namar hana, ba la ioh ia ka jylla lajong.
Nangta yn bei pisa shuh sa  €20,000 (£18,000), lada don kiba kwah ban seng kam lajong ha katei ka shnong, da kaba ki lah ban plie ia ki jaka bam lane kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki briew ha katei ka shnong; tangba kiba lah ban leit sah sha katei ka shnong, ki dei kiba hapoh 40 snem ka rta bad ki hap ban sah kaba duna eh, na ka bynta san snem kynthih.
U la bynrap shuh shuh “Ka FEDCO ka dei ka organisation ka ba la shim wai na ka MeECL ban pyniaid wai ia ka ne ka jingsam bording ha ki thain nongkyndong, bad namar ba ka ne ka jingsam bording kam long beit tang na ka MeECL ka la don ka jingdkoh ha ka rukom trei kam ha ka ba tang shu bthei ki tranfomer kane ka company kam lah ban pynbha ia kine ha ka por ba biang".
Ka mut u Jisu u la jop ia u ksuid u soitan ki bor ka pop baroh halor Diengphna.
Ka jingïalehkai politik kan dei tang ha Secretariat hynrei ym ïa ki nongrep," u la ong.
Kine ki kynthup na EGH: 07, EJH: 08, EKH: 253, NGH: 12, RBD: 84, SGH: 05, SWGH: 05, SWKH: 33, WGH: 73, WJH: 37 bad WKH: 20.
Ngi don ïa ki sports complex ha baroh ki Distrik.
Haba kyntu ïa ki nongïalehkai ba kin long kiba ryntih, u Myntri Rangbah u la ong, “Kane ka khyllipmat ka hikai na bynta jong phi kiba kumno phin kylla long bad ban pynjanai ïa ka jinglong kaba don hapoh jong phi.
Ka jingap khmih lynti kaba jlan, kata haduh hynriew bnai da ki nongtrei ka JHADC ka la kut noh khlem kano kano ka jingseisoh ha u bnai Risaw u snem ba la dep namar na ka liang ka sorkar lane ka JHADC kim shym la pyntreikam ia ka hukum jong ka iingbishar.
"Ngin leit pan jingshai haduh katno ki jingtreikam ka sorkar ki la iaid ban thaw ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar khamtam ki jaka mih bad ki jaka rung", u la ong.
U Bah Moris Khongshei u la khladnoh na kane ka sla pyrthei na ka jingmynsaw kaba jur.
Ka bapli ka NPP kam nud ban kren shai ba ka pyrshah jur ïa ka Railways naba ka tip shai ba ka jingpyshah ka jong ka ïa ka Railway kan pynthut pynsngewsih ïa ka Sorkar Pdeng NDA.Kam nud pat ruh ban kren shai ba ka mynjur ïa kata ka lynti Rel wei ne ka Railway naba ka tip shai ba kata ka jingkyrshan ka jong ka ïa ka Railways kan pynthut pynsngewsih pat de ïa u paid jong ka jylla, uba ïai pyrshah jur khlem nongrim ïa ka Railways.
Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei tang East Khasi Hills bad da kane ka jingiap pang khlam ha jylla baroh kala kynjoh sha 1014 ngut Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 693 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4708 ngut hapoh ka Jylla.
Ha ki por mynshwa,ki don bun ki jingpang kiba shyrkhei bad bun ki briew ki tieng ia ka prie bad pynhiar(chorera) bad da ki hajar bad ki lak ngut ki mynsiem briew kiba la iap ha kane ka jingpang.
U Shongknor jong ka JAC u Prof.Lalkhon Kma u la iathuh ba ka Joint Action Committee ka la rai ban pynsangeh shuwa ia kane ka jingiakhih.
Kum ki nongshong shnong ngi dei ban long barabor kiba peitngor ïa ka jingleh jingkam ka sorkar khnang ba kan ym shim sting ïa ka kam kaba ka dei ban trei na ka bynta jong ngi.
Bad bun kiwei kiwei pat ki dkhot kiba hikai iaki lyngba u Prophet Muhammad, bala kam bakadei ka jinghikai bala ioh na U Blei (Allah)!!!Kiwei pat ki jaidniam niam ruh kiba pyndonkam iaka Bible kum ka kot niam jongki, haka kitab barim(Old Testament) lada ki bud ryntih kim phylla eiei naka jinghikai islam.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïalehkai ha ka kylla kaba ar, ki khynnah lehkai jong ka Assam Rifle P.School ki la ïai bteng ban ñion shakhmat bad dei ha ka 49 minit ba u Thoudam Arjun Singh bud sa ka kol kaba lai na u Dhandeep Chetja ha ka minit ba 54.
Ngi la don ka shnong Mawlynnong kaba dei kawei na ki shnong kaba khuid tam na Asia", la ong u  Shanmuganathan.
Shillong, 12 Risaw:Mynta ka sngi, ha ka por 2.40 nohsngi, ka helicopter ki shipai suin, kaba la pyndonkam da ki shipai khappud, ka la leit hiar khyndew ha madan ialehkai Urksew jong ka shnong Pynursla.
Kane ka camp kam lah ban shu kut noh kumto hadien ba ki khynnah ki la ap kmang ban ïoh ban shondur lem bad u Ian Campbell bad u Jesper Olsen, bad ka jingïadon  ryngkat jong kine ki arngut ka la ai mynsiem bha ïa ki khynnah ha ka jingïalehkai sports.
Katkum ka Economic Survey 2022-23, kumba 65% jong ki briew ka ri ki sah ha ki jaka nongkyndong bad 47% jong ki briew ki shañiah ha ka rep ka riang ban kamai jakpoh.
Tharai dang ia kynmaw ba ka seng PDIC u Bah G G Swell, nangta ka seng MDP u Bah A H Scott, nangta ka seng PDM u Bah Sounder Strong Cajee, nangta ka seng KHNAM u Bah Paul Lyngdoh kaba la jreiñ sha kiwei pat ki nongialam, baroh ki la kie baketha ha ki dienjat bym lap dien shuh; bad mynta sa ka kynhun KAM ruh ha kajuh ka apot.
Hynrei naduh 2012 haduh mynta, ka la palat 10 snem ba kane ka projek ka la sahteng.
Kane ka la mih hadien ba u Myntri u la lum ïa ka jingïalang jong ka State Rural Employment Society (SRES) kaba long ka bor ba peit ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim na ka bynta ki nongkyndong, ha kaba la shem ba bun ki Block kim lah ban pyntreikam bha ïa ka 60% ka skhim Natural Resource Management kaba dei ban rung lang ha ka skhim MNREGS.Kiwei pat ki jingeh ki long ka jingbym lah ban pynlong kam ïa ka jingïatreilang kiwei pat ki tnad treikam ne ka Convergence, nangta ka jingsahkut ki PMAY-G Scheme ne ka skhim shan ïing baduk, ha kaba kiba bun kiba ïoh ïa kane ka skhim kim don jaka la ka jong ban shna ïing wat lada ki ïoh ïa ka skhim.
Ka Kashari Special Court la thaw da ka sorkar na ka bynta ban shim ia ka jingbishar ia ki mukotduma ba mih na ka jingiakhih ILP ki sengbhalang.
Ka jingshaniah ïa ki mar rep /Warranty-Haba phi leit die ïa ki jhur ne soh jong phi dei ban pynthikna ba ki mar rep jong phi ki dei kiba bha, kiba dang shu dep kheit shen ne fresh produces bad ym dei kiba la sah miet ne pyut.
Ha katei ka jingiakynduh kaba la lam khmat da u Mr Kasori Amarnath, la pynlong ban ia kren halor ki mat ka jingiada bad ka jingshngain jong ki nongthohkhubor.
“Ngi lah wan hangne ban pyntip ba ngi don bad phi bad ngin leh ïa kaba donkam.
Ka jingailad na ka lïang jong ki bor ba dei peit ïa ka bha ka mïat jong ka sor ka la pynshlur shibun eh ai ki briew na ki thain nongkyndong ban wan buhai shnong shapoh sor bad im la ka im kyndoi jakpoh da ki kam khaii bad die madan.
Hadien ba la sdang ka jingïalehkai ha ki 16 minit kiba shakhmat, ka Mawlai ka ïoh thep saw kol.
“Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban thaw ia ka consultative committee, ban lad ban wad ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka bai sumar covid ha ki hospital jong ki riew shimet" u la ong.
Ka Meghalaya kan ioh ban iakhun san tylli ki jinglehkai kiba na ka group bad kiba yn pyn ialeh baroh ha Vijaya wada, Andhra Pradesh.
Naduh ba ka sdang paw ka dur Jisu, la iathuh ba ki don da ki hajar ngut ki briew, kiba la ia mih ban peit dalade hi bad don kiba ia iam ia lynniar bad ki ia dwai Jisu Jisu Hallelujah bad katei ka jingjia, ka la pynlong ia ki surok ban khapngiah, haduh ba ki pulit kin hap ban iarap pynbeit ia ka leit ka wan ki kali.
Na ka liang u Bah Sniawbhalang u la ong ba un bthah ban pyndep noh ia katei ka jingtei hapoh 2 snem, khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi.
Ka West Jaintia Hills, ka don 6ngut bad kitei ki dei na Psiar bad ka Ribhoi District, ka don iwei, ha kaba i dei i high risk contact.
To ngin ia ong noh – ka shong sngewbha ne ka byrngia kai.
“Ka kam kaba don hakhmat eh jong nga ka long ban pynkhuid ia ka Iewduh ka iew kaba heh bad kaba donkam ka Hima bad wat ka ri Khasi", u la ong.
Support staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Ma rak (assistant coach), Vi kash S Chauhan (trai ner), Surojit Biswas (physio), Dister Marba niang (manager).
MFA Artificial Turf Football Ground-Polo, Jylliew 26: Ka lympung ïalehkai jong ka Subroto Mukherjee Cup jong ki skul ba la pynïaid da ka Ophis District Sport Officer East Khasi Hill la ïoh ban plie pyrda hynnin ka Lah Sngi U Blei ha madan lehkai MFA Artificial Turf Football Ground-Polo bad ha madan Heh Mawlai-Phudmuri.
Ngin ïakhun ba dei ban pynphai beit ïa ki briew lajong khamtam ka jaka ka West Khasi Hills kaba ngi la duh katne katne", u la ong.
U MDC barim jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Shemhok Garod haka sngi Saitjain ula pynbna paidbah ba un iakhun iaka elekshon MLA 2023 na 3- Raliang Constituency.
Kaei ka jingeh ba ki skul Adhoc ki ïakynduh, ka pynlyngngoh ïa ki paidbah, namar ki don kiba kylli, kumno seng skul mano hap siew tulop mano.
“Lada kini ki shiphew ngut ki Minister (Khasi) jong ka sorkar ki nud ban kren shaphang kane ka rukom thung kam kaba ktah ïa ki khun samla wat na ka liang u Conrad Sangma ruh um shem la nud ban pyntreikam ïa ka, hynrei dei ma ki kiba sngap jar na ka jingdon ka jadu ha ka shiki ba ki bat", kynthoh u ma Ardent,Ula ong ruh myn ha kane ka Election ba la dep la dei ban ïoh noh ïa ka sorkar jong ka seng riewlum hynrei ki don pat kiba shet kylla bad kiba la leit ban sdien bus ban ai jingkyrshan ïa ki Party National.
La pynbyrngia ïa ki paidbah da ki jingrwai bad jingshad da ki khynnah skul na ki skul kiba don ha kane ka shnong bad da ki jingïaleh kai bapher bapher nalor kiwei pat ki prokram.
Hynrei ngi duh jingmyntoi ne ngin ïai sahbiej lada ngim shim ïaka kum ka lad ban ïoh jinghiklai kumno ban nangpynbha ïa ka rukom treikam jong ngi shakhmat.
La lap ruh ia ka jingthew, kaba thew ia ka doh bad ia ki mrad.
Ha Mumbai, Kolkata bad Chennai, ka dor jong ka petrol, ka kiew hapdeng ka 30 bad 32 pisa shi litar bad ka dor die, ka long  T.82.06 shi litar ha Kolkata, T.86.56 ha Mumbai bad T.82.24 ha  Chennai.
Ki heh ba dei khmih ki la pyntip shuh shuh da kaba ong ba kin sa ïai bteng ha ka ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah bad ka jingleit pynpra ïa ki ïing ba la shna beaiñ bad ïaid lait na ki kyndon ba la buh ha ki sngi bad ki por ban wan ruh.
Ka President jong ka Lithuania, ka  Dalia Grybauskaite, ka khot ia ki ri sepngi, ba kin iakren ia ka NATO, ba kan ai tiar ialeh, ia ki shipai jong ka Kiev.
Ki Samla pule ki hap ban ïeng laiñ naduh shiteng miet tad haduh da plie ka Ophis ha ka por mynstep ban ïoh ïa ka application form hynrei watla katta kiba bun ki dang duh ïa ki form.
Na ka liang u Myntri ka tnad ïalehkai u la ong ba ka Meghalaya mynta ka la don ha lynti ban pynlong ïa kiwei pat ki lympung ïalehkai kiba kham heh nangne shakhmat.
Haba ia kren bad u General Secretary katei ka seng lyngba ka telephone u la iathuh ba hadien ba la wan buh ha ophis katei ka seng ha Mawlai, ki pulit ki dang ap ia ki sha surok.
Lada shu shim kyllum, ka jingdon jong ki longkmie ba la leit buh ei da kane ka kali jong ka sorkar ha ka shi snem ka la kot sha ka 3 hajar ngut eiei ha ka shi snem.
Kaba ktah eh ka dei ka jingshah pynjor kawei ka pynthor kba jong kawei ka Longïing Khunswet kaba la long rangbah tang da ka samla kaba khmih bad sumar haduh 6 ngut ki para.
Haba iadei bad ka jingot kilo, u bah Bristar u la iathuh ba ka jing ot kilo ka dang don, hynrei na ka liang ki nongkhaïi ka kwah ban iapynbeit bad ki nongrep.
Ki nongkitkam ki long u Presdient Skhembhalang Dkhar, Vice President Thaw Nongtdu, General Secretary Cleofast Shylla, Assistant General Secretary Pilmon Lamurong, Organizing Secretary Phibitwan Rymbai, Education Secretary Poimiki Muksor, Financial Secretary Glorybiang Dkhar, Discipline Secretary Shiningstar Rymbai, Sport Secretary Kerlang Lamurong, Publicity Secretary Shabas Nongtdu, Office Secretary Praim Rymbai bad ki 6 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Ngi kmen ruh ban ïohi ba ki briew ka KHADC ruh ki donlang.
Haba kylli halor ka jingdon ka jingiadei bad ka jingjia shah lute kawei ka petrol pump ha RiBhoi district u Myntri rangbah u la ong ba “Ngam pat ioh ia ka kaiphot halor kane ka jingjia".
U la ong ba ïa mynta ka jaka theh ñiut ka don ha khlaw Riatkhwan, Mawlai ïa kaba ju tip paidbah kum ka Marten.
“Ngi la pyrshang ban leh eiei na ka liang ka Sorkar.
Kumta ruh haba u briew u la shah kynnoh ba u dei u snar nongkhaii drok, kumta ruh ngi dei ban long kiba sian," ong shuh shuh u Mukul Sangma.
Ka Meghalaya mynta kan wanphai ban pynkhreh ïa ka prokram ïakhun ba ar pyrshah ïa ka Hyderabad ka ban sdang naduh ka 12 tarik mynta u Kyllalyngkot ha MCA Ground, Polo.
Ka seng ka ai jingkyrshan pura iaka Synjuk ki Rangbah Kur bad ia ka FKJGP halor kane ka bynta.
Ïaka jingïalang la pynïaid da ka Phiralynn Kharkongor haka jingdonlang u myntri ka sorkar Jylla u Kyrmen Shylla, ka Dr.Andrea Shylla Orthopedic Physiotherapist District Early Intervention Centre Jowai, ka Dr.Jemima Marak Liaison & Development Officer NEAU, Dr Paul Bhaggien Vice Chancellor NEAU bad kiwei kiwei.
Shillong, 15 Nailur:U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Dr.Mukul M Sangma u la plie ia ka jingpynrung kyr teng na ka byna ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme (CM SAC)  kaba dei kyrpang ia ki tymmen ki kro, kiba iap lok, kiba don jinganna ha ka dkhot met ha ka jing ialang kaba long ha madan Dekachang, Resu belpara, ka district headquarters jong ka North Garo Hills mynha ka sngi saitjain ha ka jingdon ryngkat jong u Chairman ka Meghalaya Stat  Planning Board (MSPB), Mr.Salseng C Marak.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh (MRD) ka Israel, ula ai ka jingmaham kaba tyngeh, mynta ka sngi, ba ki shipai ka Israel, kin pynkylla dpei shisyndon, ia ka jaka rieh jong ki ehrang Hamas bad kumta, ula khot ia ki riew paidbah ha Gaza, ba kin phet kyrkieh noh, na kitei ki jaka, namar ba ka Israel, kan khyrwit tyngeh ia ki ktem jong ki Hamas.
Kumban shu pynkynmaw ba ha katei ka jingjia shlei um ha sor Nongstoin kaba la jia ha ka sngi palei jong ka taiew kiba bun tylli ki iing ki sem ki dukan bad ki skul, ki la shah ktah bad ka jingjulor ruh ka la long kaba shyrkhei.
Ka jaitbynriew Israel ka la sakma hapdeng kiwei pat ki jaitbynriew hadien u Khrist (70 HK) bad kumba 1848 snem u Israel u la sakma, bad ha u snem 1948 ki khun Israel ki leit phai biang sha la ka ri.
U la jied ïa ka Shnong Sutnga ban long ka nongbah bad kakut ba skhem jong ka hima.
Tang kine shuwa ki jingpynbeitNamar ha iewduh ki khasi ba die dukan ki don tang 10 percent hi.
Hynrei ka khubor bym thikna, ka la ong ba ki rieh ha kawei ka iing jong u rangbah shnong katei ka shnong Darekgre.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh une u briew uba shah kem u dei u Wanpyntngen Langshiang (23).
Haba kren sha ki nong thohkhubor mynta ka sngi ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba katei ka jingkyrshan jong ki kan ym dei tang da ka ktien hynrei kin hiar ban ialap elekshon na ka bynta jong ka ha kiba bun bah ki jingialang paidbah kaba kin pynbeit noh mynta ka miet.
Shuh shuh dei lyngba kane ka lympung ialehkai ba ka AMKA ka ju ioh ban sei ia ki sap ba nylla bad bteng ban btin lynti pat ia ki ban saindur  janai shuh shuh ia ka jingim ka jong ki tad haduh ba kin da kynjoh ia ka thong ban long ki nongialehkai kaba kynsai bad ban mihkhmat ia ka jylla ha kiba bun bah ki lympung ialehkai lada dei kiba long ha ka ri ne shabar kumjuh.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 7.11.23 haka por 1 PM ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Katkum ka jingïathuh jong kine ki nongïalam, la sngewthuh ba ki nongkyrshan jong ka UDP bad ki katto katne ki nongïalam jong ki Unit ki lah ban pyrkhat da kum wei ha kane ka elekshon MDC ka ban sa wan lada ka UDP kam ai ïa ka jingpynshai kaba thikna bad kaba shong nongrim.
Ha ka jingtohkit ryngkat bad ki pulit ka Delhi, la lap ruh ba katei ka nongtuh pisa, ka don haduh T.2klur 70lak, ha kaba ka la ioh ban sei tuh na kiwei de ki briew, ha kaba kiba kham bun, ki dei hi na Garo hills, ba kynthup ia katei kaba la siew sha ka T.73lak.
“Kine kumba ka paw, ki la leh politik", la ong u Bah Mawthoh.
La ong ruh ba ka injek, kam ktah satia ia kiba shah injek, hynrei, ka shu lah ban pythut ia ka met malu mala bad lada ka wan ka khlam corona ruh, ka lah ban nym pynsniew satia, kum ia kito kiba khlem pat dep injek.
Haduh mynta, ki don kumba  35,000ngut kiba ioh pang ha ka shi taiew, na ka jingdon kaba 162 million ngut, kiba la dep injek ki nong America, ong ka kaiphod, kaba la lum da ka  CDC, haduh ka 24tarik Naitung 2021.
La don bun ki khep, ha kaba ki nongïalehkai jong ka jylla kim lah shuh ban ïalehkai bha shuh namarba ka jingleit jong ki shakitei ki jaka ka long da ka rel bun bun sngi.
Lah ban kdew ba katei ka mat ka dei ka mat kaba ka sorkar jylla ka peit ngor bha mynta naba ka tieng ioh ka mih kano kano ka jingiakynad hapdeng ki jaitbynriew Khasi bad ki jaitbynriew Garo.
U iathuh ba ula hun mynsiem ialade, namar na ka jingkhein tam kaba shiphew tyngka, ula ioh kamai ru mynta T.2lak.
Ngim lah ban ïoh ïa u khniang jingpang HIV bad u im hapoh ka snam bad kiwei kiwei de ki kynja um kiba don ha ka met, kiba mih ha ka por ba ka kynthei bad u shynrang ki ïa thiah lok(lada uwei ne kawei na ki shijur ki don ïa une khniang jingpang) bad kumta ter ter.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba hadien ka 15 tarik Jymmang, ka sorkar kan pynlong ki jingïalang bad baroh ki seng, ki civil society, bad kiwei kiba don bynta hapoh ka jylla bad ruh ha ki distrik halor kane ka bynta bad kumno ba kiei kiei kin ïaid shakhmat.
Kathmandu, 7 Jylliew:55 tylli ki metiap kiba la sah sa tang ki shyn rong  bad 4 ngut na kitei dei ki bar ri, la lap da ki shipai ka Nepal ha ka jingbteng ban dang wad ia ki briew ba dang jah rngai hadien ka jingkhih jumai.
"Ngi la khot hajir ia ki hadien ba ngi la lap ia ka jingshisha ba ka la don ka jingdkhoh kaba jur ha ka rukom pyntreikam ia kane ka projek naduh ba sdang.
Mynba phi la leh bad hap ha ka pop, nga la lah ban iehnoh sa īaphi ban īapduh haka, hynrei nga la ri pynban īaphi ban īoh īa ka jingpynim ban ym jot noh hapoh dujok; hato maphi pat phi klet noh īa ki jingmyntoi baroh ba phi la īoh na Nga, bad da kine kijuh ki jingai Jongnga, phi dang shu lehbeiñ hi Īanga? Mano ban ym sngewpait dohnud haba pyrkhat īa kine ki jingharam khlem sngewnguh īa uta u Blei babha tam, Uba isynei barabor īangi ki jingthaw ba shem jynjar? Mano ban ym īam kthang haba pyrkhat īa la ka pop?III.Ka Jingīap:“Phi uei/kaei?" Uta u Nongbishar Un sa kylli.
Kum ka jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India.
U myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba na ka liang ka MHA ka la pyntip ba ka jingialang ban ia kren halor ka mat u pud u sam yn sa pynlong ha ka 9 tarik u bnai Lber ha Delhi, ha ka por kumba 6:30 lane 7 baje eiei.
Na ka liang u nongthoh jong ka kot, u Mukthi R.Marak, u la kren shaphang ka jingïaid lynti jong u kum u nongthoh kot; ba u ju sngewtynnad ban sngap ïa ki jingïathuh khana, ka jingpyrshang jong u ban pynwandur ïa ki jingïathuh khana kum u khynnah hynrei u don ka jingsngew ba um lah ban ïa ryngkat bad ki nongthoh ba paw ha ka ktien Garo.
Haba iadei bad kane, la ong ba ka China naduh ki por ba la leit ruh ka ju ong bad kam trai ba ka Taiwan ka long tang ka bynta ba pait bad ba shu phiah la ka jong na ka China hynrei ka dei hi beit ka bynta jong ka China bad kumjuh ruh la ong ba ka China kan sa shim biang ia katei ka dew lynnong sha lade shisien ka sngi ynda ka la sngewbit bad sngew donkam ban leh kumta.
Kumta ki la wad lyngba ki kor ki bor (Technology) wad bniah jong ki lane ki la leit kiew sha ka haw haw lane sha ki met bneng ki ngam sha ka duriaw sha ki krem ki kroh ban pynlut ïa ka por jong ki bun bun snem ban wad haei U Blei u shong, hynrei kim shem satia.
Na ka liang u Conrad, u la leit rah ruh ïa ka shithi sha u Lat ka Jylla ha ka por janmiet kaba la soi lang da ki 32 ngut ki MLA kum ka jingkyrshan ban thaw ïa ka Sorkar.
Ha ka jylla jong ngi, ki don shibun ki umpohliew, ki shyngiar, ki pung, ki wahduid bad ki wahbah ruh.
Haba kylli kumno u sngew ba mynta ka kynti un hap ban ia khun pyrshah ia u General Secretary barim ka KSU u bah Auguster Jyrwa, u bah Paul uba dei ruh u President barim ka KSU u la ong “Lada kheiñ ha ka KSU u Auguster u dang dei tang u khun ksiew jong nga, nga la long ar pateng shuwa jong u, ka Jaiaw ka donkam ia ki briew kiba la ih kiba shemphang bad ka donkam ruh ia ki briew kiba la dep Test ka la dep tynjuh, nga ialade hapoh KSU nga don 10 snem, ha Ing Dorbar Thaw-aiñ nga don 15 snem, u blei u la ai ha nga ia ka sap kum u nongialam" u la ong.
Nalor kata ngi la pynkheh bha ruh ba kin ym don kino kino ki kynrum kynram ha ki jaka niew vote bad ba tang ki briew kiba la ioh bor kin iohlad ban rung sha ki jaka niew vote," u la ong.
“Kat kiba jop kin tam tang khyndiat ka NPP kan jop na baroh ki artylli ki seat, kata napoh Shillong bad Tura parliamentary constituency" la ong bah Hek Haba kylli, u Bah Hek u la ong, “Ka BJP ka la pynmih ia ka jingbthah kaba shai ha ryngkat ki jingpyntip sha baroh ki nongkitkam bad ki dkhot (karyakartas) jong ka party ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka NPP, bad ruh ngi la iatreilang katkum ka jingbthah da ki nongialam ka BJP napoh central na ka bynta ban kyrshan ia ka NPP." “Kumno phin lah ban ong ba ngim lah ban pynkohnguh ia la ki nongkitkam bad ki dkhot? Ha ka jingshisha ngi la pynlong ia ki jingialang.
Ka Clause 15 sub – clause (8) – Ka jinsiewdor na ka bynta ki FPS Dealers ki bym pyndonkam da ka kor ePOS (Online bad Offline) haba sam khaw – Rs.3000/- (Lai Hajar Tyngka).
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka donkam ban weng ïa ki jingeh naduh tynrai bad donkam ïa ka khyndew la ka jong namar ka khyndew ka dei ka tynrai jong ka jingim.
Ha kane ka sngi la ïohi ba ka um ka la tap ïa ki maw bad khyndew kiba la sdang paw ha kine ki bnai ba la leit namar ka jingrang tyrkhong ka suiñbneng.
Na ka Group D, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid hapdeng ka Chipakkore bad Khliehmawlieh ha kaba baroh ar ki team ki la ïakhun tyngeh, hynrei ha kaba khatduh ka Khliehmawlieh ka la khur ïa ka jingjop.
Napdeng kine ki saw ngut ar ngut ki dei ki nongtrei jong kane ka dukan scrap bad arngut kiwei pat ki dei kiba dang shong hapoh kawei ka dukan khap shniuh kaba don markhap.
U bah Khlur  la ong ba kaba pynbitar eh ia ki nongrep ka dei haba ki la pyrshang ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Muku Sangma ha u bnai ba la dep, ym shym la ai lad ia ki ban ia kynduh bad u la ong ba u Dr.Mukul um treh ba ia kynduh, “U myntr rangbah um treh ban ia kynduh, ngin pyntip ia kane ka jingiakhih jong phi ki nongrep sha ka sorkar jylla, ngin pyntip ruh sha ka sorkar pdeng" ong u bah Khlur uba la pynkynmaw ba na ka liang ki nongrep ki la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ban pynioh sboh ia ki.
Une u la nang khring ruh ïa ki samla kiba khmih lynti ïa ka kam ka jam lyngba ka jingplie lad jong u, khamtam eh ban khring ïa kiwei pat kiba khlem bud ïa u ha ka ilekshon ba la dep.
Ka jingialang ka la mynjur ban sdang ia ka Second Phase ne kylla ba ar ban pynbeit pud pynbeit sam na bynta ki hynriew tylli ki jaka kajia kiba dang sah da kaba shna noh ia ka Regional Committee hapoh 15 sngi.
La ioh jingtip ruh ba kane ka jingdheng kali, ka la sdang hynnin ka sngi, naduh ka por sdang naduh ka por 4 baje ei ei mynstep bad ka la neh haduh ka por 9 baje ei ei mynstep.
Ngin pynbna lypa ki jingia khih kiba tyngeh.
Katba u Deep Raj u la khur 2 wiket bad 1 wiket da u Rohan na ka bynta ka R.B Anupchand.
U la ia jingiarap ha kane ka programme Rs.10,000/- tyngka bad u la kular ruh ba ynda u la jop biang ha kane ka election MDC, 2019 kum u Nongmihkhmat sha JHADC Jowai un pynsngewlang ia kane ka jingkyrpad  u Secretary ka ACP Amlarem Block ba dei ban ithuh  bad ban iarap kyrpang ia kine ki briew ba duna dkhot met hapoh ka District Council kumba leh lang ka State/Central Government ruh kumjuh.
Mynta ruh u soitan u phah da ki shakri shakor jong u ban leit sha ka pyrthei ban pynshitom pynkordit ia ki briew met mynsiem bad ban shukor ia ki briew.
Ka burom ba khraw ka paw ruh lyngba ki jingjia baphylla bad ki kambah kiba long (i) Ia ka diengphna jong kiwei kiwei kiba shah sahnarphna la ju pynbah da ki briew haduh ka jaka sahanrphna.
Hynrei kin lah eh katno ban trei lada ki paitbah bad ki bor synshar shnong kim ïaatreilang.
O/C Lumdiengjri PS :0364-2575505,.
Nalor ka jingkren na u Bah R.R Kynsai Makdoh, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah C.L Masharing, President ka RBDSA, haba u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka RBDSA ban pynlong ia kane ka lympung ka long ban ai lad ia ki samla ba kin sei ia ki sap ki phong bad kahtam ha kane ka rta ngi dang lah ban pynkiew shaphrang ha ki kam ialehkai phutbol.
Shillong:  Ha ka 15tarik Nailar 2019, kan don ka jing ia tem ia put, ka jing ia khawai ia bam ia dih ha jaka ieng kali ha Additional Secreteriat, ka ban sdang naduh ka por 1baje nohsngi.
Kine kiba ioh jamin ki kynthup ia u Alkwis Kharbani, u Reagan Mawri, u Seiborlang Pakyntien, u Shanbok Kharmawphlang, u Allanlas Khyllait, u Eric Nongkynrih, u Samuel Lyngdoh, u Kynpham Marbaniang bad u Shanbor Lyngdoh kiba ngat mukotduma ha ka kyndon Meghalaya Maintainance of Public Order (MMPO) bad kiwei ki kyndon ka IPC bad uwei napdeng kine ki dkhot u dei u ba la ioh jamin kham ha shwa.
Kumne ka Kyntien “Menshohnoh" ka thew ïa ki kynja Tymmen ne Rangbah kiba ‘shohnoh’ na ka bynta u Thlen.
U Manbha, u la pyntip ba kane ka kynhun kan leit ïasoh sha ka HSPDP ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ïing jong u Bah Shakliar ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Kynshi Mawria.
Na ka liang ka shnong Mawlyndep kan khot ia ka Executive Committee ban ai jingthoh sha ka myntri halor kane ka jingjia bad ban buria ia ka jinglut jong ka longïing na ka jingleh torit ki nongtrei ka Ganesh Das Hospital.
Ka peritoneal dialysis, ka dei ka jingsumar kaba weng ïa ki jakhlia na ka met bad ban pynkhuid ïa ka snam hapoh ka met jong ki nongpang.
Ka Kong Lakyntiew Warjri, Senior Scientist & Head of KVK, West Khasi Hills ka lah ai ka jingkren lyngkot bad jingpdiang sngewbha ïa ki nongkren kiba dei na ka Animal Health Division, ICAR RC NEH, Umïam bad ka jingnoh synniang jong ki da kaba ai jingpynshai halor ki lad bad ki rukom ba khuid bad suba, ka ba lam sha ka jingïada ïa ka koit ka khiah jong ki nongot doh, ki dkhot jong ki longing jong ki bad kumjuh ïa ki nongthied.
La rekod ïa katei ka jingrwai ha Aimpriest studio, la shna bad ring ïa katei ka jingrwai da u Priem Khongngai bad la pynwandur da u Dana Khongsdir.
Kumta, kim banse ban hap ïaid kjat naduh Nongspung bad leit ïakren ïa ki Pulit kiba don ha Pamphyrnai ban ïarap pyllait ïa ka kali ban poi sha jaka sumar.
Ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai la ïoh da u Mukesh Rai uba la ïoh ban kamai 54 ron bad khur shi wiket ha katei ka sngi.
Ula bynrap ba katba ka Tnad Pulit, ka Koit ka Khiah bad ka Social Welfare ki donkam ban ïatreilang, ka long ruh kaba kongsan ban ïatreilang bad ki Dorbar Shnong.
Ki 5 ngut ki samla kiba la shah shoh ki dei kiba la tip kyrteng kum u W.Khongstia, Sher mingstar  Lyngdoh, Wanpli Khongthaw, H Blessing Nongrum bad Oinleng Khongsni.
Tang ka RUFC ka la don kham hakhmat lada ïanujor ïa ka goal difference (+11 la +9).
U ma Sniawbha uba dei u MLA jong katei ka thaiñ u la ong ba kane ka jingleit jurip ka long kum shibynta na ka jingpynkhreh ban plie noh ïa kane ka Sport Complex ha Wahiajer.
Uwei u briew uba la don bynta ha ka ban thok bad shukor ïa ki nongshong shnong ka jylla ban pynïoh kam da kaba leh mynleh ïalade kum u ophisar ka tnat IB jong ka Sorkar Pdeng u la shah kem noh ha ki pulit ka East Khasi Hills.
U Bah Kit u la trei ha 93.5 Red FM naduh ka snem 2008 bad ki paidbah ki ju ieid bha ia u namar ba u long u briew u ban nang bha ban pynsamrkhie lyngba ki kyntien kiba u kren bad ki kam kiba u leh.
Halor jong katei ka jingjia, u CEM lem bad kitei ki MDC kiba la synranglang ha kane ka sngi, ki la shim ia ka rai ban kin sa shong pyrkhat la sngi Nyngkong, na ka bynta ban shim ia ka rai.
Halor ka jingkylli ba la buh da u MLA ka Mawsynram ia ka jingkyndang ka wah Umngi, u myntri rangbah u la ong ba  ka la don ka jingduh ka khyndew jong ka Puja committee bad kiwei ki jaka na ka jingiaid lynti ka wah Umngi.
Kitei ki shnong, ki kynthup ia ka Mawbah, Mawlai Umshing, Mawlai Umjaiur, Golflink Khlieh Shnong, Upper Mawprem, Nongrah, Nongrim Hills, Lachumiere, Laitumkhrah Nazareth, Jhalupara.
U Conrad u la ong ruh ka jingbun ki Chairman kam da dei eh kaba donkam, hynrei kaba donkam ka long ka jingtreikam jong ki Chairman kiba don ha ki Corporation, ki Board bad kiwei kiwei ki bor treikam.
U la ong shuh shuh, “Ngi burom ïa kito ki briew shimet, ki nongtrei mon sngewbha, ki nongïada ïa ki hok, ki nongïakhih da ka lynti kaba jai-jai, ïa kito kiba bat ïa ki kyndon jong ka aiñ, kiba kheiñduh ïa la ka jong ka jingim, kiba ïa khih na ka bynta ka hok jong kiwei bad ruh na ka bynta jinglailuid.
Halor kane, ka HYC Mawlong Unit ka la ieng pyrshah ia kane ka jingwan ksam uranium bad dawa ba ka KHADC ka dei ban tuklar mardor ia kane ka kam.
Kane ka jingleh jong ki nong Karbi ka pyni ki knieh bad kam katba mon ia ki jaka jong ki paid Khasi Pnar kiba don ha ki thain khappud.
Shillong, Jylliew, 20: Ka jingsngap mynthi jong u Public Information Officer (PIO) ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), Lumjingshai, Shillong wat hadien ban 40 sngi ban ai jubab halor ka jingpan RTI jong u Bah Disparsing Rani ha kaba ïadei bad ka jingïoh tan bording jong ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong ka la pynsuba sniew haduh katta katta.
Kane ka jingïamareh thong ba la tip kum ka Fit India run ka la sdang naduh ka por 7 baje mynstep na Saiden Indoor Stadium bad pynkut pat ha NSCA Indoor Stadium, Umlyngkdait Nongpoh.
Hashwa ban sam ia kine ki kymbor la pynlong ia ka jingialang ba lyngkot ha kaba la pdiang sngewbha ia ki da u Chairman Shnong u Ma Kwit Khyrwang ryngkat ka jingiadonlang ki Rangbah ki longkmie bad ki hep barit.
Ka shuki ka lah ban neh 2-3-4-5 snem hynrei ka burom ka neh junom.
U Conrad lem bad ki ophisar, u la jurip ia ka  jingshna ia ka multi-utility indoor stadium ha Dalmagre hajan Tura ba la don lang u myntri kam pohiing u James Sangma, u myntri tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh.
Kane kadei tang ka nuksa ba kumno kane ka app ka lah ban ïada bad pyllait ïa ka jingim jong ki longkmie, ong u Dr.Sutnga.
ix)Ngi dei ban kiar noh shisyndon na ka jingkwah rhah spah shimet da ka jingpynjot ia ka Mariang.
Kane ka lympung ka long na ka bynta baroh ki kynhun kiba la don ha kane ka kyrdan.
La ju don ne em kiba peit thuh ïa ka jinglait kai ka pisa paidbah kaba dei ban leit sha ka pla tyngka jong ka sorkar, haba wat tang ka bai pynïeng (parking fee) ruh bun ba khlem ai receipt ? Kane ka dei tang ka nuksa kaba rit eh, ioh don pynban ka jinglait ei ka revenue kaba kham shyrkhei lada don ka jingbuddien kaba kham thikna, kaba la pynlong ia ka sorkar ban kylla duk.
Shillong, 26 Jylliew:Ki Trai khyndew na ka thaiñ War San Lyngdoh, ki la byrngem ban shong shah thngan ba khlem pud ha phyllaw ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), namar ba ka district Council ka pyn slem ban ai jingmynjur lane ka No-Objection Certificates (NOC) na ka bynta ban shna ia ka surok 2 lane na Nongstoiñ-Wahkaji-Mawthabah.
U Bah Martle uwei na ki nongialam seng riewlum ula jop kum u MLA la 20 snem na kane ka thain shwa ba un shah rem noh ha u 2008.
La ioh jingtip ruh, ba ha kaba nyngkong utei u rangbah ula bret lut ia katei ka kait da ka jingthmu ban phet, hynrei utei u Hati ula beh thong bad ioh ban lympad bad pyrshang ruh ban ban dung da ki bniat kiba nep jongu tad haduh ba un da mynsaw ha ki bynta ka Lbong, Khohwah bad Met.
Hynrei na bynta kito kiba Shem jingeh palat bad ki bymlah ban thawlad shuh da kumwei pat ki dei ban phone sha Ki Helpline Numbers jongki bor pyniaid district bad naka liang jongngi ruh ngin pyrshang ban iakren pynbeit bad ki bor District halor Kata ka bynta.
Yn khein ba ka roi ka par ka la poi ha ka India baroh kawei tang ynda poi ka roi ka par sha ka thain shatei lammihngi bad na ka bynta kane ka roi ka par ka long kaba donkam ba ka roi ka par ka poi sha baroh ki jaitbyntiew bad ia baroh kito kiba bud ia ki niam bapher bapher.
Ha kaba ïadei bad ka NOC pat, u Bah Aris u la ong ba ka Dorbar Shnong ka da bishar bha hashwa ban ai ïa ka NOC lane kino kino ki sla jong ka shnong sha ki bar jylla bad kam ju ai kulmar.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayralborn Syiem u la ai ka jingkhublei ïa baroh ki bala don bynta ban pynurlong ïa kane ka jingthrang jong ki paidbah bala ioh syndon ban plie pyrda ruh ïaka PHC bad kumjuh ruh ka GNM School of Nursing bad khamtam ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma ba ki la trei shitom ban pynurlong ïaki kam pynroi hapoh ka dong bad ka thaiñ Ri-Bhoi.
Tip don ne ym don Khynriam (East & West) u  Bhoi u War ba trei kum kine ki jait kam ha Ri Pnar ? Ngam tharai ba don.
"“Kumta ka long kaba donkam ban don ïa ki tiar ki tar bad ki jaka ïalehkai kiba paka khnang ban saiñdur ïa ka lawei ka jong ki khnang ba ha ki shiphew snem ki ban wan kin sa lah ban pynpaw ïa ka jingtbit bad kin sa lah ruh ban khur takma ha ka Olympic.
Shillong:U Chairman jong ka All India Power Engineer Federation, u Shailendra Dubey, mynhynnin ka sngi u la kyntu ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ba un thoh da ka shithi sha u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban bishar biang halor ka rai ban pdiang ia ka jing pynkylla ia ka Electricity Amendment Bill, 2022 hapoh parliament.
Kaba ijli eh ka long ba u MLA/minister un long ruh u kontraktor/businessman.
Ha ki kyntien basuk tam (simple words) ban sngewthuh shaphang kane ka Uniform Civil Code (UCC) ka long ban sngewthuh bha shwa ïa kitei ki kyntien ki mut aiu.
Haba pynlait khubor halor kane, u Rangbah Shnong Mawpat u Bah Khrawbuit Ryntathiang u la ong ba ki shnong kiba hap ha kane ka Synjuk kin pynkhreh ban iamih paidbah ryntih ha katei ka sngi da kaba iakynduh shwa ha Polo por  9:30 baje mynstep ha ka 30 tarik bad na Polo yn ia mih lang baroh khrui khrui por 10 baje mynstep sha Lachumiere ban iaid paidbah sha Secretariat kumba la pynbeit.
Ha ka por ba u la shah dung, la don uwei u paralok jong u Caesar uba la ïasnoh kti lang bad ki nongshun ïa uba la tip kyrteng kum u Marcus Brutus.
La kyntu ruh iaka ophis u BDO Laskein ban pynioh lad jingiarap katba lah kloi ia kine ki iing ba shah thangkba.
Kane ka wah ka long shisha kaba khohruh khohram kaba tap daki lawbah lawsan ki krem ki kroh kiba i triem.
Hapdeng jong ki snem 1966-1986, dei tang ha ka snem 1971-72 ba ka MCCL ka la iohnong.
Ki nongdie dukan ki lah die eh shait shait ia une u jingbam bniat(raja) khlem salia ia ka jingpyut ka shyntur bad ka jingpang bampong(cancer).
La iathuh ruh ba na ki jinglong jingman mynta ban ioh jingsumar hapoh katei ka nongbah ka long kaba shem jingeh, kumta na ka liang kiba ia treilang ha Meghalaya house ki la wad lad bad ki la ioh ia ka Ambulance ban wan kit ia u sha Shillong bad mynta ka jan miet ki lawan poi ha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
Kane ka jingkhlad noh jong ka kmie ka long kumba khlong bad khlaw noh ia ka jingshngain jong ka iing.
Haba kylli balei ba ka GSMC ka kwah ban ia khlad noh na ki Khasi-Jaintia bad ban dawa da la ka jong ka jylla Garo Land, u Nikman u la ong “Ngi la ioh ia ka jylla Meghalaya naduh u snem 1972 bad naduh kitei ki por hi ngi la ia im suk im saiñ bad ki Khasi-Jaintia khlem don kano kano ka jingsngewpher, hynrei ka jingkwah jong ngi ban ioh la ka jong ka jylla ka dei namarba ngi sngew ba ka la dei ka por ia ngi namarba ngim ia hap ka rukom im bad ki Khasi-Jaintia bad kane ka wanrah shibun ki jingdkoh" u la ong.
Ka kynhun 30 Seconds to Mars kan sa mih pyrthei biang hadien ba ka la jah la kumba 5 snem tam ha kaba u dkhot  kane ka kynhun ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula pynpaw ba baroh baroh ki la angnud ban ioh mih pyrthei noh mynta u snem.
Hynrei u la kubur tyngeh ïa kane ka khep mynta ha ka ba ka synjuk Positive Energy Art Foundation ka la mait lynti ban pynkhreh ïa ki barikor na ka thaiñ bad khamtam na ka jylla ba kin ïohlad ban pyninam ïa ka sap ka phong ha ka mattithaw ha ki parin bad rynsan jong ka pyrthei.
“Tharai lad alum lang ia ki jaboh na Shillong, Nongpoh,Jowai bad Guwahati ngi la lah ban leh kumta" u la ong.
Lada dei ban hikai da ka online, ai kin leh baroh la ki skul sor ne skul kyndong.
Kine ki shnong kiba ka bor district kiba ka thong ba ki nongshong shnong kin lait na ka jingshna iaki jaka bret ñiut ki dei ka Moolamylliang bad ka Tuber Kmaishnong.
Kane ka Ri Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society ka dei kaba la seng ha u snem ba la lah, ha kaba ka la sei ïa 15 ngut ki nongkinglieng kiba na ka thaiñ Ri Bhoi bad uwei na ki u Pynshngaiñ Kurbah na ka shnong Lawbyrwa, Ri Bhoi District, u la khur ïa katei ka takma rupa ha ka jingïakop kienglieng (Canoe slalom) ha ka Khelo India Youth Games, kaba la long ha Madhya Pradesh.
Katei ka long katkum ka ripod jong ka ELISA Test kaba la leh ha ki jaka Test kiba bun kiba don ha ka jylla Assam.
Kumta la pynkyllon thiaw ia kita ki artylli ki nongbah bad ia kata ka pynthor ia kita ki trai shnong bad ia ki kiei kiei kiba mih naka khyndew.
Halor kane u CEM u la ong “ Kaei kaba u Myntri Rangbah u ong lada don kiba mushlia bad ïalam bakla ïa ka notification khlem pep ka ïing bishar kan ai rai hi ban pynksan ïa ki district council namar la pynkup bor ïa ki da ka Riti Synshar ka ri.
“Ka jingsawa ka sur jingtem jingput ka long kaba khlain bor haduh katta haduh ba ngi ba sah shaduh ka Shillong Zcollege, la ioh sngew kumba don hajan", la ong ka Kong Agnes.
U Myntri ka tnad Sports and Youth Affairs ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri u la ong, “ngi dap da ka jingkmen ban ioh rakhe ia ka Olympic Day bad ban kyntiew ia ka mynsiem ialehkai bad ka jingkilan met lyngba kane ka 4th Edition jong ka Olympic Day Run ha Shillong.
U Myntri u la jubab, “Kim shah jied namar ba ka sorkar ka la thmu ban ai bun ha ka 2nd Phase".
U nong ialehkai ka Portugal, u shait  khlain, um don dak jingpang satia bad u don ha ka jingshong kyrpang" ong ka khubor jong ka Portugal.
Lada lap ïa ki nongsam ba ki sam duna ne shim palat ïa ka dor ba la buh, kin sngewbha ban ai ïa ka jingujor sha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) Nongstoiñ.
Mynta pat sa ka jing orpait ka jingkieng Wah Umïam ha Domsite kaba la ai jingmaham lypa ter shi ter ïa kane ka jingleh mynleh kane ka sorkar MDA ha Meghalaya ba ka dei ban tip bad pei shkor noh ban ïa shwar ne pyrkhat pyrdain ïoh lap ba dier pynban ka por.
U Bah Lumlang Mawnai, Vice-President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba ha ka jingjurip ka seng, ka la lap ba ki don shibun ki jingduna hapoh ka rukom treikam ha Entry Point, namar ha ka jinglap ka seng, la lap ba ki dang don shibun ki jingduna hapoh katei ka Entry Point.
Shillong:Ka Khasi Student’s Union (KSU) South Central East Circle, Pynursla ka la kyntu ia u Bah Prestone Tynsong, MLA ka Pynursla bad Symbud Myntri Rang bah ka Jylla Meghalaya ba dei peit ia ka tnad PWD (Roads) bad kumjuh ia ki bor ba dei peit ia ka jingpyntrei ia ka surok Shillong Dawki kum ka NHID CL bad ki ophisar ba kim dei ban jrong tang u thylliej, katba ki kam pat ym poi shaei shaei ruh.
Ka shrieh haka jingiapyni nam ka ong ba i khun jongnga iba bhabriew.
Halor kane la aiti ruh ha ki Regional Committee ba kin leh kloi ïa kaba donkam khnang ba ngin shim rai ha ka kyrdan jong ngi ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla" ong biang u Himanta.
Ha kane ka jingïaknieh ban poi sha ka phainal kaba la long mynta ka sngi, ka Golden Lion FC ka la ïoh rah ïa ka nam jingjop lyngba ka jingïaleh ha ka Tie Breaker 5 – 4 pyrshah ïa ka 7 Wasa FC.Ban shu pynkynmaw, ka 7 Wasa FC ha ka Semi-final 1st Leg ka la ïoh ban thep 3 – 1 kol ïa ka Golden Lion FC bad mynta ka sngi ha ka Semi-final 2nd Leg ka Golden Lion FC pat ka la ïoh ban thep 2 – 0 kol pyrshah ïa ka 7 Wasa FC bad ha ba kheiñ ha ka jingïathep kol ka la poi ha ka jingïakhaid kaba long mar 3 kol.
Katei ka hukum, ka dei kaba la pynbeit, ia kaba kham mynshwa, kaba  No.POL.75/2020/Pt1/84, 02-02-2021.
Kumjuh u ma Arki Dkhar u ai khublei sngewnguh ia ka JHDS, Jowai Diocese bad ia ka team baroh kawei na ka bynta ki kam babha ba kane ka society ka la leh ha kylleng ki shnong.
Ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai bad ka PFR Football Academy kala kut noh ha ka jingïakhiad da mar 1-1 kol hynrei dei ha ka Penalty Shootout ba ka Mawlai ka la jop ïa ka PFR da 4-2 kol.
“Ngam pat ioh sngew ba ka don ka jingdawa ban pynkylla nongialam" ong u Faleiro haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang kaba ka MPCC ka la pynlong bad baroh ki nongialam seng Congress kynthup ki MLA, ki MDC, ki nongialam ka District bad Block Level kaba la long ha Alpine Hotel, shuwa ban long ka jingialang CLP ha Hotel Polo Towers, Polo.
Ha ka 85 kg, u Banangaiboklang Fancon (Seng Khasi College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u samla Joseph Laltlanhlua (St.Dominic’s College).
Kumta la dei ban aiti tohkit noh sha ka CBI namar kumno kat ïa kane ka kam yn tohkit hi da ki pulit ophisar.
Kumta u kyntu ruh ia NTC kaba dei ka nongpeit nongkhmieh ia katei ka jaka bad iaka Hindu Society Nongpoh kaba pyndonkam ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ ba kin sumar bha khnang ba katei ka jaka thang metiap kan neh slem, u la bynrap.
U Ph.
Ka jingïakhun ka la long kaba shongshit ha kaba baroh arliang ki kynhun ki la ïoh mar kylliang ki kabu ban pynkhihjar hynrei ym shym la don ba lah ban thep haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ka Pyndengrei Social and Cultural Sports Club ha ka 26 tarik Nohprah, ka la aiti noh ïa ka ïing sha ka Kong Lucy Sohshang na ka dong Mawkhmahwir jong ka shnong Pyndengrei hadien ba ka Sport Club ka la dep ban pynshna ïa ka.
Mar ia ioh jingtip halor katei ka kynrum kynram na ka liang jong u MDC ka Nongstoin u bah LG Nongsiej u la leit ban ia kynduh ia Ka Kong B.Ranee Secretary jong ka DSC, ban wad bniah ia ka jingshisha bad haba iakren bad Ka Kong Ranee, ka la iathuh ba kitei ki jingkynnoh baroh ki long kiba bakla, namar ha ka jingshisha ka District Selection Committee ha ka por ba ka pynmih ia ka jingpynbna, halor katei ka kam demonstrator kam shym la thew ban shah aplai tang da ki shynrang ne kynthei hynrei salonsar ia baroh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 53244 ngut bad napdeng kine 47963 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 890 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba kaei ka jingthmu jong ka ïingbishar High Court ym lah ban sngewthuh namar ba ka sorkar ka la pynslem lypa ïa ka jingthung kam kumba la kdew haneng.
Baroh 2 ngut kitei kiba la mynsaw la pynkit mar mar shapoh Civil Hospital, Shillong.
Namar ka jingshitrhem bad jingshim khia jong ki shnong bad ki paidbah, la sdang ia ka bynta ba ar jong ka jingiakob ban pynitynnad ia ki dong ki shnong ha ka jylla ha kaba la dep ruh ban pyllait ia ka pisa sha ki shnong bapher bapher ha Shillong, Tura bad Jowai lyngba ki Deputy Commissioner.
Kine ki seng saiñ pyrthei kila ïakhun mynta ïa ka elekshon la kajong kajong ka lama, ka nongrim, ka thong jongki.
Kitei ki riew runar, ki la ther maw ia ki kali kiba iaid lang bad U Aziz bad ha katei ka jingjia, U Aziz, ula mynsaw lem bad ki nongkyrshan jongu bad nangta ki kali kiba iaid ryngkat bad u ruh ki la pait na ka jingshah ther maw.
Ka Bible ka ong,"Ka waiñ jong ki ka long ka bih ki ïakjakor,bad ka bih kaba sniew ki seiñ puh.
Kaei ka ban jia hadien ba la aiti ïa ka MCCL sha ki riewshimet? Katno ngut ki ban sa shah pynduh kam? Hato kin thaw ki kam thymmai na ka bynta ki nongshong shnong ka Ri Sohra bad Jylla?Katkum ka sorjamin halor ka ïohkam ïohjam ba la pynlong da ka Centre for Monitoring Indian Economy 2022, la shem ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba duna tam ha ka jingkyrduh kam.
“Ka jingwanrung dkhot mynta ka sngi palat 500 ngut ka paw shai ba ka NPP ka nang khlain nangkhlain ha East Jaintia Hills District"Ha kaba kylli halor ka Ticket na ka bynta u ma Phawa, u ma Mareh u la ong ba na ka liang jong ka NPP Khliehriat Block ngin pyrshang ban ai ia ka recommendation hynrei ka rai kaba khadduh kan long hi na ka District Unit bad na ka State Level.
Ki bor pulit ki la pyntip ruh ba na ka liang ka jong ki ki la ïoh jingtip ba kawei ka kynhun ka la rahbor ïa kawei ka longkmie bad donkti ban pynïap ruh ïa ka.
“Ngin hap ban peit shwa ia ka jingtreikam jong kane ka EC katto katne por", la ong biang une MDC.Lah ban kdew ba ki MDC shimet ha KHADC ki la thaw ia ka kynhun hapoh ka jingialamu Bah Latiplang Kharkongor kum u chairman bad u Bah Banteidor Lyngdoh kum u secretary.
Ïa kine ki Pulit la ai ruh da ki syrnot halor ka jingpyndep hok ïa la ka kamram.
Ka super-phosphet (Super-Phosphate) kaba nga la batai ha ka lynnong kaba kham shuwa ka long kaba kham um kloi ban ia ka shying.
Kumjuh ruh na ka liang ka United States bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun G7, ki dang thmu ban pynngat kyndon thymmai shuh shuh ia ka Russia halor ka jingbym sangeh jongka ia katei ka thma ba khlem nongrim.
U Bah Roy, u la beiñ ruh ïa ka sorkar halor ka jingtreikam ha kaba ïadei bad ka Them ïew Mawlong bad ka jingpynlong jaka khalai ïa ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u President ka VPP u Bah Ardent Basiawmoit uba la ong ba ka jingkynnoh u kyrtong ka UDP na North Shillong ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster system ka dei namar ka jingdawa u Bah adelbert ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ka jingkren khunlung khynnah bad ka jingkren kutlad suda.
Ngi la dep pruid dak ban wan rah ia ka roi ka par ha ki shnong jong kane ka Constituency baroh kawei"u la ong.
U la ong ruh ba ka AITC kam don jingma ei ei ruh em ïa ka Congress ha ka election MLA 2023.
Ka jingthep kyrteng ba khadduh ki kyrtong kan long ha ka 10 tarik u jylliew, ban peit bniah ia ki kot ki sla 11 tarik u jylliew, ka weng kyrteng 13 tarik , thep vote ha ka 27 tarik bad niew vote ha ka 30 tarik.
Lada ki briew baroh kin ngeit ha u Khun u Blei bad iaisah ha ka ktien jong u, kin sa ithuh ia kata ka jingshisha, namar u Jisu u long “Ka jingshisha" kumta ka long kaba donkam katta katta ban iaineh ha ka ktien u Blei ban pule ia ka da ka jingsngewthuh (read the Bible with understanding) namar ka Bible ka dei ka ktien u Blei bad ha ka ktien u Blei, u don u Blei, kaei kaei baroh ba ka ktien u Blei ka kren, ki long kiba shisha.
Kumta ki Lyngngam ki la ia mih lang baroh shynrang bad kynthei ban leit wad ia kata ka jaka ba u Blei u la khreh kyrpang.
Hato ka National People Party (NPP) kan ïoh ka lad ban synshar marwei ïa ka jylla? Kane ka jingkylli ka mih namar ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u ai ksai ba hadien ka 6 tarik terter kan sa don ka jingkylla ha ka saiñpyrthei ha ka jylla.
“Ka sorkar ka dei ban plied ia ki shkor kyllut jong ka bad ka dei ban sngap ia ka jingdawa ki paidbah" ong u Shira.
Halor kane, ka Malki ka la pdiang ia kane ka jingtyrwa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka seng u samla Ribokstsar Diengdoh, u la ong ba ka jing ujor jong ka seng sha ka KHADC, ka dei hadien ba ka seng ka la dep ban ujor sha u sordar Elaka, Mawlong bad hima Sohra ha ki sngi ba la dep, hynrei na ka liang jong ki, kim shem la leh eiei.
“Ia ka pisa la pynlait sha ka sorkar jylla naduh ka 18 tarik Rymphang hynrei ka dang sah kut ha ka pla ka sorkar jylla", la ong u Conrad.
Hynrei, ha kajuh ka por, katei ka National Green Tribunal, ka don ruh ka jing pynsaja, ia kito kiba ialeh pyrshah ia ka, da kaba set phatok haduh lai snem ia kiba pynkhein ain bad nangta sa ka kuna, kaba lah ban poi shaduh ka shiphew klur tyngka bad nangta sa T.25hajar, kaba dei sa ka kuna, kaba yn nang oh shuh shuh man ka sngi, ia kito kiba ialeh pyrshah ia ka hukum jong ka Tribunal bad katei ka kuna, kan lah ban kot shaduh ka T.25klur, na bynta ki riew pynkhein ain lane ki kompeni, katba kum ka jingong jong ka hukum ka NGT (NGT).
“ Na kata ka daw kat kum ka jingtip ba nga la ïoh lum lada ka jop bun eh ruh 7 seat ha baroh kawei ka jylla" ong u ma Sniawbha.
Lah ban pynkynmaw ba dang ha ka 14 tarik u Jylliew 2019 ka Sorkar Jylla, ka  la pynmih ia ka jingpynbna ban pyntip ba ka la ithuh ia u synsar kum u marrep ba la lait ban siew khajna da ki nongrep synsar haba pynkit ia une u mar rep bad iaid lyngba ka khyrdop lum khajna jong ka tnat Forest ka Sorkar Jylla lymne na ka khyrdop lum khajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sona pyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei iaid lyngba na katei ka jingkieng kiba kynthup ka shnong Huroi, Hingaria, Lahaleiñ, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong.
Na ka liang u nongïasaid aiñ u AM Bora pat u la ïasaid ba une uba shah kynnoh u dei u briew uba khuid bad um don kti ha kino kino ki jingshah kynnoh.
U Ma Vincent H.Pala, u la ong ruh ba kumba ka long mynta ia ka jylla Meghalaya, la synshar donbor da ka BJP ha ka dur jong ka NPP, ha kaba ki la knieh lut ia ki hok jong ki paidbah ha ka jylla.
Ha ka jingialang, la don lang U District Medical & Health Officer, EKH, Addl.DMHO, EKH, DIO, East Khasi hills, DSO(IDSP), EKH, U Dr.N Roy, WHO, U District School Education Officer, SDSEO, Deputy Superintendent of Police, EKH, ki Incident Commanders ka Shillong Zones, ki Executive Magistrates, ki Principal bad ki dkhot na ki skul bad ki kolej nalor kiwei pat.
"Nalorkata, u la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah u la pynlut kham bun ha ki prokram pynbyrngia kiba rem dor.
U  M A Mannan, myntri ka sorkar Bangladesh, uba dei peit ia ka tnat Planning, u dang browse ia ka mobile phone jongu, ha kaba u shong hadien jong ka kali bad u plie ruh ia ka jingkhang iit jong ka kali, hynrei khlem poi pyrkhat, ula shah knieh noh kynthet ia ka mobile phone na ka kti.
"U la ong ki nong Karbi ki tip shai ba ka jaka kaba ki wan sieh Signboard ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Dorbar Shnong Khanduli bad ki wan sieh ïa katei ka signboard khlem ka jingkynjoh ktien na ka Dorbar Shnong.
Ka jingialap elekshon ha ka nongrim jong ka jingiapher jait bynriew ka dei kaba la khang hapoh ki kyndon kiba iadei bad ka elekshon.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 5.40 hynnin ka janmiet bad kitei ki nonglute, ki don ia ki tiar siat kiba i shyrkhei sat, ha ki kti jongu bad ki don kumba 10ngut, ha ka por, ba ki leit rung ha katei ka Bank, tangba ki dei kiba tap ia la ki khmat bad kumta, ym don ba ithuh dur satia.
U Lalduhoma u la iehnoh ïa ka MNF bad u la thaw da ka seng MNF (Nationalist) ha u snem 1997 bad la pynkylla kyrteng hadien sha ka Zoram Nationalist Party.
Haba phai sha ka jingiakhun, kine ki ar kol kila mih haka kylla step ha kaba ka Nangbah Mulang kala tam shuwa shakhmat haka 13′ lyngba ka kol bala thep da u Promi Suting, katba ka Lumiawmuchai Shangpung kala ioh pynphai haka 29′ lynga u Hawahoi Iakai.
Ha ka jingpynkup burom ïa kine ki arngut, la sakhi lang da u President ka BJP Meghalaya Pradesh u Rikman G.Momin bad kiwei kiwei de ki nongïalam bahakhmat jong ka party.
Namar ba u thied ki kynja basniew baroh, long kata kaba ieit sbai.1 timothy 6:10.
Ha ka jingshisha ka MNREGS kadei ka skhim kaba la pynkylla dur ïa ki Shnong sha nongkyndong, namar lyngba kane ka skhim, ki briew ym tang ba ki ïoh kam bylla, hynrei ki kam pynroi ha Shnong, kum ki surok, ki lynti ïaid briew, ki jingkieng, ki pung um, kimadan Phutbol la ïoh ban shna ha ki shnong ki thaw.
Lada phai sha Iewduh, ka jingkiew dor ka long khamtam eh ki jhur ki jhep, ka doh, kwai tympew bad kiwei kiwei.
u khun khatar bor ruh u leit bud kynthei bad sahkut Sha ing kynthei….
La pyllait paidbah ruh ïa ka Souvenir jong ka AIPC bad ki kot jong ki nongthoh kynthup jong ka Prof.Streamlet DkharSngew sarong ruh ba ki nong Meghalaya ki dang ïoh ban bat sah ïa ki kam ba ha khlieh duh ha ka National Level la San Snem lynter, Prof Streamlet Dkhar kum ka Chairperson/ President bad Kong Minimon Laloo kum ka Vice-President.
U myntri u la ong ba ka Milk Mission, kan kyntiew ia ka kamai kajih jong ki briew ha ki thain nongkyndong jong ka jylla Meghalaya lyngba ka kam pynmih dud.2000 ngut ki nongrep kin ioh jingmyntoi na kane ka Misson ha ki saw snem ban wan, u la ong.
But if we put 0 after 1, it will become 10.
Ha kane ka jingpluh ding katei ka iing kala julor phom.
Kitei kiba mynsaw, ki don mynta ha ka jingshah sumar ha  Silchar Medical College Hospital (SMCH).
Ka Block Committee ka TMC lyngba ka kyrwoh ba lah phah da u Block President Babu Jiten Khongwieng ka ong ba kane ka rukom pyrshang ban pynbsuh ïaka ktien Hindi haka Jylla ka long kaei kaei ka bym lah pdiang khlem da sngewthuh bad pynshong nongrim ïaki jingeh ba kynduh ki khynnah pule, ban ïa kren lei lei ïaki nonghikai ka kham palat shuh.
Nalor kine u myntri rangbah u la iathuh ba haduh 24,382 ngut ki briew hapoh ka jylla kila dep phah ‘screened’ bad kumba 49,391 ngut ki la phone ha ki nomber ‘helpline’ balap pynkhreh da ka sorkar bad haduh 2557 ki briew kila don ha ki jaka sah kyrpang (quarantine).
Lada don shisha ki jingiaid lait na kitei ki jingseng, jingsneng bad ki Ain u Barim, te ngi la hap ban kyrsan rngiew biang ban ieng ka daw ha kaba pynbeit pat ia ka iing kaba jot.
U Waheh shnong ka Muskut u Bah Kyrsiew Kharbihthai ryngkat u Secretary VEC u Bah Jairous Tariang ki la shah thombor bad shah shoh shah bom da ki tiar pynmynsaw haki bynta ka khlieh haka kynhun ki runar bym haka sngi Balang ha Umshoh-thad ka jaka kaba don hajan ka shnong Maskut.
“Ka Secretariat ka dei ka u dohnud jong ka nongbah bad nga kyrmen ba ym don mano mano ba pynwit ia ki ban wan trei " ka la ong.
“ Nga khlem ong ba u Conrad u ïadon kti hynrei nga la ong ba une u briew ba ïashon dur lang bad ïashong lang ha kajuh ka miej ha kawei na ki prokram ha Delhi u dei u nongkhaïi drok bad kane ka pynpaw ba u don ka jingïaithuh ithaw bha bad u.
U la ong ba ki skul ba la seng da ki Balang ki dei ruh ki skul ba ki khynnah pule ki wan shakhmat duh ha ki Exam bapher bapher.
Wat ka BJP kaba la kynnoh lyngba u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, ka la ong ba ka Meghalaya ka wan hakhmat duh ha ka bamsap bamngem ha ka Ri, mynta ka la don lang ha kajuh ka sorkar kaba shu pher tang malu mala na ka sorkar kaba la leit noh.
Kum shibynta ban pynshai ia ki khun ki hajar ka Dorbar FKS ka la rai ruh ban kyntu ia baroh ki Hima/Elaka Khasi Jaintia ban lum Dorbar Hima ban pynshai ia u khun u hajar halor kane ka jingbym ithuh ka Sorkar India ia ki Dorbar Synshar Shnong, Dorbar Kur, Dorbar Raid bad Dorbar Hima bad la rai ruh ban lum da ka Dorbar Ri kaba San ha u bnai Risaw 2017 bad ia ka jaka bad ka tarik yn sa pynbna hashen.
Haba phah ïa ki jingai jingmut sha ka Sorkar, u Samla Fedinand u la ong, “ka sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Pre-paid Taxi Service, ban pynduna ïa ka dor shong kali kiba duna dkhotmet, ban ïarap lem ha ki jaka paidbah, ban ai laisen kyrpang ïa kiba duna dkhotmet da kaba tah ïa ki Stickers ha ki kali ar shaka bad saw shaka, ban shna ïa ki lynti ïaid kjat ba pynsuk ïa kiba shong da ki Wheelchair, ban buh kyrpang ïa ki jaka pynieng kali ïa kiba duna dkhotmet, ban buh ïa ki jingkdew (signage) ha ki Bos, ki Taksi, ki kali Tourist bad ha ki ophis Sorkar, ban siang Tactile ïa ki lynti ïaid kjat bad ban dro ïa ki Zebra Crossing ha surok, ban pynheh ïa ki surok bad ban tap ïa ki nala kiba buh jingma ïa ki nongïaid lynti.
Aiu phin leh lada jia ba u paidbah um mon shuh ia ka seng Congress hato kin dang iai don hi bad katei ka seng ne kin phai khmat noh sha kiwei pat ki seng-kylli u nongthohkhubor, ka jubab ba la ioh na ki ka long, “Ngin ap tang hapoh u 2016,lada kamdon ka jingpynkylla nongialam,ngi la thikna ba ngin mih noh na ka seng Congress", “Haduh mynta ngim pat kwah ban ong eiei hynrei ka la don ka jingiakren para ma ngi ba lada kam long kumba la khmih lynti hapoh une u 2016 ngi la ia pynbeit ba ngin mih seng brum ha kajuh ka por" ong biang utei u heh Congress.
Haba phai ha ka jingïakhun jong kane ka sngi, ka Ri-Bhoi College, Nongpoh ka la pynliem ïa St.Dominic College, Shillong da 3-2, ka Sohra Govt.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Pastor B.K.Syiemlieh ha ka jingdon lang u Bah H.S.Diengdoh uba dei u kyrtong ka NPP na Mawkyrwat, u TBn B.Wartde ryngkat ki rangbah shnong, ki dkhot jong ka Balang Presbyterian Sakwang, ki Pastor bad ki Tymmen Basan bad ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Ha kitei ki sngi, baroh ki ophis sorkar, bad ki skul  hapoh ka District kin khang lut.
Na Ribhoi District uwei u ba test covid positive u dei ba wan phai na Assam, East Jaintia Hills u dei u ba wan phai na Assam, na south Garo Hills District u wei u ba test covid you u dei na wan na shabar jylla, na North Garo Hills District uwei uba test covid positive u dei u nongniah Ambulance ha Harputa PHC ,West Garo Hills 10 ngut ki dei ki Shipai BSF.Ha ka jylla haduh mynta ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki long 656 ngut, ha East Khasi Hills District 445 ngut, ha RiBhoi District 93 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha south west Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 16 ngut, ha East Jaintia Hills District 6 ngut  ha West Garo Hills District  22 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 5 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
Ia ka Assam Don Bosco University lah seng ha u snem 2008 kum ka skul bah ba nyngkong hapoh ka private sector jong ka sorkar Assam.
Katei ka jhad rit, ka kit 25 ton, u nar rod jong ka Tata Steel bad katei ka jhad, kan iaid lyngba ka thain shatei lam mihngi ban pyniasoh ia ka kad khaii hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
U Grylls, u iathuh, ba u bsein, ula kyllain ia ka ryndang jongu, katba u dang jngi ha kawei ka pung ha South Afria.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ba kam sngewtynnad ïa kane ka jingïoh kam da ki bar jylla hapoh ki shnong ki thaw ha West Khasi Hills District bad ka pynrem jur ïa ka Sorkar Kmie kaba khlem ailad ïa ki khun samla trai jylla ba kin ïohlad lem ha kum kine ki kam.
Ki kot ki sla ba donkam jong katei ka jingjia la ong ba ki la ing lut.
U General Charles Q Brown, uba dei u heh duh ki shipai, ula kren shai, da kaba ong “Husiar, wat lushia satia" bad katei ka dei ka jingkren jongu, kaba shai bha, ia ka Iran, ba kam dei ban tuklar, ia katei ka thma.
Na ka liang ka sorkar jylla, ka pynshai, ba ka jingtohkit, ka la nang iaid bad ba yn pynngat kyndon ia ki katto katne kiba don bynta ha katei ka jingjia bad la ong shuh shuh, ba ka dang kloi eh ban shim ia kino kino ki rai kiba tyngeh.
Naka liang ki nongñiah kali naka jylla Meghalaya bad Assam ki don ruh ka jingïatreilang kaba jan ban nym ktah ïaka kamai kajih jong ki ha kaba baroh ki nongleit nongwan na Shillong kiba thmu ban leit sha Guwahati kin pynhiar tang ha Jorabat bad nangtei pat yn sa shimti da ki kali ba na Assam tang ban ioh kamai lang hadien ba kim iohlad shuh ban kiew sha Meghalaya.
Haba iohi ia ki khlaw ba ki la syllen lut nga la shu kylli ha la marwei Ah sangsot ia nga, Balei ka leit long haduh katne katne eh? Shano lut ki dieng ki siej kiba mynshwa? Khlem nangleh eiei shuh hi ruh la shu ieng angleng kum u biej, namar ba la sngewbynnud bad pangnud palat ia ka jingjot noh ki khlaw ki btap.
Ïa kane ka prokram, la pynlong khnang kum shibynta ban ïashimbynta ha ka “Fit India Freedom Run 4.0 Swachh Bharat Swachh Bharat" jong ka Ri India lyngba ka Ministry jong ka Youths Affairs ban rakhe ïa kane ka sngi ban lehkhuid ban ym bret pathar ïa ki plastik bad ki ñuit ha ki lynti ki surok da kaba ki la sdang na madan Artificial Turf, MDSA, Nonglang bad wan haduh hapoh ïew Mawkyrwat.
Ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi, la sakhi lang da ki sengbhalang ba kynthup ïa ka KSU, HYC South West Khasi Hills District bad Central Body, ka HITO, HANM, SSSS South West Khasi Hills District, SSS Mawlyngwir, ki khun saw pateng jong ka kpoh Mei-ïew jong u Syiem Sngap Sing Syiem, ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad kumjuh ruh ka ki bor synshar ka South West Khasi Hills District.
Ki rangialehkai ba tbit jong ka Shillong Lajong FC ki khlem da lah ban thaw pyrthei ban khur jingjop ha kane ka sngi ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Ambernath United Atlanta Football Club watla ka la iai pyrshang ban ioh pynkhih ia ka jar hynrei ka khlem la lah ban pynurlong ia ka jingthrang jong ka kynhun ban khur jingjop.
La iathuh ba katei ka liengsuin,  Il-76, ka dei kaba kit ia ki marbam mardih, ka la shah siat pynhap hajanVasylkiv, kaba don kumba 40 Kilometre na Kyiv.
Shillong:U Pastor MJ Skhemlon, ha ka jing iakren badha ki khyndiat sngi ba ladep, u iathuh ba ha ki por jong ka jinglong khynnah jongu, ia u khaw ki shu iathied mon lane 40 kilo bad ka dor jong u khaw, ka long ar piah shi mon.
“Ki jingialeh mar kynti hapdeng kawei ka ri bad kawei pat, ki pynmih tang ia ki jingiaum snam bad ki kam lehnoh ki kylla ki karkhana pynmih jing sniew.
La iathuh ba kitei ki heh shipai, ki la shah mait ryndang, ha shwa ba ki heh sorkar, kin leit ban iarap ha ka jingialeh thma.
Haka jingïakhun ka Maitchaphrang Mowtyrchiah kala pynliem ïaka Samaro da 3-0 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Sambor Tang haka minit kaba 50, u Batskhem Dkhar haka minit kaba 61 bad u Hun Chadap haka minit kaba 72.
Haba kren halor ka jingpynlut ka sorkar ha ka por khlam Covid, une u kyrtong ka BJP khlem da kynnoh ïano ïano, u la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynshai halor ka pisa ba ka la pynlut ha ka por Covid.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la leh bin pa bin da kaba sdang shwa na ka Engineering Wing hapoh ka tnat Pulit“Kane ka la ai laitluid ïa ki SP bad ban pynlut na ka bynta ki Outpost bapher bapher bad ban shna ïa ki ing treikam khlem da donkam shuh ban leit shwa na ka Engineering Wing jong ka tnat PWD lane na kino kino ki Agency," u la bynrap.
Katei ka thei samla, ka la ia ksaid hangta hynrei lah rung sa uwei uba dei u paralok jong u bad uta ruh u lah jrong kti bad u lah ong lah dei sa ka pali jong u, hangta u lah pyrshang ban doh daka bor ia i.
U la ïathuh ïa ka jingbeit pisa ba la bei ha kine ki khyndiat snem ba lah leit ban pynkylla dur ïa ki skul LP bad UP jong ka sorkar, kumjuh ruh ia ki jaka ai jinghikai ha ki kyrdan kiba kham shalor.
Na kitei ki kynthup ia 10hajar ngut ha Florida, ha Texas 9,500ngut, California 8,500ngut.
U Bah Thomas u la ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ïa kane ka jingdawa namar ki nongtrei bylla sngi ki dei u budlum ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Nangta ki la pynïaryngkat dor ruh bad ka pung dohkha da kaba pynlong ka jingïakhwai pharshi hapdeng surok.
Kumta ha ki khyndiat bnai ki la leit kyrpad ïa ka HYC Umsaw area Unit bad ka HYC West Khasi Hills ban tuklar lem halor kane.
U Conrad u la ong ba ka Sorkar ha u snem ba la dep ka la wanrah ia ka policy ban mang ia ki jingdonkam ba kyrkieh ban iarap ia ki lanot bad ki Deputy Commissioner kim donkam shuh ban wan sha ka Sorkar, haba don kum kine ki jingjia lynshop Mairang, hynrei ki long laitluid ban leh ia kaba donkam da kaba phah ia ki jingïarap sha ki lanot.
Na ka liang jong ka Shnong la ïoh ïa ka jingkren na U Assistant Rangbah Shnong, uba la pynpaw ïaka jingkmen ba shi katdei eh ba kum ka Seng wat hapdeng ka jing bunkam haka ban ïaleh ïakhun ïa ki mat ba ktah matïong ïa ka Jaidbynriew pynban ki dang kloi ban ai lang ka kti ka mon ka kti ka diang ha ka ban ai ka jing ïatreilang lang khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka shnong Mawlai bad ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ki shnat treikam kum ka Municipa, ki Dorbar Shnong, Dolloi, Rangbah Shnong, ki Nokma bad kiwei kiwei ki dei ban ïatreilangbad ki Veterinary Officers/RRT khnang ban ïada na ka jingsaphriang jong ka jingpang katkum ba la bthah ha ka Section 30 jong ka Act.
lada ka kam pynroi ka dei ka jingiakob rwai ne jingiakob shad ka Jylla ka la shah beh bad shah kyntait naduh ka sngi nyngkong.
Na kine ki 12 ngut kiba ioh iaka jingpang COVID-19, uwei ula khlad bad 11 ngut ki don haka met kaba koit ba khiah hadien ba kila ioh jingsumar.
“Palat 5 lak ngut u paidbah u la iap ja thngan na ka jingkhang dewiong ha ka jylla naduh ki nongkhai, ki trai par, ki nongdie sha, nongdie ja bad kiwei kiba buh dukan", la ong u Bah John.
Katkum ka RTI la pyni ba ia ka pisa baroh la dep sei lut lai sien ha ka kyrteng jong u President ka Managing Committee ka skul u bah Founder Khardewsaw bad u Secretary u bah Garlanton Wanniang, kiba dei ruh shi khun shi kpa.
Kumta katei ka kynhun kan hap ban pynkhreh mynta na ka bynta ban  die noh ia u ha ka iew ka ban wan ban ia kaba ka shu duhnoh syndet ia u khlem da iohnong eiei.
Ia katei ka rwai ka siaw, la pynlong ha Syntu Ksiar, Panaliar Jowai ha kaba daki hajar ngut ki paidbah ki wan ban sngew iaki jingrwai jong u Bob Marley ba la rwai da ki kynhun nongrwai nongtem ba pawnam ka jylla kiba kynthup ia ka Dewdrops, Colours,Lynx, Modern Extricate,Nexus bad ka Bliss,.
Ha kane ka shnong ki don ki kur Pasleiñ, Swer bad kiwei pat bad kine ruh ki la pynpaw ka jingsngewkmen ban don ki paradoh ki parasnam kiba wan jngoh ïa ki.
Kine ki nongïalam ki la ïathuh ruh ba na ka por sha ka por u Syiem u ju pynmih ïa ki hukum ban khrong khajna ïa baroh ki jingmih na ka Raid Sawsymper bad dei ha ka 15 tarik u Rymphang jong u snem 2021, na ka liang ka JAC ryngkat ki 15 tylli ki shnong jong ka Raid Sawsymper ki la mih paidbah ban pynlong da ka jingïa-ïaid paidbah kaba heh ha ban pyrshah ïa kane ka hukum u Syiem ha kato ka por.
Dei ruh kaba la pynlong ïa kane ka ri kaba la long mynno ka ri tip briew tip Blei sha ka ri jong ki kam pyntriem bad jingïaumsnam.
Kane ka jingpynkylla ha ka rukom bam jong ki la ïohi ba ka wanrah ïa kita ki jingkylla ba phylla bad kongsan ha kine ki cell kiba don hapoh ka kpoh kumjuh ruh kita ki bacteria kiba im hapoh ka snier- ha kaba ki nongïashim bynta na US ki kham ïoh jingmyntoi.
Ïa katei ka seminar la wan ban plie da u MP ka Rajya Sabha u Dr.WR Kharlukhi kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Prof.Prabha Shankar Shukla, Vice-Chancellor, NEHU bad kiwei kiwei.
Ki nongshong shnong ki la wan shakhmat ban ai jingtip shaphang ki jingshem jong ki haba ki la shim ïa ki skhim Sorkar.
BJP state president Ernest Mawrie will convene a meeting with leaders in Garo Hills region on Thursday.
“Ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka la shukor ïa ngi mynta la saw snem tam.
Lada ka sorkar ka pynbor ban trei da ka dor jong u tei  u snem 2012-2013,  yn nym lah shuh ban trei bha.
Ïa u/ka nongrwai kin hap jied ïa u/kawei na ki Coach/Judge ban hikai ïa u/ka ban rwai.
Kiba la ai jingiakren ha kane ka programme ki long U Bah Ioannis Khriam, uba long U Secretary jong ka Dong Iew Pynursla uba la ai mynsiem bad pynshlur ia ki samla ba kin mih shakhmat la ha kino kino ki kam kiba bha hapoh ka shnong bad ka imlang sahlang.
“Dei ynda rung ha kawei ka ïing kaba don ha Laban Thranghok Road, katei ka trai jong katei ka iing ka Renu Rymbai ka la shon dur khlem ka jingtip bad ka jingai jingbit jong nga bad ka la pynsaphriang sha ki rynsan social media ryngkat ka jingthoh kaba ong ïa nga, don ka briew kaba leit rung briew bad kam ïalade ba kadei na ka Election commission of India sngewbha ïa husiar.
Ki bor pulit jong ka jylla Sikkim ki la pyntip ba haduh 26 ngut ki briew, kynthup ïa 23 ngut ki khynnah skul ki la ïoh ïa ki jingmynsaw na ka jingjiakylla bus kaba la jia ha ka thaiñ East Sikkim District ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingiathuh jong ki Sordar, ki riew Rangbah bad ki longkmie, ka shnong Laitkseh mynta ka paw nam bha na ka bynta rep Biskot bad ka jingshalan ia u Biskot shabar jylla.
Utei u Branch Manager ka MRB, u la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingsngap jar ki paidbah wat haba ki la mad ia kaba kum katei ka jingjia, namar ha kine ki bnai kiba la dep noh baroh, ki paidbah ki la shu sngap beit jar jar khlem da wan pyntip sha ki nongtrei ka MRB kiba don ha Bhoirymbong.
Ka Manisha Kalyan,la ïathuh ba ka la ïoh jingïaroh na ki Club kiba na shabar bad ka lah ban leit mihkhmat noh na ka Club na Cyprus.
Ka Digital Advertisement Policy, 2023 jong ka CBC ka plie lad ruh ia ka jingtyrwa dor kaba wanrah ïa ka jingshai bad ka jingseisoh ki kam.
U Myntri u la ong ruh ba la sdang ïa ka PM-SYM (Pradhan Mantri Shram Yogi Maan-Dhan) na ka bynta ka jingïada ha ka por ba la tymmen, ki briew kiba trei ha ki kam ba lait na ki kam sorkar.
Ki briew kiba la iohi ia katei ka jingjia, ki la pyrshang ban leit ai jingiarap ia ki briew bad khatam eh ban sei ia u nongniah, uba la sahkut hapoh katei ka bos bad kiba la pynkit mar mar sha Nongpoh Civil Hospital.
U Meban Talang bad ar ngut kiwei pat kiba shah kem ha ki pulit jong ka Jowai Police Station halor ka jingshah suba ba ki donkti ban pyniap ia u Pynkhreh Surong kila ngat haka Judicial Custody kaba 12 sngi.
La ong shuh shuh ba mynnin haba ïakhun ha ka kti kadiang u dei utei u juh hi u ba la shah pynliem noh mynta ka sngi bad u Hubert u la ïoh shi syndon ïa ka kyrdan nam lahduh.
I am Proud of COMSOIaid iaid shaphrang comso!.
Katei ka mynsiem iapher jingmut ba la saindur da ki nongwei ka la ioh ban phrung ha ka jingmut jingpyrkhat kiba bun balang kat haduh ba ka la wanrah ia ka jingdon shibun ki kynhun bapher bapher ban mih la ki jong ki jong ki jingdawa.
Kiba thep ki lah ban dei ki briew shimet ne ki nongkhaiï (Firm), ki Co-operative Society, ka application kaba katkum ka Form-No 1 jong ka Meghalaya Food Grains (PDS) Control Order, 2004 dei ban pynpoi sha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District ha lane shwa ka 30 tarik u Nailur 2022.
Jowai: Mynta ka sngi sa ar tylli ki kynhun kynthup ia ka Indian Navy bad ka Odisha Fire Service kin pyrshang ban pynlait ia ki 15 ngut ki briew kiba la sahkut ha ka krem dewiong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba mynta ka sngi, la tep don burom ia ki arngut kiba shah siat, kiba na ka shnong Wapungskur, kiba kyrteng, ka kong Setlang Phawa bad u bah Direst Siangshai, ha ka jingsakhi jong kiba bun kiba wan sngewlem.
Haba ïa dei bad kane ka phang ba nga la buh ba kaba ai jait sha ka Kynthei kam dei ka pop.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka dei ban kren shai sha u paidbah ba naei ka ïoh ïa ka mang pisa ban pyntrei ïa kane ka skhim FOCUS ha ka jylla.
Ha kine ki sngi ba mynta, ngi ïohi bun ki jingeh ba ki khynnah ki ïa kynduh kum ka jingshah ban beiñ ki khynnah khyllung, ka jingïoh khun khynnah, ka jingleit trei bylla ne wad bylla, ki jingshah pynshoi ha ki paralok, ka jingngop noh ha ki jingdih buiad bapher bapher, ka jingshah leh heh para khynnah (bullying) kaba ktah shaduh ka jingmut jingpyrkhat bad kumta ter ter.
Halor kane ka jingsniew ka surok la kynnoh ba ka dei ka jingleh klet bad ïehbeiñ jongu MLA u SG Esmatur Mominin.
U la kynthoh ruh ïa ka jingbym biang ki tiar ai jingsumar ïa ki nongpang ha ki Hospital khamtam kum ka Ganesh Das Hospital.
Ka jingpang, ka kiew shibun ha Delhi hynnin ka sngi, ha kaba ki don 4,473 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ha Delhi, ki la poi sha ka 2.3 lak ngut bad kiba iap hynnin ka sngi, ki long 33 ngut bad baroh kiba iap ha katei ka jylla rit, ki long 4,839 ngut.
U Trump u iathuh ba ha ka jingleit tur ki shipai jong ka America, U Al Baghdadi, ula iam paitdohnud ialade bad ha shwa ba kin ioh ban kem ia u, ula pynbthei da u bom ialade, ha kaba ula pyniap ialade, ia la ka tnga bad ki khun jongu lai ngut, ong shuh ka khubor.
Katei ka jingthoh ka la kdew ruh, ba la jan baroh ki paidbah ki pyrshah ia katei ka ktem ‘Khalai’, la ka long na ki paidbah kiba hap hapoh ka konstitwensi jong u, na Distrik bad jylla hi baroh kawei, ki pyrshah jur ia katei ka ktem ‘Khalai’ bad dei halor katei ka nongrim, kaba la pynlong ia utei u MLA Jirang ba un don ha ka liang ki paidbah bad ruh ban pyrshah beit ia katei ka ktem ‘Khalai’.
Ha kane ka sngi ba la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Nongsder, la wan ban ai mynsien na ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), Khasi Students Union, KSU, Umiam Circle bad ka Federation of Khasi Jaintai and Garo People (FKJGP), Umiam Circle, kiba la pynmih ia kajuh ka sur ban kyrshan ia ki jingdawa jong ki paidbah khamtam eh ia ki nonialam jong ja JAC bad kum ki sengbhalang ki la rai ban ieng pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban ai jaka ia ki shipai ha Shnong Nongsder.
Une u briew u la thok wat ia uwei u MDC ka JHADC ha ka por ba u dang pule BSc year ban pyniohkam hapoh ka tnad Soil and Water Conservation.
Ha ka por mynstep u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh u la sakhi lang bad pyllait paidbah ruh ïa ka Shithi Sharai ba la thoh da u Most.Rev.Victor Lyngdoh ïa kaba la ai kyrteng, “On Listening to the Priests, the Religious and the Faithful of the Archdiocese of Shillong.
Tura, Naiwieng 15: Ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ki la pynlong ïa ka jingkhynra bad ki la ïoh kurup ïa ki dawai dashin ki bym long shuh na ka ïew kaba don ha Rongara, South Garo Hills District.
Kitbok kitrwiang ban shait noh kloi, Na une u khlam ngin ia kyrsoi.
Shillong: Hadien ba  u James K Sangma, myntri kam poh iing, u la khot ia kren ia ki nongialam ka CoMSO, u la pynpaw ba na ka liang ka Sorkar Jylla ki la mynjur ban pyntreikam noh ia ki kyndon jong ka Inner Line  Permit da kaba pynkylla ia ka MRSSA bad u la kular ruh ba ha u bnai Risaw kin pyntrei kam noh ia kine ki kyndon ILP bad u myntri, u la kyrpad ruh ba ka CoMSO kan pynsangeh shipor ia ki jingiakhih namar ka sorkar ka la mynjur ia ki jingdawa.
U Bah Prestone Tynsong, un bat ia ka PWD(Roads), Animal Husbandry and Veterinary, Housing, Labour and Parliamentary Affairs.
Ki bahaïing jong u Myntri barim jong ka tnat Railway ki la buh da ka jingujor ba u Roy u la jah.
Ka iadei bad ka imlang sahlang", la ong u president u managing committee u SK Chattopadhyay ha ka jingialang.
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar jylla, ka la rai ban khang shwa ia ka jing wan jong ki nong wan kai pyrthei kiba nabar jylla bad katei kan trei kam, naduh ka 23tarik Iaiong 2021, tangba ki trai jylla, ki lah ban bteng ia ka jingleit sha ki jaka shangkai pyrthei, ong U Conrad Sangma, mynta ka sngi.
U la ong ruh ba ka Young Minds ka shim ïa kane ka sienjam ban ïarap da ki symbai dohkha ka long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki dohum kiba don ha katei ka wah bad kumjuh ruh ban kyrshan ïa ka Raid Ïapngar ba kan dang lah ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur kumba la ïalam da u mynbarim.
Ula khie biang u jumai ha Mizoram mynta ka step, uba khlain bor kumba 4.1 ha ka Richter Scale bad u don ia ka thymmei jongu, ha ka jingjngai kaba 31 Kilometre shathie sepngi jong ka  Champhai, Mizoram, ong ka khubor jong ka  National Center for Seismology.
Ka dei ka dur kaba la pynwandur da u maw bad la tah rong ban pyniahap ia ka riam ka beit.
Katba na ka liang u Chief Justice haba ai jingkren ula ong ka jingdon kum kane ka ïingkashari (Court) kan ïarap shibun eh ïa ki paidbah ban ïakhun ïa ki mukot duma jong ki, da kaba ong ba kane ka Court “ka ïeng na ka bynta ka hok jong ki".
U Tariang u la ïoh ban khyrwit ïa ka bol kaba la leit dei noh ïa u dieng kol bad phai pat sha madan ïa kaba la ïoh da u Kynsaibor Lhuid hynrei u rangap kol ka RUFC u Banshanlang Sten u la ïoh ban kyrda noh.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingialang ha kaba la ioh ka jingkren  na u bah Hamlet Dohling President UDP Mylliem Constituency-’’La pynlong khnang ia kane ka jingialang pynkupburom na ka bynta kine ki samla ka long halor ka nongrim ban ithuh ia ka jingjop,ka jingtreishitom,ka sap ba kyrpang jong ki bad ruh ban nangai mynsiem ba kin nangiai trei shitom na ka por sha ka por bad ba kiwei ruh ki samla kin nangioh mynsiem lyngba kane ka nuksa kiba ki la lamkhmat"Nga kyntu ruh ia ki samla ba kin kiar na jait jingdih kiba sniew ki ban pynjot ia ka met ka phad,ka jabieng  bad ruh ban pynmlien ia la ka jingim ha kiei kiei kiba bha khnang ba ka jingim jong ki kan bha kan miat.
“Kine ki pulit ka sorkar pdeng Central Reserve Police Force (CRPF) ki long ban iarap ia ki pulit ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Shuh shuh ula ban jur ruh da kaba ong ba dei tang da jingsynshar Presi dent Rule ba kane ka jylla lehse kan sa iaid ha ka lynti ba dei bad kumjuh ruh ha ka suk ka saiñ.
Don katto katne ki diengsoh, kiba lada ngor ia ki, ki kham seisoh shibun; hynrei u dieng sohniamtra imat um donkam ba yn da ngor.
Shuh shuh ka pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka policy ban pynthikna ba baroh hapoh ka tnat ka koit ka khiah ki dei ban shah pynkynriah sha kino kino ki jaka na ka bynta ban aijingshakri.
Lucknow: Ka jingplie ia ka Ram Temple ha Ayodhya, kan long ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2023 bad ha katei ka sngi, kiba bun ki kynthei hindu, ki kwah ban ioh pynsah kynmaw, da kaba kin kha khun ha katei ka sngi jong ka jingplie ia ka Ram Temple ha ka Jylla Uttar Pradesh bad la iathuh ba kiba bun ki thei armet, ki la kyrpad jur ia ki doktor, ba kin pynkha khnang ia ki ha katei ka sngi, kaba ki khein kyrpang bha.
Ki BSF ki la ong ba kine ki briew ki dang thmu ban kit tuh ia ki mar sha Bangladesh hynrei katba ki dang ia bun kam ban kit, ki BSF kiba don ha katei ka thain ki la mareh ban leit sha ki hynrei shwa ba kin poi ha ka jaka, ki la her krad noh soit khlem iohi shuh.
Ka jingiakhih ka long katkum ka Industrial Disputes Act 1947 namar ka sorkar Meghalaya kam shym la sngap ia ka jingdawa jongki.
Kawei na ki longing kab ala shah tait shnong haba ia kren bad ki nongthohkhubor ka kong Shinti moris Paliar ka la ong ba naduh u 2008 kam ju ioh shuh ia ki jingmyntoi ba ka dei ban ioh bad la pynduh ruh ia ka bylla 100 sngi bad nalor ba ka duk bad ka bym don bylla ka la ong ba ka ing jong ka ka la ia ksaid dohiap ban thaw bylla shawei tang ban ioh bam.
Jowai, Nailar 14: Ha ka thong ban khring ïa ki khynnah shaphang ka sngi kyrpang ka jingïohlaitluid ka Ri India, ka School Managing Committee jong ka Lumtyngkrain SSA LPS, Thadlaskeiñ Block West Jaiñtia Hills District ha kane ka 12 tarik August kala pynlong ïa ka lehkmen Advance Independence Day Celebration 2023.
Ia une u khaw la sam haka sngi Saitjain haka jingialam jong u Donbok Mukhim president KSU Ladrymbai Unit, Chanky Shylla general secretary KSU Ladrymbai.
Ha ki bynta ka khapsor la iohi ba bun na ki paidbah mynta ka sngi ki la bunkam palat ban pyndep ia ki jingsiew jingtda jong ki na bynta ka lashai, ‘ngim tip thikna la ka don ne-em ka pakhang shnong tangba ngi thied lypa na bynta ka lashai ioh ym don dukan’ ia thuh kawei ka longkmie haba ia kren bad u nongthohkhubor.
La ong ruh ba uwei na kitei ki briew kiba wan thew ia katei ka jaka, u la kam ba u dei u kontraktor na Assam bad ka jingwan thew jong ki ïa katei ka jaka, ka long na ka bynta ban tei sa kawei pat ka Ktem pulit jong ka Assam.
Ki kam ki Apostol 2:14.
Katei ka briew ka la ia kren bad ki pulit ka KHADC, bad ka la kam ruh ba ka dei ka Khasi bad kam donkam ia ka Trading License, ha katei ka jingiakren bad ki pulit Enforcement ka KHADC ka Prodipta ka la kam ruh ba ka shnong trai jong ka, ka dei na Siatbakon, ka shnong kaba don sharum Pynursla.
Shuh shuh hadien katei na ka liang jong u bah Mawsor u la ong ba u la pyrshang ban telephun ia u MS Rao, la katto katne sien hynrei um ioh bad hadien pat u la ong biang ia u DC ba ha baroh ki jingplie ia ka Civil Sub Division lane ia ki Block ka kyrteng jong u local MLA jong ka thain ka dei beit ban don namar khamtam ba ka Civil Sub Division Mawshynrut kadei hapoh Iing jong u bad dei ma u ban pdiang kum ka jingiadonlang (In Presence) bad ia ka burom dei ban ioh lut sha ka sorkar bad kumjuh u kongsan bad u symbud kongsan ki dei na ka sorkar,  hynrei kum ka dak jong ka jingiadon lang ka kyrteng jong u local MLA kadei ban don.
Uwei pat u dei u  Rasting Sohtun 30 snem na ka shnong Nongkynrih- Laitlyngkot, uba  shong ba sah ha   Khatarmer, Mylliem.
Shillong, 05 Nohprah:U Kyrtong ka NPP na Songsak uba dei ruh u MLA ba mynta, u Nihim D Shira ula ong ba um don satia kano kano ka jingtieng ka jingkyiuh lada u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma un wan ban iakhun pyrshah ia u ha kane ka elekshon.
Ka Shillong Traffic Police (STP) ka la kyrpad ïa ki trai kali, kiba pyndait ïa ki ktang pait ba ki dei ban law noh mardor bad ban pyndait da kiba la don lypa.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la thoh sha ka Ministry Of Home Affair jong ka Sorkar Pdeng ban kyrpad ban pynsangeh shuwa shipor ia ka jing pynkynriah  kam ia ki nongtrei jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Nohprah 18 : Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), lyngba u President jong ka, Bah Roykupar Synrem ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka long kaba donkam haduh katta ban wanrah noh da ka polisi ban peit kyrpang na ka bynta kiba bun ki jingeh kiba ïadei bad ki nonghikai ha ka jylla.
Ngi ngeit namar kata ba kan long kaba myntoi ia u nongrep ha ri Khasi-Jaintia ban pyrshang rep da u khaw basmati, namar une u khaw u long uba kor ka dor, bad namar ba ka jinglong ka ri Khasi-Jaintia ka iasriem ia ka Dehradun.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Commissioner bad Secretary sha u Lat, Dr B D R Tiwari, u la batai ïa ki nongïashim bynta shaphang ki jingjop jong ka Sikkim.
Ia katei ka prokram la kyrshan ruh da ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank Ltd.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki jaka pule bad ki jaka treikam kiba heh kin ïoh jingmyntoi bha na kane ka skhim.
Khatduh eh, kane ka elekshon ka pynsahkynmaw shisha, nalor ba don u nongïathuhlypa, u nongïalap gospel don ruh sa ka beauty pageant kiba tyrwa ba lah ban apply shithi samla ïa ki kumba ong kawei ka samla ha rynsan paidbah ha Mairang.
Ka ding ka la bam duh ia ka jaka sah shipor jong ki pulit 5th Batallion.
Kumno keiñ yn pyndam noh ïa kane ka bynta jong ka histori kaba kongsan bha ha ka jingïaid lynti jong ka ri India? Hynrei ïa kata lah dep leh bad pynkylla ïa ki lynnong kot histori.
Haba batai kham bniah ha kaba ïadei bad ka rukom rep tit, la ong ba haba rep ïa u tit kaba nyngkong ka long ban shna ïa ka ïing kaba sop bha da u phlang.
Ki Aiñ Niam bapher bapher ki don ki jingduna ban pynïaid beit katkum kane ka jingkylla jong ka juk (loopholes in Religious Personal Laws in modern life).4.
U la ong ba la shna khnang ka ain Trading By Non-Tribals Regulation Act ka long ban tehlakam ia ki briew kiba nabar kiba wan seng kam seng jam ha kane ka jaka, bad ka Executive Committee thymmai kan ym ailad ba kin leh ia ki kam khaïi laitluid bad kan khang wat ia kiba dei ban khang.
Kumta ka pynduna iaka lad ban ioh iaka jingpang klongsnam kynthup iaka heart attack bad stroke.
Shuh shuh ka Seng kan peit ruh ia ki jingeh kiba ktah kyllum ia ki skul baroh kum ka jingpynbha na ka bynta ka jingpyntreikam iaka Mid Day Meal (MDM) bad ia ki jingeh kiba ki nonghikai kiba iakynduh halor ki training kiba la phah da ki skul lyngba ka jingiarap pisa jong ka Sorkar.
Ka lyer jong u kyrtong jong ka Congress ka la kham pjiah namar ba u MLA Bah Ronnie u la weng noh ia ka jingthmu ban iakhun MDC wat hadien ba u la ioh ticket da kaba pan tiket ban iakhun MP.Lada ka Kong Telinia ia ki vote kiba ka la ioh myn h kane ka elekshon ba ladep ka lah ban poi sha ka thong hynrei lada ki shah pynpra ha ka UDP ne ha kiwei ki kyrtong ka lah ban iakynduh jingeh.
Namarkata, u la kyntu ruh ïa ki khun samla kiba la ioh ïa ka jinghikai ban pyntbit ha kane ka kam ki dei ban pyndonkam hok ïa ki lad jinghikai ba ki la ioh lum, namar ngim lah ban tip ha kano kano ka por kin don ki jingjia ba sngewsih bad lada ngi la long kiba la ioh jinghikai lypa ngin lah ban ïarap shibun ïa ki paidbah ban lait na ka jingjia ba sngewsih ne ki jingma ki jingmynsaw, u la bynrap.
Kane ka rynsan yn pynlong hadien ba bun ki snem ba la sangeh noh.
Ka lehniam Behdeinkhlam jong ki Niamtre ha katei ka thain ka dei kaba heh tam ha Jaintia Hills.
Shuh shuh ïa u nongñiah jong ka trok bad ïa u nongbud kiba la mynsaw jur la pynkit noh sha jaka sumar sha nongbah Shillong ban ïoh ka jingsumar bapaka bad na ka liang jong ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
U dei uba lah ban pyndonkam ha kiba bunjait ki jingshet.
Ka party shen kan sa phah noh ïa ka kaiphod sha ka state election committee kaban sa shim pat ïa ka rai ban jied ïa u kyrtong na bynta ka Shillong Parliamentary seat kumjuh ruh na bynta ka Tura seat.
“Nga kyntu ia baroh ki paidbah ka jylla ban buh ha ka jing duwai na ka bynta u doctor bad ka jylla baroh kawei na ka bynta ban lait noh na ka jing pang corona virus" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
U DC u kular ban shimkhia ban khang lashai ka sngi iaka jingkit dewiong na Assam.
Ngi tip ba ka Shillong ka la shah kynthup ha ka thup jong ki 100 tylli ki ‘Smart City’ ha u snem 2018.
“Mynta ki paidbah ki don ïa ka tamasa sohñiamtra khlem ki soh ñiamtra….
Shisien ba la pyntreikam da ki CISF ban peitngor ha ki surok, ngi khmih lynti ba kan don ka jingkem naphang ïa kiba kit dewïong be-aiñ bad kumjuh ruh ïa ki nongïarap ïa kine ki nongkit namar ka la shu long palat liam baroh shi katta.
Ka ktien “kamai kajih" Ka dei ka ktien kaba iajan bha bad ngi bad kaba ngi shait pyndonkam ban kren khana hajan man ki kam.
Ka jing ia kynad ha north east Delhi, ha u bnai ba ladep, ka la pyniap ia 53ngut ki briew bad nangta sa 200ngut kiba mynsaw bad katei ka dei ha ka jing ia ktah kti da kito kiba pyrshah bad kiba kyrshan ia ka ain  Citizenship Amendment Act.
Nangta u la ong, “Ban long nongïalam kam mut ban khur lut ban knieh lane klun lut na ki paidbah, hynrei ban long u nongïalam ka mut ban aiti lut ban len lade khnang ban lah ban tei bad ban pynskhem ïa ka jaidbynriew.
Lah ban kdew ba ka CSWO bad ka TUR ha kane ka sngi Palei ka la phah jingujor ruh sha u Principal secretary ka tnad Personal da kaba dawa ba dei ban thung jingtohkit pyrshah ia ka jingdonkti jong u Bah Shangpliang bad ka seng sain pyrthei haba u dang long kum u ophisar ka sorkar.
U Dr.Mukul u la kob ban ia thong bad u la ong ba ka BJP kan nym jop satia tang shi konstitwensi ruh ha ka elekshon MLA 2018.
Hynrei ba ka don pat ka jingkyrpad kadei ka kamram ïangi kum ka sorkar ban wad ki lad ki lynti kaba biang tam na ka bynta ki paidbah.
Ha ka por ba la buh jingkylli ïa u doktor ba sumar ïa utei u heh pulit ha Patharkhmah CHC, u la ong ba ha kato ka khyllipmat, u la tharai ba u kuli u la rung nadien jong ka khlieh utei u heh pulit bad u la mih pat na shakhmat.
Nongstoin, 9 Risaw:Ka seng Hynniew-trep Youth Council (HYC) Shiliang Wahblei Area Unit ha ryngkat ka West Khasi Hills District Unit, ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah ka la pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan kynsan ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ka surok ha ka shnong Tynhiang bala mang lyngba ka skhim MGNREGA lane ka skhim shispah sngi ha ka mang pisa kaba 5 lak tyngka jong u snem 2014-15.
“Lah dei ban thiah noh ba lah miet.
Ki la pyntip ruh ba katba nangmih ki sngi ki samla pule kiba pule ha katei ka kolej ki la nangbun bad kumba long mynta ki don haduh 920 ngut ki samla pule bad kitei ki kynthup ia 190 ngut ki klas XI, 155 ngut ki klas XII, 185 ngut ki BA 1st Semester, 200 ngut ki BA 3rd Semester, bad 190 ngut ki BA 3rd Year.
Hynrei kane ka thain, ka don tang ia ka orange zone.
Albert Maring, Umdap dumu, Ri bhoi distKa sorkar jylla ka la dei ban pan bad dawa ka bhah thung kam ha ki tnad Ophis sorkar bapher bapher jong ka sorkar pdeng kiba don ka shlem trei kam hapoh ka Meghalaya kum ka NEIGHRIMS, NEEPCO, NEHU, NEC,.
U Patel, u shah sumar ha Medanta Hospital, na ka jingpang covid 19.
Hadien ba ka committee ka la dep jied kan sa wan ban tyrwa ha ka General Council bad ynda ki la pdiang kin sa ïoh ban pynskhem ha kane kajuh ka sngi.
Custom:Ha ka shongkha shongman u Khasi, u kñi u ïalam ïa la ka para ka pyrsa ne ïa u pyrsa ban pynkyllur sha ka Jingïathoh Shongkurim.
Ki khubor ba la ioh lum ki iathuh ba kane ka jingtwa ka la jia naduh mynne dang step phyrngap bha bad da ka jing shim khia ki nongtrei ka NHAI la lah ban pynkhuid ïa ka surok ha kaba ki kali ki la lait ban iaid, hyntrei tang shiphang por, kata ha ka por mynsngi ka jingtwa ka khyndew bad jingtwa ki maw ka la jia biang ha katei kajuh hi ka jaka kumta ka la wanrah biang ïa ka jing thut ha ka leit ka wan jong ki paidbah bad kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ka jingdheng kali kaba jur bha ka dang bteng ha katei ka thaiñ.
U Saleng, u ong ruh ba U Lat, u kren da ka hindi, namar ba um nang bha ban kren phareng.
Shillong, 15 Lber:Haba wanrah ia kane mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain, u Bah Chyne u la ong ba ka CHC Sohra kaba don ha Civil Sub-division kaba rim ha ka jylla, kam lah shu ban shakri da ka bor jongka mynta namar ba ka jingduna ki jingthiah kaba tang 30 jingthiah bad ka la donkam ia ka sorkar ba kan kyntiew kyrdan noh sha ka 50 jingthiah.
phi dei ki nong Iada Ri bashisha.
Shuh shuh ha katei ka sngi la sam ruh ïaki kot lyngkdop kiba la pynmih da ka Meghalaya State Legal Service Authority Shillong ki ban batai bñiah halor ka mat treikam jong ka NALSA, MSLSA, DSLA bad ruh halor jong ki hok jong ki paidbah.
Ka synshar khadar ka dei beit na kane ka shnong sha ka Hima lane kumba ju tip kum ki ‘lang shi khlieh’ kaba mut lada ym lah ban rai ïa ki kam ha ka dorbar shnong yn hap rah beit sha Hima khlem da ïaid lyngba na kino kino ki Raid ne Shnat Raid.
Kine baroh lai, ki long ki shakri babha hynrei ki kynrad ki ba sniew shibun.
U MLA ka NPP u James K Sangma ha kawei ka liang u la kdew ba ka dei ka jingbym ler ka sorkar ban shim khia ba kine ki ktien kim ioh rung ha ka riti synshar ka ri.
Ha ka sngi kut jong ka jingshad la wan sakhi lang ruh ki heh Sorkar, kynthup ka Kong Roshan Warjri, u Lat ka jylla, u Banwarilal Purohit, u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Justice Dinesh Maheshwari, ki riew pawkhmat ka jylla, ki President bad Secretary ki tnat ka Seng Khasi bad Seiñ Raij, ki nongïalam ka Seng Khihlang bad kiwei kiwei.
Ïa ka Riwar Mihngi XI la ïalam da u Bah Stephanfield Lanong u Nongïalehkai ba paw jong ka thaiñ Pynursla ha ki por ba la dep bad lyngba ka jingïalam jong u lah ban ïohi ba ki don byllai ki Samla donsap ha ka thaiñ Riwar Mihngi ki ban dang mih ha ki por ban dang wan.
La iathuh ba u nongthied ia utei u masi, u dei u mahajon karkhana jain.
U la ïathuh na katei ka 400 klur kaba la ïoh pdiang da ka jylla na ka sorkar pdeng yn sa lah ruh ban pynkhuid ïa ki bill jong ki kontraktor.
U Richard Collin Diengdoh u ïoh 1 wicket ai kamai 22 ron ha ki 4 over.
U Lahiri, u kam ba 21 snem mynshwa, ula mih na katei ka wah, da katei hi ka rukom leh jadu bad ula lait im.
San minit hadien katei ka kol, ka Saralin Warlarpih (60′) ka la ïoh ban pynbud sa ïa ka kol kaba lai na ka bynta ka kynhun shuwa ba ka Iaraplang kan sa ïoh ban thep jlang ïa ka hat trick ha ka 64 minit.
Kino kino ki jaka kiba lait, ki bym don shuh ki iing ba shong ba sah ki shipai wat ia ki jaka ba ki la ieh iing jah ruh ki la dei ban pynphai noh sha ka sorkar jylla ne ki dong ki shnong ba markhap pynban ki shipai ki nangtur bad nang kurup lut ia ki jaka sorkar ne jaka paidbah kiba dang lait bad ialeh ban pynrung shapoh kper ne ktem jong ki.
Ka jingshisha ka long ba ka Jylla Meghalaya ka la hiar arsut sha ka jingduk tasam kumba la jia ha ki Ri Latin America ha ki snem 1980.
Haba ialap elekshon myn hynnin ka sngi ha Sohra, u Dr Jemino u la ong, “Ngim ioh sngew ba un iasaid na ka bynta u dewiong, ka rep ka riang, ka jingeh ki khappud bad kiwei kiwei kiwei ki jingeh ka jaitbynriew".
Ym tang katta, la iathuh ba ka shnong, ka don ia ar tylli ki quarantine centre, kaba dei na bynta ki shynrang bad kynthei, la ka jong ka jong bad kin don lai ngut, kiba ka shnong kan hap ban sumar, ynda kin wan phai lashai ka sngi na Bangalore.
Ynda haba nga la pass ma nga ia ka class-X, uta u paralok jong nga u la wan kyrpad ia nga ban shim tution lem ia u.
Ki kynhun ne sports klob kiba iashimbynta haka ki tournaments, ki jingiakop bad kiwei kiwei ki rynsan.
Ka hukum na ophis treikam DC ka la kyntu ruh ia ki trai Shopping Mall ba ki dei ban khanglad ia ka jing ialum briew hapoh ki shopping mall bad ki trai dukan ki dei ban pynbiang,ia ki jaka sait kti bad pynbiang ruh ia ki dawai sait kti lane ki ‘hand sanitizers’ bad ia ki tiar ban eksamin ka jing shit met ki paidbah ha shwa ba kin rung sha ki dukan.
Ka Rozgar Mela kalong ka sienjam na ka bynta ka jingpynurlong ïa ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah duh na ka bynta ka jingpynmih lad ïoh kam.
Lyngba ka project “No one shall be left behind initiative" kaba la bei pisa da ka Rural Electrification Commission (REC) la ïarap ban sdang ïa ki kper skul ki ban ïarap ïa ki khynnah ba kin ïoh ïaki jingbam bateimet.
Nangta ha Umblai kadei ka ïing u Kro Kshair bad u Phrangki Khongjoh.
Naduh kata ka por ter ter imat ka khyndew (kata kaba mut ka Bri Hynniewtrep ryngkat bad ki briew jong ka, ki hok jong ki bad ki kam jong ki) ka khluit ka kyan namar ka ïaid lyngba kitei ki jing-jia, ki jing-long kiba wan tyllep ia ka Bri (Ri) jongngi.
Ka HNLC, ka ong ba u myn tri rangbah ka Jylla, u don ka jingleh bym salia ia ka HNLC, ha kaba ia dei bad ka jingiakren bad u don ia la ka jong ka jingsngew dei, ban pynsngewbha tang ia la ki jong ki briew bad ka HNLC, ka pynsngew ia ki nongialam na Khasi Jaintia, ba kin ia tylli bad ban pynhap noh, ia une u nongialam, uba synshar thombor.
Shuh shuh, i la ong ba ha ka jingïakhun elekshon, lada ki paidbah ki wan shakhmat ban ïatreilang lah ban ïaleh pyrshah ïa ka bor jong ka pisa.
Ki lah ruh wat ban pynjlan (extend) ïa ka samoi treikam sorkar (term) katba ki mon" ong u bah Bindo.
Ka Beer Party, ka kam, ba ka beer, ka dei ka jingdih, kaba ki nong Austria, ki bang bha bad ka jingdih antad, ia ka beer, ka long  170 pint ha ka shisnem, na ka bynta uwei u briew bad katei ka seng, ka tyrwa ruh, ban hikai, ia kito kiba dih duna, ba kin lah ban dih kham bun, ia ka beer bad ka tyrwa ruh, ba kan nym khang shuh, ia ki dukan die kyiad, hynrei, kin trei kam beit baroh 24 kynta.
Ia kane u Myntri u la pynpaw haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat jong ka Voice of the People Party (VPP) napoh Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
“Kiwei ki jylla ki ba don ia ka ILP ki don lang ia ka Sixth Schedule lane ka article 371 bad tang ka jylla Meghalaya ka ba don ia ka sixth schedule “u la ong.
Ka seng ruh ka tip ba u Ganesh Das, kpa jong ka Meghna Das u ba trei ha Meghalaya house Delhi u lah shong naduh ka 31tarik Nohprah 2016 hynrei kumno pat une u briew u dang ioh ban sah ban shong haduh mynta.
Ka DC ka la pynjari ia kane ka ain ka dei halor ka nongrim ba ka bor District ka la ioh jingtip ba ki don ki trok kit dewiong kiba rung tuh  na kitei ki surok bad na ka bynta ban khang lad ia kitei ki trok kiba rung tuh la pynjari ia kane ka section bad kito kiba ia leh pyrshah kin hap ha ka jingpynshitom katkum kitei ki kyndon jong ka ain.
Kawei pat ka jingeh kaba ki nong Mawlai ki ia kynduh na kitei ki trok FCI, u samla Marbud u la ong ba ka jing wanrung kitei ki trok ka jan kot spah tylli ha ka shisngi, bad don ruh kiba sahmiet ha surok, kiba shet ba tiew ha surok bad ki la shu ia pynieng beit kat haba lait jaka, u la ong ba katei ruh ka dei ka jingma ia ki nongshong shnong ka Mawlai namarba ym ithuh kiba kumno ki briew kiba don ha ki trok la kiba bha ne kiba sniew.
Ha katei ka jingïalang ki nongkitkam ka Nagaland ki la pynpaw ba ki kwah ban ïoh pynlong ïa ka 3rd North East Olympic Games 2024 ha kaba la pdiang ïa katei ka jingtyrwa jong ki bad ba yn sa ïakren pat ha kawei ka jingïalang.
Katkum ka jingïathuh da u President Bah D.Sun, la ong ba na ka liang ka tnad Directorate of Employment and Craftsmen Training Shillong, hadien bun bun snem ba ka la wad jaka ban tei ïa katei ka jaka pule, ka la ïakynduh bad ki nongïalam jong ka seng ha snem 2013.
Na ka bynta u snem 2022-23.
Shillong: Ka Hynñiew Trep Youth Council War Jaiñtia Circle hadien ka jingud jingnam u paidbah halor ka jingthut ka suk ka saiñ ha War Jaiñtia naka jingjur ka jingshalan tuh masi ha India bad Bangladesh.
Dang shen uwei pat u dkhot ka KSU u la shah kem noh halor ka jingdonkti ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong uwei pat u nongtrei bylla sngi ha ka thain Mawlai Mawroh, Shillong.
Shillong: Ki la don haduh kumba 30 haduh 40 ngut ka kynhun jong ki samla Khasi ki la leit tur kynsan puk ha ki thaiñ Stand Jeep, Iewduh- Shillong ha ka por 4:15 baje eiei mynta ka janmiet bad kitei ki samla beit beit ki la tur sha ki dukan madan jong ki bar jylla kiba die Alumuri bad kiba die Alu  Shana.
Ka jingpynbna paidbah ka ong ba la ïoh bunsien ki Seng bad Kynhun haba ki pynlong ïa ki jingïaid paidbah kiba kum kine kim ju bud satia ïa ki jingbthah kiba la ai ha ka por ba ki pan jingbit.
Sa tang lada ngin ioh independent noh te la lait kein FKS.Haba ngi dei tang ka jylla te, kumno ngin ioh lad tang ma ngi, haba kiwei ki jylla ruh, kynthup ia ka Nagaland ne Mizoram ne hangno-hangno ruh, kim lah ban kyntait ia kitei ki ain ka Sorkar India bad ban ioh da ki ain lajong, kumba batai bakla da kito kiba kren ia kata ka Art 371, ia kaba nga la dep pynshai ha ka taiew ba la dep.
Naka liang ki bahaiing ryngkat kitei ki khynnah ba ioh pang kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba kila lait na katei ka jingpang bad ka jingthombor jong u ksuid ïaki, uba la pyrshang ban thombor ïaki haduh ba kin da kem pang bad khlem tip briew shuh, hynrei dei tang ka bor jong u Blei ba kila lait na u ksuid hadien ka jing buh jingduwai ha Byrnihat Parish bad ai khublei ruh ïa u Fr Kmenlang Nongrum bad kiwei kiwei ki riew ñiam kiba la buh jingduwai lang ha kane ka sngi.
Ha kane ka Dorbar yn pynsngew ïa ka Kaiphot Treikam jong ka Seng, ka jingïakren ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ka jingïathir jingmut para nongthoh na ka bynta ban nangpynbha shuh shuh ha ka kam thoh kotKumta lyngba kane ka jingpynbna ïar, ka KAS ka kyrpad ïa ki para nongthoh kiba dei ki dkhot ka Seng ba kin sngewbha ban poi lang sha kane ka Dorbar, kynthup ïa ki dkhot kiba don ha ki Shnat bapher bapher hapoh ka Bri u Hynñiew-Trep.
Haba ïa kren bad ki lad pathi khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Presidet ka All Ri Bhoi Government Contractors & Suppliers Association, u Bah F.M Mawphnaing bad u General Secretary, u Bah Doris Sulein, ki la ong ba kum ki Contractor bad ki supplier na Ri Bhoi District ki dap da ka mynsiem ka jingsarong ban mih bluit kane ka Company trai muluk trai jaka, kaba la lah ban wan rah shibun ki jingkylla ha ka jylla khamtam ki kam ba radbah ba la leh da kane ka Company ha Ri Bhoi District.
La ïadonlang ruh ha kane ka sngi, ki nongkitkam ka Syntung Sports & Cultural Club, ki nongkitkam Shnong, Bah Hansing Suting uba dei u samla rangbah jong ka thaiñ Mawkynrew bad uba la pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha kaban pynlong ïa kitei ki prokram ba la bei tyngka da ka Yess Meghalaya.
“Lada ka tnad kampohing ka pheil kumno ka tnad ka la ioh ban kem ia baroh ki ba donkti ha kum kine ki kam pyntriem bad na ka liang ka sorkar ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain ha ka jylla ki la bthah ia ka tnad ba kin long ki ba la pynkhreh ban ia khun ban tehlakam ia kum kine ki kam pyntriem".
Ban phah skul ia ki khun -ki kti ruh jynjar, rem sa bai skul, yn pyndap ka bam ne bai skul, sa ka juk mynta hap pynbiang sa ka mobile ynda ki la pule kham shajrong ne leit pule shabar shnong.
Kumban shu kdew hangne, ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon ki kynthup ruh ïa u CEM ka Council, Bah Titos W Chyne kyrtong ka UDP na Sohra uba la shah rem noh ha u kyrtong ka PDF Bah Gavin Mylliem.
Namar kata, nga ong ha phi ba u Nongïalam uba pynlut palat ïa ka por ban kynnoh ïa kiwei pat ki seng sain pyrthei ka dei ka dak jong ka jingkhyllem".
Ka kynhun ïalehkai U-19 jong ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka United Chirang Duar Football Club ha ka jingïalehkai jong ka lympung Oil-DFA All India Level Under-19 Inter-Academy Invitational Football Tournament 2023 kaba la long ha Duliajan, Assam.
Ha ki por ba ka seng Congress ka don ha ka bor synshar, kam ju lah satia ban ai iaka jubab kaba shai bad ba pynhun halor kiba bun ki jingkylli.
Baroh ki nong America, kiba don kti, ki la wan phai da kaba suk" ong U Biden, ha ka jing pynmih khubor, halor katei ka jingleit khynra kaba kyndit bad kaba ka US, ka la buddien sani bha.
U la ong ba hashwa ban soi ïa ka soskular ïasuk, ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei kawei na ki jingdawa kaba la rung ha ka thup jingdawa sha ka Sorkar Pdeng 12 snem mynshwa.
“Ki nongtrei iing briew ki la kyrmen na u Myntri Rangbahduh ka riuba kiew na ka kyrdan nongdiesha sha ka kyrdan ba heh tam ha ka ri baun sngap lem ia kane ka jingeh jongka" ka la ong.
Shillong, 22 Nailur:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) bad ka Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA) ki la rai ban leit shong kyrain hakhmat ka phyllaw ka Additional Secretariat ha ka 25 tarik mynta u bnai Nailur ban pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla kumba la ai jingmut da ka High Level Committee ba la thaw da ka sorkar.
Ïa kitei ki kyntien u la ong ha ka por ba u la aiti ïa ki sound system cum musical instrument sha ka Lam Jingshai Choir Mawkhar Parish ha ka jinglut baroh kaba T.5,00,134.00 lak na ka MLA skhim ka Special Urban Work Programme (SUWP) 2019-20.
Shillong, 3 Naiwieng:Ki nonghikai Diploma in Elementary Education (D.El.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka nongbah ba shatei jong ka Ukraine, ka  Chernihiv.
La ong shuh U Bah Marwein, ba ka sorkar Meghalaya, kam kwah ban pyntreikam ia ka ILP, namar ba lada ki pyntreikam, kumta kiba bun bah ki riew sain pyrthei, kiba ioh vote na ki khar Bangladesh, kin sa rem lypa.
Ha ka 21 tarik mynstep por kumba 1.30-2 baje ei ei dang step phyrngap kane ka skul ba la seng ha u snem 1982 bad kaba la dap 131 snem ka la kem ding kynsan bad kylla dpei.
“Ka RBYDSO ka kyrshan ia ki sengbhalang baroh kiba la ianohkti ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP," ula bynrap.
Haba iadei bad katei ka phang ka seng HNYM na ka tnad Mawrusyiar hapoh ka jingialam jong u bah Enborlin Jyrwa President, Boni Khlain Wanniang Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng, kynthup lang ruh u bah Tailan Star Lyngkhoi President HNYM West Khasi Hills, ha ka sngi balang ki la leit ban ai da ka jingthoh ha u bah S.Mawblei Assistant Executive Engineer Nongstoiñ Division MeSEB.U bah Enborlin Jyrwa President, u la ong ba ka jingduh noh ia ka bording jingshai ka la pynduh nong jur ia ki paid nongshong shnong jong ka shnong, nalor ba ki khynnah pule ki la shem jingeh kiwei kiwei ki jingsniew ruh ki la kharoi, ha kaba wat ka dukan jong u ruh ka la shah pied ha ki runar, namar ki ioh ka kabu kaba biang palat.
Na ka liang u Bah Hamlet haba kren ha ka jingïalang u la ïathuh ba kum u MLA ha kito ki snem u la lah ban pynrung haduh 7 tylli ki skul ban ïoh ïa ka ïing skul ba thymmai kynthup lang ïa ka ïing skul ha Pomkañiew.
U  BS Yediyurappa, myntri rangbah ka Karnataka, ula pynbna ba yn siew T.5,000 ia uwei uwei u nong saitjain, ha kaba ki don 60,000 ngut ha katei ka Jylla  bad yn siew kajuh hi ka dor, ia ki napit khap shniuh, kiba don  2,30,000 ngut.
Ka sorkar ka dei ban tuklar noh mardor ïa kane ka mat bad ka KSU ka pynsngew ba ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ki bor pynïaid ka Lady Keane College" ong ka kyrwoh.
U la ong ruh ba katei ka Project kan dei kaba nyngkong eh haka jylla ban sa pyntreikam haki taiew ban wan ha Ri-Bhoi District, ba ki dotor kim donkam shuh ban pynlut por da ki kynta ban pyndap haki kot, hynrei katkum ka juk stad mynta yn lah ban ai ka jingtip sha ki nongpang bad ban lum lyngba ki kor komputer ban pynkylla ïaka rukom treikam haka tnad ka koit ka khiah.
Mar sien ioh jingtip ka KSU Lapangap Unit ki la hiar mar mar sha kata ka shnong ban pyllait im ia u pradoh parasnam.
Ha kane ka juk internet mynta kam long kaba eh ban wad jingtip shaphang kano ka kompeni.
“Ka jingleh jong ka tnad MeECL ban pynduh light ha kine ki sngi ba don ki jingialehkai ka pynbitar shisha iaki samla ka shnong kumjuh iaki paitbah shnong" ong u samla K.Marbaniang, da kaba u la bynrap shuh shuh ba kum ki nongshong shnong kim sngewpher lada katei ka tnad MeECL ka pynlip ha kiwei pat ki por bym don jingialehkai, namar kane ka la long myllen hynrei kala dei ban pynbiang shua ban poi katei ka World Cup namar kadei ka jingialehkai kaba ki paitbah ki kwah ban peit shisien haka saw snem.
Kane ka jingjia ka la jia ha Nongchen ha lynti sha Dawki hynnin ka meit bad utei u rangbah uba la duh noh ia la ka jingim ba kordor la tip kyrteng kum u Mel Pohchen (52).
" Pa ani lah da miet bha.
Ka West Jaintia hills, ka don 55ngut, ha kaba 36ngut ki dei ki high risk contact bad 17ngut ki ILI.Ka West Khasi hills 24ngut, ha kaba ki high risk, ki don 10ngut bad ki ILI 10ngut.
“Ngin sa khot lang ïa ki baroh ha kawei ka rynsan bad ngin sa shim ïa ki jingai jingmut bad syllok lang bad ngin ym ailad satia ïa ka," ka la bynrap shuh shuh.
Ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation (AJVBDO) ha ryngkat ka jingtreilang bad ka Farm Connect Development Society (FCDS) haka sngi Saitjain kala ai snam sngewbha haka jaka kynshew snam ka Jowai Blood Bank.
Ki briew haba ki niah ia ki kali kin hap ban antad ia ka jingsted ne ban phikir bha ban lait na ki jingmynsaw.
“Kine ki khynnah trei jong nga te phi kiba shu ibunkam beit bad kane ka mobai.
U Additional chief secretary (home department) u KS Kropha u la ong ba baroh 40 kynhun ki bor pahara ki la poi bad la phah sha kylleng ki jaka.
U Bah Robertjune Kharjahrin haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ïa ka jingaikhublei ïa ki nongïalam ka UDP Mawkyrwat Circle lem ïa u Bah Renikton Lyngdoh kiba la pdiang sngewbha ïa u sha ka seng bad pynpaw ruh ba um dei shuh u khmat thymmai ha ka UDP – u thymmai tang ha kaba paw, hynrei ha ka jingkyrshan, ka ïing ka sem jong u ka la dei lypa ka ïing ka sem kaba kyrshan UDP naduh ki kmie ki kpa jong u.
Ka daw bah jong ka jing pyrshah kaba ka Seng ka ieng ka long halor ka nongrim ba lyngba kane ka Bill kan ailad ia ki phetwir  kiba dei na ki niam Hindu,Jain,Buddhist, Pharsi bad kristan kiba na ka ri Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan kiba don mynta ha kane ka ri India ba kin long noh ki nongshong shnong ba pura mar syndep ban pyn long ain ia kane Bill, namar kum ka jait bynriew ba rit paid ka jingma ka la ap lypa,  ha kiba bun ki liang kaba nyngkong,  kan wan rah ia ka jingrit paid ia ka jaitbynriew ha kane ka jylla kaba ar ka long haba iadei bad ka jingshah knieh noh ia ki kam ki jam jong ki trai jylla, ong ka kyrwoh na U bah  dundee C Khongsit, General Secrtetary, FKJGP.ES Jyrwa (Essje)“Ka Meghalaya khlem u pud u sam"ka long ka jingpyrta jam ka juk mynta-khamtam lei ba la jan ka Election.
Nalor ka basic, ka sorkar ka la pynkiew lut iwei ki jingai naduh ka bai iing la pynkiew sha ka 8000 tyngka ha sor, 6000 ha district bad 5000 ha kiwei ki jaka.
[pule biang lashai ka sngi].
Ka HNLC ka la ther ruh ia u MP ka Shillong Konstitwensi ha kaba ka la kynnoh ba um lah ban iada ia ki para doh para snam kiba shong basah ha khappud, ‘ Peit nuksa u MP ka Assam uba dei u Nepali u pyntur daki Nepali hi ban kurup iaki jaka jongngi ha langpih,lada u MP na Assam u nud haduh katne, Balei u MP jong ngi um lah ban iada ia ki paradoh parasnam ha khappud Assam,lym kumta ka Briwar Samasi kan nym jyn da kylla madan thma ha Jaiñtia’ buh jingkylli ka kyrwoh na ka HNLC kaba la pynpaw ruh ba ka  ai ia ka jingkyrshan ba pura ia katei ka 4tarik u iaiong , ka sngi kyrsiew thiah ba ka KSU kan rakhe.
Nalor kane ula ong kumba ka Block I bad II kim dei kiba jaka ba ïakajia hynrei la pynïasoh ïa ki sha Karbi Anglong ha ka por ba ka Meghalaya ka hap sha Assam tang ban jan ka synshar khadar, kumta ha kane ka kynti ka jingïakren kan long ba ka Assam kan pynphai noh ïa kine ki jaka sha ka Meghalaya tangba hangne ruh kin ai lad ïa ki paidbah la ka dei ka ha Block I ruh kin jied la ki kwah ban wanphai sha Meghalaya ne ban don beit ha Assam bad kumjuh ruh ïa ka Block II ruh yn leh kumjuh.
“Ki don ki lad ki lynti kiba tyngeh kiba ngi la shim na ka liang jong ngi.
Katba u President jong ka Meghalaya TMC, u la ong, “Ka seng AITC ka shaniah ha u paidbah, ban ai ka sorkar kaba bha, ngin duh thiah duh dem, ngin trei shitom na bynta ki paidbah jong ka jylla, ban pynlong ka jylla kaba kiew".
Ki khubor ki iathuh ba katei ka Garuda bus ,ka ba dei trai da ka Andra Pradesh State Road Transport Corporation (APSRTC), la ong ba ka la ia iatyngkhuh bad katei ka trok  kaba wan mar pyrshah bad ka ha Sangili kaba don hajan ka Palmaner, katba ka dang wan phai na Bangalore ban leit sha Tirupati.
“Ka jingphong ïa kane ka sopti ka la long kumba im ha ka jingphoh sniew na ka bynta ki 12 tylli ki snem," la ong u Bonucci ha ka youtube channel jong ka Juventus.
S.Circle, ki shnong ki long ka Nongsder, Nongkwai, Nongmadam Mawpran bad ka Mawpran Nonglyndiang.
Ka elekshon 2019, sha Lok Sabbha, ka dei ka sobjek, kaba da ijli tasam haduh katta, namar ba ka dei ka elekshon, kaba ia bein ia tim, ia niew tang ia ka jinglong shimet jong u ne ka briew bad kaba niew tang ruh wat ia ki briew kiba la iap bad ki bym don bynta shuh satia ha ka ialeh elekshon.
Ka jingïakhun phainal haka liangh ki shynrang ka la long hapdeng ka Patharkhmah Basketball Team pyrshah ïa ka Patharkhmah Govt Higher SS, ha kaba ki rangïalehkai ka Patharkhmah ki la lah ban pynliem noh ïa ka Patharkhmah Government Higher SS da 42-31 basket.
Ha ka tei ka jngpynbna ka jong u, ka klob Real Madrid mynta ka paw kum ka kynhun ialehkai kaba biang eh na ka bynta jong u ban leit pyniasoh hadien ba u lah dep ban kyntait teng ha ka ban leit pyniasoh bad ka da kaba pynkyndit ia ka kynhun baroh kawei da kaba pynjlan ia ka jingiateh kontrak bad katei ka klob ialehkai kaba u don mynta.
Ha ka jingakhun jong ka Group-B (Jowai zone), ka Niaw Wasa United ka la lah ban pynliema ka Youth Club Pdengkarong da 2-1 kol, katba ka Wasa FC ka la jop da 3-1 kola ka Warima Youth Club ha ka Group-D (Tura zone) bad ka Riangdo YSCA ka la pynliem noha ka Mawten SC da 1-0 kol ha ka Group-C (Mawkyrwat zone).
Ka NPP ka dei kaba la jop bun eh na baroh ki seng saiñ pyrthei ha kane ka ilekshon, ha kaba ka la ïoh 26 ngut ki MLA.Ka NPP ka donkam sa 5 ngut ki MLA ban thaw ïa ka Sorkar.
Nath, u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar, u Chairman ka NESO u Bah Samuel B.Jyrwa, u Sankor Jyoti Baruah bad u Sinam Prakash Singh.
Une u riewstad u la pule bad tih bniah shaphang ki khun Israel katkum ki khanatang ha ka kitab Nongbishar.
Ka mut aiu haba ong ‘Environment’?-Environment ka mut ka mariang lane ‘Mei mariang’.
U Bah Lyngdoh u la ong ba shuwa ba un pyniasoh ialade sha ka kam sain pyrthei ha u 1988, ka Sohiong ka dei kawei na ki shnong ka ba dang sahdien tam bad ka bym pat don eiei naduh ki surok , ki bording bad kiwei pat ki kam pynroi, u la ong ba tang kawei kaba ki briew ki tip ka long ba ha kito ki 25 snem mynshuwa ka Sohiong ka dei ka ktem kyiad, bad lada don ba ong  ban leit sohiong , ki briew kin kynnoh beit ba un leit kit kyiad.
Ka khusnam ba kyrpang la ai ruh ïa ka Bataw PHC kum ka PHC kaba trei bha hapoh East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) bad ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana(ABPM-JAY).
U Casey King, 34, u iathuh ba u shong u sah bad u kpa  jongu, U Danny, uba hap ban ri ban sumar ia u, miet la bad sngi.
La kylli na u Pastor Basaiawmoit aiu u sngew halor katei ka jingpynbna ka Synod ha ki iing mane ba u Aadhaar um lei lei, “Ho, oid nga tip ba ki ong ym lei lei, nga te ngam ong ym lei lei , ngam pyrshah ia ka jingong jong ki ym lei lei hynrei ka eh bha ban ong ym lei lei, da lei lei pat yn ong kumno" ong u Pastor PBM haba ia kren bad u Rupang.
Hadien ba la leh ia kane ka kam thombor kine ki runar la ong ba ki la phet krad noh na katei ka jaka bad kaba la pynlong ia u Boro ba un pyntip noh ia kane ka jingjia hapoh Nongpoh police station.
U la ong ba katkum ka jingiathuh ki briew ka shnong, na kawei ka iing, don kiba don sha kawei ka shnong bad kawei sha kawei ka shnong.
Ki jingdawa ki long ban thung Account Assistant Registrar, ban thung Pro Vice Chancellor ba pura, ban siew tulop mar ïa ryngkat ïa baroh ki nongtrei ka NEHU, ban buh ïaka NEHU Degree Certificate, NEHU Paper Re-evaluation.
Lyngba katei ka hukum, ka pyni ba ia baroh ki jingthoh jingtar, ki dur ki dar, yn lah ban peit da kitei ki kynhun tohkit jong ka sorkar India.
Nangta ka Building Bye Law kumba la aiti da ka sorkar jylla, ka KHADC mynta dang pynkhreh ban thung ïa ki Enjinar kiban peit ïa kane ka kam, khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah haba ki shna ïing shna sem.
Shuh shuh, ki projek PPP kiba kot sha kumba 25,000 klur ki dei kiba la pyndep haduh mynta.
Na ka liang jong ki pulit ha ryngkat ka kynhun SWAT ki dang ia pynlong ka jingthwet kaba jur ia katei ka kyhun jong u Jimmy bad na katei ka khlaw ki pulit, ki la ioh biang ban kurup ia u wei u kynjri teh kti ba pyndonkam da ka GNLA.Shillong, 29 Naiwieng: Hadien ba la siat iap da ka jingbakla ia ki 2 ngut da kaba mut ba ki dei ki lehnoh ki shipai ki la phet krad na ka jaka ba ki siat bad ki la ieh ruh ia ka metiap ha katei hi ka jaka khlem da pyntip sha ki pulit.
U MLA barim jong ka Mowkaiaw U Bah Robinus Syngkon u ba la iakhun ia ka elekshon MDC na Raliang Constituency u la poi sha ka thong da kaba pynrem ia u Bah Bison Roy Iano.
Ka jingïaid lynti jong ka ktien Khasi kam shym la kut tang ha ka kyrdan Primary.
Kaba pynsngew tynnat shuh shuh ka long ban ïohi ba U Conrad K.Sangma u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad kine ki jaka jong ki syiem Jaiñtia.
Katba u T.T.M Sangma, OSD MSLSA ha ka prokram ha Mawlai kum u kongsan u la mynjur ba dei ban ai ki jingïada ïa kiba trei ïing khnang ba kin shngaiñ kum ka jingkynthup hapoh ka Social Welfare Board ne ka BOCW board khnang ban ïoh bun ki jingmyntoi ba la ai da ka sorkar bad u la ong ban pyrshang rah ne pynsngew kyrpad ki jingdawa jong ki sha ka sorkar jylla.
“Namar kane lada u EE PWD (Roads) Shangpung Division u Bah D.Tariang um lah ban jubab ïa ka RTI hapoh lai sngi ngan ujor ïa u sha ka ophis State Information Officer namar une u EE u la pynkheiñ ïa ka aiñ RTI Act 2005", la ong u Bah Rymbai.
Ym tang katta, ia ka pisa jongphi, ban sei ruh, kam dei kaba suk bad ki don shibun ki kyndon kiba eh, khamtam, lada phi sei kham bun.
Ki kali rit kim lait ban iaid iaka surok kaba ktieh kaba dap da ki thliew ki syar bad bun sien ki paidbah kim lah ban pynpoi iaki marrep jong ki sha iew bad hap leit phai shala shnong.
Ka Seng ka maham tyngeh lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah kin ngat ha ka jingshitom, ong ka kyrwoh ba la pynlait da U Samla Mac Donald Jitem, Publicity Secretary, KSU Mawlai Circle.
Ha ka jingther kuli ki lehnoh GNLA ha ka por ba ki dang iaid, ki pulit ki la ther kylla bad ha kane ka jingiather, u Momin u la mynsaw na ka jingdei ki kuli.
U la ong ba ka jingsurbe ia ka 280 MW Kynshi Hyrdro Electric Project bad ka 90 MW Mawphu Project ka dang iaid shakhmar haduh mynta ban pynkhreh ia ka detailed project reports (DPRs) ban sa pyndep shen.
U Zenith Sangma, nongialam jong ka seng Congress, ha ka sngi thohdieng, ula kynnoh pyrshah ia U Conrad K Sangma, nongialam ka seng NPP, ba u la shet kylla ia u paidlang ka Jylla bad ka daw, ka long namar ba u leit synran ia U Narendra Modi, ha ka jingthep kyrteng jongu ha Varanasi.
Kiba kum kita ki briew naduh ba dang khynnah ki don ka jingthmu ba ynda ki la san la rangbah kin long ki nonghikai bad kim kwah ban trei ia kiwei ki kam.
Kine ki jaka ha ka por ba ki buh ia ka dukan, ym pat don skul, ym pat iingmane, bad wat ka surok ruh bad ki wan hadien.
Ula kyntu ruh iaka tnad tourism ban pyntrei kam hok ban shimkhia ban pyndep katkum bala kular namar ba kane ka projek ka dei kaba la mang ban pyndep naduh mynshem snem.
“Ka jingpynkynriah ia u DC uwei hadien uwei pat ka la buh jingeh ruh halor kane ka mat namar une u DC u hap ban bishar bniah bin pa bin ia ki rai kiba la shim ha ka por jong ki DC kiba la leit noh", la bynrah u bah Myrshiang.
Biang palat Bah Bindo kata ka jingmut jongphi.
Higher Secondary School ha ka kyrdan ba lai.
Ia ka sorkar thymmai dei ban thaw hashuwa ka 6 tarik u bnai Lber, 2023.
Khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid ngi dawa ba dei ban pynkynriah mardor ïa u," u la ong.
Shillong:U Myntri Sorkar ba khmih ïa ka Tnat Legal Metrology, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ula sah ha ka umdum ha ka sngi ba-ar namar ka jingshah kylli jingkylli ha ka MLA ka AITC na Mahendraganj Dikanchi D Shira, ka bym don jingïadei satia bad ka kam ba u dei khmih.
Ïa ka ‘Hyundai EXTER’, la shna ban pyni ïa ka nongrim ka jinglong kyrpang jong kiba paw shabar, ka jinglong kylluid jong ka bynta ba shapoh jong ka kali, ki lad jingïada kiba katkum ka juk stad teknoliji ba mynta bad ka jingbit jingbiang kaba paka ha ka leit ka wan.
Napdeng ki jylla ba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi, dei ka jylla Mizoram kaba kiew stet bha ka ïoh ka kot ha kaba ka Annual Growth Rate ka long 7.9% ha ka FY 2021.
Ha North Garo Hills, ki don 11ngut.
Haba iakren bad u Bah Regaldus Iawphniaw, u nongkitkam ka Balang Katholik ka St Thomas Mairang, u la iathuh ba ka jingiakynduh jongki, ia u Bah Hek ka long ban pan jingshai shaei kane ka skhim ka jah hadien ba la dep ban pynbna da u myntri.
Halor kane ka jingjia, ka Hynñiewtrep Youths Council Lai Lyngdoh Circle mynta ka sngi ryngkat ka HYC Mawkaton Unit, ha ka jingïasynran lang u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary HYC WKHD, ka la leit ïakynduh ïa I Bah V.Swer MCS ryngkat ka jingthoh halor kane ka jingjia.
Pule ka kot “Ka Thma Shongkhakhleh" kaba phi lah ban ïoh na Iew Synod Complex Room No.38, Shillong.
Shillong, 6 Nailar:U nongring dur jong ka  PCN u bah Kenny Warjri u la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh jong u ha ka jingiakhih ki paidbah, kaba la long.
Ha katei ka sngi kaba la wan jurip da kitei ki Myntri ka sorkar pdeng, la synran da ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District kumjuh u Block Development Officer ka Umsning C&RD Block bad kiwei kiwei ki heh ophisar.
Bun na ngi ngim ju pynleit jingmut ïa ka jingmut kine ki kyntien.
Ha kane ka jingpyrshang la mih katto katne ki sengnia ki ba la pynpaw katkum ka jingsngewkhia ïa la ka ktien kmie, ka ktien Khasi.
La saindur ia ka longing- longsem, long kur long kha na la rympei.
Kine ki khynnah pule ki la pyni ïa ka jinglehbha ha ka jingpule jong ki, ka jingaiti jong ki, ka jingpynleit jingmut jong ki ha ka kam bad ha ka ban poi sha ka thong.
Kine ki Company ba iatreilang bad ka sorkar ki la don naduh hyndai, ym dei kaba dang shen.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri bad nongpathai khubor ka Sorkar u Bah Paul Lyngdoh ula ong ba kum kine ki rules jong ki Tnad bapher bapher ki la mih lyngba ki Office Memorandum (OM) na ka por sha ka por bad ki tnad bapher bapher kila bud ïa kine ki OM.“Hynrei mynta khnang ban pynthikna ïa ka jingtreikam kumjuh bad pynlong aiñ ïa kine ki rules, la rai ba ngin pynrung noh ïa ki hapoh ka Meghalaya Finance Service Rules bad baroh kine ki rules mynta ki la long shibynta jong kawei ka Finance Rules jong ka Jylla Meghalaya" ula ong.
Une u nongialam ka JSU, ula ong ba bunsien ki nongpang haba ki leit sha katei ka jaka sumar sorkar kim juh kham ia kynduh iaki doktor.
Ester F.Gatphoh MPHF, Club Service Rtn.
Jingiaid lynti sha ka ‘Road to UFC’ kan sa wanphai biang mynta na ka bynta ka aiom ialehkai kaba ar ha u bnai Jymmang; ha kaba ka Ultimate Fighting Championship (UFC) kan wanrah mynta sa ia kawei pat ka lad ka lynti na ka bynta ki MMA kiba na ka dewbah-Asia ba kin ioh khur ia ka jingiateh kontrak ka jong ki bad ka kynhun pyniaid baroh kawei.
U la ong ba kaba lyngngoh pat ka long ba ka jingshna ia katei ka Battalion Outpost ka long tang kumba 20 kilometer na ka Saitsama Outpost hynrei imat kim tip kaei kaba jia hapoh u pud u sam jong ka.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi,  u Dr.W.D Phira na ka MACS u la ong ba ka Society kan pyn long noh da ka jingiakop ha kylleng ki nongbah jong ka jylla, bad ka phang ba ki nongiashimbynta kin hap ban rwai ka long shaphang ka jingpang HIV, bad shuwa ba ki kynhun ki ban wan ban ia shim bynta kin io ban rwai katei ka Society kan pynlong shuwa ka jingiasyllokk bad ki halor ka jingrwai kaba ki mut ban rwai, bad ka sngi ban jied ia ka kynhun ban long kum ka nongrwai katei ka society yn pynlong ka jingbishar ha ki hynniew tylli ki jaka.
Ynda ka sla ka la ih, donkam pat ban pynrkhiang ia ka.
“Ki kyndon ka UGC Model CRR ki kdew shai ba lada ka skulbah ka donkam nongtrei ka dei ban pyntip shaka UGC na ka bynta ban mang pisa, hadien bala ioh jingmynjur na ka UGC ka skulbah ka dei ban pyntip paidbah lyngba ki Advertisement haki kotkhubor bad hadien kane yn sa shong ka Selection Committee ban leh iaka ba donkam kum ka Interview.
Haduh kaba kut ym shym la don ba lah ban pynphai kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid.
Ka KSU kala ai khublei ïaki Doctor jong ka Nartiang PHC bad ïa i Doctor Surong i ba long Incharge ba thymmai bad ai khublei ruh ia Dr.Pohsnem uba la shakri la bun bun snem ia kane ka PHC.Ka jingkhlad kyndit jong i Bah Frankie Pariat ka laong kaba ym lah ban mut dur, bad kane ka jingleit noh ka jong i ka long ka jingduh kaba khraw la ha ka kliang ka sports bad ka office kaba i trei haduh ka sngi kaba khatduh, namar i long u briew uba kloi ban iarap lut ia baroh ha kino kino ki liang bad u bym ju dong ban ong em hynrei ban kloi ban kner ka kti kamon ka kti ka diang ha kiei kiei baroh, la ong u Bah Robinson.
Utei u rangbah u la iathuh ba ka dei ka network jong katei ka seng ka don  tang shi channel ar channel, bad ha kane ka channel la pyni ïa ki programme kiba kynthup ïa u PCN, Batesi TV, Amirphor TV, Goodnews TV, PotterNet bad SEM.Ha kaba ia dei bad ki jingsiew u la ong ba Ka shong ha ki jaka jaka, lada ka shnong ka dei kaba ïajan kawei ka ïing bad kawei pat lane ka bym da jngai palat, ka bai connection ki ju kheiñ ha ka dor 1000 tyngka bad ka bai bnai ka long tang 100 haduh 150 tyngka kawei ka connection.
Ïa kane ka ‘Thangbu-halo’ ym shym la leh tang ha ka shnong Thangbuli bad Jaraiñ hynrei la ju leh ruh ha ka shnong Nongtalang.
Haba plie ïa ka programme CM Elevate ha Jowai ha ka jingïadon lang ki MLA u Bah Wailadmiki Shylla bad ka Kong Santa Mary Shylla, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar ka la sdang ïa kane ka prokram ban pynshlur bad ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong da kaba kyrshan ïa ki 20000 ngut ki nongïoh jingmyntoi ha ka jinglut jingsep kaban kot T.300 Klur ha ki 5 snem ki ban wan.
Kano kano ka jing ia pyni bor jong ka America, kan wan rah ia ka jing ia pyni bor hapdeng ka America bad ka Russia, kaba kyrshan tyngeh ia U President Nicolas Maduro.
Ka  synjuk ka la dawa mardor na ka JHADC Jowai ba ka dei ban pynshai halor kane.
Shwa kane pat, na ka liang u kyrtong u la pynkynmaw ba ha u snem 2009 u la iakhun teng ïa ka elekshon MDC na ka NCP (mynta NPP) na Sohra constituency hynrei ha kito ki por pat bun kim pat pdiang ïa katei ka party.
Hynrei ka HNLC ka la ong ba ka kulmar jingmut biang halor ki jingkren u myntri rangbah uba la ong ba dei tang ka jingwan pyndem wait kaba dei ka lad ia suk katei ka seng bad ka sorkar.
Ha South West Khasi Hills 44ngut, ha kaba ha Laitnong Cluster 14, Mawkyrwat Cluster 5, Mawthawiang Nongtraw Cluster 4, Pyndendiwah Cluster 6, Pyndenumsaw Cluster 3, Sohma Cluster 10.
Haba pyllait ia kane ka kot, la ioh ruh ia ka jingkren na ka liang u Pastor H.C.T Sumer da kaba u ong “Ban long ki nongthoh kot kam dei ka kam kaba suk, hynrei ka dei ban iaid lyngba kiba bun ki jingeh", Bad u da ai iaroh ruh ia u Nongthoh ia kane ka kot ba u la sei madan ia kane ka sap kaba u Blei u la ai kyrpang ha u.
Don ki kyrtong kiba ïoh kai tang da ki spah bad ki phew.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u Bah KS Suchiang President, bah S.Bamon General Secretary lem bad katto katne ki dkhot, ki la leit ia kynduh ia u bah E.Kharmalki, IAS, DC EJHD.Ka jingia kynduh halor ka jingkylla rong suiñbneng (Blue) ka Wah Lukha kaba la jia la shi taiew tam eiei.
“U la mih na ka party nga kmen", la ong u Dr Donkupar Roy, uba la ju iakynduh teng bad u Bah Shylla hapoh iing dorbar ha u snem 1988 bad u la shah mait kyrteng ha u lamphang dorbar, u Bah PR Kyndiah tang na ka kot ba la ujor da u Bah Shylla ban pynkhyllem ia ka sorkar u BB Lyngdoh.
Kane ka jingaiti ka party ha une u Khristan ka long shi bynta lehse ba ka party kan khring ia ki paidbah Khristan ha kane ka jylla khamtam ba kane ka party ka la ther bha ha ki paidbah ba ka dei kaba shit niam.
Halor ki 15 ngut ki briew ki ba la test Covid positive mynta ka sngi ki 9 ngut ki dei na East Khasi Hills District kiba kynthup ia ki 2 ngut ki ba wan phai na shabar ka jylla,uwei u dei na Umpling, 2 ngut ki dei ki High Risk Contact  na Shillong, 2 ngut ki Armforces bad 2 shipai BSF, na Ribhoi uwei u dei u ba wan phai na shabar ka jylla, na West Garo Hills District ki 5 ngut ki ba la test Covid -19 ki kynthup ia ki  3 ngut  ki ba wan phai na shabar ka jylla 2 ngut ki dei ki Contact jong uwei u positive case.
“Ka mashin thymmai kan pynlong ia ki nongthep vote kaba hun bad suk kaban pynlait na ka jingsngew artatien bad kane kan ai ia ka jingpyrta kaba ong ‘pynshisha, pynhun bad pynthikna", u la ong.
Na ka jingkhlain,ka jingiashong shit bad jingbat jongka ia ka bor ka iktiar bad ka jingbat ia ka bor synshar da ki phew snem baroh shi katta, mynta pat, sa ka jinghiar bad jingtroin noh bad ka la nangduh mynsiem shuh shuh hadien ka jingphet jyndat bad ieh lut ki nongialam(MLA) jongka dangshen.
Na ka liang jong ka kurim bad ki bahaiing hasem ki la kyrpad ban ym leh ïa ka Post Mortem namarba kim don kano kano ka jingtharai sniew ïano ïano ruh namarba u Bah Khongkhrom u don ruh ka jingduna ha bor pyrkhat pyrdaiñ bad hadien bala pynlait ïa ka Post Mortem la aiti noh ïa ka met sha ki bahaiing ban pyndep ïa ka jinglehñiam ba khatduh.
Ka jingthoh, kaba don ha syndah jong utei u khyllung, kaba la thoh Indonesia, ka ong “Maphi ki kni bad ki niakha, sngew bha wan sha Syria ban ialeh thma pyrshah, kat ha kano kano ka jaka ba phi don".
U Kulanandini Mahanta, u nongshna ïa ka phlim ‘Emuthi Puthi’, u la shimti kum u production designer, katba ïa ka phlim ‘Local Utpaat’, ka puron, ka Poonam Gurung ka dei ka costume stylist bad baroh, la ring ïa katei ka phlim da ka camera da u Suruj Deka.
U Saket S Gokhale, ula buh ia ki phang kum u smart meter, ka jinghap jong u dome, ka jing bym iaid beit iaid ryntih jong ka smart City project, Saubhagya skim, ka jingthied kali bym hok ki tnat pulit.
Ki Skill Development Program ki kynthup kum ki Professional Security, Sanitation, Housekeeping, Certification Program  Food & Beverage Service (FNB), Front Office Operations, Spoken English & Personality Development, Beautician, Electrical House Wiring & Repairing of Domestic Electrical Appliances, Fashion Designing & Tailoring, Hospitality, Hotel Management, Certification Programme na ka bynta BPO Associates (International), Soft Skill, Computer, IT, masonry (kam mistri maw & dewbilat), Customer Support Service, Technical Supports Service, Telemarketing Service, Data Processing Service bad kiwei kiwei de.
Kumta ngim lah ban leh ba ka Article 371 ka dei shisha sa kawei pat ka atiar ba ngi lah ban iada ialade kum ki rit paid hangne hapoh ka jylla jong ngi.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la dawa ruh ba dei ban ai kam shwa ia ki trai shnong ne ki supplier kiba dei ki trai shnong ha kaba iadei bad ka jingsupply bam kumba la leh ia ka ilekshon MLA 2023.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la dep thep kyrteng u bah Bantyngshain Rynga u kyrtong shimet na Shella u la ong ba haduh mynta ka Shella ka dang sahdien bad ka don ha ka jingdum, kumta u la jied ia ka shap jong ka sngi ba un ieng ha kane ka kynti khnang ba ka shap kaba u ieng kan pyni ia ki jingmut ba u don ka jingthmu ban wanrah jingshai noh ha katei ka konstitwensi.
Shillong, Nailur 06 : U Bah Sanbor Shullai MLA ka BJP na South Shillong uba dei ruh u Myntri jong ka tnad AH and Veterinary u la ong ba u Bah HM Shangpliang un dei u kyrtong ka party BJP na Mawsynram Constituency ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA kaban sa long ha u 2023.
Lah ban kdew hangne ba ha ka sngi U Blei, ka lyer kaba jur ryngkat u slap ka la pynjulor ïa bun bha ki iing ha Meghalaya kaba la antad kumba 200 tylli ki longiing ki la duh noh ïa ki iing ki sem jong ki.
Hynrei, ka High Court ka la ong ba kane ka hukum kan ym khanglad ïa kito ki karkhana kiba treikam hadien ba ki la ïoh jingbit ba kin bteng bad ka kam jong ki.
Haba kylli u bah Lakadong u la ong ruh “Kane ka rai ban iehnoh ia ka party Congress kam dei ban kynnoh ba kan dei na ka daw u President ka MPCC u bah Vincent H Pala, hynrei ka dei hi na ka jingtlot na ka party ha baroh kawei ka ri“.
Mar ia pynbna ia ka lockdown, une u briew u la khot ia ka sha Meerut da kaba pynbiej ia ka.
Hynrei kane ka thew tang kaba thang ding ban shet ban tiew.
Kin sa don ki Elimination Round naduh 9 tarik Noprah 2023 terter haduh ban da poi sha ka Grand Finale ka ban long ha ka 31tarik, Kyllalyngkot, 2024 ha Don Bosco Youth Centre, Laiumkhrah, Shillong.
Kane kam dei ka jingthoh poitri kaba janai bad ym lah ban Ïanujor ia ka bad kiwei pat.
U Pradhan shuh shuh u la banjur ïa ka jingdonkam ban tih bniah ha ka pule puthi ha kane ka juk.
Haba iakren bad ki heh pulit jong ka District, ki la iathuh ba katei ka jingkem ding bad ka jingpluh jong katei ka iew ka dei na ka jingthut jong ka bording kaba la mih na ka iing jong u bah Shanbor Nongbri katta na pdeng kawei na ki 6 tylli ki dukan kiba don ha tei ka juh ka iing ia kaba u nong shim wai ia katei ka dukan um shym la don mynta la bun bun sngi.
Ha ka por ba ka sorkar NDA ka thmu ban wanrah ia ka citizenship amendment bill ngi sngewthuh ba kan ktah ia ngi.
Ka jingïakhih ha sor Shillong namar ka jingshah pynïap jong ki briew ha Mukroh, West Jaiñtia Hills ka la long shi bynta ban pynkyndit ïa ka sorkar, kiba don ha ka bor ba ka kam ka la donkam ïa ka jingphai khmat kaba kham tyngeh ban pynbeit ïa kane ka jingeh kaba la snoh la slem bah naduh ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Dawankmenlang Lyngdoh Marshilong, Programme Manager jong ka ophis Fishery, ka jingkren pdiang sngewbha na ka kong Biolinda Lyngdoh Sangriang kaba dei trai jong ka ‘Fish Retail Outlet’, ka jingkren lyngkot na u Secretary Shnong Mawthawpdah, u bah Sparlindro Lyngdoh bad ka jingkren khublei na u bah F.Kharryja, Programme Manager jong ka ophis Fishery.
No of posts:- 2(Two)Pay Scale:- Level-4, Rs.8,300-210-9,770-EB-270-12,200-370-16,270/- per monthEssential Qualification:- Bachelor Degree from a recognized University with Diploma in Typing.
Nongpoh: Ka Synjuk ki Dorbar Shnong Byrnihat Area, ha ka sngi saitjain, ka la ioh ban pynskhem pura noh ia ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka Synjuk.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 118ngut bad kiba jem, ki don 214 ngut.
Hynrei lada u Blei U pyndonkam da u Beinbsah ne da u Buidksah, ki briew baroh kin sa kohnguh namar ki tieng ioh u puh bad khrai khlieh.
Katba haka 16.09.2023 ka Lumpariat pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlon.
U Bah Shylla u la kynnoh ba dei ka parti BJP kaba khang ia ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla bad ka UDP bad NPP kim nud ban saham bad ka jingpyrshah jong ki ia ka CAB ka long tang ban lait jinghaw.
Kumta ha ka 21tarik Naiwieng, 1848 u Sahep I.P.Grant, Officiating Secretary to the Government of Bengal, Calcutta u la soi ïa ka shithi kaba u la phah sha u Colonel F.G.Lister.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki MDC jong ka party, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ruh ba kam don satia kano kano ka rai ba ka UDP kan ym ïatrei shuh bad ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP.Shuh shuh u la ong ba ka jingkhyllem jong ka EC ba ïalam da ka UDP kan ym ktah satia ïa ka jingïadei bad ka NPP hapoh ka jylla.
Bishar bha… Mukul 10 snem duna bad u Conrad 2 snem tam.
Shillong,3 Risaw:U Bah Robert  Kharshiing MP barim ka Rajya Sabha  u la kynthah jur ia u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba la ong ban pynmih  da ka kashari ba kyrpang na ka bynta ban bishar ia ki sengbhalang kiba khot pakhang shnong bad uba la pyndonkam da ki bor pulit ban  pynshitom  ia ki.
Ka kynhun ki ’thei ïalehkai ka St.Anthony’s College ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Seng Khasi College Invitational Basketball (Girl’s) Competition ba la pynlong da ka Seng Khasi College, kaba long kum shi bynta jong kawei na ki prokram ban rakhe ïa ka Jubili Ksiar jong kane ka shlem pule.
Shillong, 6 Jylliew:Ki nongialam jong ki 3 tylli ki seng bhalang na ri lum Jaintia bah Julius Nongtdu, President, HNYF, East Jaintia Hills, bah Ency Shadap, President, HANM, East Jaintia Hills bad u bah M.Biam, President, NEIPF ki la ujor sha ki pulit ba ki nongtrei jong ka DMR kiba don ha ka khyrdop khong khajna ha Umkiang (EJH) ki la khrong pisa jubor na ki trok kiba iaid lyngba katei ka khyrdop.
Katei ka jingjia ka la jia, katba kawei ka kali kaba don ia u nombar Manipur MN 02B 1921, ka la iaid bakla ha surok bah na ka liang ka ba kam dei ban iaid bad haba ki pulit Home Guard ki iohi ia ka jingiaid bakla katei ka kali ki la leit ban bat namar ka jingpynkheiñ aiñ.
Une u rang samla ba 19 snem, ula ialehkai ha ka I-League ia ka Shillong Lajong ha ka aiom 2018-19 bad ula thel 6 kol.
Katkum ka jingtip ba u bah Disparsing Rani u la pan lyngba ka RTI u la kwah kopi ia ka jing iasoi soskular hapdeng u CEM barim ka KHADC u bah Ardent M Basaiaw moit bad u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik syiem ha ryngkat ka jingiasoi ki 2 ngut ki myntri ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi ha kaba ka KHADC ka la lah ban ai kopi sha u ia katei ka jingiasoi ha ka 22 tarik u jymmang, 2014.
Lah ban kdew ki nongïalehkai kiba la khur ïa ka takma ha ka Olympic kita u Bajrang Punia bad ka Sakshi Malik, ki la ïasoh lang ban pynpaw ka jingpyrshah bad ki la byrngem ruh ban pynphai noh ïa ki takma lada ym lah ban pynshitom eiei ïa u Singh.
Katei ka T.2449 tyngka kynthup ruh ia ka Warranty na bynta ar snem khlem da kynthup ia ka retail sales, ka jingseng ia ki service centres ha ka jylla bad ka dor jong ka Performance gurantee kaba shong dor T.2 klur tyngka.
Lyngba ka Video ba la saphriang ha ka rynsan jong ka Social Media, la ïohi ba ki paidbah ki la shu kem im ïa une u runar khlem kano kano ka jingbom jingtied kumba la jia ïa ki saw ngut kiwei pat.
Na ka liang jong u President ka MBCC u bah Srally Rashir u la kyntu ia baroh ki nongtrei jong ka party ba kin ia tylli kawei bad ban nym don kano kano ka jingiasngewpher jingmut bad lada don ki jingbym shai ha kano kano ka bynta dei ban iakynduh ia ki heh jong ka party hapoh Konstitwensi.
Haba iadei bad katei ka jingleit tynrah iing katei ka trok, ki pulit ka Jorabat mar mar kila leit sha katei ka jaka ban weng ki kali bad ia u nongniah katei ka Kali la kem noh.
Kane ka aiñ ka la wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka jingai jingïarap bad jingïada haba jia ki jingwan lynshop ka bor mariang.
Ka jylla Meghalaya ka la duh ïa uwei na ki khlur ïalehkai phutbol ba paw ka jylla, u Ajay Thapa uba la dei ruh uba la leit pyntbit ïalade kum u coach.
Haba ki briew ki tip ia kane ka jingjia baroh ki ia kren satang shaphang ka Syntu bad ki kam leh isnei jong ka iala ki parabriew, hynrei pat ki briew ki iaid kiar na kum kine ki jingiap mynsaw.
U President ka MPCC u la ïathuh ba kine ki briew kila wan sha u ruh ban ïakynduh.
La iathuh ba utei u khynnah rit, uba dang leit Class X, ula ai haduh T.15lak ia uwei u paralok jongu, uba dei u khun jong u misteri bad ka daw, ba ula ai haduh kattei, ka long namar ba ula pyndep lut ia ki home work jongu.
U Bah Edmund u la ïathuh ruh ba kum ka Federation ka la ai jingmut ïa u myntri ba ka sorkar ka dei ban ai bor noh ïa ki shnong bad ki seng samla, ki seng longkmie ban peitngor lang ha ka suk ka saiñ bad khamtam eh ban thaw da ka Village Task Force Committee, da ka jingïatrei lang i BDO bad ka Police Department.
La dawa namarkata, ba dei ban sangeh shwa ia ka jingshon aadhar bad la ai jingmut ba ka sorkar, ka dei ban ailad ba kin pyndonkam da   Epic Card, Ration Card, ka jing mynjur na U Rangbah Shnong lane ki sertiphiket jing baptis bad kiwei.
Ka la pynbna ruh ba lada u paidbah um ia pra kan hap ban pynjari sa ka section 144 CrPC, hynrei u paidbah u la pra noh na katei ka jaka.
La pynlong ïa ka Cell Broadcast Alert System ha man ka jaka ai jingshakri ki lad Telecom.
Rudolf E Laloo PHF bad Rtn.
Phi lah ban shu phon ne leit ha Google shu type Emergency electrician shillong, phin Ïoh lut Ïa ki detail baroh.
Namar lada pyndonkam kyrni ïa duma kan pynïoh ki jingpang stroke, heart attack, ki jingpang ki tor, pynduna ïa ka bor ïohi ne pynmatlah (ka ban lam sha ka jingïohi byrngut byrnget ïa ki khmat) bad kiwei.
Nongstoiñ, Lber 28: Na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party hashuwa ka election ha u snem ban wan, ka Hill State People Democratic Party Ri Muliang Zone, kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Tynghor.
Ynda ki khun kila heh la san,ki khun kim da salia shuh bad kim niewkor shuh hi ruh ia ka dor jong ki kmie ki kpa.
Hangne ha ka Bri U Hynniewtrep, ngi tip kumno ban sumar ïa ki khun kiba dang rit jong ngi.
U Bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai, ula pynlut T.25lak ban thied marbam lem bad kiwei de ki jingdonkam, ha ka por jong katei ka khlam covid 19; U bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah, ula pynlut T.25lak, ban thied khaw, thied marbam na ka daw jong ka pakhang shnong, namar ka khlam Covid, U bah David A Nongrum, MLA ba la khlad noh jong ka Mawryngkneng, ula pynlut T.18lak, ban thied khaw bad ban sam sha 5hajar ki longing bad sa T.7lak ban thied dawai ban siew sha ki 5hajar ki longing.
Ha kane ka jingkhynra, ki Pulit ka ANTF ki la kem ïa 4 ngut ki briew kiba dei shi longïing ba kynthup ïa u Aziar Mondol, arngut ki Khun u Ziadur Mondol bad Riazul Mondol bad ka kurim ka Zobeda Bibi.
Ka flagship prokram ba la pyllait paidbah da ka Sorkar Jylla ha u Naitung 2022 ka Youth Engagement Through Empowered Youth Organisations (YESS) ka la dap shisnem bad ha kine ki shi snem ka sorkar ka la pyllait haduh T.4.5 klur sha kumba 1300 ngut ki samla.
“Namar u Assam ruh u nym shah bad lada u Assam ruh u wan buh BOP ha ki jaka ba la kam da ka Meghalaya ruh, kane kan ym long.
Kane hi ka long kawei na ki daw kaba pynpaw shai ba ka jingdon jong ki syiem ka ïa pyrshah ïa ka rukom synshar paidbah.
Kine ki lai ngut kiba mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Tynshain Khonglah, Malui Khonglah bad u Anu Khonglah.
Na ki daw bym lah kiar la hap ban thaw biang ia kane ka committee bad u Lber 2021 ba ka committee hapoh ka jingialam u Phasmon kala ai iaka report sha ka Executive Committee JHADC kaba la pdiang ia kine ki dak thoh Jaiñtia.
Hynrei u ong ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong u Bah Sanbor ba la pyn ïoh ïa katei ka jaka na bynta ka Garo Welfare Society kaban peit ïa ka bit ka biang jong ki paid Garo ba sah bad ba trei ha nongbah Shillong.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba la da ki jied ia u briew u ba la dep ai pisa, kin ym lah shuh ban leh eiei, namar u la dep siew ia ki nong thep vote.
Shillong, Naiwieng : Ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) ha ka 01 tarik u Naiwieng, 2022 ka la plie pyrda ïa ka lympung ïakop ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka (L) Jien Pyngrope Memorial Invitation Football Tournament 2022 ha madan ïalehkai phutbol ka shnong Jongksha.
Lyngba ki kam ba ki khun jong u bah Benedict ki leh bad ki akor ba ki don ka pyni ba u bah Benedict u la ai ka jinghikai kaba bha tam naka bynta ki khun ki kti jong u.
Haba phai sha ka East Khasi Hills, na kitei ki 23 ngut kiba ïabit thymmai, haduh 22 ngut ki dei kiba lap na kaba test bad iwei pat iba dang shu wanphai na shabar.
U nongaiktien ka BJP Meghalaya u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba ka jingïakhun elekshon lyngba ka bor pisa ka long ka jingma kaba shyrkhei ïa ka lawei ka jylla.
U la pynsngew kum ka akor ka burom kila sngew donkam ban leh ïa kane ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa u Myntri Rangbah ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar, ki MLA napoh ka Ri-Lum Jaiñtia nalor kiwei de.
Nongpoh, Naiwieng 02: Hadien ka jingmih ki khubor hamsaia ha ki social media ba la don kita ki kynhun ba shang tuh bad kiba thmu ban khlong ïa u Dohnud bad u khyllai jong ki briew, kane ka khubor ka la pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ki paidbah ha Ri Bhoi ha kaba la kynnoh ba kane ka jingjia ka la dei kaba jia ha ki bynta jong ki shnong ha Ri Bhoi District.
Ka Ummulong haba beh iaka thong ka la lah ban kamai 108 ron na ki 11.3 overs bad ka la duh noh 1 wicket.
Namarkata, u la ai jingmut ba kum ki khynnah skul ki dei ban pynleit jingmut shwa ha ki jingpule da kaba wad shwa ïa ka jingnang jingstad bad wad shwa ïa ki kam ki jam bad ynda la biang karta bad biang ki kam ki jam kin sa pyrkhat sa ïa kata ka jingshongkha.
Ki Riew Blei na sla pyrthei.
Ka jingsniew ha ka bynta jong kane ka surok, ka dei namar ba la don hapdeng ka jingpyntrei ban pynheh, kata ban kyntiew kyrdan na ka Single Lane sha ka Intermediate Lane, kaba la mang ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.49 klur, kata kaba dei naduh Wah Umpamtiah haduh Weiloi, kaba jrong kumba 28.90 kilometer, ïa kaba la aiti sha ki ar ngut ki kontraktor ban pyntrei.
Haba phai sha ka sorkar jylla, ki la ong ba ha ka jingshisha ka Dimapur ka dei ka pdeng jong ka khaïi pateng bad ka khyrdop bah sha Nagaland, hynrei ki dang shah leh klet ha ka sorkar ha kaba ïadei bad ka roi ka par.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ka Ri kaba jur bha ha ka jingdon jong kiba ïoh ïa ka jingpang Bampong (Cancer).
Te lada ki don shisha ki MLA kiba kum kita, kala dei ïa ki ba kin leit tyrwa rung shnong noh sha Garo namar lehse kim dei ki symbai jong ki hynniew trep.
Kumjuh ruh ha kane ka Centre kin don ki hi-tech polyhouse ha kaba yn hikai ïa ki nongrep ban rep ha kum kitei ki ïing plastic ïa ki jait jingthung kiba ïa dei bad mih bha ha ka thaiñ da kaba shim ka jingïatreilang bad ki Village Organisation ne ki Self Help Group.
Kane ka pyni ba ka sorkar ne ki MLA kadei kumba ong u Bah Prestone Tynsong ka jingpynbiej ba shisien san snem, namar ba la shu plie kyrkieh khyndiat bnai shuwa ka elekshon.
Ki don 50ngut kiwei pat kiba mynsaw bad kitei ki kynthup ia ki riew paidbah bad ia ki shipai bad ki pulit jong ka nongbah Delhi ruh.
U Dawa ba ka sorkar ka dei ban shim khia bad tohkit mano ba phah siat tear gas ïa ki nonghikai bad ban pynshitom ïa kiba donkti.
U President ka VPP u la ong ruh ba um ngeit ba ki nongthoh khubor ruh kin kyntait ba kam long satia kumba kren ma u ha Pynursla.
Haduh mynta ka sorkar jylla kam pat tei uno uno u mot ban pynsah nam ïa ki nongïakhun hill state, wat lada ki don kiba la aiti la ka jingim ban pynïoh la ka jong ka jylla riewlum.
Hynrei “To phin ia niew ba kata ka jingiai shah slem u Trai jong ngi BA KA LONG KA JINGPYNIM" 2 Petros 3:15.
Ka kamram jong ki skul kam dei eh tang ban ai jinghikai ïa ki khynnah.
Ka SNSBH, ka pynkynmaw, ba ha ka jing ia kynduh jongki, ha ka 31tarik Nailar 2016, u myntri rangbah, ula kren shai ba ka sorkar Jylla, ka kwah ban pynbeit ia ki jingeh, kiba u paidlang ka Jylla u ia kynduh.
Mar ia ioh, ula kieng ia ka pass, da ka jingkhmih lynti, ba ka jingialang, kan sdang ha ka por kaba biang.
Ka KHNAM, ka iathuh shuh ba ka um dih ha Malki bad Lumparing, wat la ka kham pahuh, hynrei la iathuh ba kam long satia kaba bit ban dih bad la iathuh shuh shuh, ba ka jingujor jong ki nong Mawphlang, halor ka jinglong jong ka Um, ka long kaba dei ban shim khia da ki bor pyniaid jong ka tnat Pollution Board.
Kaba kongsan hi katkum ka jingiohi jong nga ba lada u dei uba la stad um dei ban bein ia kiwei hynrei ban pyni iala ki mat ki jura hakhmat u paitbah.
“Ki nongïalam ba synshar ïa ka sorkar jylla Meghalaya ki la pynpaw ba ki la ïai buddien ïa kane ka jingdawa ILP bad ka jingkylli ka mih mynta, sa katno snem ngin ïai buddien, sa katno snem ngin ïai ap.
Ka Shillong Sports Association (SSA) shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki kynthei jong ka jylla ïa kaba la tip kum ka ‘Womens League’ ka ban sa sdang ha ka 19 tarik Jylliew ha kaba 12 tylli ki kynhun ïalehkai kin ïa shim bynta ha kane ka lympung.
Nalor kitei ki daw kiba ki la pyni ki nongdie jain ki la ong ruh ba ka jaka ba ka sorkar ka kdew bad ruid lain ia ki ka dei ka jaka ka  bym ngiam ban ia shong para ma ki, namarba kim kwah ban ia saphret iwei  sha kawei pat ka jaka , hynrei ki kwah ban long hajuh ka ban long kum ka iew die jain.
Na ka liang jong ka Sports Department kam pat lah ban iarap shibun ia ka Laitkseh Sports Club lait tang ki tiar jong ka table tennis bad ki tiar ialehkai cricket.
Hynrei ki riewstad ki ong ba ïa ka Gospel u Mathaios la thoh na ka bynta ki Jiw kiba tip bha shaphang kawei pat ka khana kaba ïathuh shaphang ka hukum jong u Pharo, ka Ri Egypt, ban pynïap ïa baroh ki khunlung Jiw kiba dang shu kha.
Hynrei puk shi kynhun na u paidbah ha katei ka por u la khih bitar bad u la pyrta pynrem ia ki Rangbah Shnong da kaba ong ‘Down Down Rangbah Shnong’ bad sa shiphang la iohsngew ia ka sur kaba ong ‘Rangbah Shnong ki la bamsap-Rangbah shnong bamsap’.
Ïa ka jingduna ha kaba siew tulop la bei hi da ka Sorkar Jylla lyngba ka Corpus Fund bad watla katta palat 90% na ka jingpynlut ka dei beit thik tang ha kaba shu siew tulop.
Dei tang ka jingieid kaba lah ban jop bad iarap ia u briew haka por jong ka jingeh bad jingjynjar lyngba ki jingisynei ne da ka jingduwai.
Namar ba ka jingkwah lalot ban kyntiew kloi kloi ia ka spah shimet shimet ban kynjoh sha suin bneng ban thied lut ia ka pyrthei da kaba iaid lait ia ki kyndon ain, ia ka Riti ka Dustur da kaba pyndonkam bakla ia ka roi ka par kaba long kum ka waitlam arliang syrti kaba pynsniew namar ba ki klet ia ka jong ong u Mahatma Gandhi ba ka pyrthei ka la pynbiang ban pynhun ia ka jingdonkam jong baroh ki briew hynrei ym na ka bynta baroh ki riew lalot (Earth provides enough to satisfy every mans need but not for every man’s greed).
New Delhi: Ka dor jong ka petrol, diesel; ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ha Mumbai, ka la kiewdor da T.12 shi litar bad ka dor jong ka diesel ha Mumbai, ka la kiew na ka T.94.14 sha ka T.106.62 shi litar.
Nyngkong eh, ka KJCLF ka phah ia ka jingsngewlem sha ki bahaiing hasem U Bah Cheristerfield Thangkhiew bad sha baroh kiba mad ia ka jingkynjah da ka jingbymdon shuh jong une u rangbah.
Kumta ka party da kawei ka jingmut kala rai ban pynkhlain ia ka party la donkam ban pynthymmai noh ia ki nongkitkam baroh khnang ban lah ban ioh ia ka bor synshar ha ka election 2018, bad na ka liang jong ka party kala pynkhreh shait shait na ka bynta ban pynthymmai ia baroh ki nongkitkam jong ki 39 tylli ki primary unit.
Kane ka jingphah ïaid shi lynti na Polo sha Sawfurlong, ka la sdang naduh ka 6 tarik mynta u bnai Naiwieng.
Ka thong ka long ban pynkhie im bad ban hikai ïaki nongrep ïaka jingdonkam ban bat symbai biang ïa ki synbai tynrai kiba la jan duh jait bad nalor ka jingpyni nam ïa ki symbai, ki nongrep ki ïa kylliang symbai pat paramaki (seed exchange program).
U Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ki song pisa da ka cheque sha ki nongmihkhmat jong ki Dorbar Shnong bapher bapher bad pyllait paidbah ruh ïa ka Reimagining Streets Initiative Booklet ha kane ka sngi.
Ka KHNAM, ka pynsngew ba katei ka jing pynsngew paidbah ha phyllaw U Deputy Commissioner East Jaintia Hills, ha ka 21tarik Naiwieng 2020, ka long ka jing pyrshah, katba kum ka “Environment Impact Assessment Notification, 2006, Government of India" kaba kren shai ba ka jing pynsngew paidbah, ka dei ban long ha ka jaka ba dei ban shim jaka, lane kham hajan bad nangta la ong shuh shuh ba yn shah tang kumba 100ngut ki briew bad kane, ka dei ka bym lah satia ban pdiang bad ba ka long pyrshah ia ka Environment Impact Assessment Act.
Ha ka juh ka por na ka liang ka District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka khot sngewbha ïa baroh kiba dei nadoh ka District ban wan ïashim bynta lang ha kane jingïakop mareh, ha kaba yn don ruh ka jingsam ïa ki khunsnam da ka song pisa sha baroh ki nongjop.
Ki bynta ba bud na ki kyndon katkum ka dulir tehlakam jong ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat kin dang bteng ha ka sienmih ka ba bud, bad kine ki long katkum ba la kubur bad aibor da u Bah Frederick Roy Kharkongor, Kherrangbah Kliar-iktiar Jiedlamkhmat jong ka Sorkar Jylla na ka bynta ban myntoi ki paidbah salonsar ha ka imlang sahlang.
Ha une u snem ka don ka jingjia kiba phylla kiba la pynkhih borbah U Blei bad kine ki soh jong ka revival ki neh sah haduh mynta.
Ka jingtang jaid ia ka Derise Davia Kharlongngap, u kpa dei u bah Wallambor Mylliemngap bad ka kmie ka dei ka Neetu Longkumer na Cleve Colony, ka jingtang jaid ia u bah W.K.Marwein u kpa dei u bah N.Marwein bad ka ka kmie dei ka Uma Chetrri na Nongjri, ka jingtang jaid ia ka Juliana Kharliiu u kpa dei u bah Liiu Pathaw bad ka kmie ka dei ka Marureth Ainp.
Ha kane program la iadonlang F Wann, MCS, EAC, East Jaintia Hills District, Khliehriat, Ajoy Lanong, Assistant Director for Mainstreaming Meghalaya AIDS Control Society, Agui Daimai, Co-Founder of Meghalaya State Network of Positive People (MSNP+) bad ka Iada Wriah, Assistant Director, Care Support and Treatment, Meghalaya Aids Control Society (MACS) nalor kiwei kiwei.
“Kane ka jingtrei yn dep noh hapoh ar taiew", la ong u heh sorkar.
U Rangbah shnong bah Harnes Kharsyntiew u la ong ba ha ki por ba mynshuwa ym don ka jingtip kaba bniah halor kitei ki dkhar, kumta naka liang jongu, ula pyndep iala ka kamram kum u rangbah shnong bad leh salonsar iaki kam baroh kiba u dei ban pyndep kum u khlieh jong ka shnong.
Haba jubab U Lalu, u ong “U dei U Modi, uba mut ban phet noh bad ka dei, na kata ka daw, ba u leit shang sha kylleng ki ri, ka pyrthei.
Ha kane ka shithi, u Gokhale u la buh jingkylli ruh ïa ka tnat PWD (Buildings) la ka tip neem ba ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd ka aiwai pateng ïa ka jingtrei ban shna ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai sha ki artylli ki Kontraktor ba la shah kyntait?“Hato ka don neem ka jingshim jingkheiñ bad ka jingleit sorjamin ha ka por ba la tei ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai da ka tnat PWD (Buildings) ban eksamin kiei ki kontraktor ba la pyntrei ïa kane ka ing?’ la buh jingkylli shuh shuh u Gokhale.
Bad ngin dang ïaid shakhmat ban ïarap ïa ki nongshong shnong ka jylla ki ba mad ïa kine ki juh ki jingeh.
U Zenith Sangma, u la iathuh ba ki nongtrei jong ka MeECL kiba hap hapoh ka Grade-I bad ka Grade-II, kim shym la ioh ia ka tulop naduh u bnai Risaw 2020, katba kiwei pat ki kyrdan kim shym la ioh tulop naduh u bnai Naiwieng 2020 bad wat ia kiba la shongthait ruh kim pat ioh ia ka bai bam tymmen haduh mynta.
U la ong ruh ba u riew isih bar ri u leh ïa kiei kiei ki bym ïahap hynrei u riew ieit ri pat u leh ïa kiei kiei da ka jingshemphang.
Ha ka jingiakhun final kaba long haka sngi Palei ha Amlarem, na ki kynthei ka Amlarem Govt LP School kala pynliem da ka tie breaker da 3-1 iaka padu United FC.Katba na ki shynrang pat ka Padu United FC (A) kala pynliem da 1-0 iaka Padu United FC (B).
k bajoria Higher Secondary School ha ka ka jingïalehkai Quarter final kaba saw jong ka lympung ïalehkai kriket  jong ki khynnah kiba hapoh 18 snem ïa kaba la tip kum ka Under-18 Inter School League 2022/23.
Ha ba kylli halor ka jingbym don ka jingïatylli, namar halor kane ka mat mih ka jingïakawang ktien para nongïalam, u la ong, “Kane ka jingkynthoh kam dei tang ha ka jaitbynriew jong ngi, ki jingïapait ïa pra, ki jingïa kynad kam dei tang ha u Khasi hynrei kiwei kiwei ki jaitbynriew ki ïa shrut hi, hynrei ngim dei ban pynleit jingmut than ïa kita ki jingsniew kiba don ha ka jaitbynriew".
Donkam ban tip ba lada sngap ïa kawei ka kynhun, kiwei ki kynhun kin nym wan ban dawa.
La shem ba katei ka khubor ka dei ka khubor thok.
" La pynbor ka Khun“To khie nang leit pha…" La jubab ka Kmie“Em ale noh te".
U la ïathuh ba lah don kumba 45 snem ba lah dawa ban ïoh ïa ki surok bad kadei ka jingïakhun barat bah ban ïoh kine ki surok, kumta dei ban ai khublei ïa ka PWD, ki Myntri Rangbah barim bad ba mynta kiba lah ïarap ban pynurlong ïa kine ki surok bad u la ong ruh ba lada ki trai jaka ki kloi ban ai kylluid mynsiem ïa ki jaka, ym don jingeh ïa ka tnat PWD ba kan pyntreikam ïa ki projek.
La ïoh ruh ka jingkren na u Waheh shnong Narwan, u bah Lamsuk Langstang bad la pynbyrngia ïa ka prokram da ki jingshad na ki nongrep kiba na Dkhiah West, na Saipung, ïa ka prokram la pyniaid da u Adviser HFU-EJHD, u bah Coming wanjoy Tlang.
“Ha kine ki saw snem ba lah dep, ka sorkar Meghalaya ka la pynkylla ka rukom treikam na bynta ki kam ïalehkai ha ka rukom kaba janai, kata da kaba ngi ithuh ïa ki nongïalehkai kiba don sap, da kaba kyntiew ïa ka mang tyngka na bynta ban shna ïa ki jaka ïalehkai, ka jingïarap kyrshan pisa na bynta ki synjuk pynïaid ïalehkai ba kin ïoh ban pynlong ïa kiba bun ki tournament bad phah ïa ki nongïalehkai ban mihkhmat ïa ka jylla sha ki jingïalehkai kiba dei shabar," u la ong.
Namar haduh mynta long kumba 1052snem mynta ki Jiw ki la mane Blei khlem ka temple, bad lola dei hok ban ioh iaka temple balai hari lajong.
U Bah Kyrmen u la ong ba ka jingtreikam ka Balang ha ka imlang sahlang, ka long kaba donkam haduh katta katta, namar ka Balang ka long kum ka nongtbeh jingshai ha ka pyrthei.
Nongpoh, Jylliew 06: Ban ai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Mawphrow ha Ri Bhoi bad ruh shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei maraing, ka Ri Lajong Farmer Produce Organization, Ri Bhoi ha ka 5 tarik u Jylliew 2023 ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang ba la tip paidbah kum kata ka ‘World Environment Day’ ha ka Shnong Tumenpenlong ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingshim bishar, u nongïasaid na ka bynta ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u la ïathuh ba ka HPC ka kwah ban ïapynbeit bad ïasuk noh bad ka sorkar da kaba ïapynbeit hi para ki shabar ka ïingbishar.
Lada ki Coaches/Judges ki jied ïa u/ka nongrwai ban ïaid sha ka kylla kaba bud ne ka Elimination Round-1.
U jisu ula ong – “lada kine ki sngap jar ki maw kin sa ia kyang buk".
Ki pulit jong ka Telangana da ka jingjop ki la lah ban ïada bad pyllait im ïa ki 34 ngut ki khynnah ha Kazipet Junction ïa kiba la shah khaïi na Bihar.
Na ka liang kane ka samla kala ai por ruh shi taiew ba une u briew un wan pynphai ïa kane ka pisa bad ki kot ki sla kiba u la shim bad lada um lah ban pynphai hapoh kane ka shi taiew kin leit ban ujor da ka ejahar sha ki pulit.
Lym kumta ngin ym lah ban sngewthuh ban pyniapher ia kaba dei na ka bym dei.
Haba ïathuh halor katei ka jingjia u kpa jong katei ka samla u Bah Rubi Binong u la iathuh ruh ba katei ka samla Walinda Binong ka la leit ban pule sha katei ka skul bah naduh u bnai Risaw jong u snem 2022 bad ka sah ruh ha ka hostel kynthei jong katei ka skulbah shimet, bad ba ka dang shu wan ïing dang ha u bnai Lber ban sah kumba shi taiew eiei ha iing namar ka jingshitom jong ka kmie bad ka la leit phai biang sha katei ka jaka pule ha ka 20 tarik jong u bnai Lber 2023 bad naduh ka sngi kaba la mih na la iing, na ka liang ki bahaiing hasem ki ju phone ban ïakren bad ka bad kam shym la don kano kano ka daw lane ka jingud pang jong ka.
Ki lah kum bakla jur ha ka rukom kaba ki bhah kyrpang lane ki mang kyrpang ia kine ki ar ki jaitbynriew (ki A’chik bad ki Hynñiewtrep) kiba dei ki trai jylla.
Kumta hadien ba u Jisu u la kiew noh shabneng, u Mynsiem Bakhuid ia uba ym lah ban iohi, u la hiar sha ka pyrthei, naduh kata hi ka por haduh mynta kadon kata ka por ba lait namar ka ia ka jingaiei da u Mynsiem Bakhuid  jong u Blei ban pynkynduh ia ki briew.
Lada ki shim jait bym dei ka jait Khasi kata ka dei kein ban khang ia kiba kum kita ki jingleh khyllah bym ia hap bad ka dustur ka riti u Khasi.
Kalong ka jingshisha kumba la sakhi ba U Paidbah ulong uba khlaiñ haba ieng halor kaHok bad ka Jingshisha bad kalong ka jingshngaiñ kaba khraw ia u paidbah uba don ia ka Hok banlong u Nongjied ia ki MLA bad haba u jop uba ki la mon ban jied kata kalong ka jingkmen kabakhraw iaki.
U Shehbaz Sharif un wanphai biang kum u Myntri Rangbahduh ka Pakistan ha ka sien kaba ar hadien ba ka Parliament ka la jied ïa u ha ka Sngi U Blei.
Nongstoiñ, Rymphang 27: Ka long ka khubor ba kham phylla lehse, hynrei ka dei pat kaba shisha ba uwei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u bah Marcus Kharbani na ka shnong Mawbyrngem kaba hap ha ka 34 Mawshynrut Assembly Constituency, ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ka 25 tarik u la hap na ka ïing ar mala shapoh bad u syngkai u la shitom jur.
"“Ngam lah ban ong la ka (RR Colony) hap neem hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Shnong Rynjah.
Hadien ka jingbym lah ban thep kol ha ka kylla step, u Rohlupuia u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka Mizoram ha ka minit kaba 54 bad ïa ka kol kaba ar la thep da u Malsawmtluanga ha ka minit kaba the 80.
Hynrei ka jinglong jingman jong ka jaka pule ka donkam ban maramot kyrkieh ia baroh ki building jong ka khnang ban myntoi ki samla pule jong ka Kiang Nangbah Government College," la ong u Justice Paul Lyngdoh.
U Ma Robinus Syngkon u MLA barim ka Mowkaiaw bad u MDC ka Raliang mynta ula pynbna ban aireng iaka elekshon MLA na ka All India Trinamool Congress (AITC) na 3 Raliang Constituency kaba jingthep vote mynta ka kynti kan long haka 27 tarik u Rymphang 2023.
Kumta ka seng ka la pynrem jur ia kane ka jingleh ki nongkhaii beain ki bym khein snep ia ka iap ka im ka jaitbynriew ha kum kane ka por.
Naduh u Nohprah, 2015 haduh u Risaw, 2019, u la shah thung kum u Vicar General jong ka Jyllaniam Nongstoiñ.
Shillong, 9 Nohprah:U bah Witting Mawsor, u MLA ka Mawshynrut u la long u kongsan ha ka jingialang kyrpang ban ia phylliew na ka bynta ban pynlong ia ki shnong ha Megha laya kum kita ki shnong kiba leh smat leh sting bad ki briew jong ka ruh kin long kiba smat ba sting.
Na ka liang u Kynjatshai ha ka sngi Thongdieng u la ïoh ban hiar sha ka shnong Kongthong ka shnong kaba don la ka jong ka nam kaba la saphriang kylleng ka Ri ha ka jingdon jong ka ïa ka jingrwai Ïawbei, hynrei ka jinghiar mynta ka sngi sha ka ne ka thaiñ ka long ban sakhi ïa ka jinglehniam jong ki nongshong shnong ha ka Raid Kongthong kaba la tip kum ka Puja ka Pukan.
U bah Rowell uba la don bad ka seng Congress naduh u snem 1972 u la iathuh ba wat ha ka por ba ka don ka jingkhih hapoh ka seng Congress ban pynkylla nongialam ruh um ju don liang u ong beit ba lada baroh ki hun u lei u hun hynrei um ju shim ia ka bynta ba hakhmat ban pynkhih pyrthei.
“Bah Deng la da phi kwah ban sah ruh biang sah noh mynta.
Na ka bynta kiwei kiba pyrshah, ma ki ruh, kin hap ban ïatylli.
Kane ka jingsei madan ka long hadien ba ka BJP ka la pynduh tiket ïakhun na 18 North Shillong kaba u la wanrah halor ka mat ba ka don ka jingthied da ka pisa ban ïoh ïa ka tiket.
Naka bynta ban pynthikna halor ka jinglah ban pynduna ka jingkhia bad ka jingpynnneh iaka koit ka khiah,ki don ki lynti ban pynbiang halor ka jingpynrung iaka protein.
Ki la pynpaw ruh ba ki kwah ba ka sorkar kan shim ia ka sienjam kumba la leh da ka KHADC kata da kaba ujor sha ka Supreme Court halor katei ka rai, ki la kyrpad ia ka sorkar ba kam dei ban wanrah da kano kano ka Bill thymmai ha kaba ia dei bad ka synshar khaddar kumba ki la dep ia kren ha ka 5 tarik u naiwieng.
Nongstoiñ, 14 Jymmang:Ki pulit ka Nong-stoiñ, ha ka sngi Saitjain, ki la kem noh ia u wei u briew u bala don kti ban leh kynshlein bad jrong kti ia ki saw ngut ki khynnah kynthei kiba dang hapoh 13 snem, da kaba u la shim kabu tang namar ba u sah marjan bad kitei ki khynnah.
Ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi, u Rathore u la shah pynkynriah ban shimti kum u Commandant ka 3rd MLP Battalion ha West Jaiñtia Hills.
Ïa kane ka mashin thang ñiut, kaba dei ka projek ba la ïatreilang da ka Sorkar Jylla bad ka Chamhana GW na ka ri South Korea, kaba long ruh ka projek kaba nyngkong eh ha ka ri India la plie paidbah ha ka shnong Rongkhong Songgittal ha Tura, West Garo Hills da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Ambassador jong ka Republic of Korea u Jae-Bok Chang.
La sam ruh ia ka khusnam, kaba  T.30 hajar na ka bynta ka team ba jop phainal bad 15hajar naka bynta ka team ba rem phainal.
U Chief Election Commissioner u la pynbna ba ka Model Code of Conduct (MCC) ka la treikam naduh kane ka sngi.
“Nga pang mynsiem ban ïohi ïa ka jingjia ha Manipur bad nga kyrmen ba ka forum kum ka NEIPF kan shim khia ïa kane ka kam ha kaban lah wanrah pat ïa ka jingsuk ha Manipur khnang ba ngin lah ban jam shakhmat bad ïoh ïarap ïa ki jaidbynriew bapher bapher ha kane ka Jylla," u la ong.
Haba kren ha ka jingialang paidbah, u myntri rangbah, u ong ba ka sorkar, ka la ioh ia kaei kaba ka la kular sha ki paidbah ka Jylla bad ula ong ruh ba mynta, ym don shuh ka jingkhang dewiong.
Shillong, 9 Rymphang: La 8 snem mynta ka Reliance Mobile kompani kam shym la lah ban siew ia ka pisa jong u bah Bakongsan Khar kongor uba dei u kon traktor uba shong ba sah ha Bañiun, Upper Shillong.
New Delhi, Nailar 2023 : U Myntri Rangbah Duh jongka ri, u Narendra Modi u la ïashim bynta lang bad ka kynhun ISRO lyngba ka Video Conferencing ban peit ïa ka jinghiar jong ka Chandrayaan 3 ha ka sla khyndew jong u bnai mynta ka sngi.
Ym tang ia ka jingrung hynrei ruh ia ka shong ka sah ne ka jingbuhai shnong jong ki.
Haduh mynta, ka jinglong jingman ha Manipur ka dang sniew bad ym pat don jingshngaiñ satia namar ka jingthang ïa ki ïing ki sem ka dang bteng haduh kine ki sngi.
Ka NASA, ka don ha ka jingkhuslai jingmut kaba khraw, ha kine ki sngi, namar ba uwei u metbneng asteroid, un sa wan tur hajan bha jong ka pyrthei.
“Ngi kyrmen ba ki rang kynsai kin mih na kane ka shnong shisien ka sngi ha kane ka jingialehkai", u la ong bad bynrap, ba ka sorkar ka dei ban kyndit thiah ban pynshlur ia ki briew kiba don sap ban knier ia ki jingiarap khamtam ha ka jingshna ia ki khnam bad ki ryntieh.
Lym kumta te kam myntoi eiei ruh ka jingdon jong ka District Council kaba dei ban pynneh pynsah ïa ka spah mariang nalor kiwei pat ki kam.
Shillong: U  District Magistrate, East Khasi Hill District ula pynjynsur ia ka korphiw, na bynta ka Lumdiengjri Police Station, kaba kynthup ia ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat ba kynthup ia ka  Cantonment Beat House, ha kaba yn pyllait noh 11 kynta, kaba sdang naduh ka por 7baje mynstep haduh 6baje janmiet.
Katba ki dukan pat la ong ba la jan baroh kiba la plie lut mynta.
Kane ka jingïakren ka long kaba donkam namar ka la don mynta la palat 50 snem bad kumta ka donkam ïa ka jingkhmih bniah bad ïa kane, dei ban leh ha kata ka rukom ha kaba baroh kin ïoh jingmyntoi," la ong u heh nongïalam ka AITC, Bah Charles Pyngrope ha ka Sngi Ba-ar.
Katei ka samla ka la jah na jaka sah jong ka ha ka 2 tarik u rymphang, 2017.
Khliehriat iaiong 24: Ki pulit ka East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 17 tarik mynta u bnai ki la leit tam ïa kawei ka met iap kaba per ha um ha ka wah Mooniangram ha Wapungskur bad la ong ba utei u rangbah u dei ha ka kyrta antad 50 snem kyrta, la lap ïa ka met jong u khlem phong jaiñ tang ka patlum poh.
Kumta ruh katei ka lympung ialehkai World Cup jong ki kynthei ha u bnai Naitung bad Nailar mynta u snem kan long ruh ka sien kaba nyngkong ha ka ban sei madan ia ki 32 tylli ki kynhun ialehkai da kaba pynkiew mynta na ka 24 kynhun ialehkai kiba lah dep ban shimbynta ha ka lympung jong u snem 2019  kaba lah long ha France bad ha kaba ia ka trophy jingjop lah rah da ka  USA.Katei ka jingpynkiew bun ka song pisa ha kane ka sien kaba mynta jong ka lympung ka dang iai kah syrngiew haba nujor sha ka $440 million song pisa ha ka lympung ialehkai World Cup  2022 kaba lah kiew sha ka 32 kynhun ialehkai.
“Nalor kane, ngi la nang pynduna ruh ïa ka jingthied bording namar ka don ka khep ba ngi la thied ïa ka bording ha ka dor ka ba rem bha.
Ki la pynpaw ruh ha ka ejahar, ba ki la pyrshang ban wad, hynrei kim shym la lap satia.
Haba pynshong nongrim janai ngi lap ba ka dei ka jinglen lade jong ki nonghikai pat kaba pynlong ïa kine ki skul Ad-hoc ba kin kiew bad kin roi.
Marsien poi ha klas, ka Linda kaba la ap lypa ka la shu ong kynsan“Kine te shi para thoin thoin ki la ia wan mo…" Bad ka rkhie artat“Te, kumta hi kein dei ban long…" La phai ktien ka RiiaKiak kiak la rkhie ka Deisy“Kane te ka stad palat pha ba da tip hi ia kata ruh imat lah shoh shisha ia Bahnah ngi …" La ong pat ka Deisy.
Ym pule khubor khasi shuh.
Nga shisien haba nga la leit jingiaseng ha Seiñduli, u chairman u la wan pasiaw ha ki shkor jong nga ban ai ia ka khubor na ka Ktien u Blei namarba u nongiathuhkhana um don.
Hynrei haba leit ban khmih ym shym lah ban ithuh ïa kita ki briew, namar ki la phet noh bak, da kaba shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet.
Nalor u Senstar la don ruh sa ki nongkyrshan ba radbah jong u MDC ba rim katei ka thaiñ u Mettrinson Momin kiba la leit pyniasoh noh ialade sha ka parti AITC ha katei kajuh ka sngi.
This has led to an uneasy calm in the city of Shillong.
Kane ka Bill ka la pynkiew tulop ia ki MDC sha ka T.1.10 lak na ka T.50 hajar kynthup kiwei ki jingioh.
U Babu Mayborn uba dang ai jingkren ha kane ka khyllipmat, u la jawummat rangbah.
Ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem kiba khlaiñ ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingplie lut ïa ki lad kiba don ha ki kam jngohkai.
Kane ka dei kaba paw ruh kum ka jingbam probiotic bad pynthikna halor ka jingtylliat jingbam bad lah ban pyllait na ka jingshitom ba ktah ha ki snier kaba ju wanjia khamtam na ka jingjur palat ka jingshit.
La pynskhem ia utei u Lyngdoh ba thymmai ka Raid Bhoilasa hapoh ka Iingsad kaba don ha shnong Nongrim Nongladaw bad kiba don lang ha katei ka sngi ki kynthup ia Bah Elias Sten, Sangot ka Raid bad uba dei ruh u nongmihkhmat na ki Phra Kur, nangta u Bah W.Makhroh, Nongmihkhmat ki san Kur lem bad kiwei.
“Kine ki juh ki jingkular ba ki la khlei ha West Bengal, ki la khlei ruh ha Goa ha kaba ki paidbah ki la kyntait ïa ki la bunsien namarba ki tip ba ki dei tang ki buit shim kabu saiñpyrthei jong kane ka party," u la bynrap.
U la ong ba ki pulit ki pynlong ia ka jingkhynra ha ka por ba ki briew ki dang thiah bad kane ka la pynwit shibun ia ki.
U la ïoh ban khur shi wicket ha ka sngi sdang, kum u Roshan Warbah (1/28) bad u Ram Gurung (1/36).
Nga don ha ka University bad nga ïohi ïa kum kiei ki jaitbriew ba la phah sha ka University, ka dei ka juh ka jingmut jingpyrkhat ka ban jia ha kano kano ka jaka bad nga dap da ka jingsngewkhia ïa kane".
Shillong:U Conrad Sangma,  myntri rangbah ka Jylla, ula pynpaw ia ki jingeh, kiba dei bad ka jing pyntrei kam pura ia ka Act East Policy bad u pynpaw, ia ka jingdonkam ban don ka jing iakren kaba man ka por ban pyn urlong ia katei ka ain bad ban pynkhraw ia ka jingiadei jong ki Ri Asia bad ki Ri Pacific.
" “Ki kyrtong kiba kham khlaiñbor kin sa shah jied ha ki seng kum ki kyrtong ban ïakhun ha ki ilekshon…ka jingthmu jong ngi ka long ban ïakhun bad pynrem ïa ki seng ba pyrshah," u la ong.
Shillong:Ha ka sngi ba khatduh ka jingialeh hapdeng ka Manipur bad ka Meghalaya ha ka lympung U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy ba la ialeh ha Cuttack hynnin ka sngi, ka Manipur ka la thom ia ka jing jop ia ka Meghalaya da 73 run.
U la ong ba ha Assam, ka jingwan ka NRC ka dei na ka jingiasoi ia ka Assam Accord ha u snem 1985, kaba la khih hadien ba ka kashari Supreme Court ka ri ka la pynmih ia ka hukum ia ka sorkar ba kan leh ia kane ka NRC.“Ka NRC ka don shibun ki jyrwat namar ba don ki briew kiba dei hok ki nongshong shnong ki don kiba shah kyntait bad ka sorkar kan bishar shwa bniah bha", u la ong bad bynrap, “wat lada kam dei ka NRC ruh, hynrei ka sorkar ka lah ban thaw da kiwei ki lynti ban iada ia ki trai shnong na ka jingwan ki briew nabar.
Ka seng ka kwah ban pynbna ïa ki paidbah Garo ba ka sorkar jylla kam pat pyntreikam ïa ka rai ban pynlong Dorbar Tlang bad ka Additional Secretariat ha Tura, kaba la don hapdeng ka jingmynjur naduh ba la ïoh ïa ka jylla bad ka kwah ba kane ka sorkar kan sngewthuh ïa ka jingmynjur kaba lah 50 snem mynshwa, ha kaba ka sorkar jong ka jylla kan treikam 6 bnai na Tura bad 6 bnai na Shillong.
Ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Antonio lem bad kiwei ki MDC na GHADC ki la pyniasoh bad ka BJP hadien kumba ar taiew eiei ba u la phet noh na ka party Congress.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka HYC bad ki riew rangbah jong katei ka thain Mawhati, ba leit kynduh ia u EE ka PWD, ka dei hadien ba ki la iohi ba ka jingdon jong kitei ki Maw kiba la orpait, ka la pynsyier shikatdei ia ki paidbah nongleit nongwan, namar kumba ka long mynta la iohi ba utei u Maw u la lah ban hap ha kano kano ka por bad khamtam ha kaba kum kane ka por, ba la jia ka por slap, namar lada jia ba kitei ki maw kin hap ha kano kano ka por bad ha ka por ba don briew, kan sa wanrah pat ia ki jingjia kiba sngewsih, kumba ka la dep ban jia ha ki por ba la dep.
U la ong ba ha u snem 2018 ki don tang kumba malu mala 6000 hajar tylli ki Self Help Group ha ka Jylla hynrei mynta ki don palat 45,000 tylli ki Self Help Group ha ka jylla baroh kawei kiba ïatreilang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah hapdeng ki kynthei.
D ha Dr.Babasaheb Ambedkar Marathwada University, Aurangabad ha ka Commerce Department kumjuh ruh u hikai ha ka St.Anthony’s College Byndihati kum u Asstn.
Shuh shuh, ki nongisahim bynta kin pyndep stet ia ki kam ba iadei bad ki jingpynbna kam sain pyrthei kiba wanrah sha ki nongiashim bynta da ka ECI ki bym don ia kane ka jingai jingbit.
Katkum ka jingong u Bah Kisborly Kharbani, uba dei u nongkitkam ka BJP Mawsynram Mandal bad ha ka juh ka por uba dei u Vice-President ka BJP East Khasi Hills District u la ong ha ka jingshisha u Bah Pynshngain ryngkat bad ka EC ki la dei ban iasyllok shwa bad ki paidbah, ym dei ban leh kyrkieh namar la iohi ba wat ka sorkar jylla ka dang leh suki ia kane ka kam, hynrei ym tip baleit ka KHADC kaba pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap ka leh kyrkieh haduh katne.
Ka jinglong mynta ka lah wan rah ia ka syrngiew jong ka jingshah khnoit bein ha kita ki riew shimet.
Ia kitei ki dukan bar jylla bad kiba ym don Trading License, ka KHADC ka la aipor ia ki 1 taiew ba kin pynbiang ia ka Trading License bad lada kim lah ban pynbiang hapoh 1 Taiew ka KHADC kan sa leh da kaba tyngeh ia kitei ki dukan bar jylla.
La iathuh ba katei ka dei ka jingjia, kaba jia mynta ka step, ha kaba katei ka kali kit um phniang, ka la iaid bakla bad kumta ka leit tynrah beit beit ia ka bos, kaba kit ia bun ngut ki kynthei bad ki khynnah ruh kumjuh.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ka dang ïaid shakhmat bad na ka liang jong baroh kiba don bynta ha kane ka kam ki don ïa kajuh ka jingmut kata ban poi sha ka thong.
Nongstoiñ, Nailur 15: Uwei u samla ba la 27 snem ka karta u Pynkhrawlang Sangriang 27 snem ka karta, la suba ba u la shim noh ïa la ka jong im da kaba sdien phasi hynne ka step, ha Pyndengrei dong Dommawleiñ.
Shillong:Ka Seng FKJGP War Jaintia Circle, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka jingshimkhia ka tnat PWD (Roads) Jowai Central Division, ba hadien ka jingkyrpad jong ki bor shnong ia ka seng, ba donkam ban dawa ban buh Speed Breaker ha u surok NH 40E ha Lad Japlem bad ha Amlatdoh Amlarem, kumta khlem pynslem dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka seng ka la leit kynduh markhmat bad ai da ka dorkhas ha u Executive Engineer PWD Roads Jowai Central Division, kumta mar mar khlem pynslem na ka liang ka tnat ka la shimkhia mardor ban leh ia kaba donkam.
Ia ka Dulir iasoh India  bad jingiateh kular bala pynsnoh lang la dep soi da kine ki Syiem bad la dep pdiang da ka Sorkar Pdeng.
Kumta halor katei ka jubab jingthoh ba la ïoh na u PIO, ka seng kam sngewhun satia bad kan nym shong thait hynrei kan ïai buddien na ka por sha ka por na ka bynta ban tip ïa ki jingshisha.
Kumta ka jingïalehkai kan long tang ha ka Group-B ha kaba ka Rangdajied United kan ïakhun pyrshah ïa ka Rymbai Iawpynsing ha Jowai ha ka por 2:30 noh phai sngi.
Ha ki khyndiat sngi, la ioh lad ban iakren bad kiwei ki tnat sam bor ding bad mynta, la lah ban pynbiang, ia ka jing donkam bor ding bad ban pyndap, ia ka jingduna, kaba long antad, hapdeng ka 60-80MW.La pyntip da U Kembhavi, myn hynnin ka sngi, ba naduh mynta, yn pyn thikna, ba ka jing ioh bor ding, kan biang pura, naduh mynta bad baroh 24 kynta sha baroh ki bynta jong ka jylla bad ia ka jing pynlip ding ruh, la weng noh naduh mynta ka sngi hi.
“Ngi sngewthuh ia ka jingeh bad ngi kwah ban weng ia kane ka jingeh hynrei ka jingleh jongki samla pule ban shu iakhih khlem kano kano ka jingpyntip ia ka bor pyniaid ka long kaba sngewsih", u la ong.
Ula ong, ba kane ka jingduna ki jingtip kam dei tang haka Council hynrei wat ha ka State Central Library, ki University bad ki jingthoh kiba ïadei bad ka riti ka dustur, ka niam ka rukom ka jaidbynriew, ki histori jong ki hima bad ka kolshor kadei kaba la thoh da ki nongsynshar kiba mynshwa kiba hap ban shaniah ha ki kaiphod jong ki nongwei.
U la ong, halor ka jingïoh ujor na ka Khasi Students’ Union (KSU) pyrshah ïa ka Twitter Account ba la ai kyrteng LRO halor ka jingjia ha ka 24 tarik, Naitung, ha Mahadev Khola, Shillong la kynnoh ba ka Twitter Account lyngba ka jingthoh ka la teipop ïa ka KSU da kaba kynnoh ba ki dei kiba donkti ban shoh ïa u riewniam, ïa ki riewngeit bad ïa kiwei kiwei bad kynnoh ruh ba ka Balang Presbyterian ka la bsut ïa ka mynsiem isih bad ïa kane ka jingthoh la pynsaphriang ha ka rynsan social media.
“ Nga la ïoh jingtip ba ka nongrim ba ka tnad Election ka ai ka long ba ym pat treikam ka Model Code of Conduct ym lah ban leh ei ei, kane ka pynpaw ba katei ka tnad kam lah ban leh ei ei? Ngam sngewmynjur ïa kane bad ym don hi ruh ba sngew ïahap bad katei ka jingaidaw" ong u bah Bindo.
U ne ka briew ba tip akor u ne ka ioh iaroh parabriew khamtam na u KYNRAD.Ban ioh ia ka jingstad dei ban sdang naduh dang khynnah ka burom yn ioh ynda la rangbah.
Ka dor jong ka Diesel ruh ka iai kiew hi mynta ka sngi bad ka dor jong ka diesel, ka poi sha ka  T.72.61 shi litre ha Delhi bad nangta T.77.09 shi litar ha Mumbai.
Kane ka jingpynskhem ka la long ha ka sngi saitjaiñ ha kaba la ïadonlang da ki nongïalam jong ka District bad na ka sengkmie ruh kumjuh.
Ka Kong Mylliemngap ka la ong ba ka jingbthah jong katnad ri jingrisha ka kompeni ban sdang noh ia ka kam, kam shym la pushe eiei iamynta  Ka la ong ba ka komiti ka sngewkhia jur ia ka pisakaba siew shakatei ka kompeni la ar snem hynrei khlem pyntreikam satia.
Shillong:  Ka jingialehkai football kaba la pyniaid da Moolibang Sport & Cultural Club Shangpung ka la poi sha ka Final haka ba ka Pyrthad 2 Fc kala ioh thep 4 kol, katba ka Raliang SPSC kala ioh thep 2 kol.
“Ngi la buh jingmut ïa kine bad ngin pynduna ïa ki jingeh, hynrei ngin hap ban pynlip bording namar ka jingduna ha ka bording kaba ngi don mynta," u la ong.
Shillong,23K’lyngkot:U Bah P.M Syiem u MLA barim ka Mylliem u la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ki kular kiba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la khlei na ka bynta ban pynheh noh ia ka surok bah naduh Anjalee Petrol Pump shaduh Upper Shillong.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u general secretary ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba mar ia dep iehnoh na ka Congress, u Bah Lapang u la phun ia u ha ka por ba u don ha Delhi ba phah shithi mihnoh na ka Congress.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Navneet Singh Nagar, DGM, RBI Shillong ha kaba la wan ban ïadonlang naduh ka kong D V Lyngdoh, ADC, West Jaiñtia Hills District, ki Regional Manager SBI, Regional Manager MRB, ki nongtrei ka Directorate of Commerce & Industries, na ka Meghalaya Basin Management Agency, na ki Bank bad ki nongsengkam la jong napoh ka West Jaiñtia Hills District.
Mar ia tip ia katei ka jingjia, U bah Ferdinand Basan, BDO ka Laskein, ha ryngkat bad U Bah Donkupar Moksha, Deputy Superintendent of Police, West Jaintia, ki la leit sha katei ka jaka, ha ka 12tarik Jylliew, 2019, hynrei ki pulit Assam, kim shym la shah shkor satia.
Ha katei ka jingshong bishar, la shim bishar ia 1,751 tylli ki mukotduma, ba kynthup ia ki criminal bad ki civil case, kaba kynthup ruh ia ka jingsiew ram sha ki Bank bad kiwei dei bad la lah ban pynbeit ia 329 tylli ki mukotduma, ha kaba ka jing ia beit, ka la poi sha ka T.80,46,203, ong ka kyrwoh na U bah  W.Diengdoh, Member Secretary ka MSLA.Shillong: Ha ka miet sngi Saitjain por shiteng ki riew sniew kiba ym lah ban tip ki la ther maw ia ki trok kit Mawshun ban leit shalan sha Bangladesh ha Beltoli Lum Sohriew ha kaba bun jylli ki trok ki la julor ha kane ka jingshah thermaw ha ki riew sniew kiba ym lah ban tip.
Katei ka ing la ong ba ka dei kaba shong basah u Sashi Gurung bad ka jingjia ka la jia ha ka por ba ym shym don mano mano ruh hapoh katei ka ing, hynrei la lah ban tem ia ka na ka jingkloi ki para marjan ban beh sha katei ka jaka.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad ki jingshad na ki khynnah skul.
Na ka por sha ka por ki pulit ka Assam ki la shim khia ban teh lakam ban kem ia kito kiba thmu ban shalan tuh ia ki masi na kane ka jylla bad kumjuh ruh ban kem ia kito kiba thmu die tuh ia ki reng jong ki kyndad.
“Ki jingiakhih kin nang jur shuh shuh nangne shakhmat lada ka sorkar kam patiaw bad iai leh kuman halor ban pyntreikam ia ka ILP", la bynrap.
“Ngi pat kiba bud ia ki kyndon ka NGT bad kiba kamai ia ka hok, lada ki lap ban ngi kit tam tang 500 KG ruh ki la pynhap ia u dewiong ha katei ka jaka thew jong ka sorkar jylla.
U Deputy Commissioner ula iaroh ïaka jingtrei shitom bad pyntrei hok ka VEC ne ki nongïalam shnong ïa kane ka skhim bad ula kular bad kloi ban ïarap ha kino kino jingeh.
U George W Bush, uba dei u khun jong U HW Bush, uba dei ruh U President ba 43 jong ka Ri America, ula pynpaw ia ka jingsngew duh kaba jur, halor ka jingkhlad noh jng u kpa jongu, ha kaba ula ong  ‘U Jeb, U Neil, U Marvin, ka Doro bad manga ngi sngewsih halor ka jingkhlad noh jong u kpa jongngi, hadien ba ula iaid lynti la 94snem kynthih".
“Ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ ba la don slem, ka sorkar jylla lyngba ka tnad Urban Affairs ka la khot ïa ka jingtyrwa ha ka 18tarik Kyllalyngkot na ka bynta ban leh ïa ka bio-mining bad value recovery kaba kot palat 1,50,00 ton (metric tonne) ka jaboh.
U Bah Seibor Sana u la buh ka jingkyrpad ruh ïa ki riew ieid phutbol jong ka jylla ka jong ngi ba kin wan ban ïa mih paidbah ban wan ban ai ka jingkyrshan ïa ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ka ban sa ïalehkai ban ïakhun na bynta ba kan lah ban jam sha ka kylla kaba bud jong kane ka lympung ban ïoh ban ru bi bïang sha ka I-League.
U nongrep na Mangaluri District jong ka Karnataka, ula thaw ia ka mashin, kaba suk shibun ban kiew shajrong jong u dieng kwai, na ka bynta ban synreit dawai bad kumjuh ban kheit kwai ruh.
Kiba wan ïalam ia ki khunlung, ki khynnah ki dei ban da sumar bha khnang ba kin ym sakma ban lait na kano kano ka jingeh.
Namar kata ngi donkam ïa ka jingkyrsiew ïa ka bor sngewthuh jong ki trai shnong, trai jaka, ïa ki myntri kor bar ri ba ki dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynim biang ïa kane ka karkhana la ka long ha kano kano ka dur ruh.
La shah ruh ia ki dukan dawai ba kin plie, tangba ka donkam ka jing ia shong jngai iwei ia iwei pat.
Shillong:Ki longkmie khasi ki ba ju die sha bad ja, ha ka jaka ieng kali, kaba mar pyrshah bad ka SBI Branch Shillong ki la kylla long ki langkñia, hadien ba ki bor pulit ki la wan ban pynbthei da u Stun Grenade, hapoh ka dukan sha jong kitei ki longkmie.
“Ngi la shim ia shim ia kane ka rai ban sangeh noh ban shalan ia ki mar jong ki company pynmih dewbilat baroh namar ka jingbymshym la burom ka jong ki ia katei ka hukum ka sorkar jylla", la ong u ma Balen Thubru President ka AJCCTA haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang.
Ki 3 seng ki kyntu ruh ia ki paidbah jong ka thain ban nymtieng nymsmiej ban iasnohktilang bad ki 3seng tat haduh bakijing thmu kanurlong khnang bakanwanrahia ka suk ka sain ha ka leit ka wan bad ban wanrahruhkijingmyntoiiakipaidbah ha ka khaii ka pateng.
Kane ka jingïakynad ka dei kaba la neh la katto katne por bad ym kaba dang shu jia mynta.
Ka jingїakhih jong ki nonghikai ka shat phalang ruh ia ka jinglong jingman jong ka pule dangle hapoh ka Jylla.
Shillong: Ha ka sngi saitjain, kam don shuh ka jing pakhang ia ki bos bad ki trok sha ka surok bah Shillong Dawki.
Ïa ka rai ban plie biang ïa katei ka ïew khappud la shim ha ka jingïalang jong ka Joint Border Haat Management Committee, ba la wan ban ïashim bynta lem da ki bor sorkar kiba na ka thaiñ shathie jong ka jylla Tripura bad ki bor pynïaid distirk jong ka thaiñ Feni jong ka ri Bangladesh.
Hynrei, kumba ka long mynta ba don tang arngut ki Nongbishar (Chief Justice and one Justice), ka long kaba eh ban thaw (constitute) ia ka Division Bench, namarba uwei na ki nongbishar u la dei lypa uba rai ia ka kam (case) ba mut ban apil.
Ha ka dorkhas jong katei ka seng, sha ka ophis jong u myntri rangbahduh ka Ri (MRD), la pyntip, ba hadien ka jingkhang dewiong, kaba naduh u snem 2014, ka la don ka jingdie dewiong beain, kaba da ki hajar ton bad ka daw ka long ba kam don kano kano ka jing pynkylla ia ka Coal Mines Nationalization Act 1973, Forest Conservation Act 1980, na ka jylla, kaba ia tyngkhuh bad ka ain Instrument of Accession and Annexed Agreement, kaba la mynjur hapdeng ka sorkar India bad ki hima Khasi, namar ba ka khyndew, ka dei kaba la long trai da ki riew shimet.
Kane ka mut ba ka por ban pyndep ia kane ka Skhim ne project kan dang shim por sa katto katne khamtam ba la wan pyntud da ka Coronavirus.
Kambell Chullai Im I pyrtuid I nam ïongme Chihajar Ngooh wei Sñiaw Makhane.
Ha ka sngi ba la pynkut ia kane ka Training la ia don lang ki nong kitkam jong ka Jingiaseng Samla Shangpung Presbytery.
Nongpoh, 03 Naitung:Namar ka bit ka biang lang ha ka ioh ka kot jong ki paidbah, na ka liang ka Raid Madan Kyrdem, ka ai khublei ia ka tnat bording ne ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ba lyngba u Bah W Dieng doh, CEO ka Umiam Wes tern Circle, ka la ibit ban buh ia kawei ka jaka ban siew ia ka bai bording ha ka Shnong Nongthymmai jong ka Raid Madan Kyr dem, Ri-Bhoi district.
U bah Riangtem u la ong ruh ba katei ka jingkyrpad jong ki rangbah shnong bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ka la ktah bha ?a u.
Hynrei hadien ka jingtih bniah bad lum jingtip ïa ki jingshisha.
Shillong: U bah Stedlang Wahlang bad ka kong Ribha Dkhar, ki la ujor sha ki pulit ba u khun jongki, U Augustine Dkhar, ula leit ban pynkulmar ha ka iing shong iing sah jongki ha Moolang bad ula byrngem ruh ban pyniap ia la ki jong ki kmie ki kpa, ong ka jing ujor jongki sha ki pulit myn hynnin ka sngi.
La ju pynkhuid bad maramot ia katei ka jingkieng da ka shnong Nong bareh, Khonglah bad Umkoi, bad katei ka jingkieng ka jngai kumba 50 mitar eiei na Umngot bad 300 mitar na Dawki shaneng.
Ki tiar kiba lah ban pynkhih ki long baroh T.71,23,55,670.49, katba ki bym pynkhih, ba kynthup ia ka jaka ka shongdor T.219,04,77,672.
Ka la bthah ruh ia u DC bad u SP ba kin leh ia kane ka kam katkum ba iaid ka ain.
U la kham ban khia ruh halor ka jingeh jong ki khynnah ba ki ïa kynduh ha kine ki sngi ba ngi dei ban ai kata ka jingïarap kyrpang ïa ki khynnah ban lait na kino kino ki jingshah lehbeiñ ha ki ing ki sem ne ha ka imlang ka sahlangShuh shuh, u la ai mynsiem ruh ïa ki khynnah lada ki don kiba leh beiñ ne ki shem jingeh ki dei ban long kita ki khynnah kiba shlur ban ïathuh ïa ki jingeh sha ki kmie ki kpa, ne ki bor shnong bad wat sha ki bor ba dei peit ïa ki khynnah, khnang ba kum kita ki bor ba dei peit kin ai ka jingïada ba kyrpang ïa kum kita ki khynnah kiba kynduh jingeh ha ka imlang ka sahlang.
“Ngin sa shim ïa ka rai ha ka por kaba dei.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba mynta ka sngi na ka liang jong u kum u sordar bad ki dkhot ka Executive Dorbar ki la leit ban aiti da ka jingthoh sha u Block Development Officer jong ka Mawthadraishan Block ba un leh ïa kaba donkam.
Ki kmie ki kpa kim don por shuh,La khun la kti ban sneng;Ki ïa-behthong ïa spah ban ïoh,Bad kiwei ban tynneng.
Haba la khot hajir halor kane, u la kubur ba u la bakla.
"Ha Iew Mawlong lei, tang shu slem katto katne minit ban pynkit ia ki mar rep la shah dain bai pynieng", la ong ka Kong Kharshiing kat kum ka jingiathuh jong ki nongrep kiba iakynduh ia kane ka apot.
U Deibormi ula ong baka jingleit iakynduh kalong hadien ka jingioh jingujor na ki paidbah ka thain halor kane ka karkhana thymmai bad lynti rel.
U Erastos Siangshai (40 snem) u la phasi ia lade hapoh kamra jong u ha Kyndongtuber hynnin ka sngi Saitjain.
Lashai ka jingiakhu kan long hadpeng ka Khliehmynkrem pyrshah iaka Phramer haka por 3 PM.Ka KSU Narpuh Circle haka sngi Palei kner jingiarap sha kawei ka lanot pluh ïng ha shnong Ratachera kaba la shah bam shngiam haka ding tang namar ka jingthang mombati namar ka jinglip ding khah khah.
“Ka jingeh bad ki jingiakhun ki long ki lad ki lynti ban thaw ia ka ri India kaba lah ban pynbiang dalade ia ki jingdonkam baroh," la ong ka Sitharaman.
U la ong ruh ban pyndonkam ïa ka kyntien Bharat bad ban klet ïa ka ktien India ka long ka bymlah long bad ki nongthaw ïa ka riti synshar haba ki pyndonkam ïa kine ki ktien ki pyrkhat jylliew  bha bad kane ka pateng ba mynta ka dei ban burom ïa ka jingstad jong ki.
Ka PWD ka la ai ia ka state road na Nongkasen-Laitkseh-Marngor-Phyllut bad na Laitkseh- Mawlaisyiem- Umkrem.
“Nga ngeit ba nga don ia ka hok ban duwai, hynrei nga ngeit ba ngam don hok ban pynjaboh bad katei ka dei ka jingiapher, kaba ngi dei ban sngewthuh bad ban burom.
U Trai, ka khet jong u ka ha bneng".
“Ki Policy bad ki prokram jong ngi ki dei kiba la pynwandur ha ka rukom ba ngi buh ïa ki briew kiba dei hapdeng eh bad kane ka sienjam ban don ïa ka kynhun ba kyrpang ban ïakhun ïa ka jingkhaïi bad jingdih droks, ka dei shibynta na ki buit treikam ban ïakhun pyrshah ym tang ïa u droks hynrei na ka bynta ka bha ka miat ki samla jong ngi".
La kyntu ruh ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban download beit ïa ki apps na Google Play Store lane na Apple Store ban ioh ïa ki apps ki bym don jingma ei ei.
Hynrei,kaba sngewsih bad pynpang dohnud eh ia u nongsneng kalong ba,ha kine ki por,ki khun samla bad ki londien man dien kim salia shuh ia ka akor ka burom khasi ba la hikai ki kni ki kpa tymmen jongngi mynshwa.
Kumne “Bad naduh ka por ba yn shim noh ia ka jingainguh thang bad ba pynieng ia ka jingijli ba pynjot, kan long 1290 sngi".
U Bah Ardent u la ong ba namar ba ka VPP ka shim ba ka kular ka la khlei sha u paidbah ka dei ka jubanlak kaba la khlei na kata ka daw wat hadien ka elekshon ka ïai shim khia ïa kane ka mat ym ban thet kti namar ka jop tang 4 ngut ki MLA.“Ngi jop tang saw ki MLA ngim shym la kynnoh ïa u paidbah ba u pynjop tang saw ngut ym kum kito ba jop 11 ngut ki kynnoh pynban ïa u paidbah ba u pynjop tang 11 bad namar lada ngi ka VPP ngi shim ba tang ban jop ngi ba tang saw gut lei ynnai ïakren shuh," u la ong.
"Da kaba kdew ba ka khusnam sha kane ka actress ba pawnam ka wan mar syn ïoh jingmynjur ïa ka Nari Shakti Vandan Adhiniyam, u Myntri u la ong ba “ha ka por ba la mynjur ïa ka Nari Shakti Vandan Adhiniyam ha Parliament, ka jingïoh khusnam lifetime achievement award jong ka, kadei ka jingai jingithuh ïa kawei na ki longkmie kiba tbit tam jong ka India ha ki kam ak phlim bad ka longkmie kaba la aiti ïa la ka jingim ha ki kam ak phlim na ka bynta ka jingïarap ïa kiwei bad ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Shi bynta na kane ka prokram ai jinghikai la don ruh ka jingïakop thoh essay halor ka phang “Catch the Rain, Where it Falls and When it Falls", ïa kane ka prokram la pynïaid da u ma P.Lamare, Senior Demonstrator, Soil and Water Conservation katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong E.Shylla, Assistant Soil & Water Conservation officer, Jowai Territorial Division.
Ha kawei pat ka lympung, ka West Ham United kan sa ïakhun pyrshah ïa ka AEK Larnaca ha ka Europa Conference League Round 16Haba phai pat sha ka Arsenal, ka kynhun kaba lamkhmat ïa ka Premier League mynta ka samoi, ka la ïoh ban bteng ïa ka jingïaid lynti jong ka hadien ba ka la wan ha ka kyrdan ban nyngkong na ka Group A, da kaba khur namjop haduh san sien naki hynriew sien ïalehkai.
I Kong Ampareen Lyngdoh ruh ila risain shuwa na ka UDP ha u 2009 bad ila leit ialeh ilekshon shiteng samoi biang na ka Congress.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingia thung ia kitei ki diengsoh la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot hapoh ka shnong Seinduli ha kaba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u bah T.Lyngwa IAS u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang ruh u bah S.Warjri EAC ka Nongstoiñ bad Mawshynrut, u BDO ka Mawshynrut u bah T.Diengngan u bah  W.Thongni Secretary Synjuk Nongsynshar Shnong, u bah P.Lyngkhoi Sordar ka Seinduli u bah S.Lyngdoh DHO Nongstoiñ kong K.Jyndiang APO bad kiwei kiwei.
Ka seng ka phah ruh ïaka kyrwoh kaba shai sha baroh ki nongïalam shnong jong ka ri Jaintia bad sha baroh ki nongïalam shnong ka Bri u Hynniewtrep ba kim dei shuh ban ai syrnot lane kino kino ki NOC ïaki bar jylla khlem da tih bniah la kine ki ba pan syrnot kidei hok ne em ban ïoh ïaki kot na shnong na thaw.
Nongstoiñ, Nohprah 9: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills, u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted), u la pynbna DRY DAY ne sngi tyrkhong kyiad ha baroh jong ka West Khasi Hills District ha ka 25 tarik Nohprah 2022 bad 1 tarik Kyllalyngkot 2023, namar ka jingrakhe ïa ka Khristmas bad ka New Year.
Ka jingsam biang ïa ka um kan sdang biang naduh ka 21 tarik ha ka nohphai sngi.
D ruh.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba mar shu poi u snem 2000 kam shym la urlong kumba la batai bad hadien pat kita ki briew haba ki leit wad ïa uta u nongïalap kim lap shuh.
Kumno yn lah ban shaniah ïa u briew uba lah ban kylla  kumba kylla ka suiñbneng man la ka khyllipmat ? Kumno yn lah ban shaniah ïa uta u briew uba nang tang ka ktien hynrei haba dei pat ki kam, u kylla jutang bad u pynlong kam kai lut khait ïa kiei kiei kiba shisha bad kiba ktah ïa ka ïap ka im ? Kumno yn lah ban shaniah ïa uta u briew uba ksan rympei bad uba rem dorbah ? Khlem pep  yn ym lah da lei lei ban shaniah kum ïa  uta u briew bad kum uta u briew um dei u RANGBAH.Ha u kam shong ka mon ba jwat.
Lada dei ma i nyngkong nyngshap nga kwah ban ban ai khublei ia i.
Ka seng ka la pynsngew ba ka East Jaiñtia Hills ka dei hok ban ïoh ïa kane ka shlem jingsumar ïa kiba kyrni ha u drok khamtam ïa ki khun samla ka thaiñ ba kin lait na u jingdih pynbuaid uba ïalam bakla ha ka jingim jong ki.
Ynda la sdang pynbha pat ïa kine, ka jingkylla kaba wan ha ka shnong ka long kaba pynphuhmat ïa baroh.
"“Nga kwah ban kyrpad ia ki paralok jong nga kiba dang trei ba kin trei shitom ban kot sha une u pud jong ka jingjop na ka bynta kane ka kam kaba kongsan kaba ngi ai jingshakri sha ka imlang sahlang," ka la bynrap.
Shillong, Lber, 14: U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar un sa lum ïa ka jingïalang ban ïathir sani halor ki projek kiba dang pyntreikam hapoh ka Sor Shillong bad nalor kata kane ka tnat kan sa ïathir ïatai ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing na Sweepers’ Colony, Them Ïew Mawlong ha ka jingïalang ka ban sa long ha ka sngi Balang mynta ka taïew.
Lehse lah ruh ban thaw ki lad ba un ïoh ka por khambun ban ïashong Kai bad ki khun ki kti ne ka kurim bad ban ïoh ruh ka lad ban leit sha ki jingïaseng ba un lait na katei ka kam dih kiad kaba ki don katto katne kiba ju ngat ha katei ka jingdih kiad kaba sniew jan manla ka sngi, kumta la sngew ïahab ban ai jingmut ïa ka tnat pulit ban long kiba peitngor bha ruh halor ka koit ka Khiah khnang ban ïarap ïa ki pulit na katei ka kam.
Lehse na ka bynta kiba kham duna ka ïoh ka kot ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw haba ki nongwan leh isynei bad ki nongnoh synniang ki bun.
“Ngi lah kyrpad iaka sorkar India ba kan pynbeit noh ia katei ka jingjia, hynrei haduh mynta la iohi pynban ba ka sorkar India ka leh kumba matlah bad kyllut ia ka jingmad jingeh jong ki paidbah ka jylla Manipur.
U Ma Lahkmen Rymbui ula ong ba naduh ba sdang ka sorkar MDA ka thong hi ka dei ban pynbha iaka pule puthi ym tang ha ki jaka sor, hynrei sha baroh ki jaka kyndong jong ka Jylla ba ki briew kin don ka jingsngew longtrai ha kino kino ki kam pynroi pynpar ka sorkar.
Ia kane ka jingiakhih pyrshah la rai ban pynlong ha ka 23 tarik une u bnai kaban sdang naduh ka por 2:30 baje janmiet haduh 5 baje janmiet.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u nongialam ka HANM pat u bah Lamphrang Kharbani u la wer ia ki paidbah bad kumjuh ruh ia baroh ki dkhot ka HANM ba kin ia mih paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka jingiaid proseshon paidbah ba la pynbeit da ki Rangbah Shnong.
Na ka liang jong U M Venkaiah Naidu, u lamphang ka dorbar Rajya Sabbha, ula pynsngew ia ka sorkar India bad kumjuh ia ki liang pyrshah, ba kin iakren ia sngewthuh para ma ki, halor ki bill kiba dei ban leit rah sha Parliament bad U Naidu, u ong ba kane ka dei ka dorbar kaba khadduh ha shwa ka elekshon, kumta ka donkam ban pyni ba ka iing kan iaid beit iaid ryntih bad ban pyni ia ka khubor kaba bha sha u paidlang ka Ri.
Ka ri Switzerland ka kylla long mynta ka National Federation kaba ar ban pynbna paidbah halor ka jingweng noh ka jong ka ia ka jnglong dkhot na ka IBA hadien ba ka USA ka lah pyniasohlang ialade bad katei ka synjuk ba  thymmai.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat iada ri jong ka Taiwan, ka la pyntip ba 11 tylli ki jhad thma bad 59 tylli ki liengsuiñ ki la leit ban ker tawiar ia ka Taiwan ha katei ka jingpynkilan ba 3 sngi jong ka China.
U Ram Kumar S, IAS, Secretary jong ka Health and Family Welfare Department, u la ban jur halor ka jingthmu ban pynbiang ïa ki tiar ki tar ban sumar ïa ka jingpang bampong bad ka jingmih jong ka.
Ka dei tang namarba ki kwah ban ïoh vote bad ban pynkulmar jingmut ïa ki nongthep vote ka Meghalaya hynrei ngan ong ïa phi da kaba shai ba ha kane ka kynti ngin tam palat 34 Seat.
nga ai ka jing ia roh iaki waheh shnong narpuh iaka jing ai jongki iaka jing kyrshan ba pura ia i Sir Arden basaiawmoit.
Ha Sohra pat ki don 3 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng u bah Pynthymmaibor Chyne ka NPP na Shella, u bah Wanstep Diengdoh ka HSPDP na Sohra bad u bah Matsing Nongrum kyrtong shimet na Sohra.
“Shisien ba la dep ai jingkheiñ ïa ka jingdon u dewïong ha kylleng ki jaka, u Justice Katakey u lah ban ai ïa ki jingai jingmut ha ryngkat ka jingïasyllok bad ki Ophisar ka Jylla bad CIL ban lilam ïa une u mar, haba bthah ruh ban bud ryntih ïa ki kyndon ba ïadei bad ka jingpynmih jakhlia bad kiwei kiwei, ka ban long katkum ka por ba la kdew ha kane ka hukum," ka la ong.
Shillong, 21 Risaw:Ka UDP ka la kob ba kan jop ha ki saw tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah mynta u snem.
Ka jingjop jong u ka dei ka jingskhem ha ka sorkar, ki Executive Committee ha KHADC bad JHADC", la ong u Bah Titos W Chyne.
Ki la don kumba katto katne ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la sah ha Lakhanpur bad Chichi Mata ha Kathua bad ha Samba distrik khnang ban lait pynbun paid ha Jammu, la ong ki heh pulit.
Tura: Saw ngut ki nongkitkam jong ka Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP) ki la shah kem noh ha ki pulit jong ka East Garo Hills hadien ba ki la donkti ban pynshitom ia u nongkhaii jong ka Assam haduh ba un da iap noh.
ii.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh ki dkhot jong ka jong ka VHC Ladmawrong, ki paidbah lem bad ki kmie ki kpa.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingïalehkai, ka Power Grid ka la jop ïa kynting pisa bad ailad shwa ïa ka Secretariat ban tied nyngkong.
U la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban pynthep Insurance ia ki pulit ka jylla namar ba ka jingim jongki, ka long kaba don hapdeng ka jingma namar ba ki shakri ia ka jaitbynriew ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Naduh ba la wan u Corona ia ki ïingmane la khang baroh.
U la ong “ Kane ka jingleh jong ki pulit Assam ka la dei ka jingthombor kaba na ka por sha ka por ïa ki paid khappud bad halor kane na ka liang ka party kan leit ujor shaduh ka National Human Rights Commission (NHRC) ban shim khia halor kane ka kam.
Da ki bun sngi um bam, um sum, u niuh tmoh rynjain bad u sniuh rangieb, katba ka Gomer pat ka iaid pakang bad ki lok kynthei, shynrang kiba ialeh sngewbha bad ka.
Ki bor district kum shi bynta ban khanglad ia ka jing ialum paidbah ha ki dukan kala pynbun ia ki dukan marbam sha ka 1872 naka 1804.
Haba uwei u nongkyrshan u Pynshngain u khylliap nia ia katei ka jingkren, u ong ba ka jingioh vote u Pius kattei, ka long kum kito ki soh kibym ju sah-sah halor u dieng, hynrei ki nang iai hab bad soh duna katba ki por ki nang iaid.
Ym tang ka jingrit palat ki kamra klas, la iathuh ruh ba ki khynnah kim lah ban pyndep hok iala ki kamram ba la bthah na skul ban pyndep ha iing namar ba ki hap ban iarap ia la ki kmie ki kpa ha ki kam ki jam jongki.
Kane ka jaka ka jngai tang kumba 10-15 KM na Mokoilum.
¢Wat nym shna kano kano ka jingtei ne iing, ki jingiada na ka jingshlei um, ban kynton khyndew ban shna lynti ne surok hapoh ki sainar elektrik.
