Ha kine ki khyndiat sngi, ka la mih ka jingïashrut, ka jingïakawang ktieh bad ka jingïapynphai nia hapdeng u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei Bah Paul Lyngdoh pyrshah ïa ki nongïalam jong ki katto katne ki kynhun kiba la thaw ïa ka Joint Action Committee (JAC) ban pyrshah ïa ka jingpynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka sngi u Blei bad dawa ban pynkynriah ïa ka sngi pynkut ïa ka tamasa sha kiwei pat ki sngi pohïa.
U coach ka Neroca FC u Manuel Retamero Fraile u la ong ba kin pyrshang ban khur biang ia ka jingjop kumba ka la dep pynliem ha ka jingialehkai mynshwa.
Shuh shuh, u la iathuh ruh, ba ki la iohi ba kitei ki bar jylla, ki la leit ban ieng ha katei ka jaka ha Byrnihat, na ka liang jong ki ruh, ki la leit ban kylli pyrthew ba shano ki thmu ban leit bad kiba ki bar jylla, ki la iathuh ba ki thmu ban leit trei ia ki kam u Ma Sniawbhalang Dhar, sha ki thain Khyndai Lad bad Laitumkhrah, hynrei haba phah pyni ia ki kot ki sla, bun na kitei ki bar jylla, kim don ia ki kot ki sla kiba biang, khamtam eh ka Labour Certificate, ba ki nongtrei bar jylla ki dei ban don haba ki wan bylla hapoh ka jylla.
Katba ka Mawthadraishan Block pat ka jngai tang 3 kilomitar na Nongkasen na ka lad ban leit sha Marngor.
U Lat katei ka nongbah, U Viacheslav Chaus, u pynthikna, ia katei ka jingjia, kaba la pyniap ia ki 53ngut ki riew paidbah, hynnin ka sngi balang.
ki terrorist kiba pyniap ia ki briew ba khlem atiar  bad khunlung khynnah ka bha ban ynnai khot ki ehrang …ki dei ki lehnoh.
Ribhoi katba ka takma rnong la khur ïa ki da ki nongïalehkai ka West Garo Hills.
Sngewtynnad ruh tip ba ki la pynjur ia ka jingïaid pahara ka jong ki, ha ka por mynmied mynïong, khamtam eh ha ki bynta jong ka Khyndai Lad.
Ki don hynniew bos, ki shipai Russia, kiba ioh ia ka jingpang kaba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, ki la leit shah sumar sha  Belarus bad la iathuh ba kiba bun na ki, kim tip satia ba ki leit rung ha ka jaka, kaba long bih shi katdei.
Jingpyn 13:5.
Kiba leh ki dei kiba heh hynrei kiba shah kynnoh ki dei ki rit ki ria.
Shillong: Na ka liang jongka kynhun Awaken India Movement (AIM), Meghalaya State Unit, ka pynpaw da jingsngewsih, halor ka jingshah pyniap noh ki arngut shipara, napoh ka Shnong Nongrah.
U Bah Ardent u la shah thngan ba khlem pud sngi haduh ka 23 tarik Jymmang ban dawa na ka sorkar jylla ba dei ban khmih biang ïa ka reservation policy kaba katkum ka jingsngew jong u ka long ka bym shonghok halor ka bhah ba la mang na bynta ki jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia kaba kham pud paid ban ïa ki jaitbynriew Garo.
U la ong kat shaba phai la ïohi tang ki jingïa kynnoh markylliang nalor ba ki ïadon hak a sorkar ka long thik kumba dung tari da lade ïa lade.
Halor kane ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba utei u lanot u la mynsaw jur bad phah sumar ha NEIGRIHMS.Na ka liang ki pulit ki la iathuh ruh ba ka la don sa kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba ha ka janmied jong ka 18 tarik mynta u bnai ki runar bym lah ban ithuh ki la prong jubor hapoh ka ïing jong ka Kong Jessica Kharbuli kaba ha Bishop Cotton Road, Shillong bad ki la tuh ïa kawei ka TV set, artylli ki LPG cylinder, ka pisa T.1,000/-, bad kiwei pat ki tiar.
Kam dei shuh ka por ia ngi ban ia kdew kti iwei ia iwei, hynrei ban pynleit jingmut kumno ban trei shitom bad pynsgewthuh ia iwei pa iwei khnang ba ngi lah ban iohi ia ka jingsynshar  kaba don ia ka jingkitkhlieh ia ka ban pynurlong ia ki jingeh kaba ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi ka mad.
Kane ka Myntri ka rep ka riang ka la ong ba yn thaw ruh ïa ka Committee ban peit bniah ïa ka aiñ kaba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka thmu ban wanrah haba ïadei bad ka ïew.
La iathuh ba ki dkhot jong ka seng TMC, ki dang pynkhreh, ban pynlong jingialang paidbah ha kylleng ka West Bengal, ka ban sdang naduh ka por 2baje nohsngi mynta ka sngi, ban pyrshah halor katei ka jingleh thombor jong ka sorkar India, ia ka sorkar ha West Bengal.
Ka aiñ-rew ban ai bhah lang ïa ki kynthei ban long ki dkhot jong ki Ïingdorbar Thawaiñ ka dei kaba la wanrah naduh ka por jong ka Sorkar Congress bad ka la shu sahteng khlem pynïaid shuh shakhmat tat haduh mynta.
Pule ruh ka kot “Uei u Kpa “ 2015 bad “U Khasei Khasai“ 2018 da u S.A.Kurbah.2 Pule ka kot “Ka Niam Khasi “ 1937, sla-192, da u Homiwell Lyngdoh.
Shuh shuh u Bah Jyrwa u la ong ba baroh ki kyrtong ki don ka jingsngewskhem ban poi sha ka thong, hynrei kane ka seng UDP ka long ka kynhun kaba khlaiñ bha bad ki nongïalam ka seng ki long ki kyrtong kiba la ju ïaleh elekshon bad ki paidbah kiba kyrshan ki ai ïa ka jingkyrhu kyrdoh ïa ki.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar South Africa, ka dang peit bniah ia katei ka ain ha kine ki sngi bad la iathuh ba ka sorkar, ka la pynmih ia ka  Green Paper on Marriages, ha kane ka taiew bad la kynthoh ha katei ka Green Paper, ba ka ain kaba mynta ha katei ka Ri, kam ithuh satia ia ka ain shongkha jong ki  Hindu, ki Jew, ki Muslim bad ka ain shongkha Rastafarian.
U Samla Marngar u la pule ruh ïa ki hynñiew tylli ki rai ba la shim hadien ka jingïathir nia halor ka Standstill Agreement, ka Instrument of Accession, ka Annexed Agreement bad ka Sixth Schedule bad kumno ban ïada ïa ka lariti bad ka tynrai na ka jingshah iuhroit ha ki aiñ bad ki polisi ka Sorkar Pdeng, kaba long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 34 snem jong u Pa’iem Wickliffe Syiem uba long u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongstoiñ.
Ki kmie ki kpa ki nang hap hi ban ksaid dalade ban kyrshan ïa la ki khun kynthei.
Sa kawei ruh ki paidbah ba bam dohblang kim pat da bun than.
Ka don ka por ïa kiei-kiei baroh kynthup ïa ka por jong ban shongkha shongman.
Hynrei, mynta ka la troiñ bha namar ki nongïalam jong ka, ki la phet sha ka Trinamool Congress (TMC).
Ngin kdew hangne ia ki hynriew tylli ki jingeh ba u Aadhaar Nombor u pynmih bad ruh ia ki lad jingїada ba lah ban pyntreikam:Ka jingpynbor palat ia ki briew- Ka Supreme Court ka Ri India ha ka jingbishar ka la rai da kaba shai ba ia U Aadhaar nombor dei ban pyndonkam tang na ka bynta ki jingїarap bad jingmyntoi ba ka Sorkar ka ai sha ki paidbah lyngba ka Pisa Sorkar lane ka Consolidated fund of India bad lah ruh ban pyndonkam da kiwei pat ki lad ba ki briew kin pynithuh їalade ba ki dei hok ban їoh lada jia ba ka jingpynithuh lyngba ka Aadhaar card bad Aadhaar nombor kim treikam.
Ka por ban siew ïa ka VAT sha ka Sorkar baroh shikatta ka dei hapoh 100 sngi lane 3 bnai, hynrei mynta la buh ban siew noh hapoh 30 sngi.
L.P.School ha ka snem 1962 da ka jingkyrshan jong u Khaw Kham lyngba ka Jingïaseng Kynthei Circle Jakrem ha kaba u babu Kren Syiemlieh na Dewlieh u la hikai nyngkong eh ha kane ka skul nangta u babu Living Shangdiar nangta hadien pat sa u babu Klingson Rani uba la kynriah shnong noh sha Sohliya Ribhoi District, ha kaba ym don jingtip tikna ïa ka por ba ki la trei ha kine ki snem kiba sha khmat.
Kumba la wad, la ong ba ki daw ki dei na ka jingbym kotbor shuh ban kyrshan bad kiwei pat kiba long na ki daw shimet jong ki.
Naduh na Iewduh shaduh Khyndai lad bad wat kiwei ki dong ruh katei ka jingiatur bad khnieh wat ia ki jaka iaid paidbah ruh ka la jyllei bha ha kine ki sngi katba nangmih na uwei u snem sha uwei u u snem.
Ha kane ka sngi ki nongïalam ba hakhmat jong ka Party naduh naduh u Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ma Erwin K Syiem Sutnga, u ma Nehemayah Tyngkan Vice President MPCC, ma Rikut N Parien Secretary DCC, West Jaiñtia Hills District, MDC ma A.A Shullai, ki dkhot ka Youth Congress Meghalaya naduh u President jong ka u samla Adrian L C Mylliem lem bad kiwei de kiba la poi sha kane ka jingïalang.
Kane ka mut ba tang 152 ngut ki kyrtong ki la lait na ka jingduh ei ïa kata ka pisa.
:Ha ka jingïakynduh hapdeng ki nongïalam ka Regional Committee lem bad ki khlieh nongsynshar Hima, Raid bad shnong, na ka bynta ban ïakren halor ka jingïakynduh pud jong ka wat ba-ar,  kaba la long mynta ka sngi ha Nongpoh, ki la ïoh ban ïakren shwa tang ïa artylli ki jaka ïaknieh pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kata kawei ka dei ha ka thaiñ Raid Nongtung (Block-2) kaba hap ha Hima Khyrim bad kawei pat ka dei ha ka thaiñ Sunapur bad ha ka jingïakren ka dei kaba la tip kum ka Desh Demoreah kaba hap ha ka Hima Mylliem.
Ka elekshon jied Sordar Raid Shabong kan long ha ka 11 tarik u Naiwieng ban wan bad ha kane ka elekshon ki don lai ngut ki kyrtong ban iakhun kynthup u u Bah Jeffree Khonglam na ka shap ka iing, u Bah Kolektor Khongdup uba ieng na ka shap u Khlur bad u bah Biggest Lyngdoh na ka shap u mawbynna.
Kiban pynher lama pat ha hgeadquater jong ki sub-divisions ki long, u Bah Banteidor Lyngdoh ha Sohra, Bah Lahkmen Rymbui ha Amlarem, u Bah Sanbor Shullai ha Dadenggre, u Bah Macmillan Byrsat ha Pynursla, u Rupert Momin ha Chokpot, u Abdus Saleh, MLA ha Raksamgre, Bah Gigur Myrthong ha Mawshynrut bad u Bah Pius Marwein ha Ranikor.
Na ka liang u Bah Wankhar u la ong ruh ba ka seng kan iakynduh ia u Myntri ba dei khmih bad kumjuh ia u Myntri Rangbah ka Jylla halor kane ka kam.
Kawei ka briew ha ryngkat bad ki bahaïing  ki la shah kem noh ha ki pulit ka Japan hadien ka jinglap ia ka metïap jong uwei u briew u bym don khlieh shuh hapoh ka kamra jong ka ‘Love Hotel’.
U la pynpaw ïa kane hadien ka jingïalang jong ka EC ha ka sngi Thohdieng ha kaba la rai ban leit jngoh ïa ki shnong ha khappud khamtam haba ka wat ba-ar jong ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka dang ïaid mynta.
U la ong ba hadien ba la dep ban pynbeit na ka liang jong u kum u myntri ba dei peit ia  ka DCA u la ai jingmynjur bad hadien kata la phah sha u myntri rangbah ka jylla ha kaba ma u ruh u la mynjur bad hadien la phah pat sha u Lat, iathuh u bah HDR.Haba kylli pat kumno u sngew halor ka jingbthah u Lat ia ka sorkar ban rah ia katei ka Bill sha u paidbah ban pan jingmut kano kaba sngewdei, u bah HDR u la ong ba “Ngi la leh ia kaba bha tam, ngi kyrmen ba u Lat un mynjur noh ban pynlong ain ia ka".
Ka jingdawa ïa ki mar bam ha kylleng ka pyrthei ka dei kaba kiew 4% namar ka jingkylla sha ki jaka sor, ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka jingsuk ban pyndonkam ïa kine ki mar.
Ki nongiashim bynta na ka bynta kane ka nam thei bhabriew ki don haduh 23 ngut bad napdeng jong kine, kaTanvi Raksam Marak ka la ioh ia ka nam lah duh ban deng ia ka pansngiat ryngkat bad ka khusnam pisa ba T.1 lak, bud sa ka Sanwaka Surong ha ka kyrdan 1st runner’s up bad ka Nazareen Kharubon ha ka kyrdan 2nd runners’s up.
“Ka NHAI kala leh bor shaba palat ha kaba tang hapoh 50 KM ka jingngai kala buh ar tylli ki khyrdop khlem pyrkhat ïa u paidbah nalor ba suki ka rukom pynïaid ïa kine ki khyrdop khrong pisa", la ong u Shnalad Rymbai.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la pyntrei ïa kiba bun ki prokram na ka bynta ka jingkiew shaphrang ki nongrep.
Ha ka kyntien Phareng ia kinee ki nongput ki nongtem, ki ong ki MUSICIANS.Ha ka kyntien pat ki ong ki DHULIA lane ki TANGNOH KI TANGBOIT.Kano kano ka kynja nar kaba khring bad kaba bat thrait, ka kyntien Phareng ki ong MAGNET.Ha ka kyntien Khasi kano kano kaba snoh ne bit sbak, bad shitom ban pyllait ki ong BIT NOH.Na ka bynta kino kino ki jingialeh ne ki jing-iakhun, khamtam ha ki jingialehkai, ki nongjop ki ioh, ha ka kyntien Phareng ki ong MEDAL.Ha ka kyntien Khasi ka mut ba ki ioh TAKMA.Kum ka takma ksiar, takma rupa, takma tama.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la pyntip ba ka la thaw da ki ïingbishar bakyrpang ha ki distrik (Special Court) ban tian bishar halor kito kiba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka MMDR Act.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskein Circle kala pynrem jur iaki riew runar kiba thmu ban shim iaka jingim u rangbah naka shnong Biar, West Jaintia Hills haka miet sngi Nyngkong.
U kongsan bah P.Shullai ha ka jingkren jong u , u la ong ba kane ka dei ka sienjam kaba bha tam kaba la shim da ki nongialam jongka Balang ryngkat bad ka JSU bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kane ka dei ka kam kaba kyntang tam ha ka jingim kum ki briew ban iarap ia ki para mynsiem da ka Snam, bad dei ruh ban don ka mynsiem iatip lem ba lada iarap ia kiwei kiwei ruh kin iarap ia ngi.
Katei ka shnong ka dei kaba jngai bha na surok bah bad ka surok kaba don mynta, ka dei kaba la pyntrei lyngba ka MNREGS na ka shnong Thiepjaphlang haduh Shilianrynñoaw, kaba pynïasoh bad ka surok MNREGS kaba la pyntrei da ka shnong Tlon haduh ban pynïasoh bad ka surok kaba la pyntrei da ka shnong Umshynrut.
Ha ka sngi saitjaiñ, u la ïathuh, ia la u kynum ba i tei i khunlung, i la iap bad u la ïathuh ruh ia ka jaka ba u la tep ruh ia i tei i khunlung.
Ïano ki paidbah kin ai ïa kat kine ki MP? Ha ki khyndai snem tam, ka Ri ka la ïoh ïa ka sorkar kaba skhem namar ka khlem don ka jingpynkylla nongïalam ne sorkar bad ka la ïaid beit.
Ha ka ijngwad jingtip katei ka seng ki kynhun iarap ki la pynpaw ka jingsngewsih namar katei ka jingjia bad ki la ong ba kim da kwah than ia ki sopti shipai ne ki jain ban phong hynrei tang ka Oxygen ban ring mynsiem ka la biang, ki la iathuh ba teng teng haba ym lap ia ka metiap da u sainar shiah hap ban shu ap kumto haduh ba kan da per hi ha sla um.
Haba kren halor katei ka jingplie paidbah ia katei ka CCC ha Byrnihat, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba u don jingthmu ban buh haduh 40 tylli ki jaka thiah na bynta kiba pang COVID-19 ha Jirang Constituency, kata 20 jingthiah ha Byrnihat bad 20 tylli ha ki thain Patharkhmah, khnang ban kan iarap ia kito kiba la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Ka la long ka nongai dawai bad ka nongsumar briew haduh ki sngi ba ka la noh ka rta.
Ula ïathuh ba na ka liang ka bor pynïaid District kala ïakren bad u Kontraktor bad ki ïoh jingtip ba ïa kane ka surok la pyntrei lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Lah ban kdew ba ia ka VAB kaba la kynnoh da ka ARPA ba ka PDF ka shu pas khlem sngap ia ka jingiatainia, ka la mih bun ki jingiania bad iapyni haduh kine ki sngi.
U Bah Bashan Lyngdoh Mawnai General secretary u la maham ia baroh ki tnad ka koit ka khiah, kiba kyntait ai jingsumar ia ki briew ki pang ba shitom ha kine ki por, namar uba pang ba shitom u don la ka hok kata ka dei ka Right to Health Care lyngba ka ka riti treikam jong ka Ri India.
Wat la ki rangïalehkai ka Rynjah ki la pyrshang ban pynphai, hynrei kim shym, la lah ban pynurlong bad ha kaba kut ka la mad ïa ka jingshah rem.
Hynrei na ka liang ki Ophisar jong katei ka Bank ki lah ong ba ia ka Eksamin ban thungkam lah leh katkum ki kyndon jong ka Bank bad ruh kat kum ka jing pynbeit jong ka Sorkar India ha kaba ka Sorkar India lyngba ka Gazette Notification Dated 29th March, 2017 Ministry of Finance( Department of Financial Services) ka la thoh ba ia kiba kum kine ki briew, ki bym nang ia ki kyntien Traishnong (local language) yn ai por 6 bnai haduh shisnem ba kin nang ban sngewthuh bad kren ia ki kyntien Trai shnong.
Hangne la pyndep ia kaba u Jisu u ong- haba phi iohi u Dieng dumbur u la khie lung ka Lyiur ka la jan.
Ka long hi ka jingshisha, haba iabeh por ban poi sha surokbah ne sha Nongpoh, ka kham kloi ban iaid lyngba ka Guahati, namar ba ka surok ka bha bad kloi ka leit ka wan, hynrei mynta ka sngi, u Conrad K Sangma, u la iaid lyngba jong katei ka surok bad ka la shimpor shislem eh ia u ban poi sha Nongpoh, namar ka jingsniew ka surok bad ym long ban iaid stet ka kali kaba u shong.
“Ka seng ka pynrem jur ïa kine ba leh ïa kane ka kam, ba kiba wan bret ïa ine i khunlung bad ki dei kiba don palat ban ïa ka mynsiem ksuid.
U kongsan u Justine Dkhar ula kren ai mynsiem iaki dkhot ban iaid haka lynti haka lynti ka hok bad ban trei shitom ban im ka ri bad ka jaitbynbriew.
Hynrei ki don da ki lynti bad ki kyndon ha ka rukom pathai ïa ki khubor bad ym ban shu pynmih kat kaba ïoh khlem da wad bniah shwa ïa ki jingshisha.
Kat Kum ki jingmih khubor ha ki social media ha ka 21-04-2020 ki kynthoh ba ha ka jingshah pyniap u Bah Kumno Sukhlain ha ka 20-04-2020, ha ka Jaka ba kyrtieng Wah “Tyr A" ba don hajan ka Shnong Daistong, Baroh San ngut   ki briew ba kyrtieng U Thos Lyngdoh,U Toning Lyngdoh, U Hap Lyngdoh, U Baian Longdoh bad u Biang Lyngdoh, ki dei na ka Shnong Daistong Baroh, nga Kum u Secretary shnong Daistong Mr.H.Pajuh,  nga Pynshai ba ia u Thos Lyngdoh bad Toning Lyngdoh Kim dei satia ki nongshong shnong jong ka Daistong.
Resource : ka mut tyllonglum, tyllong ka dei ka tynrai ba mih; lum ka dei ba kynshew.
Shillong: U Myntri ka tnad Disaster Management ka jylla u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ki briew kiba la pyntbit ka dang wad ia ki briew ba la shah tep ha thliew tih dewiong hynrei haduh mynta ka dang iaid namar ba ki shem jingeh na ka jingjylliew ka krem bad sa kawei ka jingjur ka um.
Ha kane ka jingïalang, la sakhi ïa ka jingïashim bynta lang da ki riewshemphang bad ki ophisar kiba la ïathir ïatai halor ka jingkyrduh um, ka jingjaboh bad ka jingkylla ka suinbneng.
"U Bah Metbah ula ïathuh ruh ba ka seng ka la pan jingmut na ki katto katne ki nongïalam kiba don hapoh ka seng bad ki bym dei na ka seng ruh lada ki don ban ai jingmut, ka seng kan shim ïa ki mat ban kynthup ha ka ban shna ïa ka Manifesto jong ka seng.
U Samla Rangbah u la ong ruh “kum ki Samla ki dei ban trei shitom bad phim dei ban shah rem haka jingïaleh ka jong phi kum ki samla pule".
Da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka kila wan ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai phutbol paralok bala pynlong ïaka madan Umroi ban dap smam da ka jingrisa bad kynhoi jong ki paidbah naka jingshim bynta ki riew pawkhmat haka jylla naduh u Bah DP Wahlang Chief Secretary ka jylla, ki MLA ba kynthup ïa u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Jason S Mawlong MLA ka Umsning, Bah Charles Marngar MDC Mawhati, Bah R Kharbuki MDC Umroi bad ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher, ryngkat ki pastor naki Presbytery bapher bapher bad ha katei ka sngi u Rev IW Nongsiej Moderator ka KJP Synod Sepngi u la long kum u kongsan.
U Myntri rangbah u la iathuh ba la sorkar mynta ka dang ap ia ka kaiphot jong ki Joint Team of Official ban tip ia ka daw ba kane ka shnong ka jur ka erbih uranium.
Ka daw sba la pynlong ia utei u MDC ban leit ujor sha u DC ka dei namarba ka shnong Ladthalaboh ka la poi haduh u pud ba ka ioh um tang 15 minit ha ka por mynstep, u Ma Mulieh ryngkat ki nongialam dong ki la kynnoh ba ki ju ioh um tang ha kip or 7 haduh 8 baje kata ruh tang 15-20 minit mynstep bad kata ruh bun ki por ba ka um kaba mih ka dei ka bym khuid, teng teng kaba jngut bad teng teng kaba saw.
Kum ha kane ka por ba dang jur ka jingialeh pyrshah ia u ne u khlam Covid-19 ha man la ki District bad ka jylla nong ngi hakaba la sakhi ba une u Khniang jingpang ula nang jur nangjur ha man la ka sngi lada ha sor ne wat sha ki shnong khapsor bad sha kyndong ruh u lah nang pur nang pur kumba ngi lah sakhi ha manla ka sngi ki report ba ngi ioh na ka sorkar.
Lada ka suiñ bneng ka dum, ki ruh ki long rong dum bad lada ka suiñ bneng ka shai pat, ka snieh doh jong ki ruh ka shai bad kumta terter.
U bah John Sumer u dkhot jong ka Covid-19 Commitee Baridua,u la iathuh ba ha ka jingleit tohkit na u Manager jong ka CRRI-BITCHEM,u la kam ba u la ioh jingbit na ka ophis jong ka Deputy Commisioner jong ka Ribhoi bad ia ka copy la dep ban phah sha ka Dorbar shnong jong ka Baridua.
Jowai 01 Nailur : Kum ka dak ka jingpynrem bad jingpyrshah jur ïa ki runar kiba pyniap dusmon ïa ki ar ngut ki nongñiah kali torist kiba na ri lum Jaiñtia, ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association (AJCVA), ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang ki sengbhalang na ri lum Jaiñtia, ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai lem bad kiba ha ïing hasem jong ki nongñiah kali kamai kiba shah pyniap mynta ka sngi ki la pynlong da ka rally bad ka ïaid paidbah ha sor bah Jowai.
“Ka jingñiah khlemakor khamtam kiba ñiah ïa ki ar shaka ka wanrah ïa ka jingsngewsih ïa ki longïing khamtam ïa ine i longkmie i ba sah hapoh Kynton Massar", la ong u Bah Brightstarwell.
La khot ia baorh ban iatreilang khnang ban pynneh pynsah iaki dohum dohpnat bad ban ailad iaki ban heh ban san.
Ïa kine ki arngut ki longkmie la siew tulop da ka Dorbar Shnong Tuber Kmai-shnong.
Ka jingialang ka la bthah ruh ia baroh ki circle ban long kiba la pynkhreh ban pynkhlain ia ka party khnang ban iakhun ia ka elekshon lada ka wan ha kano kano ka por.
Shuh shuh ha ka por 9:30 pm eiei kawei ka trok kaba kit Clinker na Lumshnong, ka la tynrah ia ka jaka iing ki pulit pyniaid kali ha Lad- Nartiang (Lad Police Reserve/ Lad College) haduh ba katei ka jaka ieng ki pulit kaba la shna bha da ka dewbilat ka la pra pom.
"Don bun ki briew ha kine ki sngi jong ka Lockdown kiba kmen bad kiba la sngaid la kum kata ka masi lyngki, namar ba ki shu shong ha ïing, shu bam, shu eit bad shu thiah khlem trei khlem ktah eiei ruh.
• Kim donkam ban siew ha ka por ba leh ia ka test.
“Kumba nga la ju shim bynta ban wanrah ia kiba bun ki mat hapoh ka ingdorbar thawain naduh u snem 2018, mynta ruh ngan dang bteng ia kane ka juh bad ngan ym shongthait"u la ong.
Ka nonghikai jong ka JNV, ka Priyanka ka la ong ba ka Pariksha Pe Charcha kadei ka lad kaba thymmai jong u Myntri Rangbah duh ban ïoh ïakren bad ki samla pule bad ïa ka jinglong ka pule puthi ha India.
Shillong, 3’lyngkot:Bun tylli ki ing ki la julor ha ka jinghap phria kaba neh kumba shi kynta eiei ha ka shnong Mawlasnai, la iathuh ba u phria uba heh kat ka bol kriket u la pynjulor bun tylli ki ing ki sem ha kaba ka tin soping ruh ka la pei thliew bad ki jingthung jingtep ki la julor lut.
U la ong ba ka la sahkut ruh namar bym ai jingbit ki shipai ban pyniaid ia ki pipe na MES kaba don ha Rilbong.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills District ka la pynjari da ka kyndon aiñ Section 144 CrPC ban khang pyrshah iaka jingthang pathar iaki phlang, ki dieng ki siej kumjuh ruh iaki ñiut ki ñier kiba pyut bym pyut bad kiwei kiwei ha ki jaka paidbah bad ki riew shimet.
Ka seng Trinamool Congress (TMC) hynnin ka sngi ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u nongaiktien jong ka seng ha ka ri u Saket Gokhale lem bad  san ngut kiwei pat ba kin long ki kyrtong ka seng na ka bynta ka jingïakhun ïa ka ilekshon Rajya Sabha.
Lynnong -4Ki sngi ki taiew ki iaid wut shi wut kawei hadien kawei pat.
Nongpoh, Jymmang 05: Ban pynpaw ïa ka jingsarong bad ka jingsngewkmen ïa u Samla Gabriel Nongrum kum uwei na u samla uba wat hapdeng ka jingduna ka khmat bad u bym lah ban iohi ki khmat, ka HNYF Northern Region ha ka sngi baar jong ka taiew ka la kner ïa ka jingïarap lyngba ka song pisa kum shi bynta ban kyrshan ïa utei u samla uba la ioh ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka jingïalehkai phutbol ha England lyngba ka Indian Blind Football Team.
Jemima Pohrmen.
Na ka liang ka Myntri ka la pynpaw ba ka kwah ban ïohi ba ki ambulance kin poi ha man ki block bad kin don ruh ki kor ki bor kiba lah ban pynïasoh ïa ki nongwad jingïarap ne ki nongpang naduh ka por ba ki leit shaw na ïing hadudh ka por ba ki phah sha sha ki jaka sumar.
Bad dei na kane ruh ka daw u Jisu u ong – “Naba ha kata ka jingmihpat kim ia shongkurim kein lane ia pynshong kurim, hynrei ki long kum ki angel u Blei ha bneng.
Ngin hap ban ïeng rangbah biang.
Hadien ba ka dei sa ka pali ban tied ka Thangsning SCC ka la ïoh 128/8 na ki 20 Over.
Shillong, Lber 31: Ka Nokrek Tigers kala sdang da kaba khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) da kaba pynliem da 50 ron pyrshah ïa ka Symper Panthers ha ka jingïakhun ha ka sngi Palei ha madan Polo.
