U nongïalam ka HYC, u ong ruh ba ka jingkren jong u Conrad bad ka Sorkar ba yn nym shah ia ki trai ka Jylla ban leit rung sha ki jaka ia khalai ruh ka long ka ei kaei kaba shu pyndep rukom namar ha ka Rule 18(b)(x) lah shu thoh ba kan dei ka kamram jong ki Nongpyniaid ïa ki Jaka ia khalai ban buh ïa ki Notis ha kita ki jaka ba yn shah tang ïa ki briew kiba na bar jylla ban ïa khalai.
Kumjuh ruh,ha u snem 2021 ba ki shong klass IX ruh kim ïoh jinghikai satia hynrei bun la shu pynkiew klass(promoted) tang da ka jingsngew synei(special consideration) ne la shu pynkiew klass da ka jingmaham(passed with warning).
U la bynrap ruh ba kidei ban trei shitom bad ban kut jingmut skhem ban poi sha ka thong ha ka jingïaleh jong ki ha kitei ki exam bapher bapher.
U la pynpaw ruh ba kum ka skul kam shym la poi pyrkhat halor kaei kaba la jia ïa kitei ki 2 ngut namarba ym lah ban tip satia ïa ki jingeh ba ki shem sha lyndet.
Lada la ioh ka jingithuh lyngba ka CAA kin sa ioh pat ia ka lad ban wanrung hi sha ka jylla ka jong ngi lyngba ka Artikil ba 19 jong ka constitution.
Man la u snem ha ka 1 tarik u ‘nai Jylliew la rakhe iaka World Milk Day, naduh u snem 2001, da ka Food and Agriculture Organisation (FAO) jong ka United Nations ban pynkynmaw iaka jinglong kongsan ka dud haka bam ka dih ha baroh shityllup ka pyrthei.
U Deputy Commissioner, East Jaintia HIlls District Bah E Kharmalki haka sngi Thohdieng ula pynmih iaka hukum ban plie iaki dukan marbam bad kiwei kiwei haka 31 tarik une u bnai.
Katkum ka jingkren jong u bah Prestone ha Assembly ka long ba ka dor jong u smart meter single phase ka long kumba 3,750 bad u three phase, ka long 5,120.
Nga tharai ha kiwei pat ki jylla ym ju kham don kum kane ba U Minister un long ruh u kontraktor.
Ia kine ki kol la thep mar shikol da u Iowmainki Lamare 31’, Leonard Passah 38’, Two pillar Tang 52’ bad u Dame chan I Sayoo 54’.
Hynrei, u Bah Mayralborn u la ong pat ba um pat lah ban tip shai halor kane ka Bill namar ba ka Sorkar Pdeng ba la ïalam da ka BJP kam pat sam ïa ka Bill bad ki paidbah lane bad ka parliament ruh.
“Kine ki jingai jingmut, bad ki sienjam pynkhreh kam kan ïarap ïa ka Sorkar ban wanrah ïa ki polisi bad ïarap ruh ban kot sha ka thong ban pynlong ïa ka India ka ri kaba la kiew shaphrang hashuwa u snem 2047," bynrap u Lat.
Nalorkata, u Bah Metbah u la pyntip ruh ba kin don bun ngut ki MLA na kiwei pat ki party kiban wan ban pynïasoh shen sha ka party ha shwa ka elekshon.
Ula pynbna ruh ïa ka CM Research Scholarship Program ïa kaba la lamkhmat da u Myntri ka tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh ha kaba ka sorkar jylla kan kyrshan kumba 50 ngut ki nongwad bniah haduh mar 3 Lak tyngka ïa kawei ka jingwad bniah ne Research/Scholar ba kin wad bniah ha kaba ïadei bad ka kolshor bad ka histori jong ki jaidbynriew trai ri ka jylla.
Napdeng kitei ki lai ngut, uwei na ki u dei u President ka JPYM- Jain tia People Youth Movement u Tenstar Shylla na ka shnong Mihmyntdu, uba dei u President Seng kmie kaba la seng naduh u snem 2014 bad kaba don tang kumba 50 ngut ki dkhot katkum ka jingkam jong u.
U Babu Linus Shadap udei u MDC ka Mawlai naduh u snem 1979 haduh 1989 bad udei uba la shongthait ruh na ka kam hikai.
Kane ka wan urlong hadien ba ki la ïoh rung sha ka final jong kane ka lympung da kaba khur jingjop ha ka jingïalehkai semi-final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ha SSA Stadium ha First Ground, Polo.
Hynrei kane ka jingsngew, ka trei ruh wat ha u kyrtong, uba na kata ka niam, kiwei kim treh shuh ban jied namar ba la rung ka jingsngew niam.
Kitei ki Unit kiba hap hapoh ka jingpeit ka Umsning Circle bad kitei ki Unit ka KSU kaba la leit ban pynskhem da u President ba rangbah ka KSU, ki kynthup ia ka Shilliang Umdoh Unit, ka Mawrathud Unit bad ka Laiphewdiengngan Unit, ha kaba ia kitei ki dkhot ba thymmai ka KSU la pyntiansmai da u Nongialam ba Rangbah ka seng KSU Samla Lambokstarwell Marngar, ha ryngkat ka jingdonlang u Samla Biangbor Paliar, Vice-President, Eric Nongkynrih Asst General Secretary, u Samla Ferdynald K Kharkamni, President KSU NKHD Unit,Lambok Rymbai General Secy NKHD unit lem bad kiwei ki nongkitkam ka KSU.Haba pyntiansmai ia kitei ki dkhot ka KSU, u President rangbah ka KSU, u la sneng bad kyntu ia ki dkhot jong kine ki unit da kaba u ong ba kum ki Samla ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban iada, ban khih ban ksar bad khanglad ia kum ki ta ki jingthombor ki bor ba nabar khnang kata ka snap ba kyrpang ka jaidbynriew khasi kan neh shyrta ha kane ka sla pyrthei.
Ha ka politik, kita kiba shah mane ruh ki kwah la ka phoida.
Ki bor pyniaid ka Guyana ki la iathuh ba kumba 20 ngut ki briew ki la khlad ha ka Sngi U Blei hadien ka jingpluh hapoh ka skul ‘Dormitory’ kaba don ha Guyana.
Ynda la pulom ei kane ka kam, ka United Khasi & Jaiñtia Hills kala thoh shi ïai thoh shaka sorkar Assam bakan ai noh ïaka rai halor kane ka kam ïapynbeit pud, hynrei ka sorkar Assam ruh jar jar kam mat da pynmih hukum satia ban pyndep ïakane ka kam.
Hynrei ym dei pat ban ong ba tangba katei ka jaka pule ba pawnam ka don ha Meghalaya yn shu shaniah beit ha ka bhah kyrpang ban ïoh rung.
Ula ong mynshwa ki briew kiba don jingduna haka bor pyrkhat pyrdaiñ ki ju shah niewbeiñ haka imlang sahlang bad don ki por ki im jynjar kumno ban pynïadei bad ka imlang sahlang bad don ruh ka khep ba kine nongpang ki shah set la ymdei ha ïing hynrei haki along hynrei mynta ym long shuh kumta namar ba ki la don ki lad kiba biang ban ai jingsumar ïa kito ki briew kiba pang ha ki jingmut jingpyrkhat.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban thung ïa ki dieng ha ka phyllaw jong ka shlem trei kam ïa kaba la ioh na ka ophis u Range Forest Officer, Sanmer.
Shillong, Jylliew 13 : Ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU) ka la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban weng noh ïa ka jingkhang thungkam ha MeECL.Na ka liang u President ka kynhun, Bah P Shullet, u la ïathuh ha ka jingkynduh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, u la ong ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ba ka sorkar jylla ka la don ha ka jingpynkhreh ban weng noh ïa katei ka jingkhang thungkam.
Ia kine ki san ngut ki dkhot jong kane ka longiing kiba la kem pang la pynkit noh mar mar sha Nongpoh Civil Hospital bad sha Bethany Hospital na ka bynta ban ioh jingsumar.
Ngim ju їohi ha їew ba ki briew ki їapeiῆ ei ei na ka bynta ka suda bad ngim ju їohsngew ba u nongkhaїi un ong, shim їa une u khaw Shimon bad ai ha nga ka suda".
Ha ka step kaba bud u la ioh ban khur sa kumba lai tylli ki wiket shwa ban poi ka por 10 baje mynstep.
Ki nongkren kiba ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u Marking G Lyngdoh (VP LYWA), Marcony Thongni (Organising Secy KSU SWKH ), Shemphang Nonglang (president KSU Umdohlun Circle), Andrias Lyngdoh (GS LYWA), Lambok Marngar (Finance Secy KSU CEC) , Auguster Jyrwa (GS KSU CEC), Samuel Jyrwa (Chairman NESO) bad la pyniaid da u Samla F.Nongrem(GS KSU SWKH).
Na ka liang u Purnesh Modi u MLA na Gujarat ha ka 16 tarik Ïaiong 2019 u la ujor mokotduma mynraiñ khmat ha kashari pyrshah ïa katei ka jingkren u Rahul, ‘namar kum kane ka jait jingkren ka la pynlehraiñ bad ktah mationg lut ïa ngi baroh kiba dei ka jait Modi, u la ong.
Ki don ka niam kñia Syiem bad khan pylleng, ki ïa shongkwai nongkwai haba ki ïa shat ïa khan, ïa knie ïa khriam.
Nalor ka tulop ba man la u bnai yn ai ruh sa ka song peisa Rs.11.71 lakh hadien ba la kut ka commsission ba sawsnem.
Kumta ka hukum ka long ka Nonghikai jong ngi ban ialam iangi sha u Khrist khnang ba ynpynksan iangi da ka jingngeit (Kaba ha u Jisu).
Sngewtynnad, ba ka ri India jong ngi ha poh ka jingialam jong u Prime Minister, u Narendra Modi u la launched ka Swatch Brarat Mission haka 2 Tarik, u bnai Risaw jong u snem 2014, ka mission ban pyn long ka ri India ka ba Khuid ba suba.
Kham ha shuwa ia katei ka jingjia ka la don ka jingshah kawang maw ka kali nongpang  jong ka Seng Samla Malki ha kaba ka la shah kawang maw ha 3 mer Petrol Pump katba ka dang kit nongpang ban leit on sha hospital.
U la ïathuh ruh ba ki la ïoh ka jingïarap na ki department bapher bapher ba kynthup ïa ka Soil and Water Conservation Department, ka Tourism Department bad ka PWD Department, MGNREGA, DBMU, NERCOMP, DRDA bad ruh na ka Rurban Mission.
Lada phai pat sha kita ki jingpynshlur ban ieng ha la ki kjat da kaba shim ram na ki bank, ka long pynban tang ka jingphohsniew ramïa jong no re.
Kane ka long ruh namar na ka liang u Amit Shah da lade hi u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba bamsap tam hapoh ka Ri India bad kumno mynta ki lah ban kyrshan ia ki (NPP)?, buh jingkylli u Bah Pala.
U Ma Apmon Pachiang, Waheh shnong Moolamylliang u iathuh ba la sdang ban pynlong iaka shnong Moolamylliang kum kawei na ki shnong kaba khuid naduh ka snem 2014 bad dei ruh ha kane hi ka snem ba la sdang ban thung iaki dieng bad dang iai bteng haduh mynta.
in, sha ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (C), Ranikor Civil Sub-Division lane sha ka ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat/Ranikor C&RD Block ha lane shwa ïa ka 19.04.2022.
Ka party ka la bynshet ruh ia ka kam ksiang ha u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh ban iakren bad ban ai jingthoh sha ka KHNAM halor kane kam kam.
La lap ïa ki metïap jong kitei ki 3 ngut ha ka sngi Palei kaba la dep.
Nalorkata, ka DC ka la pyntip ruh ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka Entry point, ha kaba ka la ong ba baroh ki nongshongshnong kiba wan na ki thain sharum (Byrnihat), ki dei ban pynrung kyrteng ialade ha ka Meghalaya Covid Act bad na ka bynta ki bym register ki dei ban shim slip na Exit Point da ka ba ai iaka kyrteng jong baroh kiba shong ha ka juh ka kali bad ia katei ka slip ki dei ban pyni pat ha Entry Point ha ka por ba ki la wanphai.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ka Meghalaya State Olympic Association kan kynthup sa kiwei ki dkhot ha ka committee.
“Ki nongshonmg shnong ki ba la poi ban thep vote ki long 10.5 lak ngut ki rangbah  bad 10.81 lak ngut ki dei ki longkmie, mynta ka kynti la ïohi ïa ka jingbun ki longkmie ki ba la mih shakhmat ban thep ïa ki vote jong ki, katba ki  khynnah samla ki ba dang ïoh vote thymmai ki long 89,564 ngut bad ka tnad ka la pynkupburom ruh ïa ki hadien ba ki la dep thep ïa la ka vote.
U Bah Dkhar u la ong ba ha katei ka jingleit jong ka seng, ka la lap ba ka Hynniewtrep ka don ïa ki kot ki sla bad ka laisen kaba biang.
“Ngi sngewtynnad ruh ba mynta ka Sngi ngi la lah ban pynbeit ïa kane ka kam bad ha shwa ban sdang ïa ka kam ngin sa buh noh ïa u mawnongrim ha ka 9 tarik u bnai Lber," ong u Bah Paul da kaba bynrap ruh ba ynda la dep ïa kane ka kam kan sa lah ban long ka jaka ka ban khring ïa ki nong jngohkai pyrthei.
Kane ka klob kaba mihkhmat ïa ka jylla ka la ïoh ban kiew kyrdan biang sha ka lympung lehkai I-League na bynta ka samoi lehkai 2023/24 hadien ba ka la wan ha ka kyrdan ba ar (runners up) ha ka Second Division I-League, bad kane ka long ka sien ba nyngkong hadien saw snem ba shah sloit na ka I-League.
U la ong ba ka jingdon ka jong ki ka long shisha ka jingkyr khu sha ki longing longsem ha kaba ki la ioh ia ka jingtip kaba bun jait khamtam ha ka liang ka kha ka pun bad ka jingsumar ia ki longkmie bad ki khyllung.
“Ngi la iohi ia ki jinghikai haba iadei bad ka niam Kristan ha ki skul, ki kolej,hapoh jong ka ri, kum ka riam jong ki phadar ki sister,ka ka jingbuh ia ka dur jisu bad Maria ha ki skul, ki diengphna bad ka jingdon jong ki ïingmane ha ki skul hato kam dei ka jingpyrshang ban lehniam.
Shillong:Katkum ka kaiphod jong ka Association for Democractic Reforms (ADR) bad ka New Election Watch (NEW) ka la ïathuh ba ka thup jong ki Myntri Rangbah ki jylla kiba riewspah hapoh ka thup kaba 10 ne List of top 10 Richest Chief Minister ha India, ki long u Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu uba ka jingdon jingem ka long T.163.38 klur, u Pema u la long ruh napdeng ki Myntri Rangbah (MR) jong ki jylla kane ka thaiñ shatei lammihngi.
Mynsh’wa ki sngi, ba dang ia tylli.
Ki Pulit ka Ri Bhoi mynta ka janmiet kila ïalam ruh ban leh ïaka Medical Examination ha Civil Hospital Nongpoh bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ka jingpynbna katei ka Board ia ka SSLC Examination kaban long ha u snem 2021 ruh ka la pyntud(delay) lang.
La pynlait noh ruh ia ki khynnah na kaba shondur Aadhaar.
Haba kynthoh ia u myntri Tnat kam pohïing jong ka jylla, u Sinha u la ong ba u myntri u la pheil haba iadei bad ka jing pyniaid hukum ia ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya.
U AGM(HR & Admin), u P.M.Swain u la pynïaid ïa kane ka workshop.
Lada ka jylla kam lah ban pyntreikam ia ki jingbthah jong ka ïingbishar bad ka tribunal; ka ïingbishar hi ka hap ban peit hi haba iadei bad kane ka bynta ban pyntreikam hi noh ia kum kitei ki hukum, ha kaba kan dei ka jinglehrain ban iohi ba ka jing shalan tuh ia u dewiong bad ka jingbuh ia ki karkhana coke khlem jingbit ka jur bha.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 156 ngut bad na kitei ki high risk lane kiba don jing iajan bad kito kiba ioh pang, ki long 30 ngut.
Ka jingïoh ruh jong ka SLFC sha katei ka wat, ka la jia long hadien ba ka la lah ban jop noh da lai kol la nod pyrshah ïa ka Ñiaw Wasa FC, ha ka jingïalehkai pre quarter final kaba la long hynne ka sngi ha madan New Nongstoiñ.
Ka MSOA kala iathuh ba lashai ka sngi Saitjain (23 tarik Naitung) kan long ha Jowai, West Jaintia Hills District pynbud haka 25 tarik ha Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Kane ka long kaeiei ka ba ngi hap ban wad bniah  bha ia kine bad ynda la lap lut ngin sa ujor da ka ejahar sha ki pulit u la bynrap.
Ka don ka jing ong “Haba ka kpoh ka thngan ki briew ki donkam ia ka jingbam bad haba ka mynsiem ka thnganki donkam ia ka jingduwai.
U Bah Balajied ha ka jingkren jong u, u la ong ba ha ka jingtreikam jong u kum u nongmihkhmat paidbah, wat lada ki don ki kyndon aiñ jong ka sorkar, hynrei na ka bynta jong u shem ba ka jinghikai jong ka Bible ka long kaba kham khraw ban ïa ki aiñ jong ka sorkar.
Dei kane ka kot kaba ai mynsiem ia nga ban long kum u diengbilat jong Myllung U Soso Tham.
Na ka bynta ki briew kiba lah ioh positive na une u khniang jingpang ba kin iohmad ia ka jingpynkhiah.
La pynïaid ïa kane ka prokram da ka Dr. Rebecca Laloo Dental Surgeon NOHP, Ummulong CHC haka jingiadonlang ka kongsan ka Kong Rica Bareh CDPO, Thadlaskein Block, Dr. M Lamare Sr. Medical Officer Incharge Ummulong, ki nonghikai bad ki khynnah skul bapher bapher ka Ummulong.
Ka Nangkiew Irat watla ki ïoh katto katne ki kabu ksiar ban thep kol pynban kim shym da lah than ban pynsyier ïa u rangap kol ka kynhun Rangdajied u Banshanlang Sten.
Ngi kyrpad ia ka District Administration ban ym ai lad ia kum kine ki jingshim kabu bad ba ia ki mar ki mata dei ban dei katkum ka dor kaba dei.
Ha une u snem ba mynta, ka Rybakina ka lah khur ia ki 28 tylli ki jingjop ha  ki tour -level match, da kaba iaisah ha ka kyrdan ba-ar  ryngkat ba ka lahduh ha ka pyrthei ka Iga Swiatek.
Haba ïadei pat bad ka jingïakhun jong ka jylla ban pynneh pynsah ïa ka mariang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ha u 2019 ki la pyntreikam ïa ka ‘One citizen one tree’ lane uwei u nongshong uwei u dieng ki hap ban thung.
Jowai, 29 Jymmang:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Jeskin Sari uba na ka shnong Bambthong ba u la donkti ban leh beijot ia kawei ka longkmie ha kawei ka jaka khlaw hapdeng ka shnong Moorap bad Kdiap ha West Jaintia HIlls District.
U la ong ba na ka liang ka sorkar haduh mynta ka dang pynjur ka jingpahara ha katei ka jaka baroh 24 kynta bad ka la khang ruh ia ka lynti kaba iaid lyngba na Them metor bad kane ka jingpahara kan dang iai bteng ruh na ka bynta ka shong shngain.
“Ïa kane ka EC ka la rai mynta ka sngi ba ngin sa pyllait noh shen ïa kane ka arrear kaba tang jong ki nongtrei ka la jan kot sha ka 5klur tyngka," u la bynrap biang.
Ïa kane ka bynta la pyndep da u bah Gameliel L.C.Mylliem, MCS Assistant Electoral Registration Officer (AERO), da kaba wan aiti ïa ka Momento kaba don ka jingthoh kynmaw burom ïa ka jingpyndep hok jong u parad Kelvinnistick ïa ka kamram jong u kum u nongthep vote jong ka ri India haduh mynta ka kynti.
Kala ong ruh ba um shym la pushe eiei ia ka rilum Khasi bad Jaintia bad u pynleit jingmut tang ia ka Garo Hills.
Kum ki nongialam ha ka Ri bad ka Jaitbynriew, ha ka shnong ka thaw, ha ka imlang sahlang, khamtam ha ki rangbah niam, rangbah Balang, ne Pastor, Nongialap ne ki phadar, ka jingkhot kaba ha khlieh tam ba ngin long kiba khuid, da ka ba pdiang bad ngeit ia Uta Uba lah ban pynkhuid ia ngi da ka snam kaba U la pynmih ha ka diengphna ha ka Kalbari, bad dei kane kein ka lynti ia ngi ki briew, kiba la ban bein ka pop, ba ngi lah ban long khuid.
Ka ATK Mohun Bagan hadien ba ka la pynïasoh sha ka lympung Indian Super League, ka la ïoh rah ruh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung mynta u snem da ka jingjop ïa ka Bengaluru Football Club da 4-3 kol kaba la wan lyngba ka jingïashut tie-breaker, kaba la long ha u bnai Lber mynta u snem.
Nyngkong u la iathuh ba u bah David u la kham kren khluit, hynrei hadien ka jingiakren bad u bah Charles ka jingiakren ka la iaid beit.
Kadei ka jingshisha ba kadei ka party ba don ha ka ri baroh kawei hynrei ka thaw pat ïa ki aiñ ban ïada na ki heh paid.
Ki Arjait ki temple, ka Temple bala thaw da ki kti, ka Temple kaba khlem thaw da ki kti u Briew.
U Bah Charles Pyngrope MLA ka TMC haka 22 tarik Rymphang, ula kyntu iaka sorkar ban shim iaka sienjam ban pynangeh mardor iaka jingshah kren tohmet bad shah pyndik ki Khristan.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) Shella Unit ka la mana tyngeh ba kan sa pynshitom ia kino kino ki nongkhaiï beain da kaba wanrah ia ki kam jong ki ha Hat Shella ha East Khasi Hills district.
Lada ka mariang ka ïap da ka jingkiew palat eh ka jingshit, ki ban ïap nyngkong eh dei ki briew bad ki mrad.
Ki shait ong ruh kumne, ‘ Mano ban shaniah ia uba shait kylla tdong tdong,khlieh khlieh.
Haba wad jingtip halor kane, la ioh ruh ban iakren bad uwei na ki Shynrang uba la wan ialam ia ka Kynthei Khasi ha la ka shong lajong, ha kaba utei u Rangbah (u bym kwah ban pynpaw kyrteng), u la ong ba dalade hi u la mad ia katei ka jingshah dain kuna ha ka shnong, hynrei haba kylli pat la kata ka shnong don ne em ki Thei Khasi kiba wanrah da u Dkhar, utei u rangbah u la ong ba don ki Thei Khasi kiba la wanrah lok da u Dkhar, hynrei ia kitei ki bar jylla ka shong ka pdiang sngewbha pynbann bad kam dain kuna ei ei ruh em.
Ha kaba iadei bad ka jingkit palat pud ki trok kit mawshun, na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan khang noh shi syndon ïa kito ki trok kiba kit mawshun, kiba ju kit palat pud.
Ki don sa tang katto katne ha ki thaiñ riwar mihngi kiba dang pynneh pynsah ïa kata ka jait ‘ Mawiong.
Ka jingiap jong kine ki briew ym pat lah satia ban pyntikna, ka dei na kaei ka daw, hynrei la suba ba ka lah ban dei na ka bih tit.
U Andrew Shullai haka jingkren ula ong kane kadei ka jingsdang jong ka society kumno ban wad ki lad ki lynti ban pynneh pynsah ïaka jingïalehkai drama.
U la ong ba kumba khadhynriew tylli ki jingsam bording la bei pisa na ka World Bank ha kane ka mang tyngka ban sa wan.
Shillong, 16 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingong ba ka sorkar pdeng kan ker sainar shiah naduh maw pud, ka dei kaba bakla bad kam don satia kum kata ka jingbthah na ka sorkar pdeng ha kaba iadei ban ker sainar shiah ha ki khappud ka India bad Bangladesh.
Imat u la mih kumno-re-kumno na utei, bad ynda hadien u la leit poi sha America ha kaba ki la pynroi bad bam bha ia une, bad mynta u la phriang kylleng ka pyrthei; bad lehse ka jingwan jong u mynta sha ri India ka long ka jingwan kylla biang sha la iing ynda u la pyndonkam ialade ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Katkum ka Bible u Hosia u dei u tnga jong ka Gomer bad ki don lai ngut ki khun.
Haba kylli kaei ka daw jong ka jingjia, u Krishan u la ong ba ka dawa ka dei ka jingjia hynrei ym pat tip ia ka daw ba thikna namar ba la thung da ka jingtohkit na ka tnad halor kane ka jingjia ba la khlieh da u AIG MK Sangma bad ia ka jingtohkit yn sa aiti ha ka sngi Thohdieng.
Ïa kine ki tiar baroh ba la pyni hangne ki dei kiba la shna da ka kynthun Society and Self-Help Group.
I ne i ba khlad i dei na East Garo Hills District.
Tang hadien ar minit ba la sdang biang ka jingïalehkai ka Fragrancy Riwan ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol kaba pynlong ïa ka Rahjingshai SC ban lamkhmat da 2-1 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
