“Ngi la ïakynduh ïa ki Heh Sorkar mynta ka sngi bad ngi la buh ïa kine ki jingtyrwa ha kaba na ka liang ka Sorkar kin sa nang iashong pyrkhat ha ka taiew ban wan ban shim ïa ka rai" ong u Gurjit Singh.
U Ma Kyrmen Shylla, un bat ia ka Social Welfare, Revenue & Disaster Management.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “Ngi la pynthymmai ia ki rukom treikam jong ka MPSC bad ia ka rukom thungkam da kaba thaw shuh shuh ia ki board ki ban iarap ban kham pynkloi ha ka liang ka thungkam thungjam.
U la ong ba ym dei ban wanrah ka roi ka par tang ïa ka thaiñ hynrei ka dei ban don ka jingkiew shaphrang jong ki briew bad na ka bynta kane ka lad ka long tang lyngba ka jingpynmih mar na ki karkhana bad ki kam rep.
Shillong, Naitung, 02: Watla ka jingdon jong ki nongpang COVID ha Meghalaya ki la nang kiew na ka sngi sha ka sngi, ka Sorkar Jylla ka la peitngor bha khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah kumba ka la jia ha ki ar snem ba la leit noh.
Na ka liang  jong U Kapil Sibal, nongialam ka Congress, haba kynthoh halor kane, ula ong “Ka sorkar India, kam don pisa bad ka jing ioh kamai ka hiar duna ia ka 5 percent bad ka pisa ka sah kut da ki million tyngka ban siew ia ka bai bylla sngi MNREGA bad mynta ki mut ban die noh ia ki mar ba kordor jong ka Ri".
Ka FKJGP ka la maham ruh ba ka seng kan shim da ka sienjam kaba tyngeh ban ai jingsneng ia kito ki khwan myntoi shimet kiba pyrshang ban shim kabu ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew bad ka la maham ruh ia ki bar jylla kiba pyrshang ban shim kabu ia ki kynthei Khasi ban pynlong kum ka Dulir Khaii ba im, ong biang ka kyrwoh.
Ka rta ïashim bynta ka long kiba 18 snem shynrang bad kynthei.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 4 tarik kan long hapdeng ka Chutwakhu SC pyrshah ïa ka Sailung Ialong SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Wat khoit ne pynshrai ïa kiwei pyrkhat ïala ka jingsuk lym bad kiba ïa sah ryngkat lang.
U la ong ba hadien ba la dep ioh ia kaiphod bad ka jingialang ka CWC, yn sa pynbna ban iaid shakhmat.
La iohi ruh ba kitei ki arngut ki pynap pistol hi ialade bad ki da shondur artad.
Ïa katei ka ïew yn pynkut haduh ka lai phew tarik mynta u bnai.
Ia kane ka jingpyni kumno ban iada bad ban pynlait im haba wan jia u jumai, la leh ha ka Khyndai Lad ba la pynkhreh da ka Response System (IRS).
Uwei na ki u la pynkhreh ban leit iakhun na ka NPP bad uwei pat u la pyntikna ban iakhun na ka UDP.Ka jingsdang jong kine ki jingiaphet bad ka jingiakynthih na kawei ka party sha kawei pat ka sdang nyngkong eh na Ranikor hadien ba u MLA jong ka Congress u la mih bad pyniasoh sha ka NPP hynrei ha ka elekshon shiteng samoi pat watla u iapein bad ka Civil Sub Division pynban u la shah rem noh ha u kyrtong ka UDP.Dei nangtei ter ter la sdang pat sa ki 12 ngut ki MLA jong ka Congress kiba la leit ban py ïasoh noh sha ka Trinamool Congress hapoh ka jingialam Jong u Dr Mukul Sangma.
U Figo Syndai Silver, u Wandajied Kynsai Ryngkhlem Silver.
“Kmie nga hab ban leit biang sha Sor lashai ban leit sha thanat.
Ia ka Kong Wanniang bad kiwei la pdiang da ki paidbah na ki 7 shnong ha Lad Umroi ryngkat bad ka Kong Irin Hujon, President ka CSWO lem bad ki dkhot ka seng kiba la pynpaw bad ai mynsiem ia ka Kong Christabell ba ka kloi ba len lade na bynta ban leit byndi ban ioh ia ka hok ki paidbah jongki hynniew shnong.
U Myntri Rangbah u la ong ba lada dang long, yn pynjrong shuh ïa ka Flyover shaduh thaiñ Anjalee.
Katei ka jingja ka la jia ha Sohra rim, ka lynti shuwa ban poi Sohra.
Shisha u Blei u laleh ia ki kam phylla jong u lyngba da u diengduh u Moses.
U General Secretary ka BJP Meghalaya Unit u bah Bashai Khongwir u lah ong ba ka seng kan sah thoh sha ka BJP kmie ban wanrah da ka ILP ha Meghalaya kuba wanrah ha Manipur.
Ki nongjop ha ka jingïamareh thong kane ka sngi ki long u Rockystar Lyngkhoi, u Johnstar Sohphoh bad u Nangkyrshan Kharwanniang kiba dei jong ki shynrang.
Arngut na kitei ki iap ha  Gandhi Hospital, uwei ha Apollo Hospital, uwei ha  Global Hospital, uwei ha Nizamabad bad sa uwei ha  Gadwal district.
U Bah Pala la ong ba ka BJP ka la kular ruh ha ka mat elekshon (manifesto) jong ka, ba tang hapoh 180 sngi ka jingtih ïa u dewïong kan sa sdang biang hynrei haduh mynta kane khlem ïohi eiei.
Kine ki runar ki la dawa ruh na u san lak tyngka.
Lehse kiwei pat ki distrik ki lah ban shim nuksa na West Khasi Hills bad ban pyntreikam ïa kijuh ki kyndon.
Te nga la ong ia u Engineer, “Did you see with your own eyes or you just suspect, Sir?" (Phi iohi da la ki khmat ne phi shu tharai?).
Katkum ka jingong u Bah Nongsiang hadien ba la dep kane ka kynhun jongki, kan sa wan sa kawei pat ha kaba kin ai ruh ia ka syrnod sha kito ki nonghikai ka KJDSTA kiba la wan ban shah hikai ynda la dep ka jingai jinghikai jongki.
“ Ngi la pyntip sha ka NEHU ba ki College jong ngi kim pat long kloi ban pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta u snem bad na kata ka daw kiba bun ki kyrpad ban pynkynriah bad sdang naduh u snem ban wan" ïathuh u Rakkam.
Ki don shibun bah ki samla kiba tbit ban shna ïa ki jingdih kiba har rukom kiba ka shna na ki kynja soh kiba mih na kane ka ri jongngi hi.
Kane ka jingthmu ka dei ruh kaba la ai jingkyrshan sa kawei pat napdeng ki mat pyntreikam jong ka KFW, kaba la mang na ka bynta ki nongrep.
Ki don 7 lak ngut ki longkmie kaba mut ha ka shisnem hap ban siew 840 klur.
Hato lah mo ban pynkoit їa utei u jingpang INFLUX da ka dawai ILP kumba ai jingmut kitei ki saїantis jong ka NGOs University.
U la ong ba ka KHNAM kan leit ban iasyllok bad ki MLA khamtam kiba dei na Khasi ba kin iakren ia kane ka kam hapoh ka iing dorbar ban pynkylla ia kane ka polisi.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ha ka por 2:30 baje eiei nohphai sngi, kawei ka Bolero kaba la iaid shlur, ka la lait salit wiak na ka jingshah lymbub ha ka twa.
Ka jinghiar thma jong ki shipai Iraq, kaba haduh 30hajar ngut ki shipai Iraq, pyrshah ia ki ehrang Islamic State, ka la pynlong ia kitei ki ehrang, ba kin sdang ban kynran dien ialade na katei ka nongbah Tikrit, ong ki heh shipai jong ka Iraq.
Shillong: Kumba 300ngut ki dkhot jong ka Garohills State Movement Committee(GSMC), ki dang shu sdang ban iaid paidbah na Additional Secretariat, ha kaba kin iaid sha Khyndailad bad kin sa wan phai biang sha Additional Secreteriat.
Lada ngin iaphai dien,  nyngkong eh, dei ka party Congress kaba la thmu ban wanrah ia ka UCC ha ri India, hynrei hadien ki jingiathir bad jingiakren bun bun wat, bad haba iohi ia ka jingpyrshah na kiba bun ki liang, la pynsangeh shwa ia kata ka jingthmu bad shu buh noh tang kum ka ka Directive Principles of State Policy ia kiba la shu bthah ia ki jylla ka ri ban pyrshang bud khlem kano kano ka jingpynbor.
Ha ka elekshon 2019, ka BJP ka la jop kput haduh 301 Seat, katba ka Congress ka la jop tang 50 seat.
Ia katei ka metiap la lap na shnong Dkhiah West, East Jaintia Hills.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 517 ngut.
Hynrei ki Khasi ki ba shong hangtei kim da don shuh ka riam ka beit ka ba biang haka shad Lakhempong.
Na ka liang u Superintendent of Police (City), EKHD, Shillong u pyntip ha ka sngi Balang ba ki bor pulit ka EKHD ki la pynlong ia kiba bun tylli ki jingkhynra bad jingiaid pahara ban khmih na ka bynta ka shongsuk shongshngain jong ki riew paidbah bad ban khanglad na kino kino ki jingjia kiba lah ban mih ha ka por jong ka jingleh niam.
Ka la ong ba ka la dep tyrwa la ka jong ka mon na ka bynta jongka Shillong Parliamentary seat ba hapoh ka jylla.
Kan don ruh ka jingiaid kjat (trekking) sha ki jaka donnam naduh Khimusniang shaduh Krangshuri, kaba dei ka jaka shut wait ki shipai u Syiem Jaintia.
Haba ïohi ba ka khun ka kiew ha ka kam ïalehkai ha ki jingïakhun bapher bapher, ka kong Marbarisha ka la sdang ban ïaid thymmai ka jingim jong ka ban mih shakhmat ha ki kam ïalehkai.
Na kane ka daw, Nga la ngiah bad bitar namar ka jingshisha ba ia lade hi nga la mad ia shibun ki jingeh namar ka jinglong jingman jong kane ka surok.
Shillong,10 Iaiong:U bah Kitbor W nongrum, uwei na ki nongthoh kot ha ka 7 tarik mynta u bnai , u la pynmih ia ka kot, ‘Ka sor Shillong’ (New Edition 2014).
Ka Aayog, ka dei kaba don ha ka tnat ri dohkha bad ri jingri ka sorkar India, ka dang iaid shakhmat ban pynshlur ia ki paidbah, ba kin pyn donkam da ki tiar kiba shna na ka eit masi, ha ka lehniam Diwali bad ba kin nym pyn donkam shuh ia ki tiar kiba na China.
Mawkyrwat, Nailur 30 : Ka Mawlangwir Sports Club (MSC) kan sa pynlong ïa ka Mawlangwir Football Community Shield 2022, ha Madan Saitsnad ha kaba ka bai rung na ka bynta kane ka lympung ka long T.10,000 (shiphew hajar tyngka) kawei ka kynhun.
Hynrei u la ong pat kum ka sorkar kam dei satia ban kheiñsting hynrei ban long barabor kiba la pynkhreh bad peitngor ïa ka jinglong jingman.
Naduh kata u la rai ban ym aili shuh ia la ka menkmie hynrei un shim ia ka nuksa ba la ai da u syiar.
Ia utei u bakha jongki, la aiti noh ha ki pulit namar la suba ba ula die iaki bad ka jingtohkit ruh ka dang iaid shakhmat ki la ong.
Ka SCA-A ha ka sngi ïalehkai kaba nyngkong ka la kam ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la ïoh 101 bad ka TDCA hadien ba dei ka pali jong ka, ka la ïoh 110/10.
“Lehse ki kyrtong kiba ngi sei ki jop tang 5 ngut hynrei kane kam dei ka jingkut bad ka jingduh jingkyrmen ïa ngi namar lada ngi peit ha kane ka elekshon kaba la dep ngi kham tam ma ngi ïa ka jingïoh vote ban ïa ka Congress bad ïa ki party kiba don la da ki phew snem hangne," ong u Bah George.
Lada phai ha ka jingbun briew ha ka jylla ka long 50% naka 30%.
U Lyngdoh u tah ha ki shyllang jong kiba ngeit ha ka dur jong ka diengphna bad u ong, “To sngap to sngew ko briew, ïa me la thaw na ka ‘dew-met bad ynda me la khlad noh na kane ka pyrthei, me leit phai biang sha ka ‘dew-met.
Ka annual general meeting jong ka Meghalaya Pensioner’s Association (MPA), Jowai Branch kan long haka 10 th May 2022 ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai haka por 11 Am.
U CEM u la pynkynmaw ba ha ka jingtreikam kaba tang khyndiat por jong ka ARPA , ka jaitbynriew ka la nang ioh mynsiem biang, “La bun bun snem, ka jaitbynriew ka la rit mynsiem, ka la duh jingkyrmen, ngi kwah ban ai ka khubor ka jingkyrmen ia ka jaitbynriew, ka lyer ka jingioh mynsiem ka la wan biang ha ki longing longsem jong ka jaitbynriew" ong u bah Ardent, uba la pynkynmaw ruh ba kham mynshuwa la don ka jingkren kaba la pur ham saia kaba la ong   ban pynduh pyndam noh ia ka  District Council  bad katei ka dei na ka daw ka jingioh thiah jong ki briew kiba ki paidbah ki la phah sha District Council ban pyntreikam ia ki ain, hynrei ki kam kiba ka ARPA ka la sdang ban leh ha kine ki sngi ka la pynsuhsieng biang ia ka ‘er iwbih ia ka jaitbynriew.
Katba ïa ka nam Player of the match la khur da u Hilar Thabah u ba la pynhap 4 wicket.
Dei ki briew, ki pilitishian, ki minister kiba pynjakhlia ia ka.
Nalor kaba u kwah ban don ka Dorbar Kyrpang ha Iing Dorbar Thawain, u MLA Nongpoh, un sa kren bad ban phah jingthoh sha baroh ki CEM, la ka long ha KHADC, KHADC bad GHADC, kata na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban ia kata ka Special Session ha ki Council, bad ha kaba kum katei ka Special Session, ki dei ban kren beit ia ki kam khappud bad ban iakren ba na kaei ka daw ba ka Assam ka shlur palat ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya.
U la ong ba ïa ka project yn pyndep hapoh ka 12 sha ka 18 bnai.
Ha ka por ba pynbna ban pynlong ïa kane ka Special Session, ka la don ka jingantad ba kane ka dorbar ka sorkar pdeng ka lah ban wanrah ïa ka One Nation One Election Bill lane ka Bill ban pynlong elekshon lang ha kajuh ka por ïa ka Lok Sabha bad ïa baroh ki Assembly ha ki jylla ka ri India.
Ka sorkar ka hap ban tuklar kloi kloi ia kane kam ba kan ym pur kloi ka ding.
Te ka jingong ka KHADC ka  ai jait kmie ka pynneh ïa ka dustur ka riti ka long tang ka rymmiang ka bym ïa hap haei haei ruh.
Bad ha kata ka por ki paidlang u Trai kin ong – IA NGIN KIEW SHA U LUM U TRAI SHA KA ING U BLEI U JAKOB.Isaiah 2:3.
“Ka HPC ka kwah ba baroh 342 tylli ki Ïing, kiba la dep shim jingkheiñ ha u snem 2008, yn pynkynriah tang ha kawei ka jaka kaba dei jong ka Sorkar Jylla, ïa kaba ngi la ai ka jingmynjur" ula ong.
Katkum ka jingpyntip jong ka NCS ha ka rynsan Tweeter, une u jumai u la khynñiuh ha ka por 3:33 baje nohphai sngi.
Dei na kata ka daw, ki don baroh ki rekod kiba la ki ïarap ïa ka Dorbar Shnong kiba ju lum jingkheiñ bad ki jingtip kiba bniah ïa ka kyrteng jong ki nongshong shnong (bar jylla) ïa kiba la aiti sha ka Dorbar Shnong.
Ka Deputy Commissioner South West Khasi Hills District ka dei ban shim iaka jingkitkhlieh lada mih positive case ha South West Khasi Hills District namar dei ka Anti local policy jongka hi kaba shah iaki ban rung sopsop hapoh ka District, la ong une u nongialam Ka KSU kala ong “Phi lah ban kem iaki dkhot KSU, hynrei kin nym kynran dien ban khanglad hi noh iaki bar jylla kiba wanrung hapoh ka jylla bad ka District Administration jong ka South West Khasi Hills District bad ki bor sorkar ki dei ban pynmih da kawei pat ka rai ban khang noh iaki bar jylla ban wan rung haka kyrteng jong ki Highly skilled labourers.
Ha kaba sdang la ïoh shwa ïa ka jingkren na u Rev.D.H.Malang, Pastor incharge, uba la kitbok kitrwiang bad ruh ka jingai mynsiem ïa ki khun samla, bad la ïoh ka jingkren na u symbud kongsan Bah Chibor Wahlang u ba la ai mynsiem ïa ka District bad ki khun samla ba kin nanglah ban pynmih shuh ki kynja jingïalehkai khnang ba ki khun samla kin lait na kiba bun ki jingsniew bad kaba khatduh la ïoh ka jingkren na ka kongsan Kong Synta Mery Shylla kaba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka District kiba la khot sngewbha ïa ka ban long kum ka kongsan ha kane ka sngi bad ka la ai shibun ki kyntien kyntu kynpham ïa ki khun samla ba kin long kiba smat ba sting ha ka ban kilan met ha kiba bun ki kam sport na ka bynta ka jingmyntoi ïa ka met ka phad bad ruh kumjuh ïa ka koit ka khiah bad ban shakri ïa U Blei ba kin long ka nuksa ïa kiwei.
Hynrei u la iehnoh ïa ka TMC ha shuwa ba un shah jied kum u kyrtong ki Liang Pyrshah.
Na ka liang jong utei u samla, u dawa ruh ba ka sorkar India, lada ka ithuh ia ka jaitbynriew Khasi, kumta ka dei ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ri.
Kiba kum kita ki nongialam niam kim sngewtynnad shuh ba kiba la phet kin dang wanphai pat.
“Nga kwah ban pynshai ba ka don ka mukotduma hapoh High Court ïa kaba ngam lah ban kren eiei halor kane ka bynta namar ka ïa dei bad kawei ka bynta kaba don ka jingbuh dak jingkylli ïa ka bor bad rukom treikam jong ki District Session Court bad ïa ki Court jong ngi", u la ong.
Ka India, ka la rai ban buh mynta ia ka kynhun pahara kaba haduh 50hajar ngut ki shipai kiba dei ia ki kam kiew lum, ba kin pahara ia ki khappud bad ka China.
Te na ka liang ka Seng lyngba ka jingpynpaw jong u paidbah halor kane ka jingeh jong ka jingsniew ka surok lyngba jingiaid jong ki trok kit mar ka la kyrpad ia ki bor sorkar jong ka tnad PWD ba kin shim khia kloi kloi ha kaba iadei bad kane ka khia ka shon jong u paidbah pynkut ka kyrwoh na u Vice President ka AJPM (CB) u ma Rijen Dkhar.
“Nga dang kynmaw ia phi te, phi lah da wan noh hi" ong ka kong Santa ia ka kmie ka Banri.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO Shillong City samla Banpyntngenlang Syiemlieh u la ong ba ka jingtalasi ïa ki kot ki sla jong ki bar jylla ka dei namarba bunsien ki briew kiba nabar da kaba suk ki kamai jakpoh hapoh ka jylla, katba ki trai ri trai muluk pat ki mad jingeh ha kamai kajih namar ki shah knieh lut ha ki bar jylla.
U la ong ruh ba ka seng PDF ka dei kaba dang thymmai bad ‘ba kan kiew kynsan kynsan kam long ka lynti kaba dei’.
Utei u nongialam ki samla ka seng Congress u la ong ba ka seng Congress ka la leh palat ban ia kaba ka la kular ha ki mat elekshon jong ka bad ka ialeh ruh kumno ban wanrah ka jingiatylli ha ka imlang sahlang, “Hynrei ka BJP bad ki paralok seng riewlum jong ka ki pyrshang ban wanrah ka jingiapher bad ka jingpait jingpra ha ki paidbah" u la ong.
Ka JSM katkum ka shithi kaba la phah sha ka MOEF, kala ong ba katkum ka jingbynbna kaba la pynmih da ka Union Ministry of Environment, Forest & Climate Change Dated New Delhi, the 6th September, 2017 No.S.O.2942(E) ba ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba don ha East Jaiñtia Hills kadei kaba kaba riewspah bha haka jingdon ki mrad ki mreng bad ki jingthung jingtep.
Na ka liang jong ka seng ehrang Jaish-e-Mohammad, ka kit khlieh halor katei ka jingjia, kaba jia ha  Lethpora, kaba don 30 kilometre na Srinagar.
Haba la dep pyndait ïa ki CCTV ha ka Nongmali Block 1,2,3 ba la plie da u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sutnga u la ong, “Ka jingai ïa ki CCTV ka long ba la ïohi ïa ka jingdonkam ka jingshngaiñ na ki riewsniew bad nga proud dak lypa ïa ki 3 tylli ki block ïa ki kam ba la sahteng da ki snem ban leh shwa ka ilekshon bad hadien ilekshon bad don ruh kiba I Bah Prestone i la dep sanction, kiwei ki jingeh kum ka umbam umdih, ki samla khlem kam bad kaba kongsan ka long ba hadien ki nongshong shnong ki ong bym don kmie don kpa lah bun snem kumta la rai ban plie ka ophis ban ïakynduh ïa ki paidbah bad nangne ka ding NPP kan pur sha ka constituency bad jylla baroh kawei.
"Kane ka jingdawa ka la pynlong ia ka Sorkar Bilat ban thung ia ki boundary commissioner, kaba kynthup ia ki Deputy Commissioner jong ka Kamrup bad United Khasi & Jaiῆtia Hills District, katkum ka hukum No.1668 Fort William 23 November 1875, bad ka kamram jong ki Commissioner ka long ban jurip bad batai shai la ki 10 tylli ki shnong ki hap hapoh ka Kamrup ne ka Khasi Hills District.
Nga kwah ban pynkynmaw ba u Bah Sawkmie u la jop ïa ka ilekshon MLA ha ka sien ba nyngkong duh ha u snem 1998.
Kumba la ïoh khubor, la ong ba une u briew u la jah naduh ka 30 tarik, Nailur.
Ki shipai BSF kiba la pynjur ïa ka jingpeitngor bad ka jingpahara ha khappud jong ka ri India bad Bangladesh ki la ïoh kurup haduh 2000 tylli ki masi na ki bynta bapher bapher jong ka khappud ka Jylla Meghalaya naduh u bnai Kyllalyngkot, 2023.
Ki thymmei khubor ki la iathuh ba mynta ka step ha ka por kumba 2:30 baje eiei, ki runar ki la wiang ding ia ka Vacational Training Office jong ka Veterinary Department ha kyrdemkulai, Ri Bhoi.
Ka jingiap jong katei ka briew, ka dei na ka daw ba ka ding, ka la bam ia shibun ki bynta jong ka met jongka.
Ka Qatar kaba la shah rem da 2-0 kol ha ka Ecuador ha ka jingïakhun sdang ka la shah thep biang pat sa 3-1 kol ha ka Senegal ha ka jingïakhun kaba ar bad mynta ka la mad ïa ka jingshah rem kaba 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba lai pyrshah ïa ka Netherland.
Shuh shuh u la ong ba naduh ba ngi ïoh ïa ka jylla dei kane ka sorkar ka bym ler tam na baroh.
Ïa katei ka kol na ka Mulang Ialong la thep da u Dangaitlang Mulieh ha ka minit ba 70+1.
La ïathuh ruh ba ka sorkar ka la dep ruh ban shna pyndep haduh 6 tylli ki Ophis Block.
Naduh ki por ka Testament barim bad haduh ki por jong u Jisu Khrist, ka Jerusalem ka la pynsngewsih eh ia u Blei bad ia u Khun u Blei.
Ha kajuh ka por, u Bah Carmel u la kyrpad ia u Mooshahary ba un  ba iakren bad u Lat thymmai ban sa wan shimti u KK Paul halor kane ka kam.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 21: Ka Umsaitshriew Sports & Cultural Club (US&CC) ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Nongstoiñ ka la ïoh ban rakhe ïa ka ‘Vikas Diwas Day 2022’ ha ka 17 tarik u ‘Nailur, 2022 jong ka taïew ba la dep ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong ha Community Hall jong ka shnong Umsaitshriew, South West Khasi Hills District bad kane ka jingrakhe ka la long kaba shongkun bad shongshit bha.
