Ngi la long kiba la pynkhreh shuwa ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2021, bad kiba kham kyrpang na kine baroh ki long:• Ki kyndon na ka bynta ka jingai dawai tika COVID.• Ka jingpynbiang ia ka jingdonkam ia ki briew ban ai ia kine ki dawai tika bad ka jingpyntbit ia ki.
Ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong ( SSSS) ka la ong ba u dei u rishot uba dei ka nuksa na ka bynta ka jaitbynriew.
Ka President jongka Mothers’ Union ka la pynpaw ka jingsngewdiaw da kaba ong “ Balei ki khun samla ki long kumne mynta kim i hun shuh kata ka jingim bad ka la ong ba kine ki jingjia iap jyllop ha ki bynta bapher bapher ka la dei ban pynpeit mat lut ïa baroh.
Haba kren ha ka ASHA Conference kaba la pyllong na bynta ki ASHA ka East Khasi Hills District bad ka Ri Bhoi District Khasi Hills District u la ong ba ha kine ki ar snem kiba la leit ka jingkiew ki longkmie kiba jied ban kha ha ki jaka sumar na ka 55 per cent sha ka 70 per cent bad kumjuh ka jinghiar ki longkmie bad ki khunlung ba khlad ha ka por ba kha da 30% ka dei beit namar ka jingtrei shitom ki ASHA ban pynsngewthuh ïa ki longkmie kiba armet ba ka long kaba shngaiñ ban kha ha ki jaka sumar ban ïa kaba kha ha ïing.
U D’Souza, u iathuh ba U  Swamy, ula ioh ia ka jingpang kyndeh shadem, ha ka step jong ka Sngi U Blei bad mar kumta, la buh noh ha ka ventilator bad haduh ba un da khlad mynta ka nohsngi.
La ong ba ha katei ka jingjia ka ophis jong katei ka seng ka la pra bad ka bos ruh ka la pra.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba la ong ba katei ka samla ba la khlad noh, ka la leit ban iabam khana bad ki paralok hapoh katei ka Wah, hynrei ha kaba kum katei ka por, katei ka samla, ka la mut ban leit sum bad dei hangta, ba ka la kum syntuid bad ngam jyllop syndon hapoh katei ka Wah.
Ka kam jong kiba bun ki long iing ka dei ka kam rep.
“Te kumba la long ki sngi U Noah, kumta ruh kan long kata ka jingwan u khun u briew".
Naba lyngba ka jingdon ki dieng ki siej u khun bynriew u ïoh ïa ka lyer kaba khuid ban ring mynsiem.
Jowai:U Myntri ba dei peit ia ka pule dangle hapoh ka jylla u la wan jngoh mynhynnin ka sngi ia ka Government Boy’s Higher Secondary School namar ba kala don ka jingtwa khyndew ha katei ka skul hyn shisngi, na ka daw ka jingjur u slap bad lyer.
Ha ka jingkren jong u Principal jong ka College u bah Boldness L Nongum, u la batai ia ka jingsdang ia kane ka College ha u snem 2015 ha kaba ki samla pule ki don tang 30 ngut bad mynta kila don haduh 430 ngut, la iathuh ruh ba kane ka College kala ioh ia ka jingithuh na ka skul bah NEHU bad mynta kila ioh ia la ka jong ka jaka thoh eksamin hapoh ka College.
La ïohi ruh ba kiba bun ki khynnah skul ki la wan ban ai khublei ïa u Bah Ardent ryngkat ka uniform school jong ki.
Ka la ong ruh ba ka sngewkmen ban buh ïa ki maw nongrim jong 100 tylli ki Model Secondary School da ka jingthmu ban ai jinghikai kaba kham bha ïa ki khun jong kito ki briew kiba trei ha ki kper slasha.
Ka  jylla, ka donkam ia ka sorkar kaba khlain bad kumta ka synshar President ka dei ban kut noh" ong U Fadnavis.
Shillong, K’lyngkot, 24: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar ula ong ba ïa ka rai halor ka jingïakren biang halor u pud u sam bad ka Assam yn sa shim hapoh ka shi taiew.
U Bah Sumar uba la trei bad ka Press Trust of India (PTI) ha Delhi u la long ruh u Bureau Chief ba nyngkong eh napdeng ki Khasi jong ka PTI, Shillong.
U nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Batskhem Myrboh, u la ong ba ka VPP ka don jingtip bad ka sngewkhia ïa ki jingduna ha ki kam pynroi ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla khamtam ha ki bynta jong ka pule puthi.
U la ong ruh ba na ka liang u Myntri u la kular ba un sa pan ïa ka kaiphot na ki Pulit bad ki bor synshar District halor ka jingsiat bom pynsat khmat jong ki ha ka sngi Palei pyrshah ïa ki nonghikai kontrakShuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong ka HITO ka la ai por ïa ka sorkar haduh lah sngi U Blei ba kan leh ïa kane lada na ka liang jong ka kam sngap ïa ka jingdawa jong ki na ka liang ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh ban ïakhih pyrshah ïa kaei kaba ki pulit ki la leh.
Ia katei ka dur ka la ong ba u la phah sha ki paralok jong u bad u leit ban pyni ruh ha u lok jong ka bad da ka jingbitar u la pan ia phet noh na ka bad um shaniah shuh bad mynta u la phet na ka.
Balei ba nga ong- ka ribaibal kaba shisha, namar ka don ka ribaibal kai ruh.
U President ka KSU, NEHU Unit, u samla Banlumlang Rani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “haduh mynta ka NEHU kam pat ai jingpynshai satia ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa kane ka eksamin rung klas ha ka kyrdan Post Graduate (PG) bad Under Graduate (UG).
Ki Pulit ka East Jaintia Hills kila ioh ban kurup ia u drok heroin uba khia 177 gram na kawei ka pla kaba don ha ka jaka ba sanium harud ka lynti surok bah National Highway-6 ha Umkiang, East Jaintia Hills.
La iakren ruh kumno ban ai jinghikai pyntbit ia ki nongtrei jong ki council.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah ki lah ban phone ha ki number 7005925506 & 9774860793.
Chapter 5 is the highest katba ki Assesed ia ka ba kadei ka seppter 3 ktba ia ka dawki fault kim kren eiei.
Na kaliang u Waheh Chnong Mowkyndeng u ma Syrpai Synnah, ula ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ia kine ki saw ngut ki khun samla ka shnong kiba la leh ia kane ka kam shlur ban pyllait im ia kine ki ar ngut na ka jingiap ngam jyllop.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan ym tohkit satia ia katei ka jingkynnoh kaba la paw ha ki kotkhubor bad ka jingtohkit lah ban leh tang lada ioh jingujor.
Ka MSSASA ka la kdew ruh ha kane ka mukotduma ba ka Sorkar Jylla kam shym la pyllait ïa ka Arrear sha ki nonghikai SSA kaba dei ban siew naduh ka 1 tarik, Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik, Rymphang, 2017 jong u snem 2016-17 wat hadien ba ka Seng ka la ai bun tylli ki jingthoh sha ki bor badei peit jong ka tnat Pule Puthi bad sha u Myntri ka tnat Pule Puthi bad kumjuh ruh wat sha u Myntri Rangbah da kaba kyrpad ban pyllait noh ïa ka  Arrear jong ki nonghikai skul SSA.Shuh shuh, ka Seng ka la kdew hadien ka jing phah ia bun tylli ki jingthoh bad ka jingiakynduh bad ka Sorkar na ka por sha ka por ka shu kut tang ha ka jingiakren ki dkhot ka seng ki la phah ruh da ka Legal Notice ïa ka Sorkar Jylla ha ka 20 tarik, Rymphang, 2019 ban dawa ba dei ban pyllait noh mardor ïa ka  Arrear jong u snem 2016-17 ha kaba na ka liang jong ka Tnat Pule Puthi ruh ka la kubur ba kane ka jingdawa jong ka Seng ban pyllait noh ia ka Arrear ka long kaba shongnia.
Pynduna ka umphniang: Haba phi pyndonkam ki umphniang kham jied napdeng kito kiba la saiñ na ki kynja jingthung.
Kumta ha kane ka rukom la mih bun ki jingïaleh bad u ioh jong kane ka kam u long ba la lut ka spah ka hajar bad ka por kaba lut ruh ka bym kai shuh ha ka leit ka wan ban ialeh ban ïatur ha ki ïing Bishar.
Ki samla ka Congress ki la thang ia ka tyngshop kitei ki nongialam ka BJP hakhmat ophis jong ka BJP kaba don ha Danakgre, Tura, SBI Araimile Branch, SBI Chandmary, SBI Main Branch, Tura, SBI Dobasipara Branch, SBI Evening Branch, Tura, bad ha kiwei pat ki jaka jong ka jylla.
Ia ka jingkiew pyneh rngiew la pyllong man ka snem ha ka sngi Robibar ba nyngkong jong u bnai Rymphang.
Lehse kan bha lada ka HYC ka pynbor ïa ka sorkar ba kan thaw noh da ka aiñ rew (Bill) ban teh lakam ïa ka jingpynkiew dor ïa ka bai skul/college bad ban pynshitom ïa kito kiba pynkhia ïa ki kmie ki kpa da ka jingpynkiew kaba man la ka por ïa ka bai pule.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka jingthmu leh don bor da ka Assam ïa ki briew jong ngi ha man la ki por.
Hynrei ngam iohi ne iohsngew ban don uwei ruh napdeng kitei ki nongduwai kiba ong, “Long ka mon jong me, ngi pdiang hun khlem jingkhñium.
Hynrei, ka jingtrei shitom jong ki nonghikai lyngba ka online class ka la pynlong ïa ki khynnah ba kin pass bha.
Pleng u la sdang da kane ka kam.
Ka jingkylli mynta ka long haei ka lawei ki paidbah ka hima Jirang, lada ki bor synshar hima kim leh eiei bad lada ka jingkhaii benami ka dangiai bteng, khlem pep ka lawei ki khun ki hajar ka hima ka don haka jingma kaba khraw.
) jong ka sorkar hynrei ki dei ban iaid da ka lynti ne rukom kaba dei(through proper procedure) haba ki phah duty ia ki nonghikai lym kumta kin mih bun bah ki kynrum kynram ha man la ki Dept.
Shillong: Ki lad khubor kiba la iohlum, ki la iathuh ba mynta ka sngi ka 21 tarik u nohprah ka seng Congress kan pynbna ia ka tiket MDC na ka bynta ka KHADC bad JHADC.La iathuh ba ka seng Congress kan pynbna ia baroh ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC ha KHADC bad ha JHADC.Ka kynhun myntri sorkar ka la mynjur ban pynlong ia ka elekshon MDC ha ka 27 tarik u rymphang 2019 bad ia ka vote yn niew ha ka 2 tarik u lber, 2019.
Shillong:U nongaiktien jong ka seng Congress, u Zenith M Sangma, u la kynnoh ba ha ka tnad pynmih bor ding, ka la jyllei ka jyrsih bad kum ka seng Congress, ka dawa ba dei ban phah tohkit ha ka Central Bureau Investigation (CBI).
Haba pyrshang ban twad jingmut bniah na ki katto katne ngut ki nongïalam ba khmat jong ka party, ki la ong ba ki la don lypa ïa ki kyrtong hynrei ïa mynta kim pat kwah ban ïathuh ïa ki kyrteng jong ki, namar ka por ban ïalap election ka dang jngai.
Ia kane ka ‘Health Camp’ la pynlong ryngkat ka jingiasnohkti lang da ka Meghalaya Farmers (Empowerment) Commission bad ka  Department of Cardiology, NEIGRIHMS, Shillong ba la mihkhmat da u Dr Amit Malvya (Additional Professor), Rijuven Medicare Pvt Ltd Hyderabad ba la mihkhmat da u Uma Mahesh.
Hynrei ha ka sngi kaba bud, ka la ioh ia ka telephone na ophis U Bhushan, ha kaba la iathuh ba U Bhushan, u kwah ban ia kynduh bad hangta la pynbeit ba kin ia kynduh ha ka kamra ba kyrpang jongu, hynrei ka la kyntait bad  mar kumta hi, ha ka sngi kaba bud ka la ioh jingtip, ba ka la shah weng noh na ki lai tylli ki phlim bad ka daw, ka long namar ba ka kyntait ban ia thiah bad U Bhushan Kumar.
Nangta ka National Association of the Deaf ruh ka la ïa khun ban ïoh ban pynrung ïa ka Indian Sign Language ha ka khyrnit kaba Phra bad kane ka dang ïaid shakhmat.
Nalor kata ym shym la shah ruh ia ki samla pule ba kin aiti ia ki admit card tad haduh ka por janmiet ha kaba bun ki samla kiba dei na ki jaka ba jngai, kim shym la ioh shuh ban aiti ia ki admit card haduh mynta.
Shillong: Ka kong Sweety Kharsati, kaba na Nongthymmai, Nongshiliang, Block 4, ka la ujor sha ki pulit jong ka Bengaluru, Karnataka, ha kaba ka la iathuh ba u khun jongka, U Amon D Kharsati (24), ula leit trei ha ka call centre ha Punjab, lyngba ka kam, kaba la pynioh da u paralok jongu, U Jason Marbaniang, ha kaba u iathuh ba katei ka dei ka kam ha ka kompeni Amazon.
Ka la iathuh ba ha katei ka jingshah thngan kin don da ki spah sngut ki ASHA ki ban wan ban ia shim bynta.
U CEO u la ong ruh ba ki don 31,247 ngut ki nongthep vote kiba nyngkong eh ne ki ‘first time voters’ 11,740 ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Nalor kata, ngi ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba dei ki Conman, kiba shu thok, kiba shukor, kiba lamler katba ïa kaba lap ba shem," la ong u Bah Kharjahrin ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Halor kane, na ka liang u Lat u la pynthikna ba un peit ia kiba donkam baroh bad kular ba un bishar bniah ban iarap ia ki samla ka CMJ University.
Namar kata, u Blei u ieng pyrshah ia kito kiba long Jesabel kiba ieng nongrim ha ka thok ka shukor bad ha ka jingim ka bymithuh ia u Blei hynrei ka mynjur (compromise) ha ki jinghikai bad ki lynti jong u soitan.
U Rehman, uba dei u nongtrei jong ka PHE ha Tura u la ing mynsaw haduh 60 percent.
Na ka bynta ki nongjop, ka song pisa pisa kan long 15,000 tyngka ïa ka kynhun kaba wan ba nyngkong bad 7,000 tyngka ïa ka kynhun ïalehkai kaba wan ha ka kyrdan kaba ar.
La kynthah ia ka mombati da u  bah Rupert Green Marbaniang bad bud lang da ki kynrem ki lyndan bad ki nongalam niam bapher bapher.
U la ong ba namar ba ki paidbah ki la ngiah ka Congress ka la pyrshang dohiap ban leh da ka bor kumba ka paw ka jingiakhun hapdeng u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Halor katei ka jingjia naka liang ka Synjuk kala dawa naka sorkar bad ka tnad pulit jong ka jylla ba kadei ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah halor katei ka jingjia, ban lap ïaka daw tynrai namar ka rukom ïap ka pynsuba sniew ïaki kmie ki kpa, khnang ba katei ka longiing kan ioh ïaka jingbishar kaba hok namar ban duh kawei ka mynsiem na kawei ka longïing ka dei ka jingduhnong kaba shi jingim kaba ym lah shuh ban ïapeiñ.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP), kan leit iashim bynta ha ka jingïalang jong ka Sorkar ban iakren halor ka Reservation Roster bad ka Reservation Policy, mynta ka sngi Balang.
Hadien kata, U     Kitborlang Ryntathiang u leit ialam sha uwei na ki nongkhaii, U  Rishan Pyngrope (29) uba sah ha Lumparing, Kynjatphutbol bad hadien kata U Rishan, u leit ialam sha U  Rinku Saikia (25) uba la tp kum U Roy lane U Babu ka  Nongrim Hills, Shillong.
Ka Union ka kmen lang ruh bad ki samla, u la ong, namar ki la wanrah ia ka nam bad ka burom ha ki ïing ki sem bad ha ki shnong ki thaw jong ki.
Rangbah S.J Duncanv.
Kine ki Nongïalam Sengbhalang ba kynthup ïa ka Khasi Students Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki la pynpaw ruh ba kane ka dei ka sienjam ba nyngkong jong ka Sorkar BJP ha shuwa ba kan pynbud ïa kiwei pat ki buit barieh namar lada ka lah ban pynkylla shwa ïa ka Ri India kum ka ‘One Nation,One Election’ (kawei ka Ri kawei ka elekshon) shen kan sa leh ïa ka ‘One Nation, One Religion’ (kawei ka Ri kawei ka Niam).
Ha uwei na ki kot khubor Khasi la thoh dang shen da u Bah G.Sing Syiemlieh, uei u Khasi? Bad u la batai katkum ka jinglah jong u.
Ka Moodop ka dei kaba shnong kaba la shah ktah haka khlam bad kila don ruh katto katne ngut kiba la duh iaka jingim na ka jingpang COVID.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area Unit kala kner iaki kti jongiarap jong ka da kaba synniang da ki PPE bad ki Mask sha ka jaka ai jingsumar jong ki Sister of Charity Convent kaba don ha Namdong haka sngi Palei.
Ka Banisha ka la pyntheh sha ia u.
Kumta haba la don kata ka jingsngew ïa jngai kawei ka kur bad kawei ka kur, la mih ruh ka jingsngew ïa jngai wat hapdeng ka juh ka kynja.
Ka jingïakam Kur hapdeng u Khasi ka long kaei kaei kaba phylla bad kaba kham niar ban shem, na kane ka rukom kam Kur ngi lah ban sngewthuh bad pynthikna ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaidbynriew bad yn nym lah ban ong ba u Khasi bad u Jaiñtia (Pnar bad War) ki long la kajong ka Jaitbynriew kumba ka paw ha kiba bun ki jingthoh.
Naka liang ka kong E Kharkongor kala ong ba lyngba kane ka jingiakop mareh, ka tnad PHE, ka don ïaka jingthmu ban pyn saphriang ïaka khubor halor ka jingdonkam ban tyngkai ïaka umbam umdih kumba ka phang pdeng jong ka World Water Day ka long “Water for Peace" kaba mut mangi kum ki nongshong lada ngim don ka um kaba bit kaba biang ngim don ka imlang ka sahlang kaba suk kaba kmen, kaba lah ruh ban wanrah ka thma bad ka jingkajia kumta ka jingtyngkai ïaka um ka long kaba kongsan bad kaba donkam eh.
Katba shaba phai na mihngi ne sha sepngi ki paidbah ki mad ïa ki sohkyrdot kiba jwat tam ha ka jingim jong ki namarba ki Nongmihkhmat ki leit shang suwari sha kine ki shnong tang shisien ha ka san snem.
Ki pait nongshong shnong jong ka ne ka thaiñ kila pynpaw ïaka jingkwah jingthrang bad jingkut jingmut ban don beit sha Meghalaya kumba juh long naduh hyndai hynthai kulong kumah.
“Kane ka prokram ka la sdang bad haduh kumba 2 hajar ngut ki briew ki la phah peit bniah ha ki 200 tylli ki Camp," la ong ka Dr.Ampareen.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia, kaba la jia mynta ka step ha shnong Sabuda, arngut ki briew ki la duh noh ia la ka jong ka jingim, kata hadien ba ki la shah tied shah bom ha uwei u briew uba la tip kum u Sheltiroy Mukhim, uba la suba ba u dei briew ba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain.
U dkhot kane ka kynhun u Bah Erwin K Sutnga u la ong ba kane ka kynhun ka la kyntu ia u Myntri Rangbah ban iasaid bad ka sorkar pdeng ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynlait na kane ka jingshah khang dewiong thliew khnai ha kane ka jylla.
Khamtam eh kito kiba shim da ka ram ka shah ha kaba ki shem jingeh ban siew ïa ka ram ba ki shim tang na ka jingpynlip lait ba la palat pud".
Haba buh ïa ka jingkylli balei u la rai ban ïakhun na ki ar tylli ki konstitwensi u la ong ba ka dei ka buit saiñ pyrthei (political strategy).
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong “ Nga ai khublei ïa ki paidbah ka jylla kiba la ai ka jingshaniah ha ka NPP bad nga kular ruh ba ka NPP kan ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah ha ki por ban wan da kaba kan wanrah ïaka roi ka par, kan ïarap ïa ki nongrep, ïaki kup shilliang ki sem shilliang, ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport, ban pynïasoh ïa ki shnong da ki surok, kan pynbiang ïaka umdih, ka bording bad bun kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah".
U Blansing Marwein (78), na 3mer, Nongkseh, ula khlad ha Woodland Hospital, Shillong.
U Bah Harbinson uba dei ruh u working president ka HSPDP Mawmuthoh ula kynnoh ba u Rangbah Shnong u don sha ka liang u Bah HS Shylla namar ha ka por ba wan sam MDC skhim ha shnong, ula pynpaw hi ia kane.
“La sakhi ba bun na ki samla trai shnong ka jylla kim shym la ioh lad ban thoh ia ki eksam namar ka jinghap ban leit shaduh sha Guwahati, Jorhat, Dibrugarh bad Delhi.
Ka Lion hadien ba kala shah tam kala pyrshang lem ban iakhun tyngeh ban ioh thep kol; hynrei kala hap ban pdiang iaka namrem namar haduh bala wai ka por ialehkai kam shym la ioh lad ban thep.
lada ngi don ka jingngeit ha u trai jisu christ bad ngin shakri khuid naduh ka mynsiem bad ka dohnuh wat kata ka corona ruh kam lah ban leh eiei iangi ki briew katba ka sorkar kan nang shna iaki aiñ ba ha rukom katta u blei u dang isih iangi lada don kata ka mon ban aiti ha u blei kamet bad mynsiem ba ngin shakri da kaba khuid u blei u tip kein kmno ba un pyllait ia kita ki briew jong u iaki ba ngeit bad shakri iaka ka kyrteng u nong pynim.
Shillong,18 Nailur:Ka HSPDP ka la khot la wer ia ki paidbah jong ka thain Sohra bad ki paidbah na ki dong bad ki shnong bapher bapher jong ka thain Mawjrong ba kin wan ban ia snohkti lang ha ki ar tylli ki pro kram ba ka seng kan pynlong kata ha ka 21 tarik bad ka 23 tarik mynta u bnai ha  Sohra bad Mawjrong.
U Bah Clever Shadap Rangbah Shnong ka shnong Mawrathud u la ïathuh ba katei ka jingjia kala jia naka jingthang dusmon ki riew shim kabu, ha kaba ki paidbah kila iohi haka por janmiet ba ka ding kala klang ïa katei ka khlaw shnong bad mar mar kila pynlong ka jingpyrta shnong ban leit pynlip ïa katei ka ding, bad mar mar naka liang ki paidbah kila ïamih katba lah ban pynsted ban pynlip ïa katei ka ding haka jingshimkhia lang ki samla jong katei ka shnong, ki nongïalam jong ka Land and Forest Community na katei ka shnong.
Kumta na ka liang ka Congress hi kam don kano kano ka jingïateh paralok ne ïatrei lang bad ka sorkar MDA ha kane ka jylla Meghalaya, ong u ma Pala.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki shipai BSF ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba kyrpang ha ki bynta khappud jong ka ri ha kaba ki la ioh ban kurup noh ia kitei ki muid ia kiba la buhrieh ha kawei ka jaka khlaw hajan khappud jong ka ri hashwa ban pynpoi ia ki shapoh Bangladesh.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih Area Unit u la ong ba katei ka jingleh jong ka sorkar Assam ka long khlem ka jingmon jong ki trai jaka bad ki nongshong shnong ha katei ka thain.
Jatah:U President ka HSPDP East Khasi Hills u bah Martle N Mukhim, u la ther tyngeh ia kiba iasaid ban ai jait sha u shynrang, namar ba kane kan long ka jingsain dur kaba pynkylla khongpong ia ka riti dustur kaba la sain dur u longshwa manshwa.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda ïaka da u Cherity Suja Secretary KSU Khliehriat Circle haka jingïadonlang u Shnong ka Wapung Skur u Satly Ryngkhlem, u Cheerful Ryngkhlem uba long u Chairman ka dong Moopynïein, u Damewanhi Rymbai ki dkhot ka KSU bad ki riew rangbah ka shnong.
Haba ïathuh pat ia ki kam ba u trei u la ïathuh ba mynta u khlem trei khlem ktah shuh, hynrei mynshwa u don ar tylli ki pynthor ban rep, ban leit tong um bad ri jingri ruh ha kaba u ai bam hi ia ki sniang bad peit para ruh, hynrei ha kine ki sngi pat, ula shu shong noh ha iing bad u ju pynlut por, ha kaba rwai ba tem bad kaba thaw jingrwai.
“Kumba long mynta ka kynti, ngin kem haduh 2000-3000 ngut ki briew namar ka jing don bynta ha ka iashong kurim khynnah.
U la ai jingmut ia ki nongialam ka KSU ban leit wad jingtip ban kylli na ka sorkar ia ki Bengali Bangladesh ba ai jaka ha Mynsain ha Lumparing, Jail Road bad ia ka Rynjah kiba la wan ha ka por ba khie ka thma ba ialeh laitluit ka Bangladesh na ka Pakistan.
Haba kren stad ki briew bym hikai te poi sha khlaw phi.
Katba ha ryngkew pat kin don ki nongbylla nongwei ha kitei ki 6846 tylli ki shnong, kiban wanrah da ka tnat survey of India kiban iashong kyrsum lang bad ki trai shnong, ym duna ia ka 5 snem, lane haduh ynda la pyndep ia kita ki kam thew ha ki shnong ki thaw.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Khrip u syiad ding manla ka step ha katei ka phyllaw ing jong u kaba don harud durok, hynrei ha ka step sngi saitjain la ong ba katba katei ka bos kaba don ia u nombar ML-01 FC 6798 ka dang ia kiar bad kawei pat ka kali kaba wan na pyrshah ka la tur beit beit sha ba shong u bah Khrip bad ka la tylliat baroh ar tylli ki kjat jong u bad u la iap hashen.
Mawkyrwat, Rymphang 07: Ki lai ngut ki kyrtong ki ban sa ïa khun ha kane ka MLA Election 2023 na ka 35 – Ranikor Constituency mynta ka sngi ka 7 tarik u Rymphang, 2023 watla ka dei ruh ka sngi ba khadduh hynrei ki la ïoh ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng jong ki ha ki Returning Officer jong ka South West Khasi Hills District.
Kine kiba la khlad ki long u kpa jong ka ïing (L) Kpa: Biangki Phawa 29, ka kmie (L) Pynjanai Ryngkhlem 25, ar ngut ki khun u (L) Edify Ryngkhlem 5 bad ka (L) Vladaroi Ryngkhlem 3 snem ka rta bad kane ka longïing ki long tang kum ki nongtrei bylla sngi na ka kam shoh mawria.
U la ong ba ka Cabinet Committee on Influx ba la khlieh da ma ma u, ka la pdiang ia ka jingmang kaba T.3 klur ban pyntreikam ia ka work permit.
Nyngkong ka la sdang da ka nam ïakhaid pyrshah ïa ka Sikkim kaba don mynta ha kyrdan kaba lai bad hadien kane pat ka la bteng ïa ka jingjop ïa ka Telangana, Andaman & Nicobar Islands bad Pondicherry ha shwa jong katei ka jingïakhaid ha katei ka sngi.
