Halor ka jingkylli ban pynkylla ia ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS)Act, 1985, um shym la kubur ba dei ban leh kumba leh ia ki lehnoh ia ki nongkhaii drok da kaba ong ba ka ain kaba mynta ka la biang namar ba ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances(NDPS) Act, 1985 ka hap ha ka sorkar pdeng katba ka sorkar kam lah ban leh eiei hynrei kan pynsngew ia kane.
Ka jingim jong ki paidbah nongshong shnong ha ki thaiñ nongkyndong kan jin da la long kaba isangsot haduh katta katta lymda don sa ki seng trei monsngewbha na kino kino ki sengniam bad ki kynhun Balang kiba aiti la ka mon sngewbha ban shakri na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha ki thain nongkyndong.
Ki kyrteng ki 15 ngut ki rangïalehkai ki long u Shubham Rasaily, Kshitij Singhania, Avinash Rai, Lensbirth N Marak, Rituraj Rabha, Angkit Tamang, Shahin Alome, Shavian Blah, Banialam J.Mylliemngap, Josiah D.Wanñiang, Denikcheng Marak, Dingriko Marak, Bilgrak G Sangma, Charm Marbaniang bad u Da-u-la-biang Shangpliang.
Shuh shuh u la ong ruh ba nalor katei ka lympung ïalehkai, kan don ruh sa kawei pat ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Open To All Football Tournament Knockout 2023-2024 ïa kaba ka khusnam na ka bynta baroh kan long T.5 lak, kynthup T.3 lak ïa ka lahduh bad T.2 lak ïa kaba wan ba-ar lem bad ki trophy.
Kiwei pat ki jaka kiba kham heh ka jaka ki kynthup ia ka thain Selsela ha Garo Hills, ka thain Umsning ha Ri Bhoi, Mawshynrut ha West Khasi Hills, Laskein ha Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Kiwei pat ki dkhot jong kane ka Committee kin kynthup ia u President barim jong Seng u Bah Ardent M Basaiawmoit, u la bynrap.
Haka 8 tarik, ka jingialehkai Second Division kan long hapdeng ka Panaliar pyrshah iaka Sshangpung Khliehmuchut haka por 12 PM.Katba haka Invitation Football Tournament ka Mynsngat kan iakhun pyrshah iaka Mookyndur haka por 2 PM.Ka Iatyllilang Hingaria kala lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan semifinal haka lympung ialehkai 2nd Division Football Tournament ba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
U Bah Lapang u la ong ba la donkam ban pynshlur ia ki kynthei ban don ka jingshaniah ha ki nongialam ka party hapdeng ki jingeh bad ki jingtynjuh ba bun.
Ha katei ka jingrakhe dap shisnem ka Kynthuplang VO, la sakhi da ka jingdonlang u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC, Bah Hobar Langi, Rangbah Shnong Mawlong Nongtluh lem bad ki nongkitkam katei ka Kynhun, kaba kynthup ia ka Kong Ridian Syiem, President ka Kynthuplang VO lem bad ki nongkitkam jong ki 13 tylli ki SHG’s kiba don ha katei ka thup jong ka VO.Haba rakhe ia katei ka sngi dap Shi snem, ka Kynthuplang VO, ka la pynkup burom ia ki nongtrei mon sngewbha, kiba kynthup naduh ki Cadre, ki nongtrei ASHA bad ki nongtrei Aganwadi, halor ka nongrim ka jingtrei shitom ka jong ki, na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ki paidbah nongshong shnong.
S.K.N“To jubab Rida ia ka jingkylli jong nga balei pha shu sngap…?" La peit pynheh ka Kmie.
Na kine ki ar ngut la ioh ban kurup haduh 3.73 gram u heroin, ia kine ki briew kila leit sha Lum Shnong da ka kali sumo kaba dei ka kali Tourist, na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit b pyrshah ia kine kiba la shah kem.
Ia katei ka aiñ ka ing dorbar bah ka ri ka la thaw khnang ban iada kyrpang ia ki kynthei SC/ST.Bah Monarch ShabongKa la don ka jing ia kynduh jong U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla bad ki Editor (kumba la don kiba thoh), ha ki khyndiat sngi ba ladep; hynrei manga te ngam shym la shim, ba ka dei ka jing ia kynduh kaba donkam bad kumta, ka notebook jongnga, kam don dak, wat tang shi dak ruh, na katei ka jingiakren bad U Sangma.
Ka Sawmer ka la pynkut noh ia ka jingiakhun ha kane ka SPL da kaba ioh ban khur 6 point, kata nalor ka jingjop ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Ryntih SC, katba ka Nongthymmai ka la neh ha ka 3 point da kaba pynliem ia ka Nangkiew Irat.
Job 36:26.
Kine ki dei ki shi kurim.
Halor ka jingïakhih ka ban long ha  ka 17 tarik Jymmang u Bah Ardent u la ong “Kan ïaid beit ka jingïakhih kumba la khot da ka VPP  ha ka por 10 baje mynstep, namar ka nongrim jong ka VPP  ka long ba  ka sorkar ka dei ban pynsngeh shwa ïa ka jingthungkam ha ka jylla  katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka reservation policy".
Ka lai snem shiteng pat naka bynta u soitan ba un synshar ia kane ka pyrthei na Jrusalem.
La pynkup burom ruh ïa ki rangbah ka Kur kiba la kynjoh sha ka rta kaba 75 snem.
Ka sorkar Congress ban pynbiang lut ïa kine ki jingdonkam".
Ki la dawa ruh ba u Director General of Police (DGP) ba la ka jong dei ban thung na bynta ki san tylli ki district riewlum ba don ha ka jylla, kynthup ia ka Senapati,Tamenglonh, Churachanpur,Chandel bad Ukhrul.
Kaba kham banjur eh ka dei halor ka jingbym biang ka rukom treikam bad buddien ïa ki skhim kiba sahkut bad ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Pdeng ha kaba la sngew donkam ban buh da ki briew kiba don jingtip bha ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad ïakren bad ka Sorkar Pdeng.
U la kynnoh ruh ba ka jingbuh kyndon ia kiba thep tender ban jied ia ki kontraktor ka long kaba kyllain bha ha kaba ka kompeni  M/s Onycon, kaba la ioh ban pyntrei ka la leh suki bha bad kane ka la wanrah ka jingsuba jur ba ka rukom treikam ka MeECL bad ki paidbah ka Garo Hills ki donkam ia ka jubab halor kane ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah.
“Ki paidbah Khasi ki kwah ba u Myntri Rangbah un dei na Khasi Hills, namar ba la slem la bat Myntr Rangbah u Garo", la ong u MDC ka Nongkrem bad bynrap, “Kumba ka long mynta ka la shai ba lyer ka dei sorkar bym dei Congress, ym dei ba isih ia ka congress hynrei namar bym don shuh ha ka bor ha Delhi".
Ia kane ka jingialang la pynlong haka jingialam u Reachingson Kongwang Chairman Darrang Tourism Promotion and Development Society.
Ynda haba la dep na khyrdop, ka la dei pat ka pali ban sdang ka kiew sha kliar u Sohpetbneng, hangne la ioh ia a kyntien maitphang na u Rgh I.Sun, Chairman Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie,uba la pynshai ba ka jingmut bad ka jingthmu ban kiew sha kliar u Lum Sohpetbneng, kum ka kiew pyneh rngiew ka long ban pynkhie im pat ia ka  Nguh Ryngkew Basa, ka duwai ka phirat khnang ban bit ban biang ka rep ka riang, ban pynneh bad pynsah da kaba tyngkai ia ki jingai jingbuh ka Lei Mariang bad ban ioh ruh ia ka khiah krat ka khiah stang.
I dei iba shong ba sah ha Chutwakhu, Tredeinliñ, Jowai, West Jaintia Hills District.
Shillong: Kumba 5 tylli ki dukan ki la julor  lut hadien ba ka ding ka ba klang ka la ioh ban bam duh ha ka por shiteng miet,  hapoh ka iew Photkroh kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
“Haba phi iakynduh para shnong shane sha sor, iakren iakhana da ka ktien lajong, khot ruh da kaba shu kynud sur kumba phi ju leh ha la shnong, ngim dei ban lehrain", la ong u MLA ka Sohra.
Ym lah ruh ban len ba bun hi na ki nongrep ha ka jylla ki ju rep ïa ki sohsaw, ki kubi, u phulkubi, u phan, u sying, u synsar bad kiwei kiwei ki mar rep ba ki da hap ban trei shitom ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki ïing ki sem, hynrei kaei kaba sngewsih kthang ynda haba ki la die sha ïew pat ki hap ban die ha ka dor kaba tad kaba ym ïahap shuh bad ka jingtrei shitom jong ki.
syiem@nic.
U Bah Prestone uba dei ruh u Chairman ka High Level Committee (HLC), u la ïathuh ba ka jaka kaba ha Mawbah ka ka dei kawei na ki jaka kiba ka sorkar ka pyrkhat ba kan biang ban pynkynriah ïa ki Harijan hynrei ka sorkar kan pat shim ïa kano kano ka rai ha ka a ïadei bad ka kane.
Shuh shuh na kitei ki briew la ïoh kurup ruh ïa lai tylli ki mobile phone bad ka pisa T.54, 150.
Hynrei ynda haba ka la dep thep ia katei ka pisa, ka la sngewthuh, ba ka la shah thok, hynrei, ka jingkyndit bynriew jongka, ka la long dier por noh.
Katba u Francis u don ka case ba u thombor iaka khynnah ha u snem 2018 katkum ka case kaba la registered ha Jowai PS case No.39 (02) 2018 U/S 506 IPC R/w Sec 7/8 POCSO Act, ka WPSI R M.Suchiang  kala tohkit ia kane ka jingjia bad buh jingthoh.
Ka NESO pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingïai bteng ka jingïaumsnam hapoh ka jylla Manipur ha kaba ki iing ki sem ki la shah pynjulor bad kumjuh ruh ka jingduh da ruh ei ki mynsiem briew la palat ïa ka 100 ngut.
U Bah Sawkmie u pynpaw ba ki kwah ban pyndep ïa kane ka surok shuwa ka Khristmas, lada kiei kiei baroh ki ïaid beit ïaid ryntih.
Ka jingioh kurup ia kiwei pat ki jait dawai kuli pynbuaid ki kynthup ia 16928 tylli ha u snem 2022, 32,298 ha u 2023, bad 600 tylli mynta u 2024.
Kine kim dei shuh ki jingjia ba dang mih thymmai hynrei ki dei ki jingjia ba lah slem bha.
U president ka MPCC u Bah DD Lapang uba don lang ha kane ka jingialang, u ka ong ba ka MPCC ka long kaba la khreh ban leh ia kaba donkam jong ki kynthei Congress na ka bynta ban wanrah ia ka jingtreilang bad ka jingiatylli.
Uta uba khuid to un nang leh khuid".
Ngin nym ong shuh ia kaei kaba dei bad ki Lalung, hynrei ngi iohi ba ka jingiakren ha kine ki sngi, ka mih ba ki la jyllei than, kita kiba khot Scheduled Tribe ialade, ha kaba ki nong Assam ruh ha Meghalaya, ki dei ki Scheduled Tribe, ki nong Mizo, ki nong Arunachal bad sa kiwei kiwei kiba bun bah, ki kylla Scheduled Tribe lut ha kane ka Jylla bad ka jingmih kyrteng jong ki Lalung, ha kaba kum kane ka por, ka pynthut pynban ia ka phang baroh kawei.
Kiba dang shah sumar, ha ki hospital bapher, ki long mynta 341 ngut bad sa 159 ngut kiba la jem.
Dei ban ioh ia ka syrnot ban pynthikna halor kne ka jingioh kamai lyngba ki bor ba dei khmih ia kaba dei ban phah ruh bad ka aplikeshon.
Namarkata, u la ong ruh ba ka sorkar ka sngew ba da ka jingdon jong ki Anganwadi Centers kim pat biang, kumta ka la pynmih ïa ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission (MECDM&RM) lyngba ka jingïatreilang bad ka Health, Education, Social Welfare, Community & Rural Development ryngkat ka jingïasnohkti lang bad ki kmie ki kpa, ki nongri nongsumar, ki nonghikai bad kiwei kiwei na ka bynta ban pynmih ïa ki nongshong shnong kiba biang ba san pura nadong hadong ki ban long ki nongsaiñ dur ïa ka longïing longsem, ka imlang sahlang bad ka lawei ïa ka jaidbynriew.
Shillong, Risaw, 24: Ki nongïalam jong ka Kur Kharbuki na ka shnong Lawmei, ki la pynshai ba u Syiem jong ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem um shym la leh donbor satia ha kaba ïadei bad ka jingpynkhamti ïa ka Sanad ha u Bah Zuberstar Kharbuki ban shimti kum u Myntri ba thymmai jong ka Kur Kharbuki.
Kane ka kynhun ka la ai ruh ia ka dorkhas sha u Deputy Commissioner bad iathuh ba kane ka jingkhaii tuh shini sha Bangladesh ka iaid mynta la bun bnai lyngba ki jaka kiba ym don jingpahara ha South Garo Hills.
Hadien bym shym la ioh jingtip na nongbah Guwahati ia katei ka jingialang u bah HDR ha Guwahati kumba la pynbna ha Dorbar bah ha madan Polo u Rupang u la ioh ban ia kren bad u ha ka miet sngi saitjain lyngba ka phone.
Ka hukum jong ka Supreme Court ha u Ïaïong 2013 ka la hukum ba kino kino ki MP ne MLA kiba shah rai pynrem ban shong patok ar snem, kin duh noh shi syndon ïa ka jinglong MP ne MLA.Hashwa jong u 2013, ki MP ne ki MLA kiba shah pynduh ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ki ïoh por lai bnai ban leit kyrpad ïa ka ïingbishar ba kham shalor.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh la ai san hajar (Rs 5000/-) ia kiba wan nyngkong, lai hajar (Rs 3000/-) ia kiba wan ba ar bad ar hajar (Rs 2000/-) ia kiba wan balai ha ryngkat ki trophies bad certificates.
U kyrmen ba nangne shakhmat un nangtrei shitom shuh shuh bad pynjanai shuh shuh ïa kata ka jingtreikam ban kiew ka Constituency.
Ha kane ka sngi la wan ban iadon lang ruh u President ka AMSSASTA Central Body babu L.Marngar ban pynshngain ia ki 4th teacher jong ka district.
“Ngi kyrmen skhem ba ki paidbah kin jied ia nga kum u MP sha ka Lok Sabha kum ka jingai burom ia I Pa jong nga, I Purno A.Sangma" la ong u Conrad.
Mawkyrwat, Jylliew, 28: Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka prokram “Achieving Sustainable Development Goals (SDG- Zero Hunger) in Eastern West Khasi Hills District, through Technology Intervention" halor ka jing-thmu ban rat dyngkhong ïa ka jingïap-thngan jingkyrduh bam hapoh ka district ha ka 27 tarik u Jylliew, 2023 ha ophis jong ka KVK, West Khasi Hills.
Ka shnong Wahkhen kaba pawnam bha ha ka jingpynmih soh niamtra bad ka jingbang jingthiang jongu, mynta u snem, ka la hiar bha ka jingioh sohniamtra.
Trei na ka bynta ka jingbha ka lawei ki khynnah Khasi – Jaintïa bad Garo ban don ka Competitive Spirit bad ban nym don shuh ka Sub-tribe Reservation within the Umbrella of Schedule Tribe Reservation.
Ki pulit ki rejistar case ia katei ka jingjia hapoh ka Arm and Explosive Act ha Lumdiengjri P.S bad haduh mynta kim pat lah ban pynthikna ka dei ka tiar ka tar jongno, hynrei la kit noh ia kitei ki tiar na bynta ban leh ia ka Forensic.
Haba yn phai sha kine ki thaiñ mih – ngi jong ka pyrthei, ka Ri Japan ka long kaba bat bad sarong ia la ki dustur ba la buh u longshuwa manshuwa jong ki.
Na ka bynta ka rep ka riang, la sdang pyntreikam ha ka snem 2021 ia ka FOCUS ne ka Farmers’ Collectivization for Up-scaling of Production and Marketing Systems da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingpynmih mar, kyntiew ia ka jingseisoh, iarap ban pynioh ia ki ram bad ban pynkhlain ia ki jingpyniaid iew na ka bynta ki nongpynmih mar kiba trei ha ka kam rep, ri jingri bad kiba kum kita.
Kitei ki 13ngut ki dkhot ka AHAM, la iathuh ba ki dawa pisa T.500 ia uwei kawei ka dukan bar Jylla, ha kaba la thoh ruh da ka kyntien ‘Non-Tribal Registration Receipt’ ha kaba ki hap ban siew, wat lada ki dei kiba la don laisen kiba biang ruh.
Hynrei haba ka kynhun ki nongthoh khubor, ki la pyrshang ban wad jingtip na u C.P Gotmare, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha kaba na ka liang u DC, u la iathuh ba ia katei ka kam khalai ha katei ka jaka, la shu pynlong beain da ki katto katne ki kiba khlem da ioh jingbit na ki bor Distrik.
Kane ka projek ka kynthup ia 684 ngut ki nongioh jingmyntoi bad kan plie ki lad ioh kam ioh jam jong 3,250 ki briew ha ka shi snem.
La ong ruh ba kitei ki jingkieng, la pynieng, da kaba hap ban wad shwa ia u nongthaw jingkieng bad hadien kata, ki sa ia kut ban ia buh dor ban wai ia kitei ki jingkieng, ha kaba ka dor ban lum pisa, ka long T.200 na kawei pa kawei ka trok, kaba iaid lyngba katei ka jingkieng thew kali bad katei ka seng, ka kynnoh ba kitei ki nongbuh jingkieng ki ju siew hapdeng ka T.1.5klur haduh T.2klur sha ka sorkar bad katei ka dei ka jinglute kaba shisien shisnem bad katei ka seng, ka kynnoh ruh ba kaba kum katei ka jingkhrong pisa na ki jingkieng thew kali, ka don tang ha ka Meghalaya.
Ha ka men’s doubles, u Jayram Pegu bad u Tonmoy Bikash Boruah na Assam ki la jop da 21-14, 16-21, 21-15 pyrshah ia ki ar ngut ki rangialehkai na Arunachal kata u Ch Kiyon Manpang bad u Sonam Tamang, katba ha ka women’s doubles la khur jingjop da ki ‘thei ialehkai na Arunachal ka Pinky Karki bad ka Taring Yania da 21-7, 21-14 pyrshah ia ka Debahuti Lahon bad ka Ekumyala kiba na Nagaland.
La wan sakhi ha katei ka sngi da jing don lang jong u Dr C Lyngdoh MLA barim ka Umsning Constituency, Bah Adrian L Chyne President MPYC na Mylliem, Kong Rona Khymdeit MDC barim Ka Nongpoh, Raja Brahma BDO C&RD Block Umsning, Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF, Bah Rocky Marweiñ President ka UBCC, Bah BS Nongphlang Rangbah Shnong ka Mawtari Myrdon, bad kiwei kiwei ki riew Rangbah.
Utei u drok ba la ioh kurup baroh un shong dor kumba 850 Million Euros lane $946 Million, ha kaba ki la ioh bat noh ruh ia 5 ngut ki briew kiba don kti ha ka jing pynpoi bad shalan ia utei u droks.
Ha Khasi Hills, Jaintia Industries bad Shillong, naduh ka por 9baje mynstep haduh shiteng sngi, ha Jaintia Hills & Jaintia Industries & Ribhoi (Public) bad Garo Hills, naduh 12 baje haduh 2baje nohsngi.
Shillong: U riew sain pyrthei ba iaw bha bad u nong-ialam ki seng riewlum ha ka jylla, u Bah Martle N Mukhim u la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ha kine ki por namar ba ki nongmihkhmat paidbah ki kylla long ki kontraktor hi ha jaka ba kin long ki nongthaw ain.
Ka HYC Maweit Circle ka phah ia ka khubor kaba shai sha ka sorkar jylla mynta ka sngi lyngba ka kyrwoh jong ka Seng ba ka sorkar ka dei ban sdang noh mardor ia kaba ka la kular lyngba u myntri, ba dei peit ia ka PWD u Bah Prestone Tynsong myn ha ka 20tarik jylliew 2019 ha ka ophis treikam jong u.
Guwahati: Ka jing ia kynad, ka jur bha mynta ha u pud jong ka Assam bad ka Mizoram bad ka jing pahara jong ki pulit na baroh arliang, ka khlain bha bad la iathuh, ba ka lah ban mih kano kano ka jing ia siat ha kano kano ka por.
Shuh shuh u MLA ula kyntu ruh iaki nongshong Shnong ban shim kabu iaki skhim sorkar khamtam kiba wan lyngba ka sorkar kmie kum ka IMHS khnang ban ioh jingmyntoi haba pang bad shitom.
Ki don ki skul ki ba don jingiadei bad ki ki ioh MDM katba kiwei pat ki duh ha ba la wad jingtip kitei ki nongsam khaw ki shu phun sha skul ban wan shim khaw bad kim siew bai kit hynrei ki bym ioh phun te ki shu duh ei.
Don ki khubor, kiba kam ba ki don 3ngut ki khar Assam, kiba mynsaw, katba ki don kiwei pat kiba iathuh ba ki don 10ngut kiba mynsaw bad  nangta, ki don ruh kiba kam ba ki don 3ngut ki nong Mizoram, kiba mynsaw, ha katei ka jing ia kynad.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka seng ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki samla kiba la wanrah nam da kaba khur takma dang shen ha ka ïakop ñiah cycle kaba la long ha Tawang Arunachal Pradesh bad ha Punmudi kerela.
Shillong, Nailur 18: Hadien ba ka sorkar jylla ka la ïoh pdiang ïa ka Blue Print ba thymmai na ka tnat Urban Affair ïa ka jingpynkynriah ïa ki Harijan ba shong ba sah ha Them Ïewmawlong ban pynkynriah noh sha ka jaka ba ju don ka Municipal Office ha ka 16 tarik haba shong bishar ïa ka case ba la ujor da ka Harijan Panchayat Committee, ki Muktiar ka sorkar ki la pyntip ba na ka liang ka sorkar ka la pyntip kan sa shong jingïalang ha ka 22 tarik ban ïatai halor kane ka mat ha ka High Level Committee.
Shuh shuh, la iathuh ba lada ka Ministry of Human Development kam lah ban pynsangeh ia kane ka jingialang, na ka liang jong ki, kin sa phah da ka jingujor sha u Visitor jong ka skulbah NEHU bad ban phah weng noh mardor ia une u VC.Hadien ba la kut noh ka samoi treikam jong u Prof.S.K Srivastava ha ka 23 tarik Nailar 2020, la aipor ia u ban bteng ia ka samoi treikam tad haduh da la ioh ban thung noh da u VC bathymmai hapoh shisnem.
Iaka Academic Block la pynsah nam ha u wei na ki nongseng (L) John Deng Pohrmen bad ka Library Block la pynsahnam ha (L) Chuidu Lyngdoh Rad.
Haba pynshai na ka liang jong ka Executive Committee halor katei ka mat, u bah Shylla u la ong ba ka jingker sainar shiah ruh ka long kaba donkam bha ban iada na ka jingwan tuid ki briew na ka ri Bangladesh sha kane ka jylla, hynrei u la ong ba donkam pat ia ka sorkar ba kan ker na u mawpud.
Halor kane ka jingeh ki paidbah, ka HANM Mawshynrut circle ka la phah jingthoh sha u Engineer jong ka PWD (R) East Garo Hills, ban pynïasoh ïa ka surok bad jingkieng lyngba ka Nongdambur West Khasi Hills sha ka shnong Ronga Agal East Garo Hills, khnang ba ki nongshong shnong jong ki ar District kin suk ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Shillong, Nohprah : Ka Nongshluid Govt LP School kan rakhe ïa ka jingdap ba 100 snem ha ka 17 tarik u Nohprah 2022.
Mawkyrwat, Lber 20: U District Election Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna paidbah ba namar ka General Election sha ka Lok Sabha, 2024 da kaba bud beit bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka Election Commission ka ri India bad khnang ba ka Elekshon kan long kaba khuid ba suba, la thaw ïa ki committee kiba kynthup ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup pisa bad ban sngew ïa ka jingeh ki paidbah (Committee on seizure of Cash and redressal of public grievances), ka District Committee kaba peit ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pynsep ha ka Elekshon (District Expenditure Monitoring Committee), ka Election Expenditure Monitoring Control Room bad ka Complaint Monitoring Centre 24X7 ha ka South West Khasi Hills District ha kaba ki paidbah ki lah ban contact ha u No: 6909461926 na ka bynta kano kano ka jingpynlut kaba ïadei bad ka elekshon.
“Ka Ïukharist Bakhuid ka dei ka jingmaïa kaba ngi dei ban pynbna sha ka pyrthei," u ong shuh shuh bad bynrap, “lada ngi ieid ïa u Jisu ha ka Ïukharist Bakhuid ngi dei ruh ban ieid ïa ki baduk barangli kumba u Pope Francis u la pynbna ba mynta ka sngi kum u snem ban kynmaw ïa ki Baduk.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u M.Dkhar, Nodal Officer DMHP, ka Dr.A.Mawiong lem bad kiwei, ha kaba ki la pynpaw halor ka jingdonkam ban don katei ka Mental Health Programme, na kata ka kynja jinghikai ia kito ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain bad khamtam eh ia kito ki thmu ban shim noh ia la ka jong ka jingim.
Wat la um pat pynpaw iano ka seng, kan ai jingkyrshan ha kane ka elekshon President hynrei u la kren shai ba ka seng, kan kyrshan ia kyrtong u ban jop.
U la ong ba ia ki kyrteng jong ki dkhot kane ka komiti dei ban phah noh sha ka sorkar hapoh 48 kynta khnang ban pynsted ia ka kam.
Dei hangne ka myniem u Woh Kiang Nangbah ka sat sia ban ïohi ba la shah thombor ka hok longtrai jong ka jaitbynriew bad ula mih bluit lyngba ka Khnong ka Bishar da ka Niam kat kum ka jing ai mynsiem u Blei Nongbuh Nongthaw ban ïaleh bad ban ïada ïala ka jong ka Ri, ka Niam ka Rukom, ki Riti ki Dustur jong ka jaitbynriew.
u la kyntu ruh ia ki nongrep ba kim dei ban tieng halor ka jingbyrngem jong ki nongkhaii ban nym thied ia ki jhur lada kim shah ban ot kilo bad ba ki dei ban wan sha ka jingialang ban ioh ia ka jingpynshai na ki nongialam ka seng.
“Balei kane ka sorkar ktah mynta sa ia ka kam balang pat, hato ka balang kam dei kata ka Organisation,lada phi kitkam balang phin hap ban pyntip sha ka sorkar?" u la ong biang.
Hadien kane ka sngi u kongsan ma Wailad ula khap ruh ïa u ribon jong katei ka jaka ai jinghikai suhjaiñ kaba don lang ïa ki kor suhjaiñ kaba la sdang ban treikam naduh mynta ka sngi ka ban neh haduh ar bnai lynter.
Ki skul ba pyniaid da ki kynhun niam ha kane ka jylla kim lah ban thaw ia ka school managing committee katkum ka ain RTE Act" la ong u chairman ka MCLCCE u Fr.RM Majaw haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia u Commissioner bad Secretary ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Bah Donald P Wahlang mynta ka sngi Nyngkong.
Ka khlur ïalehkai kaba bata ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei ka Aryna Sabalenka ka la jam sha ka semi-final ha ka Wimbledon hadien ba pynliem noha ka ’theialehkai na America ka Madison Keys da 6-2, 6-4 ha ka sngi Balang ha London.
U CAG u la kdew ba ka jingduh jong ki dawai ka long na ka daw ba la thied palat ïa ka jingdonkam.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills District Council Autonomous (KHADC) ka la lum ia baroh ki nongkitkam shnong kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC ha ka 21 tarik mynta u bnai ban iakren ia ka jingthmu ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam ia ka Village Development Plan (VDP-GPDP) ha ki shnong ki thaw.
Hynrei kaei kaba la ïohi hadien kane ka jingshah pynkhyllem ka EC ba ïalam da ka UDP, kaba pynlyngngoh ka long ba u President jong ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh, u la ai khubor noh hi ha ka por janmiet ba ka jingshah pynkhyllem ka EC ha KHADC kan nym ktah satia ïa ka jingïatreilang ha ka sorkar MDA 2.
U Vice-President jong ka seng BJP ha ka ri bad u MP jong ka Medinipur MP u Dilip Ghosh, u la kynnoh da kaba ong ba ka seng TMC ka la nang pynjur ha kaba ïadei bad ki kam thombor pyrshah ïa ki nongbud jong ki seng kiba dei na ka liang pyrshhah ha ka thaiñ kum shi bynta ban wanrah ïa ki kam pyntriem ha kylleng kum shi bynta ban ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Panchayat ha ka jylla, ha kaba ka la dei ban sdang kham hadien ha une u bnai.
Nalor kata u la ong ruh ba ka party kan hap ban ai ka jingmynjur ha kaba iadei bad ki katto katne ki mat hashwa ban pyniaid shakhmat namar ka party ka la dep don lypa ia ki kyrtong na ka bynta kane ka ilekshon ka ban wan.
U Prof Milton Sangma u la iaroh ia ka jinglah ban wanrah ia kine ki saw tylli ki sobjek ha kane ka tnad pule jong ka skulbah NEHU ban ai ia ka jingshakri ha kane ka jylla bad ka thain shatei mihngi ka India bad ka ri.
“Nga pynpaw ka jingpyrshah jur bad jingpynrem ïa ka Sorkar Assam ba kam shym la burom ïa ki jingïakren ban sangeh ki kam pynroi kat bym pat dep pynbeit ïa u pud u sam bad kane ka jingleh mon ka Assam ka long ruh namarba ka sorkar Meghalaya ka shah jem palat," ong u Bah Marngar.
Ula ai khublei ïa u secretary u Maharaj bad ia u Babu Manbha Lyngdoh uba dei u nongialam lynti iaka Ramakrishna Mission ban hiar sha katei ka shnong.
Ka la buh ban pynkiew ia ka khajna ha ka dor 4.5 % bad ia kiba iadei bad ki nala sha ka 10.5% bad ia ka um T.200/- shi bnai, T.50/- shi bnai ia ka bai lum niut bad T.10/- shi bnai ia ka bai ding ba pynmeh ha surok.
