Ka jingtwa khyndew, ka la jia ha ka por 3.15 eiei hynnin ka step phyrngab, ha kaba ka khyndew, ka la tap ia ki 4 tylli ki iing, kiba don ha katei ka jaka bad kumjuh ia ar tylli ki dukan bad ka surok bah kaba leit sha Sohra, ha kaba ka khyndew, ka la tap ia baroh ka surok bad kaba la shimpor haduh ka por 1baje nohsngi ban pynkhuid.
Ka  WRBDC ka kyrpad ia ki bor sorkar bad ki nongmihkhmat ban peit lem na bynta ban ai jingiarap ia kito ki longiing ba shem lanot ha katei ka jingjia.
U la ïathuh ruh ba ki rangbah shnong ki la pyntip mar mar sha ki pulit bad ki pulit ruih khlem da pynslem ki la wan sha katei ka jaka ban sorjamin halor katei ka jingjia.
Ia kine kol la thep da u Hajan Rymbai 25′ bad u Banshan Dong 34′.
Utei doctor ha katei ka miet ba jia um don u leit shnong.
U la ong ba haduh mynta ki nongshong shnong na kitei ki shnong lada ki leit donkam sha ki thaiñ Langpih ki hap ban kiew arted sha Rambrai, Nongstoiñ bad ki sa hiar shaphang sepngi ha ka jingjngai kaba palat ïa ka phra phew kilomitar.
U la ong, " Lada ka sorkar ka beh kam jubor ia ngi khlem ka sakhi kaba biang, ka sorkar ka la thombor ia ka hok jong ngi".
“Ki hynriew ngut ki para kynthei bad shynrang jong ka longing baduk ki la hap ban sangeh ka leit skul hadien ba u Deputy Commissioner u la weng kam n oh ia u hymen jongki" la ong u MLA ka HSPDP.U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thungkam biang ia u bah Syiemlieh khnang ba un lah ban kyrshan biang ia ka longing longsem.
Shuh shuh, kumba 10,000 ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei na ri phoreiñ kiba la shah pdiang sngewbha da ka jylla, lem bad 79 per cent na ki ki dei kiba wan na Bangladesh, katkum ka jingïathuh na u Cyril.
Kam pher, phi lah ban ri bun tnga, tangba phi dei ban pynmih khun tang arngut" ong katei ka nongialam VHP.Aizawl: Ka sorkar  Mizoram, ka kyntait ba ka don ka jing kawang da ki bom (grenade),  na ka liang jong ki riew paidbah na u pud ka Mizoram sha ki briew jong ka Assam, kiba don ha khappud jong ki ar tylli ki Jylla.
“Ki lah ban ai jingmut kumno ban pynbha ban pynjanai ne da kiwei ki jingmut kiba lah ban leh da kawei ka Bill ruh",la ong u Bah Lapang.
Ka jingdom bad ka jingpyrkhat ba lai phew jait ki rung hapoh ka mynsiem bad jabieng jong u.
Da kaba pynpaw ba ka sorkar dang shen ka la pynithuh ia u sohmarit bad sla tyrpad kum ki mar rep.
Ka Kong Arena ka la kyntu ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ïa ka ha kane ka kynti bad buh thong ban pyni da ki kam, ym da ki jingkular kai ha ki rynsan ïalap elekshon tang ban khring ïa ki vote.
U Myntri u la banjur ruh ïa ka jingdonkam ban tyngkai ïa ki khlaw bad ka mariang khamtam eh ha ki jaka ba jan sha ka tyllong um da kaba ong ruh ba ka por ka la dei ba ka sorkar kan thied noh ïa kane ka jaka khnang ban lah ban teh lakam na kano kano ka jingshah pynjulor ha ki briew kaba lah ban wanrah pat ka jingma ïa ki tyllong um.
Ha kine ki khyndiat sngi, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingthmu ka sorkar jylla ban kham pynduna ïa ka dheng kali ha Shillong lehse kan dang shim por, hynrei ki don pat katto katne ki projek kiba la nang pynwandur ban pyntreikam kiba kynthup ïa ka ‘Flyover’ bad ‘Skywalk’ nalor ki jaka ïeng kali bad jingtei ïa ka Secretariat thymmai ha New Shillong Township ki ban sa ïarap weng ïa ka jingeh namar ka jingkhapngiah bad ka dheng kali.
Ngi kyrmen ba kan long kumta khnang ba kan long ka jingmyntoi khamtam eh ïa kito kiba don bynta ha ka rep ka riang.
Ka jingiakhun pyrshah ia kane ka jingpang kan dang iaid shakhmat, hynrei lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingiatreilang yn lah ban pynduna ia ka jingshah ktah, ong u CM.Shuh shuh u la kyntu ia ki kynhun bapher bapher kiba don ha ka tnad ka koit ka khiah ba kin nangtrei shitrhem na ka bynta kane ka thong ha ryngkat ka jingkut jingmut bad ka jingtrei shitom.
Nangta ngi don hapdeng jongngi mynta ïa u khynnah samla, Nick Vujicic (Nicholas James Vujicic), ïa uba la kha ha u Nohprah 4, 1982 ha Brisbane, Australia.
lah tieng ioh sar ka VPP.tikna ba un rem …kren khunlung u tei u CEM, ka KHADC… ia ka jingbymler ka jong u hi, u sa rem, ka tei pop, pat ha ka lynti bymdei…Ym lah ban shu klet noh kumto ia kito ki por ba la leit haba ka ai syntiew burom ka pynphet seng noh pynban ia u briew.
JOWAI: Mynta ka sngi ka kynhun jong ki nongïalam shnong na Mowkaiaw bad Mowtyrshiah ryngkat bad u MDC thymmai ka Mowkaiaw Constituency kila lum jingialang ban tem ïaka jingïakynad kaba la ktah iaka shongsuk shongsaiñ ka shnong Mowkaiaw na ka kam elekshon MDC.
Ia kane ka tamasa king lieng kaba la sdang haka 12 tarik Risaw bad ka ban bteng haduh ka 14 tarik mynta u bnai la khot pynlong da ka Ri-Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society Ltd ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnad Sports & Youth Affairs ka Jylla bad ka Indian Kayaking and Canoeing Association (IKCA) ha kaba la sakhi ruh ia ka jingwan tuid jong ki paidbah na kylleng ki jaka.
So, other language politicians might also insist on the same.
Kane ka long ruh ka snem ka ban sahkynmaw ia ka jylla Meghalaya baieit jong ngi kaba rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh ia la ka jylla bapura.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u nongai ktien ka FASTOM u Babu Mayborn Lyngdoh u la ong ba kane ka jingkheiñ dew thala jong ka ïa ki juban lak kiba u Myntri Rangbah u la khlei ka dei namar ka jingkheiñ poh ïa ka kam ki nonghikai.
Ha ki khyndiat snem ba la lah ki don ruh ki Balang kiba ai khusnam ia kiba pass bha ha ka eksamin matrik.
U la kyrpad ïa ki samla ba kin don ruh ïa ka jingkitkhlieh ban wanrah ka jingsuk jingsaiñ ha kaba baroh ki don ka jingkitkhlieh bad jingshimkhia ïa kane ka kam bad lada ki kren ne kim kren hynrei baroh ki don ïa kajuh ka thong kynthup naduh ki Nongmihkhmat, ki nongïalam jong ki party bapher bapher.
Hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit, la shem ba T.150 klur tyngka ka pisa ka dei kaba la shu sei tuh da ka lynti kaba beaiñ.
Ula ong ba ka jingiatreilang ka UDP bad ka HSPDP ka dei naduh ka por ba long president u bah Ardent M Basaiawmoit bad ka bteng haduh mynta, namar ba lada shu iapyneh marwei marwei kan buh jingeh ban poi sha ka thong.
Shillong, 17 Risaw:Ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle hapoh ka jingialam u MLA/MDC Bah Embhah Syiem lieh, kala ban iakynduh jingeh ha ka elekshon MDC 2014 namar ka jingnang bun ki nongkitkam ka unit ka party ki la risainHynnin ka sngi, haduh 32 ngut ki Nongialam jong ki Unit bapher bapher ka UDP-Mawlai, kiba kynthup ia ki President, ki Secretary bad kiwei ki Nongialam, kila iehnohkam na ka Party bad kine ki kynthup ia ka Umjaiur, ka Mawtawar, Kynton Massar bad ka shnong ba hehduh ha Mawlai ka Mawlai Mawdat baki.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka Tnad Urban Affairs kan sa pynkhreh ïa ki jingtyrwa ïa kaban sa phah sha ka HPC hashuwa ba ka Sorkar kan shim rai ha ka jingïalang ba khatduh kaba la lah ban long hapoh ka 15 tarik Jymmang.
Jan  baroh kiba ia leit lang,  la shu ia dih  tang da i sha step ha ryngkat ka jingthmu ban ia bam ja noh sha Umden  hynrei shwa ban poi  sha ba don dukan  la shu iohi kynsan  ia ka jingpynitynnad  harud surok  sha  jaka  pynlong Programme.
“Halor ka jingduh Tiket na katei ka Konstitwensi, u Bah Firstforce Deki Ramsiej, u la kynnoh ba kane baroh ka dei namar ka jingwan tuklar da u Bah Donkupar Sumer, namar u khein poh ianga da kaba niew ba ngam lah ban jop namar ba nga dei uba duk na Umroi Constituency" ong u Bah F.D Ramsiej.
Haba kubur ba ka la don shisha ka jingpyrshang pynkhih na ka UDP ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain, u secretary ka United Democratic Alliance (UDA) ka kynhun synrop jong ki MDC shimet, u Bah Latiplang Kharkongor, u la ong, “Ka UDP ka la pyrshang ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain haduh mynta ruh tangba ngin nym ailad".
Ki khynnah kiba pass Matric/HSLC/SSLC kin hap ban pan shwa ia ki Transfer certificate na ki skul jong ki ban pynhisha ia ki jing pass jong ki.
Ngi duwai ka jingjai jai kan wan phai noh kham kloi ka ban long na ka bynta ka Jylla bad ki nongshong shnong".
“Ha ka por elekshon, ngi la kawang ktieh kawei ia kawei pat hynrei mynta ka elekshon ka la kut, ngam kwah ban peit ia ka Congress kaba synshar kum ka nongpyrshah", la ong u Conrad.
No more discrimination in reservation.
Na ka liang u Bah Prestone Tynsong, National Vice President ka NPP, u la ong beiñ ïa ka UDP ba ka tieng ïa ka President’s Rule, kaba dei kaba la buh da ka riti synshar jong ka ri India.
“Hadien ba la bishar bniah, nga la sngew kmen ia ka jingjop jong ka sorkar Congress ha kane ka jylla.
Ki dkhot ka KSU, ki pynher lama iong ruh ha Latashil, haba ka kali U Modi, ka iaid lyngba ka surok bah  MG Road.
Ka Seng ka sngew ban pynpaw ia ka jingbynñiaw iaka jingtlot ka rukom treikam ha ka ban check iaki kot ki sla nangthie na check point kaba don ha Byrnihat bad ka buh ruh ka jingkylli iaka Sorkar ba ha kano ka rukom la pyntreikam iaka thie ka Covid Checkpoint haba ka jingioh rung iohmih laitlan ki briew bana bar jylla la sakhi kat nang mih ki sngi kaba buh jingma ia ka Jylla bad ia ka dong ka thaiñ hi baroh kawei, ong ka  kyrwoh na U General Secretary Bah Francis Gee Mawlong.
Ha kane ka prokram haduh 160 ngut ki briew, ba kynthup ïa ki nongrep, SHGs, ki nongseng kam lajong bad kiwei kiwei ki la wan ban ïa shim bynta ha kane ka prokram.
Kumta, wat hadpeng kane ka Lock, na ka liang kitei ki lai seng kim banse shuh ban shim ia ka rai ban khot noh da ka General Meeting ban ioh ia mir jingmut halor kane ka jingeh bad ban shim ruh ia ki rai ban ieng pyrshah halor kane ka jingshah ktah ka jakpoh jong ki nongkhaii kynthup ia ki trai trok.
Kitei ki shi tnga, ki dei ka Ratna Podder, 38  bad U Chandan Kanti Dhar, 47, kiba shong ba sah ha Sadhutilla, kaba hap ha Pratapgarh jong ka West Tripura District.
Ha kawei pat ka liang, mynta ka sngi la sakhi ruh ia ka jingshlei um ha Sor Nongpoh, ha kaba la iohi ba bun na ki kali kiba la pynieng ha Nongpoh ki la jan shah tam ha ka Um.
U president ka seng u Bah Dibishon Malai ula iathuh ba u Bah HDR ula pyntip ia ki ba ia katei ka bill ba la dep phah ka sorkar ka ap sa tang ban ioh ka jingmynjur na Lat na bynta ban pyntrei noh ha kane ka elekshon ban wan ha iing dorbar KHADC.Ha kane ka jingiakynduh ki nongialam ka RBYDSO bad u Myntri ka DCA kaba la khluit ha ka jingiakren, hynrei hadien ka jingiatai sani bha na bynta kane ka kam ki nongialam ki la mynjur ban ap shipor kat haduh ban ioh ia ka rai na u lat ka Jylla bad ka ai khublei ia u Myntri uba la leh ia kaba donkam na bynta ban pynurlong ia katei ka jingdawa jong ka seng, na ka liang u bah HDR ula kyntu ia ki nongialam ka seng ba kin ym pynlong ia kino kino ki jingiakhih na bynta katei ka kam namar ba ka sorkar ka la dep leh ia kaba donkam katkum ka jingdawa jongki.
Haba don kino kino ki jingjia; kiba shem jingeh palat, ki dei ki nongkyndong bad ki jing sohsat, ha ki bun bun bnai ba ladep, ki kdew shai ia kitei ki jingshisha, ba ki briew kiba don ha sor, ki mad ia shi dana ka jingeh, ban ia kaba ki mad kito kiba don ha ki nongkyndong.
Kane ka hukum kan treikam noh naduh mynta tad haduh ban pynbna da kumwei pat.
Katba ki 3 ngut pat ki ba dang shah sumar ha Shillong Civil Hosoital yn sa shim pat ia ka test jong ki ynda ki la dep ka quarantine kata hadien ka 14 sngi jong ka jing shah sumar.
Katkum ka jingong ka DC, la ring video ha ki jaka bapher bapher ka sor Shillong, la iohi ba dei na ki taksi kiba kyllain hajuh shi hajuh haba ki ap nongnong nongwan khamtam bym don ka jaka ban pynkiew bad pynhiar nongleit nongwan.
Ka khubor ka iathuh, la kynnoh ba 8 ngut ki nong Karbi kila beh ia uwei u nongrep ba na ka shnong Khanduli bad thang ruh iaki ar tylli ki trep buh kba.
“Samla ka jylla bad ki nongshnong shnong baroh mih paidbah ban pyndep la ka kamram jong phi ha ka 27 tarik Rymphang namar phi dei ki nongjied nongsynshar bad ka jingjied kam dei ban jied tang dep rukom ne pynshong nia ha ka pisa hynrei pyndonkam ïa ka jingstad bad wat die ïa ka vote bad ka long rynïeng jong phi," u la kyntu.
Nga la bynrap lang ia ki kyntiem sngewlem –lem bad kiwei pat ki paralok da kaba thoh biang sa shisien pat ha katei ka Group ‘Wowwww u kñi u shu leit im im peit peit’.
“Kiba haiing ki la ithuh dak ba dei ma u, wat la u kah dur bula phong sopti jacket iong ha ka por ba wan rung ha ka kamra ka kmie i khyllung", la ong u Bah SA Rynjah bad bynrap, ba u dei u kurim barim jong i kmie i khyllung ba khlad.
Katei ka long ha ka jingpaw jongki, hapdeng kito kiba don kyrteng ha katei ka peij.
“Lada ka sorkar (Cabinet) kam pdiang ia kane shwa ka 11 tarik Iaiong, ngin pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan naduh ka 12 tarik Iaiong ha Shillong", la ong u nongkitkam ka JACATAM.Shillong, 26 Lber:Ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la don ka jingialang hapdeng ki pulit bad ki trai Hotel jong ka nongbah Shillong ban ia kren halor ka jingkiew ka kam khaii met bad ki kam ia shonglok be-aiñ.
Na ka liang ki pulit ki la buh ka jingkyrpad ba khlem da tip ia ka jingshisha ki briew kim dei ban pynsaphriang ia ka khubor bym don ka jingshisha, namar kane ka long kaba sngewsih ban iohi ba kum kane ka khubor ka bym don ka jingshisha ba kin saphriang bad pynbud man ia u samla uba khlem don kti eiei ha kano kano ka kam bym man.
Ha ka DPR ka tnat kam don lupa ka jingkdew ïa ka jingai ka jaka ba dei ban kit ïa ki maw ki shyiap na bynta ban ïoh pyndonkam ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim.
Ha katei ka jingjia, u draibar jong katei ka trok u la shah pyniap bad ia ka metiap jong u la lap hynnin ka sngi na Shangbangla, Ri-Bhoi district, da ki pulit, kaba la pyut bha, katba ia u nongbud jong ka la lap da ki pulit ba u dang iaid makia ha ki bynta jong ka district, hadien ba u la lait salit na ka jingshah pyniap, katba ia ka trok pat ki runar ki la rahbor ia ka bad ym tip shaei ka don haduh mynta.
Ka MCA ka la pynbna ïa kane ka scholarship na bynta u Everbloom Nongrum ha ka jingïalehkai final jong ka lympung ïalehkai District League T20 Tournament ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association kaba la pynlong ha Mawryngkneng ha ka sngi Saitjaiñ.
U Bah Marbaniang u la ong, hadien ba ka Single Bench ka la pynksan ïa ki nonghikai, ka Sorkar Jylla ka la ujor sha ka Division Bench ha u snem 2023 bad sa shisien ka Ingbishar ka la pynksan biang ïa ki nonghikai.
“Ngi donkam pisa, ki kor ki bor bad ki jinghikai , ka India ka lah ban leh kumta" ong biang u Brahma uba la ong ruh ba kane ka jingpyrkhat ban thep vote lyngba ka internet ka dei kaba mih na ki  nongthep vote kiba dang kham samla kiba la pyrkhat ba kin ym pynlut than ka por, ka bor ha ka ban leit thep vote.
"U la ong ruh ba ka dei ka kam kaba biang eh ïa ka Sorkar ba mynta ba kan shong bishar bad peit biang ïa ka MoU.“Ngam tharai ba ngin ailad ïa ka Sorkar ban shu pynlong kamkai ïa ngi.
Shillong,22 Rymphang:Ka sorkar jylla kaba la ialam da ka Congress kan iakynduh jingeh shuh shuh mynta ha ka liang ka pisa pilain, namarba ka sorkar pdeng kam shym la ai ia ka jingpan jongka ban pynbha badtei thymmai ia ki jingshah ktah lanot shlei um bad ki bor ka mariangha ka jylla kham tam ha Garo Hills myn shem snem.
Nangta u samla Rehearsal Jones Hynñiewta u ba na Mawlai sor Shillong, u ba dei uwei na ki nongseng nyngkong ïa kum katei ka jingïalehkai ha ka jylla, u ba ju leit ruh ban ïashim bynta ha ki kyrdan National Level bad ka World cup, u la wan ban sakhi lang ïa katei ka lympung.
Kane ka jingsangeh ka JMB bad JHADC ban pynlang ñiut ka dei hadien ba ki 6 shnong naduh ka Mupyut, Umsalang, Madantyrpait, Moosakhia, Pynthorlangtein, Skhenpyrsit bad Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle kila pyrshah iaka jingtheh ñiut namar ba kalong thurmur bad ktah iaka koit ka khiah ki shnong ba marjan bad ka Mynkjai.
Ka khubor kaba ai mynsiem shuh shuh halor kane ka jingshah jied ki nongialehkai ka jylla ka long ba u Banbatjubab Khongwir u la shah jied syndon ban long kum u kapten ïa kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka ban ban leit sha Kazakhastan.
Ka NEIG lyngba u CEO, u Bah Ajoymeson Lyngdoh ka ai khublei ia u myntri sorkar jylla ba don burom u Ma Kyrmen Shylla uba la aiti met bad mynsiem bad ba ki don barabor syndah na ka bynta ki kam ka NEIG bad FAM kyllum.
Ka kyrwoh na ka Mizoram Football Association ha ka lah sngi U Blei lyngba ka sla Facebook, la ong ba ka AIFF ka la pynbna ban pynsangeh ia ka Santosh Trophy na ka daw ka jingkhie ka Coronavirus bad ia ka tarik kaba thymmai yn sa pynbeit pat hadien.
Kumba ka long mynta ki heh ba dei khmih ki dang bteng ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban weng ïa baroh ki jingeh ba kine ki briew ki ïakynduh.
Ka nam lahduh, kan long T.2lak bad kaba rem kan long T.1lak ka khusnam.
Demonstrate : ka mut ba trei pynpaw, treiynpaw- trei ka dei ba leh ïa kano kano ka kam, pynpaw ka dei ba pyni hakhmat u paidbah; ynpaw ka dei ba lah ban ïohi da baroh.
U Bah Robert u la ong rub ba ka UCC kan ktah bha ïa ki Dorbar trai ri naduh ki Dorbar Hima, ki Dorbar Raid haduh ki Dorbar Shnong, namar ba ki rukom pynïaid shnong ne ki rukom synshar Hima, synshar Raid kin nym lah shuh ban treikam shisien ba la don tang kawei ka aiñ ha baroh kawei ka ri India, namar ba ka District Council ka la duh ïa ka bor jong ka ban peit ban khmih ïa ki aiñ halor ka riti ka dustur ne ban thaw aiñ.
Lada den da ka dam, kamut kan pynjulor lut phar kitei ki jingaiei jongka wah Umngot bad haduh ha ka mariang bad haduh u briew u mrad bad baroh hi u jingthaw ba-im uba don hapoh jong ka bad sawdong jong ka.
Kim don kano kano ka jingbuh jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki nongrep ki ban ïoh jingmyntoi bad kiwei pat ki jait kam ba kin sdang thymmai.
Shillong, Nailar 13: Ka seng HNLC ha ka sngi Saitjaiñ ka la phah ïa u syntiew sha u lum jyntep u nongïalam barim jong ka u Bah Cheristerfield.
Shillong,29 Nailar:Mynta ka janmiet ka CEC jong ka KHNAM ba kynthup ia baroh sawngut ki MDC , u bah Latiplang Kharkongor, bah Adelbert Nongrum, bah James Ban Basaiawmoit bad u bah Process T.Sawkmie ryng kat bad ki nongialam sengkmie jong ka, ki la pynlong ka jingialang jong ka ban pyrkhat na bynta ki kynrum kynram kiba la mih hapoh ka ARPA, ka kynhun kaba don ha tmier  kaba lah ban pra noh lada jia ba ki jingkren kim poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Kane ym dei eh tang ki riewpaidbah kiba shah khring haki jingpynbiej ha kiwei pat, hynrei wat haduh ki nongïalam ki jongngi kiba u paidbah u la jied ba kin ïalam iaka jaidbynriew bad ban trei naka bynta ka bha ka miat jong ki khun ki hajar u paid ka Bri U Hynniewtrep lane ban nang kyntiew ïala ki jong khnang ba ka Jaidbynriew kan lait naki jingeh jingshitom jingshitom bad ba ka lawei kan long ka lawei kaba phyrnai ïaka pateng ka ban dang wan.
Ka їinglieng u Noah ka ri pynim ia ki jait jingthaw baroh bad ka bteng ia ka jingim ha ka khyndew bad ka pyrthei-mariang baroh kawei.
Baroh kitei kiba shah siat iap ki dei ki shynrang kiba naduh ka rta ba 20 haduh 59 snem, la iathuh u heh pulit ka Philadelphia haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha kaba u la iathuh pat ba 2 ngut ki khynnah kiba kynthup ia i khyllung 2 snem bad iwei ba 13 snem karta, ki la ngat bad mynsaw ha katei ka jingshah siat.
Ia kane la iathuh da u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
Nongstoiñ, Jymmang, 18: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) kala hukum ban set phatok haduh 65 snem bad ka kuna ba T.51,000 ïa uwei u briew u ba pyn armet ïa kawei ka khynnah ba dang 13 snem ka rta.
Nga ngeit ki la ñiad shibun ki ummat kiba ngim iohi.
Haba ïadei bad kane jingjia ka East Jaintia National Council (EJNC) Khliehmyntriang Unit lyngba u President u Lektor Dkhar ula pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem jur ïa ki runar kiba donkti ban leh ïa kane ka kam.
Ha kaba khatduh ka la kut jingmut ban iaishah bad ban leit mih barabor sha iing ka Niakha.
Ha u snem 2006, u shah kynnoh ba u rahbor ia U Umesh Pal, uba dei u sakhi, ba ha khmat, halor ka jingshah pyniap U Raju Pal.
La kyrpad ïa baroh kito kiba la dei ban ïoh ïa kane ka booster ba kin wan shakhmat ban ai ïa kane ka tika ka ban ïada ïalade na kane ka jingpang COVID-19, kane ka jingai tika ka la long ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Ym dei ban tur namar ka don ka jingma hynrei tang ban phet bad ban duwai kum ha kata ka por khnang ba ngin jop ha ka jingim.
Ka la ong haka Jylla Meghalaya la pynlong ïa kane ka prokram ha man ki District ha kaba ki khynnah kin ïoh jingmyntoi shibun lyngba ki prokram bapher ba kynthup ïaka Story Telling ïaki khynnah kiba pule ha ki UKG-LKG, Exhibition of TLM Mela, Bicycle Rally bad kiwei kiwei kiba lah ban khring ïaka pyrlhat pyrdaiñ jong ki khynnah.
Shillong, 30 Risaw:U MLA ka Songsak u Nihim D Shira u la ong ba wat u myntri rangbah duh ka ri U Narendra Modi ruh lada u wan ia khun na konstitwensi jong u, un pynrem beit bad u ong ba ia u myntri rangbah ka jylla lei kaba suk eh, “Wat lada u Modi un wan ia khun pyrshah na konstitwensi jong nga ruh, nga kob shisha ba ngan pynrem kput ia u sa ia u Dr.Mukul lei ngam kheiñ briew" ong u Nihim D Shira haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone.
Hato ia nga ruh mem pat hun…?" La byrthen ka Kmie ka RidaU Panah watla katta ruh u dang iasaid nia hi da kaba ong“Pha ngeit ban dei bym iahab jingmut lang, kat Kane ka kam bah kan jia hi…" La phai nia sa u Panah“Em" la kyrngah ka Kmie“Me lah shu leh jubor.
Shillong, 24 Jylliew:Ka Motphran mynta ka janmiet ka la kylluid na ka jingbym shah ki tnad pulit jong u syiem ka Hima Mylliem ban shong die jingdie ha katei ka surok.
Shillong, 20 Jymmang: U MP thymmai ka Tura u Conrad K Sangma un sa shah thung kum u myntri khynnah ka sorkar NDA ban ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ha ka step kaba bud hadien ka jingjia ia kajia pud ha Iongkhuli, u Bah Sosthenes Sohtun ha ryngkat u Bah Victor Rani, MDC, ki la leit ban jurip ia katei ka shnong, kaba ki paidbah ha katei ka shnong, ki la mad ia ka jingjia shah wan pynthut ha ki Pulit Assam bad lyngba katei ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba u la shimkhia ban pyntip sha ki Myntri Rangbah ka sorkar Meghalaya bad Assam ruh kumjuh, khnang ba kum katei ka jingjia kam dei ban jia shuh shakhmat.
Ia utei u nongniah uba la mynsaw ha katei ka jingjia, la pynkit noh mar mar sha Nongpoh Civil Hopital.
U Conrad ula ong ba ka jingialang ka kynhun sorkar Meghalaya Democratic Alliance -2, ka la sngew hun ha kiba bun bynta watla ki don katto katne ki bynta ba ki seng sain pyrthei ki dang pan por ban pule bniah kham bha.
Ka kaiphod ka kdew ïa ka jingwad bniah kaba ong ba ki briew ka pyrthei kiba mad ïa ka jingduna um, kiba long 32 million ha u 1900, kin kiew sha 3.1 billion shuwa u 2050.
Namarkata, khnang ban pynlong biang ia ki jaka bal ah ban pyndonkam, ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti halor kane"u la ong bad bynrap ba ka sorkar kan theh pisa ban pynbha ia ki ha kaba ka jinglong trai kan dei hi jong ki trai jaka.
