La iohi ba ki don 30 ngut ki nongshah khot sngewbha kiba wan na Delhi, Kolkata, Mumbai, Guwahati bad na kiwei de ki jaka ryngkat ki kyrteng jong ki bad la pyni ruh ha ka jingtip katno la pynlut na ka bynta uwei uwei u briew ha kaba la iohi ba la pynlut palat T.70 hajar, don pat T.60 hajar tyngka ia uwei u briew hapoh Hotel.
Ka ophis jong u Superintendent of Police, West Jaintia Hills haka sngi Saitjain kala pynlong iaka jingpynsngewthuh paidbah ban iakhun iaka jingkyrni haka jingdih ia u drok bad khaii beain.
Kine ki thong jong ka parti ba la kynthup lang ha kawei ka kyrteng ba latip ‘Empower Megha laya ban ai bor ia ka jylla Meghalaya,la kular ban thaw ia kita ki special task force ban tehlakam ia ka bamsap ha kaba u nongbishar ba la shongthait ka supreme court,un long u khlieh duh jong katei ka kynhun bad kawei pat ka task force ban tehlakam ia ka khaïi bad shalan tuh ia u dewiong, la iathuh u Nadda.
U Rahul Gandhi, uba dei u nongialam jong ka seng Congress, ula kren paidbah mynta ka sngi, ha ka jingialap elekshon ha Jangpura jong ka nongbah New Delhi bad ha ka jingkren jongu, ula ther tyngeh ia U Narendra Modi, ha kaba ula kynnoh ba U Narendra Modi, un sa die shisien ka sngi wat ia ka Taj Mahal ruh.
Katkum ki jingthoh Gospel, U Jisu u їakynduh-їakren paidbah bad ka nongsamaria ha Sikhar, nangta ka kynthei kaba klim bad ka nuti kaba sait ia ki kjat jong u.
Ar tylli ki jingialehkai semi phainal kin long ha 27 tarik bad ia ka nam balai bad ka phainal yn pynlong ha ka 28 tarik.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, ha ka hukum, kaba myn hynnin ka sngi, ka la pyntip, ba la shai ia ki dukan kyiad, kiba die khutia  lane  IMFL “OFF" ba kin plie ha u pud u sam jong ka  Sohra Civil Sub-Division, tangba dei ban plie, ha ki jaka, ba ka khlam covid, ka hiar shi katdei.
Ka jingpynkhreh ka jong u ka la sdang naduh ki bnai ba la dep bad ha ka sngi saitjaiñ u bah Nongsiej u la lum ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Independent Group ha rambrai, ha kaba ki nongkitkam bad ki nongïalam na kylleng ki jaka ki la wan poi.
Watla ka Meghalaya kala kheiñ sting ba u Amarpreet u don ha ka liang ka offside, hynrei u linesman u khlem rah ïa ka lama bad da kaba suk ula ïoh ban thep kol.
Kane ka pyni shai kdar ba ka District ka la jam shakhmat ha ka liang ka jingroi bad ka jingdon ka spah ka phew.
Ki kyrmen skhem ba ka jingjied jong ki ïa ki nongmihkhmat ha kane ka kynti kan wanrah shisha ïa ka jingkylla ha ka synshar khadar, bad ki kyrmen ban ïoh ïa ka synshar kaba khuid ba suba bad ka jingroi jingpar ha baroh ki liang.
Ha kawei ka liang, la ong ba ka MUDA ka don duna bha ki enjiniar kiba peit ia kane ka kam bad ka shem jingeh ban leit buddien ia ki jingtei hadien ba la ai bor ia ki ban shna.
Halor ka kane ka jingjop jong u ka JBB&FA ka ai khublei kyrpang ïa utei u samla uba la lab ban wanrah ïa ka nam ka burom ym tang ïa ka jylla hynrei wa ïa ka ri hi baroh kawei.
Nongstoiñ, 22 Naiwieng:Ka lyer election na ka bynta ka election shiteng samoi sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kala sdang ban shongshit bha ha ka thain Rambrai Jyrngam Constituency bad katei ka paw shai ruh hadien ka jingleit thep kyrteng nyngkong eh u kyrtong ka UDP u bah M.Tympuin.
U la ong ba kum kane ka jingjia kaba ki paidbah ki iakynduh jingeh ka dei ha ka thain Raid Tynring, Mawpdang, kiba ka sorkar jylla lyngba ka tnad MUDA ka la thmu ban shim jaka paidbah kumba 2000 akar.
Ha ka jingshisha, ka VPP ka dei ban kmen ba la weng ia kiba la shongthait ban thep ia kiba dang biang ka rta.
Katkum ka jingiathuh ki ASHA ka bhah jong ki kaba dang sahkut haduh mynta ruh ka dei ka ASHA Benefits Scheme naduh u snem 2014 haduh mynta, ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme naduh u 2012, ka jingai burom kaba shisnem, ka jingleit sumar ia ki khyllung sha ing briew kaba la sahkut la 6 bnai bad ka JSY hynriew bnai.
Ki jingbam ba ïoh lyngba ki motor: Kine ki jingbam ki long ki thymmei halor ka jingdon ka Protein, Tyrosine, bad ki Fat kiba tei bad don ruh ka Carb kaba jwat.
U President ka KSU Umdohlun u Shemphang Nonglang ryngkat u President ka LYWA u Marking Lyngdoh ki la ong ba katei ka surok kaba jngai 68 kilomitar ka dei kaba ka Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH) ka la mang kyrpang ha ka jinglut kaba T.485.28 klur tyngka.
Naka liang jong u u kyrmen ba ka TMC kan wan ha ka bor ha kane ka kynti bad kin don bun ki MLA ki ban jop na kane ka party ha kane ka Election 2023.
Nongpoh, Risaw 06: Ka Ri-Bhoi Mihngi Sports Association (RBMSA) da ka jingsngew sarong kala pynkup burom ïa u Samla Lionel Daryll Rymmei u rangap kol ba kynsai ka ri India ha ïing sah jong u ha Umroi, u ba la ioh nam ruh kum u Best Goal Keeper haka SAFF U-19 Championship kaba dang shu kut shen ha Nepal.
Te hadien Lai sngi shiteng u Mynsiem ka jingim na u Blei u la bsut ha ki bad ki la ieng joit te ki briew ki la sheptieng ia ki.
Kumta nga dawa ba U Rupang un pynbeit iakane kloi kloi bad pynmih biang khnang ba ki nongpule bad ki nongshongshnong bad ki bor Sorkar kin tip iaka jingkyrduh khaw bad kiwei de ki marbam hapoh kane ka shnong kaba heh.
Ha katei ka jingiatainia kaba khluit bha kaba la jan poi sa ka huri hura hapdeng kitei ki arliang, la wan ban pynthanda ia katei ka jingiakhluit da ki pulit ka Sohiong Outpost ryngkat ki dkhot jong ka KSU Sohiong Circle bad kumjuh ka sohiong Area Dorbar Association.
Katkum ka jinglum jingtip bala leh da ka World Bank, la lap ba ka jingïohnong ba 1 na ka 100 ha ka GDP la pynïasnoh bad ka jingkiew ba 1 na ka 100 ha ka jingpynlut ha ki jingtei ha kiba bun ki ri.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba u la ju kren ruh ruh bad ki heh jong ka sorkar India haba ïadei bad katei ka ishu.
Ka St.Michael Upper Primary School, Pyndenspar, Jakrem ka la ai ïa ka jingrwai pdiang katba u samla Hardine Wanniang bad ka kynhun ki la ai ïa ka jingrwai ‘theme song’.
Shillong, Nailar 08 : U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar ula pyntip ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ïakren bad ka Sorkar Pdeng halor ka lawei jong ki samla pule ka Jylla, kiba la wan phet na ki jaka pule ka Jylla Manipur, kaba don hapdeng ka jingbym shongsuk shongsaiñ na ka thma sngewïapher jaidbynriew.
Ed) ruh kin sa ioh ia ka jingsiew kumba ioh lang kiwei ynda ka sorkar kala pynmih ia ka jingpynbna sorkar, hynrei hapoh ar snem ki hap ban pyndep pat ia ka D.EL.Ed.
Ka sorkar ka dei ban pyrshang ïa kitei ki artylli ki lad: pynïaid pud sngi ïa ki kali shimet bad ban pyndonkam da ki bos ban leit on bad leit shaw ïa ki nongtrei sorkar.
Uwei U Pastor, uba dei ruh u nonghikai ula shah rahbor na ka shnong Kakhija, ha ka Chokpot Polling Station, kaba ha South Garo Hills.
Ka sorkar jylla ka la iathuh ruh sha ka ïing bishar ba ia ka bank account jong u bah GK Iangrai, kaba la pynngat ruh ha ki kyndon aiñ jong ka thup ba 105 criminal procedure court ha shwa jong u nong bishar.
U la ai ruh bun ki kot ki sla kiba kordor sha u Bah L.G.Shullai (bam kwai ha dwar u Blei) uba la long u dkhot jong ka National Forum, uba la pynmih ha ka dur jong ki kot kiba long mynta ka spah bah jong ka jait bynriew.
Ka jaka screening ka ba don ha Byrnihat kan peit tang ia ki briew ki ban leit rung sha Ri Bhoi District bad South West Khasi Hills District, katba ia ki briew ki ban wan rung ha East Jaintia Hills District bad West Jaintia Hills District la pynkhreh ia ki jaka Screening ha Thadlaskein entry point.
Haba ka jingweng ia ka EC ka long kat kum ki kyndon bad ka jing kyntait na ka liang u Lat ka Jylla u Tagatha Roy ban pynjari ia ka Administration Rule ka dei ba nga khlem iaid lait na ki kyndon ka KHADC."U la bynrap ruh ba um pyrshah ia ka party, hynrei u pyrshah ia ka rukom pyniaid jong u CEM barim u bah Teinwell Dkhar  bad u Dy CEM barim u bah Pyniaidsing Syiem bad kata kam dei ka jingiaid lait na ki kyndon  jong ka Party.
“Hynrei, ngi hun ia kaei kaei kaba la leh da ka Comcittee" la ong u Bah Syiem.
U Bah Nongtnger u la ong ruh ba katkum ka jingtohkit, kan ym ïalam sha kata ka jingïakynad niam ne ka jingdonkti jong kino kino ki sengbhalang.
" U la ong ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingpynkhreh bad ka jingiatreilang na ka liang ka NTA kaba la lam sha kane ka jingmih jong ki kynrum kynram, kata da kaba ong ruh ba ka NTA kam shym la kynjoh ktien satia ia ka sorkar Jylla kynthup ia ki Deputy Commissioner ban khmih lem ia ka suk ka jinglong jingman bad ban pynbiang ia ki bor pahara.
U bah R.Marngar u wei na ki samla rangba uba la lait na u drok u la ïathuh ïa ki katto katne ki jingshem bad ka jingïaid lynti jong u ha ka por ba u dang don ha ka lynti jong ka jingdih drok.
Ki paidbah ki la ïoh ka jinghikai bad lad jingmyntoi kum ki symbai jhur, ki sboh dawai, ki dawai biopesticides kaba dei kawei na ka lad jingïarap ïa ki nongrep na ka Ministry of Agriculture, Government of India na ka bynta ka North Eastern Hills Region.
U la iathuh ba u la dep iakynduh ia ki bor jong ka PWD ban pyndep noh ia ka surok na Mawdoh sha Nongthymmai (PMGSY) kaba jngai kumba 7 k.
"U la ïathuh ruh ba ka bairung kan dei 200 tyngka bad ka kynhun ka la pynkhreh ïa ki nongjop da ka song pisa ha ryngkat ki takma.
Kane ka skul ka la ïoh knieh ruh ïa ka kyrdan kaba saw ha ka Science Stream lyngba u Subam Das uba la ïoh 467 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Computer Sciences, Physics, Chemistry bad Mathematics.
Ka jingiadei paralok jong u Matt bad u Ben ka la long la bun bun snem mynta bad ngin sa iohi ia u Matt ba un ak ha kawei ka phlim thymmai ban direk u Ben kaba dei halor u Creative Director ka Nike.
Katei ka jait khñiang ka sdang ruh ban mih naduh u bnai Ïaiong bad neh tang kumba katto katne por bad ka dei ruh ka jait khñiang kaba mih bha haka them Ri-Bhoi khamtam haki bynta jong ka khlaw Iewsier, Saiden bad ki thaiñ Lailad bad kiwei kiwei bad da ka jingmih jong katei ka khñiang khamtam ha kine ki bnai la sakhi ruh ba ki khlaw ki btap ki khihwin ki shngaiñ, ryngkat ka risa ka kynhoi bad dap da ki paidbah kiba leit ban kem ïaki naka bynta ban bam namar kadei ruh kawei naki jait jingbam kaba bang bad shngiam ban bam khamtam ki Bhoi.
“Halor ka jingkren jong u Symbud myntri rangbah u ong ba la pynkhamti,  lyngba ka  jingbthah ba la phah da ka tnad ka pla tyngka (finance department) jong ka sorkar India.
Haduh kumba 2000/- tam shi sngi ki don ki kmie ki kpa kiba shlan ban ïarap kyrshan pisa ban pynïoh ïa ki drok na ka bynta ki khun jong ki.
Ha ka Good Newwz, kine arngut ki ak kum ki shijur kiba pyrshang na ka bynta I khyllung.
Nalorkane u la dawa ruh ban pynbeit ïa u pud u sam jong ka jylla bad ka Assam, ka jingpyn kynriah noh ïa ka jaka sah ki khar metor.
Ki don shibun ki khraw nam ha ka pyrthei, ki bym shym la pule bha satia bad kitei ki kynthup ia  Steve Jobs, uba dei u trai jong ka kompeni apples, u bym shym la leit pule satia sha college, ym tang katta, hynrei ki trai ka microsoft, U  Bill Gates bad U Paul Allen.
Kumba ka jingngeit Khristan hi ka ka ïeng na ka bynta ka jingsuk, ka jingduwai jong kiba bun ki riewngeit kan lah khlem pep ban wanrah ïa ka jingkylla ha kum kine ki por kiba donkam eh bad u Blei un shah shkor ïa ki jingkyrpad bad ki jingduwai kiba kat kum ka mon jong u.
Kaba biang bha ban dih um ka long hadien kumba 15-20 ninit hadien ba la dep ne shuwa ban bam.
Haba kren mynta ka sngi, u Rakkam u la ong ba kane ka jingjah kyrteng ka jylla, kan long ka jingkyrsiew thiah ia ka sorkar, ia ki jaka pule bad ia ka jylla namar ba ki samla ka jylla kim dei kiba biej.
Ngin sngewnguh shibun eh, ba ngin iohsngew naphi, khamtam, ia kiba don shabar ka Ri Khasi baieid jongngi.
Namar kata naka liang ka Dorbar kala kyrpad sha ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti kumno ban ailad ïaki paidbah bad ki shnong ban kit ïaki maw bad shyiap ban pynsuk ïaki paidbah bad ki nongïalam shnong ban pyntyllun ïaki kam ki jam.
Ka la ong ba ka shnong Tamulkuchi  ka la dep ai ia ka jaka ban shna surok ha ki heh ka PWD Byrnihat Sub division ha ka 3 tarik Nohprah hynrei kam pat shym la leh eiei haduh mynta.
Ym dei ban pynher ïa ki lama kiba la jot ne sniewdur.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingbatai halor ki jingmyntoi jong u Krai ha ka jingkoit jingkhiah ki briew ïa kaba la ai da ka Dr.R.M.Lamare, Govt.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar ka la kam ba kane ka ain ka dang trei kam bad ka don ka bor jongka, haba haduh shisnem tam la jan iaid ka por, kam shym la treikam satia.
Ki don ruh ki pynthor kba kumba lai saw tylli tang ha kawei ka them.
Nangta ki don kiba la pyndonkam ruh da ki jingrwai bad mynta ym tang ki jingrwai, hynrei la pyndonkam ruh sa da ki video ruh ïa kine ki jingrwai, khnang ban nang pynktik shuh shuh ïa ki paidbah.
U Hep u la hab ban iathuh biang.
Ka seng kala kynthoh ba ka tnad khlaw kumba long mynta kala klet noh ïa ka kyntien “Clean and Green Environment" bad ka kamram jong ka ban khmih ïa ka mariang.
U Bishop jong ka Jowai Diocese Most Rev, Ferdinand Dkhar u la kyntu ia ki bor khmih jong ka skul ba kin pynleit jingmut ruh ha ki sap ki talent kiba ki khynnah skul ki don khnang ban wanrah ia ka jingroi jingpar ha baroh ki liang.
U la ïathuh ka kam jongka PHE ka long tang ban pynpoi um ha ki top um bad nangta la peit da kitei ki ar tylli ki tnad treikam.
La ong shuh shuh ba ki don kiba la shah kren bein, haba ki leit rung sha ki Temple bad ula ong biang “U deputy chief minister, u leit ai khublei Christmas ha Tirumala temple.
Haba kylli, u Bah Dhar u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la pyllait ruh ia ka Expression of Interest (EoI) kaba thymmai na ka bynta ka jaka theh niut kaba thymmai ia ka sor Jowai.
U la ong kaba kongsan ka dei ba uno uno u briew uban ïakhun ïa ka elekshon, u lane ka, ki dei ban don ka jingïohi jngai.
Ki la rai ba kin nym treh ban soi ia kata ka jinghukum ka sorkar ba la phah sha ki shnong namar ba kane ka pyni ba ka sorkar ka la iaid lait ia ki trai bad ka burom ia ki kliar kiba shu wan ban shim kabu ia ki kam ba la leh da ki myn barim da ki spah bad hajar snem mynshwa.
Nalor kitei ki jait jhur ki rep ruh ia u phan, riewhadem, shriew bad phankaro na ka bynta ka jingdonkam lajong ha iing.
U Jisu u phai sha ki Jentil.
c) Pyntip mar mar sha ka jaka sumar pang kaba don hajan (hospital/clinic) lane phone sha ki bor ba dei peit jong ka jylla lane distrik.
Ka Jalaphet Bri Sumer SC bad ka Mulait United FC kila iakhaid mar 1-1.
Shuh shuh u Rangbah Shnong bah D L Nonglait u la iathuh  ba katei ka jaka ba la tei ia ka kompeni Ri Syiar ka dei ka jaka jong u bah Bhalang Phanbuh, u Local Director katei ka kompeni kaba ka shnong kam don jingtip la u la die ne u shu ai wai ha katei ka kompeni.
U Bah Kitbok ula kyntait ruh ïa ka jingkynnoh jong ka nongïalam u Danggo, ka Kong Pelcy Snaitang ba ki nongïalam ka party ki la kyrshan ïa u MLA ka United Democratic Party (UDP) u Bah Pius Marwein namar ba kim kwah ba une u Lamphang barim ka Iingdorbar Thaw Aiñ un jop na Ranikor.
“Ngim lah ban shu ieh noh kumto, ïa katei ka jingkynnoh ym shym la pynsngew ha dukan sha ne kyndong-kynshrot, hynrei la kren ha ka jingïalap ilekshon kaba heh ha ka jingïadonlang jong ki hajar ngut ki paidbah ha kaba la ong ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba bamsap tam hapoh ka ri," la ong utei u nongmihkhmat.
Lah ban ong ba mynta hi ym lah shuh ban ïohi ïa ka lawei ka jaidbynriew hapdeng ki samla lait noh tang ki longkmie ba la kham rangbah, wat na kine ruh la bun kiba ïatynneng nongwei lut.
Ka jingiasoi bad kane ka kompeni MS Associates ka la kut ha ka 8 tarik Nailar, 2012.
“Ka Jhalupara kadei ka jaka ba la khapngiah bha bad kaba eh bha ban ïoh jingbit ruh na ka sorkar pdeng na ki shipai hynrei da ka jingïarap ki nongïalam BJP na Delhi, ki la bthah ba dei ban ai ïa ka NOC na ka bynta ka jingmyntoi jong ki heprit kane ka thaiñ bad khamtam eh na ka bynta kito kiba la noh met ba kin ïoh ban leh yoga ha ka por mynstep.
U SDO ula ong katkum ka jingleit jurip ba dang shen, la lap ba kane jingkeing ka buh ia ki nongleit nongwan haka jingma.
Ka Bible pat ka kren bha shaphang kita ki Pharisi, ki nongthoh, ki stad bad ki nongiasaid ain, ba ki long kiba arsap, namar kim kwah ban don kiba kham stad ban ia ki bad ban sngap ia ki nia- ki jutang, ki khana lane ki jinghikai kiba ia dei bad ka akor ka burom, ka hok longbriew- manbriew, ioh ba kan wan ka suk- ka sain, ka roi- ka par, kin duhnong bad iaryngkat dor noh bad u luk- u lak, kumta ym dei ban ailad kum ia kine ki rukom hikai.
Ban dang wan rah bang ia katei ka burom jong ka Constituency kumba la ialam da u Bah (L) E.K Mawlong, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kyntu ia ki paidbah ka Umroi Constituency ba kin phai khmat biang sha ka party HSPDP bad kumjuh ruh ban jied noh da ki nongmihkhmat kiba la biang ha ka pule ka puthi khnang ba ka burom jong ka Umroi Constituency kan dang iaineh bad iaisah kum ha ka por ba dang long nongmihkhmat u Bah E.K Mawlong, u la bynrap.
Kumta, ka phon – ka – pah ia u briew, da ki rong thaba, da ki sur har – rukom, da ka kmen ka sngewbha bad kumta ter ter.
“Ngi thmu ban bei haduh T.1000 klur ban tei ia ki jingdonkam jong kane ka skulbah ha kane ka jylla bad kane kan pynlong ia ka jinghikai kaba bit ha ka liang ka pule puthi, ka technology bad ka ioh kam ioh jam kong ki samla"  la ong u national manager ka TGG  u Prasanta Gangopa dhyay  haba kren hynne sha ki lad pathai khubor ha Shillong bad la pynbna ruh ba ka jingpule ha ka lain engineering kan sdang mynta u snem 2013-2014.
U la ong ruh ba ka jingkiew dor jong ka Umphniang ha ka jylla ka dei ruh na ka jingot khajna jong ka sorkar pdeng ka ba jutip kum ka Central Excise Tax  (CET) ha kaba ki ju ot ia ka Petrol 60-65% kat ba ka diesel ka poi haduh 50-55% kaba mut ba ka Tax ka kham rem ban ia ka dor tari jong ka umphiang ha kaba na ka liang ka seng ka la dawa ba na ka liang ka sorkar jylla ka dei ban pynduna ia ka VAT lane kan ia kren ia ka sorkar Pdeng ban pynduna ia ka CET.U la ong ruh ba u kyntu ia ki Petroleum Dealer Assiociation (PDA) jong ka jylla ha ka ba ki la dei ban ia snohkti lang ban shim ia ka jingkitkhlieh ban ia khih bad kiwei  ki PDA na kiwei ki jylla, kiba la mih shakhmat ban pynlong ia ka jingiakhih, khnang  ban pynsngew ia ka sorkar pdeng halor ka jingeh na ka jingshah ot palat pud na ka Umphniang.
U Dr M.Mawrie (DMHO) u la iathuh ba haduh mynta ka sngi don 2 ngut ki longkmie kiba dei na Shillong  ki ba don ki dak ki shin ha ka test ba la leh da ki Anti-body testing kit bad ia kine arngut ki longkmie la dep ban leh ia ka PCR test ban pynthikna ba ki don ne em ia u khniang jingpang Covid -19.
Katba ha ka Junior ki dei ban long kiba la kha ha lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2007.
“Haba nga sah ha iing i mama, nga bit nga biang ha ka doh, im leh pher ei ei hynrei shu don hi ita i mynsiem lynga pisa.
Hadien katei ka jingpynthymmai, ki nongkitkam ba hakhmat ka MCPC, ki kynthup ia u Bah Anandapbor Mangu, kum u President, u Bah Corensius Manih kum u Vice-President, u Bah Mathias Mynsong, kum u General Secretary lem bad kiwei, nangta la lah ruh ban jied ia ki 9 ngut ba kin long kum ki Adviser, ki kynthup ia u Bah Edmund Marten kum u Chief Advider, nangta ki kynthup ia u B.D laloo, Bah Alos Nongpoh, u Bah Rojen Sten lem bad kiwei.
Ki Bank bad ki iing dak, kin plie, ha kaba ki iing dak, kin khang 2baje, katba ki bank, kin khang 4baje.
Ka jingbym ïoh jingsiew ki nongshet ha katei ka skul kaba la pynlyngngoh shisha ïa ka seng.
Kine ki jaka ki dei ka Langpih bad ka Block I, Block.
“Lada phai sha ka shongsuk shong saiñ khamtam eh dei tang ka Congress hi kaba lah ban ai jinghun sha ki nongshong shnong ka ri.
(Tyllong jingtip- SRCC).
Kine ki ar tylli ki team kila hap ban ïasam mar shi point hadien ba kila ïakhaid noh da kaba thep mar shi kol.
Kane ka rukom treikam ka EC ba mynta ka long kum shi bynta ban khang lad ia ka jingwan jyllei ki briew nabar sha kane ka jylla.
U dpei u long ka dak ka jingpan mab, ka jingthoh ka ong ba ngi long tang u dpei kaba mut ba ngi long kiba tlot," ong Fr.Teibor.
Kiba kum kine ki khynnah ki sah klas ne kim pass bha.
Ka bor shnong kala kyntu jur iaki pulit ban tohkit bniah bad ban sei madan ïa kiwei pat ki riew thrang snam ne runar kiba im lait lait lan ha rilum Jaintia ban kaba kamai spah da kaba tuh, lute, pynïap briew bad kiwei ki kam sniew.
