Katei ka jinghiar thma ka Amerika ka dei ar sngi shuwa ba kin pyntip sha ka Congress shaphang ka jingpyndonkam ki ISIS da ki Social Media.
Kawei ka jing-sngewsarong na ka bynta une u rangïalehkai na kane ka jylla ka long namar u la ïoh ban mih madan ruh na ka bynta ka Goa ha ka lympung AFC Champions League, kaba dei ka league kaba heh ha ka dewbah Asia.
Ine iba la bit la biang ka jingnang jingstad, iba la paw bha ruh ha ki khubor, ha ka jingtreishitom na ka bynta ki rit ki ria kiba duk, ki rangli ki juki, ki riewkynthei kiba shah lehbein banbein, shah iuhroit bein, ki nongbylla, kiba trei ha iingbriew, ki nongshong die jingdie ha madan ha ki jaka sor bad iba ïakhun ban tih jingtip (RTI activist) ïa ka hok u paidbah bad kiwei ki kam ban tei ïa ka bha ka miat jong ki paidbah bad ine i dei i Kong Angela Rangad.
Ym kum kiwei pat ki sorkar kiba shukren tang da ka ktien, ka sorkar mynta ka la leh shisha daka kam namar ka jingsngewthuh jongka iaka dor jongka jingpule bad ka jingkhuslai jongki kpa ruh.
Ngin hap shim nuksa na ka shnong Mawlynnong kumno ka Thrash the Trash.
Ha kane sngi pynhap pyrda, la wan ban pynshngain lang da u Jagpal Singh Dhanoa, IPS Superintendent of Police ka East Jaintia Hills District, ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong SM Rapsang, Kong Darleen Khonglam, Kong Balarina Syiem, Kong R.D Kynjing District Child Protection Officer Khliehriat, Ma James Sutnga Working President EJDSA, ki principal bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher na ka Distrik.
Ka Forum da ka jingkmen wut wut ka la lum ia ki khlieh nongsynshar bad ki Rangbah Shnong jong ka thain ban pyntip ia kane ka khubor bakmen.
Dei namarkata ka daw ba um da long bha eh ha ki jaka bun slap jong ka ri Khasi-Jaintia.
Kane ka la long ka jingplie lad ïa ka Inter ban soi sa ïa u rangïalehkai ‘dien u Simone Benedetti.
Ha ka jingïalehkai football ka jingïakhun kala long hapdeng ka Kongripara pyrshah ïaka Arphewmer B bad ha katei ka jingïakhun ka Kongripara kala lah ban pynliem noh ïaka Arphewmer B da 4 la 5 kol, katba haka jingïalehkai mawpoint jong ki kynthei pat ka Balang Shnong Umtyrnga ka la lah ban pynliem noh ïaka Lum Nongthymmai Byrnihat nalor kiwei kiwei ki jingïalehkai kiba kynthup ïaka Air gun Shooting, ka wang Ring, ka jingsiat khnam, ka Arm Wrestling, bad ka jingïakop shad bad rwai.
La pynlong ïa ka prokram shi bynta ban ailad ïa ki khynnad skul ba kin pynpaw pyrthei ïa ki sap ka phong jong ki naduh ki jingpule ïa ki poetry, ki jingkren lyngkot kiba ïadei bad ka jingkordor ban ïoh ïa ka jingnang jingstad, ha kaba la pynlong ruh ïa ka jingïakop dro dur bad ka jingthoh poetry.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei snem thymmai basuk bakmen da kaba kitbok kitrwiang bad ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki 27 ngut ki nongjngi napoh ka South West Khasi Hills District ki ban sa leit ia shim bynta ha ka Meghalaya Games ka ban sa long shen ha u ne u snem 2024.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka Meghalaya na ka 172 Bn ki la ioh ban pynpulom noh ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ki runar ban shalan beain ia ki 56 tylli ki masi lyngba ki jaka khappud ka jylla shapoh Bangladesh.
Kitei ki nongïalam shnong ha ka jingleit ïakynduh ki la ïathuh ba utei u Dewïong ba la kurup u la long ka daw ka jingeh ïa ka shnong bad ïa ki nongshong shnong namar ba ka la pynwit ïa ka shnong ka thaw, pynjaboh ïa ki um ki wah bad ïa ka mariang.
Hangta baroh san ngut ki ia dihsha lang khrui.
Katei ka longkmie ka la kha da i khun kynthei bad ka shait ka khlain bha bad i khyllung ruh kumjuh, la pynkit biang ia ka sha Bhoirymbong CHC.Shillong:  Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban pynskhem ia ka kyrteng u Bah Pius Marwein kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ban long ha ka Ranikor konstitwensi bad ka la buh ka jingkyrpad ia u Bah Pynshngain N Syiem ban shu ai ka jingkyrshan ba radbah ban pynjop ia u kyrtong ka seng riewlum.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 488 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 5583 ngut hapoh ka Jylla.
Ki kot ki sla bad ki dur jong ki paidbah bala ioh da ka KSU na ka met u Pailostar SyiemliehKumta na ka liang jong ka Seng, ka la leit ban pynlong ia ka jingkhynra ha iing sah jong u tei u Pailostar Syiemlieh bad ki la lap shisha ia kitei ki kot ki sla bad la lap ruh ba u tei u briew u don ar tylli ki kyrteng kata ha Meghalaya la tip kum u Pailostar Syiemlieh, katba ha ki kot ki sla jong ka Assam ka tip kum Pai Simli bad na ka liang jong ka Seng, ki la shim noh ia baroh kitei ki kot ki sla na u.
Kane ka skulbah ka dei kawei naki dkhot ka Association of Indian Universities (AIU), Commonwealth Association of Universities (ACU), International Association of Universities (IAU), bad ka Association of Don Bosco Institutions of Higher Education (IUS).
Na ka liang ka ophis kan sa pynïoh ruh ïa ka jingïarap sha kitei ki kynhun ba kin pyntyllun shakhmat ïa ka kam jong ki.
Haba pynpaw halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban pynioh ia ka pule puthi kaba biang ha baroh ki bynta, u Lat u la ong ba na ka liang ka sorkar mynta ka la nangkyntiew ha kaba iadei bad ki jingtrei kiba la don lypa ha baroh ki skul hapoh ka jylla.208 tylli ki Elementary, Secondary bad Higher Secondary school kila iaid ha ka Phase-I.111 tylli ki skul kin hap hapoh ka Phase-II bad sa 1725 tylli kin hap ha ka Phase-III.Halor ka jingthungkam kaba la sahteng la slem bah ia ki nonghikai skul LP ruh la lah ban pyndep dang shen, kata da kaba bynrap ba haduh 996 ngut ki nonghikai ba dang thungkam thymmai kila ioh ia ki shithi thungkam ha ka prokram ba la pynlong ha Tura bad Shillong.
"Da kaba kdew ruh ba ka rukom pyrkhat jong ki nongïalam Khasi Pnar ka ïapher wat bad ki nongïalam na rilum Garo, u Bah Paul u ong ba lada kiew u Khasi baroh baroh kiban ïatan.
U Pradyot Manikya Debbarma, ula iehnoh ia ka kam jongu, kum U President jong ka PCC, ha ka 16tarik Nailur 2019, ha kaba ula pynpaw pyrthei ia ka shithi iehnoh kam jongu, kaba ula thoh sha U Luizinho Faleiro, General Secretary ka AICC, ha ka sngi hat majai.
“Shen ngin sa rah ruh ïa kane ka ishu sha ka sorkar jylla bad ruh sha ka sorkar pdeng lyngba ki MP jongngi," u la bynrap biang.
tur shakhmat na bynta ka hok.
U Conrad ula ong ba ha ki por ba la leit noh, ka India ka la ïohi ïa shibun ki jingkylla bad katba ka Ri baroh kawei ka dang jam shakhmat, ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka Jylla kum ka Meghalaya ki bym pat ju ïohi ia kum kane ka jingkiew ha ka ïoh ka kot, ka la ïoh bynta lang ha kane ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka jingjop jong kane ka Ri ba khraw.
U Bah Titosstarwell haduh kane ka sngi ba shimti u Bah Pynïaid kum u CEM um shym la lah ban ngeit ba un shah pynkhyllem ïa ka shuki CEM namar u da sngewlyngngoh ba kumno kita ki MDC kim pynpaw haba kim mon shuh ïa u namar dang ha ka taïew ba dang shu dep ki dang shu wan lang na Delhi.
kumta u Kuo-cheng ha katei ka sngi u la ong ba watla ka Taiwan ka la dep ban iakren naduh ki por ba la leit, ba kan ioh ia ki tiar thma na ka United States, hynrei la ïohsngew ia ki khubor halor ka jingpynslem bad jingthud haba iadei bad katei ka jingiakut.
Kane ka Dorbar Mang Tyngka kan long 7 sngi; ka ban sdang naduh 20 tarik Lber haduh 28 tarik Lber, 2023 namar ha ki sngi naduh ka 29 tarik haduh 31 tarik Lber ki dei ki sngi ban treikam ka Sorkar namar ba ka snem mang tyngka ka Sorkar kan kut ha ka 31 tarik.
U rupang u la sdang ban tad jingmut na ki paidbah nongkyrshan ka UDP na Nongspung-Sohiong konstitwensi iano ki kham sngewmon bad la iohsngew ba ka sur ka kham noh sha u bah Braston Kharphuli, hynrei ym tip pat iano ka seng UDP ka kham ibit ban jied.
Ki briew kiba kham thikna ba shah ktah lane ïoh pang shini ne type 2 diabetes ki kham shah ktah kiba sngaid palat kiba la noh rta lada ki bam ïa ki jingbam bym ïahap ïa ka koit ka khiah jongki.
Ula batai ba ki don ki khep ba ka Sorkar ka la ioh pdiang haduh 100-200 tylli ki khubor ha kaba tang 2-3 tylli ki dei kiba don ka nongrim.
Ka Seng ha kum kane ka kynti, ka ïai don ryngkat ruh bad ki nongïalam jong ka Seiraij Jowai, Seiñ Raij Niamtre Shillong bad khamtam eh bad u Pa Dolloi ka Elaka Jowai, ki Langdoh bad ki Pator bad baroh ba kin ïoh ïa ka shembuit ka shem bor ban lah ha ka ban pyndep lut ïa baroh ki kam ki jam kiba dei kyrpang na ka bynta ka Niam  Behdieñkhlam mynta u snem.
Na ka bynta ka jingïapynbeit ïa ka jingïakynduh, ki lah ban phone ha u bah Evanmi Lyngdoh, MCS, EAC West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha u number phone 7005252778.
Hadien kane, u Bah Metbah u la ong ba ki paidbah ba bun ki pynpaw ba kin ai ïa ka vote ha kane ka elekshon kaba mynta.
Kumba ju long, lai ngut ki rangialehkai ba la tbit ki dei ba na shabar, ba la ai jingbit da ka BCCI.U Punit Bisht uba dei u wicket keeper batsman u la long biang u professional guest player namar ka jinglah jong u ban ialehkai bha ha ka aiom  ba la dep na ka bynta ka Meghalaya.
Ki don bun tylli ki longïing longsem kiba la pynlut da ki lak tyngka ban pynïoh jingsumar ïa la ki khun ne ki bahaïing hasem kiba la ngat ha ka apot jong ka jingpyndonkam drok.
Pynban haba u Moses u kren ruh kim ngeit satia ki ialeh pyrshah pynban ha u Horeb.
Ka jingialehkai lashai ka 27 tarik sngi Saitjain kan long hapdeng ka Sawmer SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC ha ka por 3.15 nohphai sngi.
Ka Hima Nongstoiñ lyngba ka Nongstoiñ Memorial Celebration Committee ha ka 13 tarik Nohprah, ka la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 58 jong u Paiem Sibsing Syiem u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
U Bah O,B Ranee, Director ka RAWA, u la pyniaid ia ka jingialang bad u la kren maitphang ruh halor ki kam rep bad ki khynnah skul ka Sati Raja Memorial Sec School, Umsning ki la ai jingrwai pdiang sngewbha bad la ai jingkren khublei da ka Kong B Umbah.
Katei ka seng, lyngba U bah Erwin Syiem Sutnga, uba dei u nongai jingmut jong katei ka seng, halor ki kam ain lem bad U Bah Marshall Biam, uba dei u lamphang jong katei ka seng, ki dawa, ba ka sorkar Jylla, kan pynphai noh ia ka khajna, kaba ka sorkar, ka la lum naduh u snem 1972 bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar Jylla, kam shym la kit khia satia ban pynbeit ia ka jingkhang dewiong jong ka NGT, kaba naduh u snem 2014.
“Lada ka KHADC lyngba ka EC ba mynta hapoh ka jingïalam u Bah Titostarwell Chyne ki bud ïa kaba ki khyllie mynta ban kynnoh ïa nga, kan ym mih ka jingkhñium ka jingud.
“Kane ka lympung ia kop shad yn pyni lyngba ka Channel VH1 yn pynlong ha ka 13 haduh 18 tarik u Nailar  bad ka kynhun yn ialam da ka A Choreo Culture Pvt Ltd “, la ong shuh u tei u samla u ba la ia wan ban synran lang da u Bah Kit Thabah na ka All Megha laya Dancer’s Association lem u Suraj Thakur ha ka jingai jingkren jong u ha ki nongthoh khubor ka nongbah ha Shillong Press Club.
Ka KSU ka la leit khang tala mynhynnin ka sngi ia katei ka kharkhana pynmih dewbilat halor ka jingkynnoh ba ka la thok bad shukor ia ki briew jong ka thain.
Dang shen, ki nongdie madan ki la pynpaw ia ka jingsngew khohnioh ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah noh na Khyndai Lad sha kawei pat ka jaka.
Kumno ngi mutdur ia ka Ri kaba seisoh bad kaba tuid da ka dud bad ka ngap? Kane ka juk “neo liberal" kaba ngi im mynta kam lah ban pynїoh ha ngi ia ka Ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap.
Ynda la nang phi dei ban duriap ban sngap ba phin dup long u ne ka bastad.
Bad lah ban ong ba i long ruh u Muktiar (Nongiasaid) bym ju riej ia ka jingshisha na ka bynta ka jaitbynriew, bad i la pynpaw shisha kum u ta u nongialam u ba ieit ia la ka jaitbynriew da ka ba leh da ka kam ba shlur ym tang ka ktien jali ja um ban ong nga ieit ia ka jaitbynriew.
U bah Carry Oscar Kharmuti vice president ka FKJGP West Khasi Hills, haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwan khynra labour licence jong ka seng ïa ki bar jylla ha katei ka jaka, kam dei namar ba ki kwah ban pynthut ne ban khang ïa ka jingshna ïa katei ka surok, hynrei ka dei namar ba ka seng ka kwah ba ki bar jylla haba ki wan rung ha poh ka jylla Meghalaya, la ki dei ki nongkhaïi nongpateng bad ki nongdie jingdie bad ki nongbylla ruh, kim dei ban shu wan rung lait lan kum ki masi ki blang, hynrei ki dei ban wan da ka lynti da kaba burom ïa ki aiñ bad ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Shillong:Ka Eastern Zone jong ka National Green Tribunal, ka la iakren halor ka mat, kaba dei ban pynneh ia ka wah Myntdu.
Haba kren ha ka jingialap ilekshon ha Ladthadlaboh, Jowai, West Jaintia Hills, u Dhar u la ong; “U Bah Ardent u la kam ba u la noh synniang shibun sha ka imlang ka sahlang, hooid ka jingong jong u ka long kaba shisha bad kawei na ki jingjop kaba khraw eh jong u kat haduh mynta hi ka dei ka jingpyntreikam ia ka jingot kilo ia ki mar rep kaba la ktah jur ia ki paid nongrep jong ka thain.
Ar baje u la nang khreh sha sngi ma u bad ki la dihsha sngi shuwa na la iing.
Bad ha kane kajuh ka World Cup, ka France ka wan ha ka kyrdan ba ar.
U Kumar u la iathuh ba ha sngi kaba bud, ki nongrah bor ki la phun sha kiba haiing jongu da kaba dawa pisa T.50 lak ban pynlait ia u.
La ioh jingtip ruh ba ki nongialam ka KSU Sengkmie, ki la pynkhreh ruh ban pdiang burom paidbah ia ki nongialam ha Mawiong mynta ka janmiet, kaba dei shi bynta ka jingburom ia kine ki riewialeh ka seng, kiba la iakhun na ka bynta ka daw bah jong ka jaid bynriew.
Ka pyrthei ka ap khmih ia kata.
Ma nga ruh nga la long kumta, haba ki briew ki khot ia nga ‘Zero’ ha ki kam balang.
Nangta hadien ka jingiakren ka sa tip ba pleng dei u Panah uba leh ia kata ka kam.
Dei na katei ka daw ba ka sorkar Assam ka sngew shngaiñ bad sngew skhem ban kyntur pud katba mon.
Nongpoh, Rymphang 04: U Bah George Lyngdoh u kyrtong ka Meghalaya Trinamool Congress na Umroi Constituency, u la ther tyngeh halor ka jingdon ki kyrtong kiba thmu ban par tuh bad pynbiej ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki briew da ki blanket bad 5000 ka pisa sha ki thliew ïing ha Umroi Constituency, khlem da jer kyrteng namar ki paidbah ka Ri-Bhoi bad ka Umroi ki tip shai ïa kata, haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng ban aireng ïaka elekshon sha ka ïing Dobar thawaiñ ka jylla haka sngi Saitjaiñ.
Hadien katei ka jingpynkup burom, ki KSU lyngba ka Consumers’ & Farmers Protection Cell, ki la kitbok kitrwiang ia ka iing ka sem ka jong katei ka longkmie bad ha kajuh ruh ka por, ki la pynpaw ba katei ka khusnam kaba la ioh da katei ka Longkmkmie, kan long kum ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki nongrep ha ka jylla bad khamtam eh ban iatylli hapdeng ki para nongrep.
U la ong ba ka tnad elekshon mynta ka la pynkhreh shaid shaid ban pynlong ia ka elekshon kaba iaid beit iaid ryntih bad kan lum ia ka jingialang bad ki bor pulir kumno ban pynthikna ba ka elekshon kan long kaba jai jai bad kaba iaid beit khlem kano kano ka jingpynwit.
Ban pynneh pynsah ïa kitei ki maw donnam, bad ban pynlong ïa utei u lum kum kawei na ki jaka jngohkai ba ithiang, na ka liang jong ka shnong ka la ïoh ïa ka jingïarap na ka KHADC ban pynitynnat ïa katei ka jaka.
Ki nongkyrshan ka Congress kila shah byrngem ban leit thep vote, la ong  heh ka AICC.“Ka jingpynphriang khubor ki seng lehnoh, ka jingkyntait iashim bynta ki sengbhalang, ki dei ki katto katne ki daw ba ngi la rai ban nym thaw ia ka executive committee ha kane ka kynti", la ong u Narayanasamy.
Naduh kata ka por u la sdang ban sumar ia ki ba kheiñ kjat bad ba ba kdiah kti, ki jangpang stoke, kiba ioh ia ka skin cancer bad jingpang shyieng budlumU la leit ruh kylleng ban sumar  haba ki khot ia u mynmeit synnia khlem khuslai ia ka bai lut bai sep.
Ha kane ka jaka yn tei ïaka iing ka ban buh ia ka Station Building, Concourse, maitenance room, ka kamra die ticket, ka ophis, ka jaka ban shong ban thiah ki nongap pahara, ka kamra ban shong ki paidbah ban ap ïaka ropeway, ka jaka ban pynieng kali bad ter ter.
Shillong, 6 K’lyngkot:Haduh mynta 23 ngut ki nonghikai ba shah kynnoh thung kam da kaba pyndam sia lieh, ki la wan ban ai jubab sha ka tnad jong ka Pule Puthi.
Haba ia dei bad ka jingleit buh ia ki nongtrei haba la miet hap ban leit bad khamtam ia ka jingshngian ki kyhthei dei ban don.
U Raktopal Kashyap u la khur ïa ka nam Best Unrated player katba u Gautam Chakravarty u la khur ïa ka nam Best Veteran (50+).
Lada phi kwah ban tip shuh shuh kaei kaba jia ha kane ka phlim, bad la u Rick u la lah ne em ban pyllait ïa ka baieid jong u na ki tyrsim jong u Shngaiñ, phi hap ban peit hi dalade ïa ka phlim “Nongshun.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mawriang kaba don sharum Pynursla, utei u tymmen briew uba la don 81 snem karta u dei uba la tip kyrteng kum u bah Khrip Suting.
Kane ka kol ba ar C&RD kala neh tang katto katne por hadien ba ka MeECL kala ioh ban pynphai biang lyngba u Wantre Nikhla (61) uba la thep ruh iaka kol kaba ar jong u haka minit kaba 67.
Lada ki ar sorkar kim sngap ïa ka jingkwah jong ki, ki jingeh kiba bun ki lah ban mih hadien habud.
Ha kane ka sngi, ka kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka thup jong ki kam ba lait na ka bynta ka model degree college ha Rongjeng, East Garo Hills.
Ka ophis u Deputy Commissioner ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u District Sports Office, West Jaintia Hills District kila pynkup burom 18 ngut ki nongialehkai bad 3 ngut ki coach kiba la wan rah nam ïaka District haka lympung ïalehkai 2nd North East Olympics Games 2022.
U la ong ba na liang jong u ha u snem 2005, u la hiat shuki kum u Myntri kam pohïing haba la don ka jingdawa na ka liang jong ki paidbah namar ka jingjia ha Garo Hills.
La iohi ia ka jingialang kaba heh shibun ha  Trafalgar Square, ha kaba ki don bun ki jingthoh, kiba ong ba ka virus ka dei tang ka khana thok lane “hoax" bad nangta sa ka kam bam sap suda lane “scam".
Kat kiei kiei ki jingtei ngi ïohi tang ha sor Shillong lane ha ki sorbah distrik (district headquarters).
Nalor kata, ka Department ka la buh ai ruh ïa ki tiar jingïada kum ka jingsynreit dawai, ki dawai ban ïada na ka jingbam khñiang ïa kiba yn sa leh ynda la kut ka lyiur.
Shuwa ban sam la pynlong iaka jingialang kaba lyngkot kaba iadonlang bad ka COVID Commitee jong ka Panaliar bad ka jingialang la pyniaid da u Assistant Waheh Shnong Panaliar u ma Phrangsngi Challam.
Ki dkhot jong ka CSWO ki bret ruh ia ki syntiew lyngkhot babun rong sha ka Kong Agnes bad sha ki paidbah ba ialum ban ioh iapajut kti bad ka.
Ka Surok na iew Madanriting shaduh Demthring petrol pump kan dei ka one way, ha kaba ki kali ki lah ban iaid na iew Madanriting ban leit sha Demthring Petrol pump.
Kane ka jing khang jong ki ophis Sorkar mynta ka sngi, ka dei halor ka jing mih ka khubor na ki 5 tylli ki sengbhalang, ba ki ophis treikam jong ka Sorkar ki dei ban khang, namar ki seng bhalang ki la khot ia ka Non-Cooperation Move ment ne ka jing bym treh ban ia trei lang bad ka Sorkar.
Haba khein kyllum baroh kine ki 29 tylli ki skhim ka la kot sha ka T.4.15 klur tam.
Haba jubab ïa ka call attention motion ba la wanrah da ka MLA ka NPP na Sutnga-Saipung ka Kong Santa Mary Shylla haba ïadei bad ka jingshah pynïap uwei u rangbah ha ki suba nong Bangladesh ha Loomsoski, kaba hab ha Narpuh Elaka, u Bah Prestone ula ong, “Wat la katta, shibun ki sienjam la dep ban shim ban ai ka jingïada ïa ki paidbah ha khappud hynrei namar ka jinglong laitlan ha khappud, khamtam ha ki jaka bym pat ker sainar, ki kam bymman jong ki nong Bangladesh ka dei kaba la jia na ka por sha ka por".
Katei ka tnga thymmai, ka la pynngop ia u, haduh ba un da die lut khoit ia baroh ki jingdon jingem jongu, kiba u don ha Russia bad ba un thied da kiwei pat ha Kenya, kum ki jaka, ki kali, ki iing ki sem bad ka kamai kajih ruh kumjuh.
Kiba kwah ban rung dkhot ki lah ban shu ai tok ne miss call ha u number 89 80 80 80, 80 ne leit ha ka NM App (Narendra Modi App) lane ka  bad kin sa paw ki jingbatai.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), ha ka sngi Balang ka 2 tarik Naiwieng 2022 ka la shong ka jingialang bad u Basan ka Hima Mylliem, ki myntri bad u Syiem ka Raid Marwet ryngkat ki jaidbynriew Garo, kiba shong hapoh ka thain Pilangkata.
La sdang ban thang ïa u drok da ki Pulit bad hadien kane la thang pynlut da ki nongtrei jong ka Star Cement hapoh ka jingpeit jong u Supervisor.
Shillong: Ka 30 tarik u bnai Jymmang, 2021 ka dei ka sngi sah kynmaw ïa ka Balang Katholik jong ka shnong Doublecherra kaba hab hapoh jong ka St.Joseph Parish, Sreemangal (Sylhet Diocese) kaba pynïaid da ki Phadar Holy Cross.
Kiwei kiwei kiba donlang ha kane ka jingïalang ki long Bah N.Nongdkhar MDC barim ka Nongstoiñ u ba pynïaid ïa ka jingïalang, Bah Bormanding Nonglang District President, ki riew rangbah nongïalam ba hakhmat jong ka party, I kong Lila Nongkhar iwei na ki nongïalam na ka liang ki kynthei, nangta ki nongïalam jong ki samla Congress na Nongstoiñ bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ruh la ong ba ki la don kumba 120 ngut ki nongkiew lum kiba la duh ei noh ïa ka jingim jongki hapdeng ka jingleit kiew sha ki lum Himalaya jong ka India bad kiba la mad ïa kum kitei ki jingjia ha kine ki 2 snem ba la leit.
Ka Seng ka pynkynmaw ba ka sorkar ka la shim ïa ka 2nd June 1994 kum ka sngi shimti (taking over) ïa ki skul Lower Primary na ki District Councils.
Ha katei ka sngi la ia don ryngkat lang ruh u President rangbah jong ka KSU, u samla Lambok-starwell Marngar kum u kongsan.
Ha ka 3 tarik Lber, 2015 ha ka jingialang kaba long hapdeng u DGP bad ki SP ha Garo Hills, u DGP u la bthah ba ki SP ki dei ban khynra naphang ia ki nongdie Sim Card khlem ioh bor bad kane kan long shi bynta ban khang lad ia ki kam sniew.
U la ong ruh ba ka jingïada ïa ki Riti dustur kam dei ka jingïania tang ha kane ka kynti hynrei ka dei ka Nongrim bad ka mat ka jura ba hakhmat eh jong ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Ka kong S Tariang pat haba kren ka pynkynmaw ia ki dkhot, ban wanrah ia ka shongsuk shongsain bad ka miat ka bha hapdeng ki para briew ne ki para nongshong shnong ngi dei ban long ki briew kiba nang ban burom mar kylliang hapdeng ki rukom iapher ba bun jait ba ngi don naduh ka rukom ngeitniam, ka rukom im bad kiwi kiwei.
Shuh shuh u la pynpaw ba ki briew kiba sah ha Kokrajhar bad Baksa District ki dei hi kiba wan na Bangladesh.
