Hadien ka jingïalang ka la don ruh ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Indian National Congress (INC) Mawkyrwat Block ha kaba la jied President ïa u bah N.Tympuiñ, Vice-President ïa u bah Kyntiew Nongsiej, General Secretary ïa u bah Andreas Kharkongor, Chief Organizer ïa u bah Kynphamlin V.Kharlyngdoh, Chief Adviser ïa u bah Valentine Thyrniang bad kiwei ki nongkitkam ba hakhmat.
Katei ka seng ka la ong ba ki jinglong jingman ka surok ha Jaintia ka long kumba pynap shrip ia ki paidbah ha ki jingeh bad ki jingmynsaw.
Ha kini ki khajiak tylli ki sngi, da ioo I ha kawi ka kot khubor wa u Power Minister uwa dang him kti thymme, u Ma Prestone Tynsong, syndet syndet da pynsangeh noh shwa u iu Satnam Global Infra Pvt Ltd, waw shna iu ni u smart meter.
“Kine kiba la shah kynnoh ki la pyrshang ban pynduh pyndam noh ïa ki sakhi ba la ïohlum.
I Bah Bunya  ila iadon bynta ruh bad ka Royal Wahingdoh FC, ha ka por ba ka la iakhun ha ka lympung ialehkai jong ka I.League bad hikai ruh iaki klob kiba rit haka nongbah ba juh iashim bynta ha kiba bun ki lympung ialehkai ba juh pynlong ia ka da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka jingkylli kaba mih ka long, balei u paidbah u mih ban pdiang ia ka Hill State haba ka Prime Minister ka wan ban pynbna tang ia ka Autonomous State bad kumjuh ruh, balei u paidbah u mih ban shadkmen ba lah ioh ia ka ILP haba ka Sorkar Jylla ka shim tang ia rai ban kyrpad ia ka Sorkar Kmie ba kan pyntreikam ia ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya.
“ Mynta ngi dang pynïaid shakhmat ïa ka jingpynrung kam ïa ki pulit ha ki kyrdan bapher bapher kiba don kumba 1000 tylli tam ki post ba lait.
Ka District Council ka dei ban phah pynkylla noh ïa baroh ki briew kiba ai jait Lyngdoh bad jait Syiem sha ka kur ka jait tynrai jong ki namar ba  ha kane ka pateng kaba myntadang bun ki briew kiba dang tip ïa ka kur ka jait jong ki, lada ym lah ban leh kumta, kan sa poi ka por ba ki briew na ki Kur Long Lyngdoh bad ki Kur Long Syiem kin ym tip shuh ïala ja kur ka jait jong ki bad hangtakane ka pateng kan long kaba shah tip, bad ka kheiñ kur kheiñ kha jong ka jaitbynriew jong ngi kan don ha ka jing ma.
Kane ka jingkieng nalor ba ka pynwit hynrei ka la pynsniew dur ruh ia ka Motphran kaba la pynjah ia ka jingitynnad bad ruh ki paia kim  lah shuh ban dang iai kyrshan.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rang bah ka jylla, ha ka sngi palei u la ong ba ki briew kiba la kynnoh ba ula pynkhein ia ki kyndon (Protocol) ki dei ki briew kiba ym don ki kam ki jam bad ki dei ki briew kiba khlem sngewthuh ia ka kamram jong u Myntri rangbah ha ka jylla.
Ki Phareng, namar ba ki la long ki nongjop pyrthei bad ruh ki nongsynshar ïa ka hima baïar, ha kaba sdang ki la pyndonkam da ka buit leh paralok haba ki la pan jingbit na u Tirot Sing ban shna surok lyngba ka hima jong u.
Tangba da ngi kyrtiang dien sha ki por kiba la leit noh, ki jingjia ba ha rukom ki sakhi ïa kane.
Ngi la kyntu ruh iaki trai dukan ba nangne shakhmat lada kim leh katkum ka hukum bala bthah da ka sorkar jylla ki bor jongka aiñ kin shim action iaki hynrei kaei kaba pynsngewsih kthang ianga namar ynda ngi la leit phai bad tang hadien katto katne kynta don ki riewpaidbah kiba iathuh ianga ba don ki dukan kiba kynnoh ianga laiphew jait lai phew rukom dakaba ong ruh banga dei u men lorni.
U la ong ba ka India ka dei ka ri synshar paidbah kaba rim, ba ïar bad kaba treikam bha naduh mynshuwa.
U myntri rangbah, (uba la tuklar lut ia baroh ki sobjek jong ki myntri jongu) ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula pyntip ba la shah ia ki nongrep, ba kin ia die ia ki mar rep jongki sha iew; hynrei hadien ba la pynmih ia katei ka hukum, la lap pynban (da ki nongrep), ba katei ka dei tang ka kyntien pyllait jynhaw, namar ba haduh mynta, kim lah ban sdang ia la ka jong ka kam bad ka daw, ka long ba kim lah ban leit die ia la ki jong ki mar, sha ki nongthied kiba don ha Shillong bad sha kiwei de ki jaka.
“Ngi ïoh jingtip ba ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri ba don ki par umphniang.
Soolangki Laloo June 14, 2020 Ka lehniam knia khang kadei kawei na ki jingknia ainguh ba shisien shisnem ka Raij Jwai ia ki Blei Shnong Blei Raij kiba la tip da kawei ka kyntien kum ki Soodwar Sooluti bad ka Tawiar Takan,  mynta u snem ia kane ka lehniam la pyndep mynta ka sngi 14 tarik June hapoh ka jingpeit jingpyniaid u Doloi, u Pator, u Langdoh, ki Sangot ryngkat ki Wasan.
Ki nongïalam kiba paw ba lah ban shimti ïaka shuki ki long kum u bah A.L Hek, bah David Kharsati, bad sa lai ngut kiwei kiba ka tyllong khubor kam pat kwah ban pynpaw.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynsangeh shwa shipor ïa ka jingpyntreikam ïa ka rai jong ka Meghalaya Lokayukta ban mudui lane ‘chargesheet’ ïa 10 ngut ki MDC barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
U la ong ruh ba ka Sorkar MDA ka la tuh ruh ïa ka hok jong ki long kmie kit khunrei da kaba pyndam ïa ka skhim kaba ka Sorkar MUA ka ju ai jingkyrshan ïa ki bad u la kynnoh ba wat ki nongseng kam lajong ruh ki shah tuh noh ka hok jong ki.
Ha ka jingkren jong u T.Bn.
Public School kala jop ïa ka Demthring Presbyterian SS da 1-0 kol, ka Nartiang Presbyterian HSS kala jop 3-0 kol ïa ka Police Public SS.Ka Kiang Nangbah Govt.
Ka jinghusiar na ki suri kup snieh langbrot jong kane ka juk buaid spah mynta ka long kaei kaei kaba ngim dei ban lehkai ne kheiñ kai.
Katba nga lah ban kynmaw la don ar ngut ki MLA kiba la wan ban peit ia kane ka jingjia ba phylla ha Mawkdok, bad kita ki dei u Bah Hover Hynniewta bad u Bah Holingstone Lyngdoh (KIba la khlad noh).
Ka BJP kam don lang bad ka AIADMK bad ia kata, yn sa iakren pat ha ka por elekshon.
Haba ia kren bad u Assistant Secretary jong ka Seng Khasi Seng Kmie, u  bah Paia B Synrem u la iathuh ba ha u snem ba la dep ki la duh thiah duh dem namar  ka  jingbym ioh ban pynlong ia ka shad ainguh kaba la ju  pynlong shisien ha ka shi snem naduh ba la  sdang ia ka ha u snem 1911 ha Madan Weiking.
La jan palat 72 snem ka jingdon jong kine ki ADC ha Meghalaya, tad haduh mynta ki la pyndep ïa la ka kamram ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ha kaba ïadei bad ki aiñ.
Kumta ki la ïaphon ïa ka Doh bad ki kynja Jhur khlaw.
Shillong, Jymmang 05: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei ula pynthikna ba ka Sorkar Jylla kan sa shim ïa ki sienjam ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ka Jingkieng ka Pung Umiam.
" Ka prokram Aspirational District ka la pynkylla ïa ka jingim jong kumba 25 klur ngut ki briew ha 112 tylli ki distrik, u la ong.
Ha kane ka rukom, yn pynkut noh ia ka por ki jingjynjar bah bad ka por ba u soitan Mrad khlaw u synshar ia kane ka pyrthei 1290 sngi.
Kumta, la ong ba kane ka khubor ka long tang hadien katto- katne sngi ba ka Israel ka la pynmih noh ia ki shipai lajong na Shathie jong ka Gaza napoh ka thaiñ Khan Yunis, ha kaba ki paidbah nong Gaza ki la leit ban rung bad shong biang ha kito ki shnong kiba la um bad julor ha ki bom bad ki ‘namding ka Israel da ka jingkyrmen ruh ba ka Israel kan sangeh noh syndon ia ka thma ha kane ka sien.
Ngi ïohi shibun ki jingdkoh.
Nangta ka jingrwai ruh kaba naduh ha ki skul, ki college, ki jaka khawai bad wat ha Puja ruh tem jingrwai Prah.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 57 ngut kiba pang na u khñiang jingpang COVID-19.
U Bah Pala uba dei ruh u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbahduh ban shimkhia ka katei ka bynta na ka bynta bna pynneh ïa ka hok bad ka riti dustur jong ki riewlum da kaba pyntikna ba ka UCC kan ym don jingktha ïa ka rukom im bad ka riti kaba ki bud naduh hyndai haduh mynta mynne.
Ka Bneng kan ym lah ban ai jaka rung ia riew bymman bad kam pdiang ia kiba leh kam sniew, bad kita ki kam sniew u Pastor u la ong, ba ki dei ki kam bamsap, kiba buaid, kiba khwan ia ka bhah kiwei pat bad wat ia ki nongialam Balang ruh u Pastor u la tied tyngeh ba kin ym ioh jaka ha Bneng lada ki iai bteng ia ki kam pynpait Balang ban pynsakma kai ia ki langbrot kiba ki dei ban sharai hapoh jong ka, kaba ia kane u la ring dur na ka Shithi ba nyngkong sha ki Korinth 6:9 bad 10.
Ha katei ka jing iakren kynsan kynsan u bah Daios u la ong ba u Hoping u la phai sha u bad u la ong “Phin ia leh elekshon?", “Katei ka jingong u Maieid ka la pynkyndit thred ia nga, ngam nang shuh ban ong eiei bad ha katei ka por nga la jubab ia u da kaba ong “Lada pyn ialeh ma phi te maieid ngan ia leh beit" u la ong.
U la buh thong ba ki kam ba hakhmat eh ka long ka surok, watla bun kiwei ki mat tangba yn sa peit hadien ba la jop ia ki jingdonkam namar ba kila bun palat.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia MDC Sutnga Narwan Seibor Shadap, MDC barim JHADC Joirinwel Pyrtuh, Thomas Nongtdu bad kiwei kiwei ki nongialam na ki shnat treikam ka NPP ha East Jaintia Hills.
Dei haka minit kaba 25 ka Wahiajer kala ioh ban thep shikol lyngba u nongialehkai ba pawkhmat jong u Niwan oo Gatphoh.
Hynrei wat la katta ruh ba ka sorkar ka dang pynkhreh da ka Task Force ban weng syndon junom ïa kane ka jingeh bad kumta ym pat pynwai ïaka mukotduma tad haduh ban da ïoh ïa ka jubab kaba shai kdar.
MIPR.Ka Jaintia Students’ Movement (JSM), Eastern Region kala ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia HIlls District halor ka jingsniew palat ka surok bah NH 6 naduh na Tuber Shohshrieh haduh Malidor.
Ki pulit ka East Garo Hills ha ka Sngi Thohdieng ki la pynpaw ïa ka jingsuba kaba jur ba uwei u briew uba la 38 snem ka rta u la shah pynïap hadien ba la lap ïa ka met jong u da ki nongshong shnong hajan ka shnong Samanda Megapgre kaba hap ha ka jingpeit ka thanat Williamnagar.
Na ka liang ki nong trei jong ka Jowai Municipal Board ki la iathuh ba kim banse ban sangeh treikam naduh mynta ka sngi namar ba mynta la hyniew bnai ki khlem ioh tulop shuh.
Ka Ryntih SC ka la poi biang ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingialehkai jong ka Shillong Premier League 2023-24 da kaba pynliem noh ia ka Nangkiew Irat SC da 3-1 ha ka jingialehkai kaba la long ha madan SSA Stadium, Polo haka 11 tarik Iaiong.
Shillong, Naiwieng, 08: Ka Meghalaya State Commission for Women (MCSW) ha ka sngi Balang ka la pyntip ba ka la pan ïa ka kaiphod tohkit na ki Pulit ka Laban Police Station halor ka jingdung pynmynsaw jong u Suresh Singh ïa la ka jong ka kurim ka Poonam Singh ha ka 31 tarik u Risaw, 2023 ha iing sah ha Laban, kaba la mynsaw jur bad kaba dang shah sumar haduh mynta ha Hospital.
Ha kawei pat ka liang ka jingialehkai ka long kaba ia biang bor hapdeng kine ki ar kynhun ha kaba ka RUFC kam shym la ailad shuh hadien ka jingshah thep na ka liang pyrshah.
Kane ka shut ïa ka penalty ka la long hadien ba kine ki ar kynhun ïalehkai ki la don ïa kajuh ka jingpher ka kol hadien ba ki la shah pynliem biang noh ha ka Manipur da 6-0 ha ka jingïalehkai kaba dang shu dep mynta ka taiew.
La lap ia utei u rangbah, uba 40 snem ka rta, hadien ba ula jah na iing, la 3 sngi kynthih bad la lap na kawei ka ri shyiap ha kaba ula iap, ha ka por ba u dang duwai bad u dang pyllup ialade, kaba ju dei ka rukom duwai jong ki Muslim.
Haba ka jingshisha ka phet sha kyndong, ka jingthok, ka jingpynthame, kan ïoh ban shad ban kmen ha ka dohnud jong ki briew bad hangta kan wanrah  ïa ka thaw shong thaw sah kaba kynrum kynram, ka bym shngaiñ bym shker shuh, bad kan bun ki jingsniew kiba laiphew jait ha ka imlang sahlang, kaban tan shadien ïa ka jingbha jingmiat jong ka shnong ka thaw, ka ri bad ka jaitbynriew.
Katkum ka jingshong jingialang ba kyrkieh jong ki dkhot jong ki Unit bad ki Circle bapher bapher jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi kata 19 tatik u ‘Naitung, 2022 ki lah shim beit kawei ka rai ba lada ka FKJGP kan don bynta shisha ha ka jingthombor ïa u President Rangbah jong ngi, ngi kum ka seng baroh kawei na ka South West Khasi Hills District ngin nym ithuh shuh ïa ka FKJGP bad ka jingïadei bad kan dkut noh naduh mynta hi naduh ba pyllait ïa une u kyrwoh katba ka FKJGP kam pat lah ban ai ïa ka jingpynshai.
Nongpoh, 11 Jymmang: Kan da long kaei kaei ka nuksa kaba bha ia kiwei pat ia ka kam kaba la leh da ki draibar nong niah sumo ka Ri Bhoi Mihngi Tourist Maxi Cab (RBMTMCA), ha kaba mynta ka sngi ki la mih paidbah ban pynkhuid ia ka Iew Bhoirymbong, namar ba ka la satah sa tang da ki niut ki nier bad ki jaboh jabain ha ki rud ki kiar jong katei ka Iew.
Ute u rangbah u la pan jingtip ruh balei ba ka ophis ka jaka ai sertiphiket ha ka ophis ka Municipal ka plie haduh 11:30 baje mynstep ha ka 27 tarik u iaiong kaba u lap da la ka jong ka khmat, la ai jubab ba ha kaba iadei bad katei ka kam la pan jingshai na ki nongtrei balei ki plie katta por bad yn pynshitom ia ki.
Ki ba la ïadon lang ha katei ka sngi ki long ki tyngshop bad puron, Synranki Najiar bad Darhun Marbaniang, ha ka ba la ïoh ban ïa pashat jingmut lang bad ki samla pule jong ka College.
Ia kane ka phlim la pynmih (Produce) bad direct da u Bah Shemphang Tynsong uba na pynursla bad ryngkat bad ka kynhun jong u ka “Ringdur Entertainment".
La rejistar ia ka Non FIR case vide Laitumkhrah Traffic Branch Non-FIR Case No.2/2016 Part-IV bad la leit rah sha ingbishar jong ka kong L.Kharshiing, Judicial Magistrate First Class, Shillong Court, kaba la rai pynrem ia ka katkum ki kyndon aiñ U/S 185 M.V.Act namarba u niah kali ryngkat ka jingbu-aid kyiad.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh, ba ha ka jingtohkit na U ADM ka Khliehriat, U C Laloo, u iathuh ba kam don kano kano ka hukum ba la pynmih da ki bor District ban siat briew bad la iathuh ruh, ba ym shym la shim ia ki lad ban pynpra ia u paidbah, da ka lyer pynsat khmat, ne da kaba bom lathi bad kumta ter.
Dang myn shi sngi ruh,palat ar spah ki masi la ioh kurup na thain Pynursla bad ar ngut ki briew kila shah kem halor kane.
Ka High Court  mynta ka don ar ngut ki nongbishar u Justice T.Nandakumar Singh uba shimti shipor kum u Acting Chief Justice namar bym pat thung ia u Chief Justice bad sa uwei u Justice Sudip Ranjan Sen.
Lah ban pyn kynmaw ba 6ngut ki briew na  Telangana, ki la iap bad kitei ki dei kiba wan na katei ka jinglehniam.
Haba iadei bad katei ka jingioh pang kynsan ki paidbah ha katei ka shnong, u Dr.M.Mawrie, District Medical Health Officer, Ri Bhoi District, u la iathuh ba tang mar ia ioh jingtip mar mar u la phah ia ki doctor sha katei ka shnong, na ka bynta ban ai ia ki lad jingsumar bad pynlong ruh ia ka jingtohkit.
Ha kine ki khyndiat sngi, na ka liang U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ki la kyrngah  ban pyndam ia ka ne ka act, da kaba ki la kam ba kane ka act ka donkam ban don khnang ban the lakam kat kum ka ain  ia ki kam khalai ha ka jylla, hynrei ka jingpynbna na u myntri ka tnad khajna mynta ka sngi ka pynartatien  shikatdei.
Ka PMEGP ka dei ka skhim jongka sorkar pdeng bad na kane ka skhim kiba ïoh ïa ka kin ïoh ka subsidy kaba haduh 35 % na ka jingmang jongka projek bad ka jingïarap kan wan lyngba ka DCIC.Lyngba kane ka skhim kin don bun ki samla ki ban ïoh jingmyntoi bad lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Mynta ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Rangdajied United FC kaba la ieng ha ka kyrdan kaba nyng kong pyrshah bad ka Langsning FC ka ban iakhun dohiap ban shim ia ka jaka kaba khatduh na ka bynta ka semi final.
Ka jylla Meghalaya ka wan balai ha ka kyrdan ha ka ri kaba dei ka kyrdan kaba rit haduh katta ha ka jingpynrung kam pulit ia ki kynthei, ha kaba ka kaiphod ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka la phiel ban pyntreikam ia ka Meghalaya Police Act 2011.
Ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban shem ha ka website  Shaphang ka ICMR: Ka Indian Council of Medical Research (ICMR), New Delhi, kadei ka ophis trei kam kaba ha khlieh duh jong ka koit ka khiah ha Ri India kaba wad ia ka lad ka lynti, ban peit ia ka jingiaid beit iaid ryntih bad kaba ia leh ban pynkiew ha ka liang ka jingwad bniah ia ki lad jing pynkhiah bad ka dei ruh kawei na ki ophis treikam kaba la rim bha ha ka pyrthei.
Ki skul bapynïaid da ka Balang Katholik, la ka long ha Meghalaya lane ha kiwei ki jylla jong ka Ri India, ki ai shuti ïa ki skul jong ki.
Namar ka jingtwa ka kynroh, ha surok By pass ha Sohiong, kumta ka NHAI, ka la khang ban iaid kali na katei ka surok bad la bthah ia ki kali, kiba leit ba wan, ba kin iaid noh ia mynta na ka surok Sohiong.
"U Sangma, u la pynkynmaw ba ka sorkar kaba la ialam da ka Congress, hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma kum u Myntri rangbah, ka la wanrah ia ka MRSSA ha u snem 2016.
Kine ki 8 ngut kiba la jied ban ioh bynta ki kynthup ia I Kong Lakhrehlang Ksiar na Nongtynur thain Pynursla I bym lah satia ban iaid ban ieng hynrei la shu bah ia I naduh shnong haduh Shillong, I Kong Damira Riahtam na Kongthong thain Khadar shnong I khunswet, I Kong Tiralang Rapsang na Nongbsap thain Sohiong, iba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain, I Kong Kdiap Kharkhrang na Nongmadan Nongur thain Sohiong, Kong Beril Marwein na Masjied Residence na Laban, Shillong, I Kong  Iohphinia Nongkhlaw na Madanrting, Shillong, I Kong Miltibon Kharkongor na Mylliem Mawwan, bad I Kong Banrilang Lyngdoh na Myrdon thain Umsning.
Ha ka jingïakhun jong ka kylla kaba nyngkong kata ha ka 25 tarik Jylliew ka Rangdajied United FC ka la pynliem da 1-0 kol ïa ka Ryntih SC.Jowai, Nailur 26 : Ka lympung ïalehkai ‘Quarter Final’ jong ki 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ka Epic thep vote ba la dep xerox b.
Ka jing pyntrei ia ka surok ha ka por mynstep bad mynsngi ka long ka bym iahap satia,namar ka surok ka dei ka National Highway kaba pyniasnoh ia ka jylla Meghalaya bad kiwei pat ki jylla kum ka Mizoram, Tripura, khlem da klet ba ka pyniasoh ruh bad kiwei pat ki district jong ka jylla,la ïathuh u bah Lamare ha ka shithi.
Khliehriat, Naitung 18: Hapoh une u snem 2022 ar tylli ki jingkieng kiba kongsan kiba don ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District ki la julor bad pra ha ka jingwan lynshop ki bor ka mariang bad ka um kaba heh ka ka kit lut ploiñ ïa ki tei ki jingkieng, kawei ka dei ka jingkieng hajan ka shnong Shymplong bad kawei pat ka dei ka jingkieng ha Lahaleiñ, ki nongshongshnong jong ki thaiñ khappud ki la ïathuh ba mynta ki ïakynduh jingeh hauh katta katta ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah bad khamtam eh haba wan lap ka pang ka shnitom.
Lehse tang ka por hi kaban batai.
Haba kubur ba kiwei kiwei de ki ophis ruh ki long kiba donkam ban shna noh, hynrei u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan shna noh shuwa ïa ka ophis u DC bad kiwei pat ki jingdonkamyn sa nang leh kham hadien.
U la ju pynkynmaw ïa ka jingdawa jylla lajong ha ki bynta bapher-bapher jong ka Ri ba kynthup ruh ïa ka ‘Garoland’.
Nongpoh, Ïaiong 05: U Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh Constituency ryngkat bad ka kynhun ki nongïalam naka seng Congress mynta ka sngi kila mih noh naka seng Congress ban leit pynïasoh noh bad ka party UDP naka bynta ban pynkhreh ïaka elekshon ban wan ha u snem 2023, kumba kila iohi baka party Congress kam don lyer bad don jaka shuh ban pynim biang bad ba kan lah ban thaw sorkar haka jylla.
U CEM u iathuh ruh ba watla na ka KHADC ki sngewtynnad ban iaid shakhmat ia ka kam hynrei ki kwah pat ban iatai sani shwa namar don ki bynta ba kongsan kiba hal ban ia kren.
Jowai: Kumba ju leh ha ka Election MLA 2018 ka shnong Panaliar, Jowai, mynta ka kynti ruh ha kane ka Election MDC ka ban wan, ka la rai ban pyntreikam ia ki jyndon shnong na ka bynta ka bha ka miat, ka shongsuk shongshngaiñ bad ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Ngin da tohkit bha ruh ym tang ïa ka ‘sainpyrkhat’ ka jong ki kum ka seng hynrei nangno bad da kumno ki ioh ïa ka tyngka ne ïa ka ‘fund’, kat ban pyntyllun ïa kita ki kam ki jam ki jong ki.
Ka la maham ruh ba ka BJP ka dei ka jingma jong ki riewlum ka jylla Meghalaya haba kdew ïa ki jingshah thombor jong ki Ingmane ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India, ka jingshah bom ïap jong kiba luilui tang halor ka jingkynnoh ba ki bam doh masi, ka jinglum jingkheiñ ïa ka jingdon ki Khristan bad ki Muslim ha Assam bad kiwei kiwei ki bynta, ka la ong, “ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri India kaba ai jingïada ïa ki riewlum ritpaid jong ka Meghalaya ruh ki don hapdeng ka jingma.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada buh da ki ‘speed breaker’ ki ar shaka kiba pynher kin kynting ïa ki bad ki kali kiba pynher kan pynsniew ïa ka kali jong ki, hynrei haba poi ha u ‘speed breaker’ ki hap ban ñiah suki ban lait na ka jingma.
Ki la poi ha Khohramhah ha ka por 9:30 mynstep.
Kum juh ruh la ioh ka jingkren na u samla Kaisar Dohling u Ex-NYV ka block Laitkroh khatarshnong  ha kaba u la pynshai ia ki programme ba kyrpang jong ka NYKs.
Ed bad kiba pass ha ka NIOS exam kin lah ban ai jinghikai bad ban ai jingshakri ia ki khynnah skul ha kum kine ki por ba mynta.
Kane ka aiñ ha ka por ba ki mynjur ïa ka, ki la don lypa ki kyndon, kaba ong ba phi donkam ban leh ïa kane khamtam ka Meghalaya ka dei ka khyrdop.
Hynrei ym lah len ba ka imlang sahlang ka la san la mer ha ka liang ka pule dangle bad ha ka liang ka sumar sukher bad kiwei kiwei ki kam pynroi lyngba ki kynhun niam Khristan, ka ba mut hi ba ka shaipyrthei (civilisation) ka la wan lyngba ki niam Khristan.
Nongpoh, Naitung 03: Ban pynneh pynsah ïa ki dohkha dohpnad bad ki kynja dohum kiba don ha ki wah bad ruh ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur ka Raid Ïapngar ha Ri Bhoi, ka Synjuk ki Seng Samla Raid Ïapngar ha ryngkat ka kynhun ki Samla na Ri Bhoi ba la tip kum ka Young Minds ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban pynlait ïa ki symbai Dohkha ha ka Wah Umtung kaba don ha u pud u sam ka Raid Ïapngar ha Ri Bhoi.
Baroh kiba shah kem, la don ha ka jingtohkit jong ki pulit hynniew sngi.
Sa tang khyndiat sngi, ka jingkhroh ka jingkjor, ka jingialap ka jingpynksan  ia lade kan sa kut noh.
“Nga don ka jingshaniah kaba skhem ba ngan jop biang ïa ka ilekshon namar nga la trei shitom ha baroh 5 snem ha kylleng ki shnong ki thaw bad ki paidbah ki la dep ban bishar bniah ïa ka kam kaba la trei da u Bah HDR Lyngdoh ha kine ki 25 snem kiba nga la trei tang ha kine ki 5 snem ba wanrah ïa ka jingkylla ha ka Constituency baroh kawei," ong u Bah Samlin.
Ka  FFT  ka la dep jurip ruh ia ka Myntdu-Leshka Hydro Electric Project (MLHEP).
U la ong ba ka bhah ba ka sorkar UPA ka la ai ia ka thain Mihngi la ot noh da ka sorkar NDA.U la ong ba ka BJP kam lah ban kam ba ka la leh bha ia kane ka thain Mihngi hynrei ka la lapmiet ha ki kam shit  niam, bad kam patiaw eiei ban wanrah ia ka roi ka par.
“Ka jingkynnoh ba ka Board ka ju shim beit tang ki kot ba thoh da ki bym dei Khasi, kam dei satia hynrei ka daw ka long ba man ba khot tender ban aplai ia ki nongthoh ban jied ia ki kot pule, ym ju don ki Khasi kiba thep tender, lait noh tang ha ka subjek Khasi", la ong u Bah Marbaniang.
Ka Suman Haripriya ka la kam ruh ba ka eit (cow dung) bad ka umjung (gaumutra) masi ki iada na ka jing ‘Cancer’.
Ka FKJGP ka pynrem ruh iaka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Khliehriat kaba la sngap man man iaka jingdawa jong ka Dorbar Shnong Thangskai ban tuklar ia kane ka jingwan rah ñiut ka karkhana dewbilat na shabar ka Jylla.
Ula ong ruh ba ka Meghalaya ka dei kaba la kyrkhu bad kaba don kyrpang ïa ki mrad ki mreng hynrei haduh mynta ym shim la lah pat ban ïaid shaphrang ha ka lynti kaba la pynwandur bha bad ha ka jingstad saian.
