Ka Sangma, kam don shiphew ngut kiba tyrwa ia ka kyrteng jongka bad kumta, ka shah kyntait noh ka kot thep kyrteng.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba shen u MDC ka Laban-Mawprem u bah Ricky Shullai un pyniasoh noh sha katei ka seng.
“Nga la sngewshoh ka khmat.
“Kane ka jingïaid rally da ki thuk thuk ar shaka ka dei ka jingpynsdang ïa ka jingïalap elekshon da kaba rung sha ki kyndong kynshrot jong ka West Shillong Constiuency," ong u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki nongkyrshan ha ka jingïalang ba lyngkot ha shwa ban sdang ïa kane ka rally.
Hadien katto-katne, ka khun jong ka, ka pun khun ne une u sohshnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka India kam dei satia ban tih uranium na ka jyllla na bynta ka jingshngaiñ jong ka kaba buh jingeh kaban neh ïa ka jaidbynriew da ki hajar snem.
Ngi la ïohi ïa ka jingud jong ki samla wadkam wadjam kiba bun na ki ki la duh jingkyrmen shisha ïa ka rukom treikam jong ka sorkar ban ailad kham bun ïaki Garo bad ban khñoit ïa ki Khasi- Pnar.
Ka Seng Khasi ka sngew ba ki nongthoh ia kum kine ki kot, khamtam lei lei kiba dei nabar jong ka jylla, kum u Manjir Ghosh, kim lah ban shu thoh tang ban shu pyndep rukom, hynrei ki dei ban da wad ia ka wad ne tih bniah ia ka tynrai jong ka jaidbynriew Khasi.
Katne ki wah ngi don ha kylleng ka jylla kiba la khring ïa u nongwei, hynrei ngim lah pat ban pyndonkam ïa ka um kaba don ha ki wah.
Ïa katei ka Nongpoh Greater Water Supply Scheme la mang pisa haduh 103.71 klur da ka Jal Jeevan Mission lyngba ka Ministry of Jal Shakti jong ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh naka sorkar jylla, da ka thong ban pynpoi um ha man la ki thliew ïing, namar kumba long baroh shi katta bun ki shnong ba hap haka Census Town kim ioh ïaka umbam umdih kaba biang namar ba ym lah ban pynrung ïa katei ka skhim bala ju mang kyrpang tang haki shnong nongkyndong, bad bun naki paidbah ki mad jingeh naka jingkyrduh um.
Ki arngut ki bym dei ki dkhot ka UDP ki long u President ka Khasi Author’s Society (KAS) u Dr.DRL Nonglait bad u President barim ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin.
Ha kane ka juh ka por la pynïeng ruh ïaka Deiñkhlam ka Doh bad hadien kane pat manla ki thliew ïing ki la pynïeng ïaki Diengkhlam rit ha la ki ïing ki ïing jong ki.
Ka kynhun ialehkai ka Lumbhahdakha Wahiajer, Pammanik kila jop bun kol haka jingiakhun pyrshah iaka Mookaswan Dongnein bad ka Tpeppale, katba ka Catholic Youth Mihmyntdu kala jop iaka Mupliang haka jingiakhun Third Division Football Tournament jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U la ong ba donkam ban wanrah ia ka jingkylla bad kam long kaba biang ban bud ia kane ka rukom namar ba ka la pyniap ia ka mynsiem ba shisha ka synshar paidbah.
U la ong ba ka TMC ka dang dei ka party kaba thymmai bad ka bym pat ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah haduh mynta.
Mynshuwa,,shaphang sepngi bad shathie jong ka dewlynnong, ki don ki khlaw kaba heh bad barben hynrei mynta ki don sa tang ki bniap namarba la dep aiwai ban phah thang rnga.
Ka jingkiew dor jong u jhur, ka long 15.41 per cent ha U Iaiong, na kaba long 11.64 percent ha U Lber 2022.
Kine ki soh nabar jylla ki kham heh bad kham sngaid hynrei kim lah ban iakop bad ka jingthiang bad ka jingbang jong ki soh kiba pynmih na kane ka jylla.
" La ban ktien u Riewsaid“To khublei shibun eh Bah, lada donkam ei ei ngan sa wan beit sha phi…" La ong pat u Bah Shanbor.
“Ka BJP kala rakhe snem thymmai da kaba ioh saw ngut ki MLA khamtam ia u Bah AL Hek uba la wanphai Ing biang hadien bala jngai katto katne snem.
“Ka shongsuk shongsain ka dei ka lynti sha ka roi ka par.
Ha katei ka rakhe pynkut ia ka jubili ksiar u Most Rev.Dominic Jala, Archbishop u la long u Kongsan ha ka Mass Bakhuid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka ophis jong ka seng TMC ha Shillong, u Sangma u la khot ïa ka sorkar MDA ka “Meghalaya Deceitful Alliance" lane ka sorkar synrop ba shet shukor jong ka Meghalaya halor ka jingshukor jong ka ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Mawpdang Mawkhanu da kaba ki la thied ïa ka jaka na ki agent khyndew ha ka dor kaba T 85 shi sq.ft kaba kot baroh T 298.98 klur, katba ka dor trai ka long T 45 shi sq.ft katba kot baroh T 158.28 crore, ka jingïapher ba haduh T 140.7 klur.
Ka elekshon komishon jong ka sorkar India, ka pyntip, ba ia ki elekshon shiteng samoi ha ki jylla bapher, yn buhteng shwa, na ka daw jong ka khlam covid.
Saw ngut napdeng jong ki ki la shah hukum ba ki dei ban sangeh noh shi syndon ha ka ban pynmih dawai katba ïa ki Licence jong ki 6 tylli ki kompeni la pynduh noh, u la ong.
“Ki Deputy Commissioner ha ki katto katne tylli ki district ki la dep sdang ia ka kam ban lum ia ki kyrteng jong ki nongioh bynta.
:Ka long kaei kaei ka ban sah kynmaw ïa ka jingai jingsumar ha ki jaka kyndong, ha kaba ki briew bunsien haba ki kwah ïa ka jingsumar kaba kham janai ki leit sha ki sorbah ban wad ïa ki jaka ai jingsumar kaba kham janai bad paka ban ïoh ïa ka koit ka khiah.
“Hooid kawei na ki daw ka dei ka khlam COVID, hynrei wat la katta ki dang don sa kiwei ki daw namar ka hap ban pynlong ïaki eksamin interview kam ïa baroh ki tnad treikam ka sorkar.
Napdeng ki jylla ka thain shatei lam mihngi la sngewthuh shai ba kan eh ia ki mynder na Assam ban wan rung ha ki jyll kiba la don ki ain ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar kum ka ILP bad kine ki jylla ki long ka Arunachal Pradesh, Mizoram bad Nagaland.
Na ka liang ki pulit ki la dep jingtohkit na ki ar ngut kiba khlem shah rahbor kiba don lang ha katei ka por.
Ki ST Certificate ki long kiba donkam baroh ki bynta, na ka bynta ka jingioh ia ki skim, ki scholarship, ka jinglait na ka jingshah oh khajna Income Tax bad kiwei ki jingdonkam kiba ia dei bad ka Sorkar.
U Zenith, kumta u kylli, ba mano ban bei ia katei ka pisa kaba duna, kaba long T.75klur ha ka shibnai lane T.900klur ha ka shisnem.
Kumta ki kyrpad jur ïa ki bor sorkar ban buh noh ïa ka PHC ha Risiang lane ha thaiñ ba kham jan ban ioh jingmyntoi lem kiba ha ka thaiñ Nongtrai.
Halor kane, ka Seng Khihlang, ka khot ka wer ia ki khun ki ksiew u hynniewtrep ban iapoi khnang sha kane ka lympung ba kyrpang, la ong ka kyrwoh na u Secretary ka Seng Khihlang.
Ki Nongpeit kai bunsien ki ju kynthoh ia kane ka kompani halor ki phlim ba ka pynmih da kaba ong ba kim da long biang than ka khana haduh katta katta bad kane ka la pynlong ruh ia ki bor ba dei peit jong katei ka kompani ban shim khia  ban pdiang ia kane ka jingkynthoh jong kiba bun da kaba pynbiang bad pynjanai ia ki phlim ba ka pynmih ba kin long kiba iaid.
U Myntri Rangbah u la ong ba kine ki jaka ai jingsumar ba thymma ha ka jylla kin long katkum kane ka juk mynta ha kaba yn sa buh ia ki kor ki bor ban sa pyntreikam pura.
Katba u Silgar M.Sangma (2/24) u la khur ar wiket, katba ïa ki shi wiket la khur da u Chengsrang S.Marak (1/5) bad u Salchang Sangma (1/19).
Shillong, ïaïong, 03: Ka Education Cell jong ka Khasi Students Union (KSU) dang shen ka la ïakynduh ïa u Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch.
Ki jingthoh jong u ki la ioh jaka ruh ha ki kot pule Management Information Systems.
Haba ki shong hakhmat ki da shong tawah kjat.
Ka Kotbah ym dei tang ba ka heh, hynrei ka long kaba khraw, kaba їar, kaba jylliew bad maїan.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 26 ngut, ha West Garo Hills ki don 17 ngut, ha East Garo Hills ki don 3 ngut, ha South Garo Hills ki don 3 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District i don iwei na ka Armed Forces bad ha South West Garo Hills i don iwei.
Ka seng na ka por sha ka por ka pynkynmaw ba ym dei shuh ban ïaid na kane ka jingkieng haba ka jingkit ka kot sha ki 40, 50 ton namar ka kot bor tang 8, 9 ton hynrei ym don ba sngap bad kane ka jingleh ki riew shimet tang ban myntoi ïalade ka lah ban wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
Ka khubor jong ka New York Times, ka kam, ba ki don haduh 1lak ngut ki shipai kiba la iap, ha kane ka thma; katba ka Ukraine, ka kam, ba ki shipai jong ki nongshun, kiba ki la ioh ban pyniap, ki la poi sha ka 1,16,950 ngut, haduh ka 17tarik Kyllalyngkot 2023.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar jylla ka la iasaid ha ka Supreme Court ba kan shah ban sangeh noh ban phah wad ia ki briew hadien ba ka sorkar kala ioh ia ka jingai jingmut na ki stad ba kam lah long shuh ban dang bteng ban wad ia ki met.
Halor kane, naka liang u Symbud Myntri Rangbah ba peit ïa ka tnad Urban Affairs u la ong ba ka sorkar jylla ka kloi ban ïa kren bad ka HPC halor ka jingkyrpad jong ki ban pynbeit ïa ka blueprint, kaba dei na kabynta ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing na Themïewmawlong sha ka jaka ba mynta jong ka Shillong Municipal Board.
Ha kane ka jingialang, u Bhupender Yadav u la ai khublei ruh ia u Myntri Rangbah duh ka ri na ka bynta ka jingpyllait T.2.0 lak ka Insurance ba iadei bad ki jingia aksiden sha man ki briew ki bym dei kiba treikam sorkar ha ka portal eSHRAM.Lada ki briew ki bym treikam sorkar ki lah pynrung kyrteng ialade ha ka portal eSHRAM bad lada ki khlad lane kylla anna noh na ka jingjia aksiden, kin ioh T.2.0 lak bad T.1.0 lak bad ka sorkar ka trei borbah ban peit ia ka bha ka miat jong kum kine ki nongtrei.
Hynrei utei u nongialehkai na Bilat u lah ioh ban khur noh shalade ia ka takma Rnong na ka daw jong ka jinglah ban kiew sha ka kyrdan ba-ar na ka jinglah ban kynthih bha ban ia utei u rangialehkai na India.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Mawlai Circle myn ha ka 26 tarik Risaw 2022, ki la leit ban aiti da ka kot jingthoh sha ka ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong Isawan da Laloo, ba ka dei ban pynkynriah noh mar dor ïa ka ka ktem ai jinghikai, ki shipai Border Security Force BSF ha Mawpat bad Langkyrding.
U la pynkynmaw ruh ba ha ka por u covid da ka jingkyrkhu jong U Blei la kner ïa la ki kti ban ïoh ban ïarap ïa ki paidbah ka thain.
“Ngin pynïeng kyrtong na baroh ki konstitwensi ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia ha kane ka ilekshon MDC ban wan," la pyntikna u nongaiktien.
Une u briew ula mih ïakhun ïa ka ilekshon na ka ticket jong ka UDP.U Salseng Marak uba sah wai ha Dakopgre, pyrshah ïa ka Gate No 2 jong ka Doordarshan TV tower, ula ïakhun ïa ka ticket jong ka Congress ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Selsella mynta u snem.
U Bah George u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ia ka jingdon ki kali heh kum ki trok ba khia palat pud kiba iaid na ka jingkieng kaba rim, kaba lah ban wanrah jingma namar ka jingtor.
Hynrei kawei kaba ngi ïohi ba katba kane ka sorkar ka la pheil lut nadong sha dong, ki nongïa-lam paidbah (MLAs/MDCs) pat shaid shaid ki ia rung sted da kaba kheiñ jingkheiñ lypa ba kane ka party kan don biang ha ka sorkar hadien u 2023.
Ka jingpynlip bording haduh 11 kynta shi sngi ka long kaba ym lah mut dur shuh, la ong u Bah Mawthoh bad bynrap, ba ka party ka kwah ban tip haduh katno ka sorkar ka la pynlut ban shna ia ka Myntdu- Leskha power project kaba la pynkiew na ka T.390 klur sha ka T.1300 klur.
Bun ki kali kiba leit ba wan ha katei ka surok bah ban hiar sha Sohra, sha Mawlynnong bad une u nongthohkhubor u la iohi ba tang mar ia poi ha katei ka jaka bun ki kali ki sangeh ban bret ñiut bad don ruh kiba hiar ban leit pynjhieh naba ki shim ba katei ka dei ka jaka bret jaboh paidbah.
Ka la kren shai ‘ba ïa kane ka jingpang TB lah ban pynkoit lada dih dawai tista’.
Ha katei ka jingialang, ka DC ka la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban ai Tika, da kaba ong ruh b aka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ia ka jingai tika ia ki nongshong shnong, khnang ba kan long kum kawei na ki lad ban iada na ka jing pur sted bad ka iarap ruh ban pyntlod bor iaka jingtreikam jong u khniang hapoh ka met.
Kane ka shnong ka don kumba 8 kilometre shathie na sor Nongstoiñ bad sa kumba 5 kilometre ha ka surok ban poi sha ka dewlynnong kaba itynnat tam bad kaba heh tam ha ka Jylla Meghalaya, ka Nongkhnum.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka rukom ai jingkheiñ ki ophisar sorkar ka la ju bakla na ka por sha ka por ha man ba don ka jingialang paidbah bad ki la shu pynrit jubor ia kaei kaba u paidbah u poi tang na ka daw ba ki kwah ban pynsngewbha ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
“Katba nga dang im, ngan nym shah satia ban pyntrei kam ia ka NRC ha ka Jylla.
Ha kane ka jingleit jurip jong ki ar myntri rangbah ki lah ruh ban leit sha Mukroh ka jaka kaba don hapdeng ka jingïa kulmar kaba na ka por sha ka por.
Ka jingseng jong ki 16 ngut ki rangbah jong ka Seng Khasi ka long hadien ba ki la ioh i jngai ia ka jingwan lynshop  jong ki bor na Ri sepngi ban pynduh pyndam ia ka Riti Dustur jong u Khasi bad ban teh lakam ia ka jingwan lynshop jong ki bor na ri sepngi,  ki la seng ia ka Seng Khasi.
Na ka liang u Myntri Rangbah ba dei ruh u National President ka party haba kren ha katei ka sngi u la ong ba lyngba katei ka prokram jong ka sorkar, la mang ban ai 5000 tyngka marwei bad 5000 tyngka pat sha ka Group kaba ki don bad kane ka jingai kan kynthup lang ïa ki nongshong shnong ka Mawkynrew constituency ruh.
Ka dei ruh ka hok jong ki, ba kin ïa die ïa thied ïa la ki tiar ki tar ne ki mar ki mata jong ki.
Tel Aviv: Da ki million ngut ki riew paidbah, ki la iehnoh ia la ki ing ki sem bad ki la phet na ki bynta ba shatei jong ka  Gaza Strip bad katei ka dei na ka jingsngew tieng, ia ka jinghiar thma jong ka Israel, sha katei ka thain, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
U Nidamon Chullet, president JHTOA, ula pynpaw iaka jingsngewnguh iaka sorkar jylla, ka tnad transport bad ia u Myntri Rangbah ka jylla bad Myntri ka tnad transport kiba shimkhia ban sngap  iaka jingud jingnam ka JAC.“Ngi la pdiang ia ka rai jong ka sorkar bad ka dor bai kit thymmai bad ki kharkhana dewbilat ruh ki dei ban pyntreikam mardor ia kane ka dor thymmai," la ong u Nidamon uba ai khublei ruh ia baroh ki seng kiba don haka JAC kiba iatreilang ban iakhih pyrshah iaki kharkhana dewbilat kiba leh kuman ban pyntreikam ia bai kit thymmai ha ki bnai bala dep.
"Halor ka jingkylli la ki kam pyntriem ki dei ki dak jong ka jingbym ïohkam ïohjam bad ka jingduk ha ka jylla, ka Myntri ka la kyrngah bad ong ba ym lah satia ban shu pynïasoh jubor kumta namarba ka jingduk hi kadei ka jingeh kaba ka ri baroh kawei ka kynduh.
Kane ka jingiaid paidbah kala sdang naduh ka lad Kiang Nangbah Government College, Ladthadlaboh, Jowai haduh ha Iawmusiang.
State of Meghalaya &Ors.
Ynda ki la mih nangta, ka Riia ka iawer ban leit sha iing jong ka; hynrei ka Linda kam treh shuh namar ba ka la kyrkieh eh.
U la ai nuksa ia ki par ba la shim wai da ka sorkar ha u snem 1973, ha kaba ka sorkar ka la aiwai ia ka paw ha Borsora sha ka kompeni na Assam ka Bengal Company Limited (ABCL) bad bynrap ba ka sorkar ka la ai wai ia kawei ka par ha Sohra  sha ka Cherra Chha tak Ropeway Company Limited.
Mar ia jia, katei ka jingtam pud kitei ki liengsuin iapom ka China, ka Taiwan ruh, ka la sei madan ia ki liengsuin iapom jongka bad ia ki tiar ialeh ha suinbneng, ong ka khubor.
"Kiba bun ki jingkren ki la mih ha kine ki sngi ba ym dei ban ailad ïa ka Assam ban klun ei wat shi inshi ki jaka ka Meghalaya ha thaiñ khappud, hynrei mar khongpong pat la ïohi ba ki shipai ha Shillong ki la klun bad kyntur ei palat ïa ka shi inshi.
Hashwa ban plie ïa ka la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Rev.E.Nongpluh uba dei u Chairman ka Committee, la ïoh ruh ka jingpule na ka ktien U Blei bad duwai na u Tbn.H.Sutnga, ha ryngkat ka jingdonlang u kongsan ma J.Suchiang Dy.Director jong ka tnad Fishery ka sorkar jylla, u symbud kongsan ma R.Rymbui Superintendent of Fishery, u ma K.Siangshai, Retired Fishery Officer, West Jaiñtia Hills nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ka jing iakhun ba nyngkong jong ka Meghalaya kan dei la 28 tarik pyrshah ia ka SAI.Shillong: Ka Khonglah Ampdum ka la jop ia ka Pasadwar YB ha ka jingiakhun haka 20th Riwar cup invitation football tournament bala pyniaid daka Bakur Social Welfare Sport Club ha Madan Bakur lyngba ka tiebreaker da 11-10.
Ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk contact, iwei iba wanphai na shabar bad 2 ngut ba leh ia ka random test.
Ula ong ruh ba nalor ka jingduk, sa ka jingbiej kaba la tyllep iaka jingmut jingpyrkhat jong ki kaba ban law ia kane ka long kaba eh.
Haba ai jingkren ha ka jingialang, ka Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnad Textiles and Women and Child Development, Smriti Zubin Irani, ka la ong b aka jingiasoi ki MoU bad ki sorkar jylla ka pyni ia ka jingtrei shitom jong ka Ministry ban pyniar ka jingkyrshan jong ka sha ka kynhun jong ka jylla bad ban pynlong ia ki, ki nongiatreilang kiba iaryngkat ban tei ia ka mynsiem jong ka roi ka par jong ka ri khnang ban kyntiew ha kaba iadei bad ki kam jain.
? Ka pynkhih artat ia ka met  “Em em ym lei lei nga shu phohsniew….
Na Guwahati Ia ioh ban kem sa ia u  Shasi u dei u ba na ka Jylla Manipur.
Halor shibun ki jingleh bha ka sorkar kaba la ïarap ïa ka thaiñ, ka kong Santa Mary Shylla ka kyntu ïa ki paidbah ka thaiñ ba kin sngewbha ban ïarap lem ban ai ka jingkyrshan ïa ka ban ai ïa ki vote sha ka party NPP ba kan poi sha ka thong ban dup lah ban wanrah shuh shuh ki jingmyntoi ha ka thaiñ bad ka constituency hi baroh kawei ba ka jingïatreilang kan dang ïai bteng shuh shuh ban kyntiew ïa ka thaiñ.
Ka India kaba don ha ka kyrdan ba 106 ka la lah ban pynliem teng ïa ka Kuwait (149th) lyngba ka tie-breaker ha ka final jong ka SAFF Championships 2023 kaba la long ha Naitung.
Kham hadien ki pulit ki la bat noh ïa utei uba ñiah trok bad la rah ïa u sha CHC Sohra ban leh ïa ka medical examination.
U Bah Nongrum u la ong ba ka Executive Committee kaba mynta, kan nym shong kli kti ban leit iakren ruh bad ka sorkar na ka bynta ban pynlong ain ia ka shongkha shongman ban pynskhem ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Nang ia trei shitom sa ma phi ko paralok, nga te nga la shongnoh.
Ïa kane ka jingmareh la sdang napoh ka khyrdop jong ka madan u Kiang Nangbah Stadium(starting point) ha kaba ki nongmareh ki la ïa mareh lyngbana Ladthadlaboh Main Road -New Hill-Ïawmusiang-D.C Office-Mynthong-Jrisalein-H.K.Singh-Upper Chutwakhu-Mission Compound-Iongpiah-Dulong-Tpep-Pale-Wah Nangbah-Ïawmusiang – bad la pynkut biang hapoh ka khyrdop jong ka madan u Kiang Nangbah Stadium (Finishing point).
Ka Chandana, ka dei ka tnga jong uwei u nong bylla sngi bad ka la jop na Saltora Constituency.
Hadien ba la ioh sngew ia ka jingsawa jong ki ktang suloi ki shipai ki la beh sha katei ka jaka, ha kaba ka la don ruh ka jing iather kuli kaba jur bha.
Hadien ka jingthaw ïa ka sorkar ka bym don liang pyrshah ha u snem 2021, u YM Yollow u la ïoh ruh ban bat ïa ka shuki kum u Myntri jong ka Tnat Forest, Environment & Climate Change.
Shuh shuh u la ong ba ka Tnat ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnad C&RD ki la  pynlong ia ka jingjurip ia baroh ki Anganwadi Centre hapoh ka Jylla bad da kaba  pynshong nongrim ia kane, la lap ba 273 tylli ki Centre ki dei ia kaban pynduh noh bad ban tei thymmai da kiwei pat, katba palat 2290 tylli ki centre ki dei kiba  donkam ba kyntiew kyrdan noh.
Ka Myntri ka la pynthikna ia kane ha khmat ki nongialam shnong ka thain Mawprem ha ka jingiakynduh jong ha kane ka sngi Thoh dieng.
To ngin ia peit na u Ioan.4:23, ki kyntien kiba ong, “Hynrei ka por ka jia, bad ka long mynta keiñ, haba ki nongiamane Blei kiba shisha kin ia mane ia U Kpa ha ka mynsiem bad ha kaba shisha; naba u Kpa ruh u wad ia kiba kum kita ban mane ia u.
Mar mar ngi la lum ïa ka jingïalang bad ngi la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma, sha u MLA Bah AL Hek bad sha u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei Bah Paul Lyngdoh bad sha u Commissioner & Secretary ka tnat Jngohkai Pyrthei u Vijay Kumar," ula ong.
Haba kren bad ki ki ladphatai khubor mynta ka 24 tarik u iaiong 2024, na ka Liang u bah Thomas pasah u la ong ba ka jingiakynduh ka seng ia u CEM,  ka dei hadien ba ki dep ban ia kynduh ia u deputy director admit jong ka Neigrihms u ba la btah ia u ban shim ia ka treding license na ka KHADC hynrei na ka liang  ka KHNAM  ka ong,ba kat kum ka section 3A subsection C jong ka treding by non traibal regulation, ba une u bar jylla um dei baj ioh ia ka trading license.
U la pynshai ruh “Ka jingkylliang ia u President jong ka MPCC, kam mut ba ngi dei ban kylliang noh ruh ia u nongialam ka CLP, u nongialam ka CLP u dei u ba la jied da ki MLA katba ia u President ka MPCC la jied da ka AICC".
Don pat kiba la ryngngat ne duh shisyndon.
Nalor kane ula kyrpad ruh ia ka sorkar jylla bad pyllait noh bad weng noh ia ki kyndon kiba ki dkhot bad ki nongialam kila shha pynngat khnang ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain sa shisien pat bad ula kyntu ruh ia ka sorkar ba kadei ban khot iakren noh ia ki sengbhalang ban ia poi noh sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Hynrei lada lah don kita ki processing unit ïa u soh lah ban pynkylla ha ki bun ki rukom bam bad kiba kham lah ruh ka dor.
