Kitei ki iing kaba la leit ban iarap pynshna da ka shnong, ki kynthup ia ka iing jong ka Kong Rusha Shabong bad ka Kong Bilanti Shabong, kiba dei ki iing kiba la julor eh na ka jingshah lynshop ha ka eriong bad kaba la pynlong ia ka shnong, ba kin iashimkhia ha ka ban iarap pynshna ia kitei ki artylli ki iing.
Nongpoh, 05 Naitung:Kum shi bynta ban iarap ia ki lanot shah ktah ’eriong ha ka shnong Umlakhar, Ri-Bhoi District, kaba hap hapoh ka Umling C & RD Block, ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Umden Circle, ha kane ka Sngi Balang (3 tarik, Naitung), ka la iohlad ban kner ia ki kti leh isnei jong ka, ha kaba kum ka seng ka la ioh ban iarap da u khaw haduh 15 byrni sha kitei ki lanot ’eriong.
U  Bah Glorious Bareh, Coordinator ka Society for Promotion of Tourism u la ong ba katei ka tamsa kaba yn pynlong ha Khliehriat West Youth Welfare Playground, Khliehriat kin don ruh kiwei pat ki jingpynbyrngia kum ka jingiaid kjat ba ai kyrteng kum ka  East West Eco Trail bad ka Prang River off Road Bike rally, ka jingniah saikil, bad ka jingpynlynguh da ki kynhun nongtem bapher bapher.
Sa kawei ka phang nga kwah ban kren hangne ba lada ngi peit bad phylliew bha ka rukom ba ka pyrthei ka pynkhraw ka ai nam bha bad ruh ka kheiñkor ïa ki briew (personality) ba leh ïa ki kam bym da tei bha ïa ka nongrim jingim briew jong ngi, Kum ka nuksa ka pyrthei ka iaroh ïa ki briew ba kren kamkai, kiba thaw Video da ki ktien sniew, ïa ki briew ba pyni ïa ka met ka phat bad kumta ter ter.
U la ju ïashim bynta ruh ha kiba bun ki prokram ba la pynlong da ki tnad bapher bapher jongka sorkar.
Na ka liang jong ki ‘thei ka Vidarbha khlem da hap wat tang shi wiket, ki la lah ban kot ïa kane ka thong tang ha ka over kaba long 4.2 ne ban kamai 33 run tang na ki 26 tylli ki bol.
(Esther 3:15)Ki nongshong shnong ka Hima,khamtam eh ki Jiw bad ka nongbah Susa ka la lyngngoh bad kulmar jingmut.
“Ka long ka jingbym lah ban teh lakam jong ka bor ba dei pei bad kiwei kiwei.
Ha ki kyntien shimti kam, u Bah Carnes u ba long ruh u MDC jong ka Mawkyrwat, u la ai khublei ia ka Executive Committee barim bad ruh u la iawer ia baroh ki dkhot jong ka Executive Committee ba thymmai ban ia trei shitom.
U MDC ka thaiñ u Aiborlang Shadap ula ong ka jingiasoi soskular hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ban pynneh pynsah ïaka Status Quo ka long ka bym don jingmut namar tang ka sorkar Meghalaya kaba burom bad bud ryntih ïaka soskular hynrei ka sorkar Assam ka bteng ban thom naphang da kaba pyntrei jubor ïaki skhim kiba bapher bapher ha ki jaka ïakajia khappud khnang ban nang pynskhem ïa la ka jingkam trai.
U Bajop Pyngrope u la ong ba ka daw ba na ka liang jong u, u la shim ia ka rai ban pyniasoh ia lade sha ka party NPP ka long namar ba dei tang kane ka party kaba ym pat ju don kano kano ka jingiashrut hapdeng ki nongialam jong ka naduh ka sngi ba la thaw ia ka.
Nangta da kaba shu riam da ki jingriam ba bun jait bad da kaba leit beh da ka kynhun.
U la ong ba u myntri kam pohing ka ri u dei ban tip ia ka jingpyniap, ka jingbatbor, ka jingrahbor bad kiwei kiwei ki kam beain ia ki kynthei kiba jia man ka por ha thain Garo Hills.
Ka dei ban shim ïa kano-kano ka rai la ka long hapoh ka Kynhun Myntri lane ha Ïingdorbar Thawaiñ khnang ba kan don ka jingshai naduh lano yn pyntreikam ïa kata ka ‘Roster System’ kaba la pynbun jingmut jingpyrkhat ïa ki samla wad kam wad jam.
Nongpoh, Jymmang 06: Kum kawei naki thong ban nang kyntiew ïaki kam jngohkai pyrthei haka thaiñ Ri-Bhoi, ka shnong Lawbyrwa kala pynpaw pyrthei ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la tip kum ka Lumkshaid Tourist Spot, kaba lah ban khring ïaki paidbah ban leit kai pyngngad ha katei ka jaka.
“Ngi la hap ban mih shakhmat hadien ba bun ki riew rangbah, ki riew donburom ki la ïakynduh ïa u ba ym pat dei ban iehnoh ïa ka kam ban shakri ïa la ka ri bad ka jaidbynriew, namar kane ka khep kaba donkam tam ïa ka Jaidbynriew Khasi", u la ong.
Ka Sitharaman, ka pynbna ruh ba ka khajna, kan kham heh na ka bynta kito kiba don ka kamai kaba palat ia ka T.2 haduh T.5klur bad nangta ia kiba kamai T.5klur shaneng, la nang pynkiew shuh shuh.
Namar ba bun eh kiba la nang la stad mynta,ki mih pynban ruh bun ki jingbatai stad ban pynksan ia lade da lade la kum kita ki matlah Hindustan hyndai kiba la pynksan bad batai stad shaphang u hati.
Ïa ka nam Man of the Match ha katei ka sngi la ïoh ban khur da u Stephan Pale.
Ka West Khasi Hills ka la wan balai  da kaba khur 8 tylli ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 11 ki takma rnong.
Lada sted ban pyntip, ki pulit ruh kin lah ban ai jingïarap kham kloi.
Ka sorkar jylla ka la ai ka jingmynjur ha kaba iadei bad ka jingkyrpad jong ki longiing kiba shong ba sah hapoh them metor na ka bynta ban pynheh ia ka jaka na ka bynta ban shna iing hashwa ba kin kynriah noh na kane ka jaka kaba ki shong ki sah mynta.
Na ka liang u Lt Gen R.P.Kalita u la pdiang ruh ïa ki shipai kiba la ïashim bynta ha ka Rhino Riders Motorcycle Rally ba la pynlong da ka Headquarters 101 Area.
"La sdang ïa ka campaign kaba lai bnai, kum ka jingpynkhreh ïa ka taiew, lyngba hynriew tylli ki lad jingïada ba la jied kum ki bynta ba dei ban phaikhmat na ka bynta ki kynhun ba kin peit.
U la sha jied ban long u High Commissioner sha Canada hynrei u la kyntait ia katei ka kam namarba u dang kwah ban long kum u MP ban pyndep ia ka jingangnud jong u ban shakri ia ki paidbah kane ka jylla.
Baroh kiba don jingpang, ki la kiew mynta sha ka 4,708ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,014ngut.
Kum shi bynta ban don ka jingshngain bad kum juh ka kamai kajih jong ki briew kan ym shah ktah; na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban pyrkhing biang ia ki katto katne tylli ki kyndon“ u la bynrap.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawkawah SC bad ka Sawlad SC ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Super Division (NDSA Premier League Football Tournament 2023-24 hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol ha ka sngi Thohdieng.
Ula ong ruh ba ki don bun ki jingujor hapdeng kine ki ar shnong ha ka jingiadei bad kam iakhajia pud bad bunsien la kyntu ia ki ba kim bit ban shim iaka aiñ ha kti bad kano kano ka kam iakhajia pud dei ban pynbeit ha iingbishar.
Haba jingialap elekshon ia u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang mynta ka sngi ha shnong Krang, u bah Prestone u la ong ba ki seng riewlum ki la pyrshang ban pynsngewthuh bakla.
Ngi sngew sarong iaphi bad ngin iada iaphi bad ia ka jingleh jingkam jong phi", la ong u Rahul.
Ïa ki kaiphot halor kane ka jingleit jurip bniah ym pat ïoh pdiang.
Hadien ka jinglait jong ka lyer (gas) na kawei ka pung ring umphniang, ki nongshong shnong jong ka thaiñ Baghjan, Tinsukia district ha ka 9 tarik mynta u bnai ki la leit ban pynrung da ka FIR pyrshah ïa ka Oil India Ltd (OIL).
NEW DELHI: Ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka pynbna mynta ka sngi, ba ka sorkar India, ka la rai ban ot da T.8 shi litar ka excise duty ia ka petrol bad T.6 ia ka diesel.
Kumta ruh ki Khun Khasi, kum ïa u Lum Sohpetbneng, Lum Shillong bad kiwei.
Shillong: Ka HNLC, ka la kynnoh ba ka jingkhang tih dewiong jong ka sorkar India, ka la pynkha ia shibun bah ki jingeh ia kito kiba im ia la ka jong ka jingim tang ha ka kam tih dewiong.
Kito ki ba apply lyngba kane ka Minority Schme kam long pat kaba thikna ba baroh ki khynnah kin ioh bai bam, bad kin sa shu lut kai tang ka por bad ka pisa ha ka ban ialeh ban thep kyrteng (Register)ha kane ka jait scheme.
Ka la jop ha bun tylli ki Constituency hynrei dang tam hi ka Congress.
Sambun Pajuh 8.
Ka Shnong hadien ba ka la tip ia kane ka khubor ba ki BSF ki ap pahara ha iing briew/ Petrol Pump, ki nongialam Shnong wut wut ki la leit sha katei ka jaka ban ia kren bad kitei ki BSF, hynrei kitei ki BSF ki la pyneh pynban bad khlem sngap ne treh ban mih noh ki iing briew ban leit ap pahara sha Border.
Ki pulit ki la rejistar case ia kata ka kam bad ha ka por janmiet ki la hiar sha ka shnong u Bah Shanbor.
“Ka ju long ka rukom, ba ki kmie ki kpa, haba ki la ioh pyrsa kurim, ki ju kwah ban ioh khun ksiew, hynrei ngi la shu iai ap bad long kmie rad bad parad haduh ha kine ki sngi" ki la ong ha ka jing mudui jongki ha kashari.
Hynrei ka dorbar shnong ka buh ia ki kyndon ba kine ki nongshongshnong kin hap ban bud thik pa thik ia ki jingbthah ka sorkar khamtam eh ba kim bit ban mih na ki iing bad ka Compound ka jong ki da lei lei ruh katba kim pat pyndep ia ka por ba ki hap leh Quarantine.
Kane ka la ktah jur ruh ïaka ioh ka kot ka jylla khamtam eh ha kaba ïadei bad ki kam jngohkai pyrthei" ong biang u Chairman ka MTDF.U la ong hooid ban ïakhih, dawa bad pynpaw ki jingpyrshah ki long kiba dei eh ha kane ka ri synshar paidbah hynrei ha kane ka juk ba mynta ki dei ban long da kiwei ki lad ki lynti kumta la kyrmen ba ki seng bhalang kin pyrkhat bad haba ki shim ïakino kino ki issue ïaid da ka lynti kaba jai jai bad ka suk ba saiñ.
Na ka por sha ka por, ki mih ki kam tuh ki kam thiem, ki kam pynïap, ki kam lute, ki kam leh beijot ne lehdon bor ïa ki kynthei ki khynnah ha kaba kam don shuh kata ka jingshngain ha ka imlang ka sahlang khamtam ïa ki kynthei ki khynnah.
Nangta pat I Babu Will I la hiar sha Calcutta.
“Shim kane khie nang leit mih sha u Rangbah Shnong bad ai kane ka kot.
Kiba la donlang ha kane ka sngi ki kynthup ia u MLA ka Umroi Constituency, u Ma Ngaitlang Dhar, u KN Kumar IAS, Principal Secretary u Lat ka jylla, ka I.R Sangma IAS, Secretary bad Director C&RD, u Ram Singh IAS, CEO, MSRLS bad Director Fisheries, u DC ka Ri Bhoi, u C.P Gotmare, u Bah George V.Lyngdoh, Joint Mission Director, SRES, ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher, ki Syiem, ki Sirdar, ki rangbah shnong lem bad ki nongialam ka VECs, SHGs bad ki Job Card Holders.
Hynrei donbok ba ka pla kot ba ka kit shadien ka la leit bnoh ha uwei u maw uba don hapdeng wah ha kaba itei i heprit i la ïoh ban bat tad haduh ba ki paidbah ka Shnong Lawkhla Mawlong kin wan ban ai jingïarap bad pyllait im ïa ka.
Ka Election Commission ka la bthah ïa ka kong Phidalia ba kan ai ïa ka jubab hapoh ka arsngi.
“ngi la rai ban pyrshah beit ia kane ka Bill jong ka sorkar u Mukul", la ong u Bah Pasi.
Ha ka juh ka por la kyrpad ia ki paidbah ba kin ia wan ryntih ha kane ka sngi khnang ban iohsngew ia ka jingkren na u  Bah Ardent M Basaiawmoit, President Rangbah jong ka Party  bad u Dr Ricky AJ Syngkon, General Secretary ka Party u ba dei ruh u  kyrtong MP jong  ka Party ha ka ilekshon ka ban wan.
“Ka jingkhang ia ka jingkieng,  kam dei ba thmu ban pyndik ia ki paidbah ne ban wanrah kano kano ka jingthut hynrei ka dei ban iada ioh don kano kano ka jingma kaba lah ban jia lada ym shim ki lad ki lynti ban iada’, la ong u Ratnakar Singh.
Khliehriat Rymphang 21: Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai halor ka jingshyrkhei u drok bad kino kino ki jingkyrni kiba pyn buaid, kane ka prokram ka dei shibynta jong ka campaign, ka Nasha Mukti Abhyan kaba la pyllait da ka sorkar India kaba don ka thong ban pynlong ïa ka ri India kaba lait na ki jingdih pyn buaid khamtam kaba lait na ka jingkyrni ïa u drok, ïa ka prokram la pynlong ha Dkhiah Secondary School East Jaiñtia Hills District.
Te ter ter kumta ki por ki samoi ki nang?aid ban poi sha kata ka thong.
Na ka laing ka JSM ka la ïoh ban ïakren ruh bad u DC ka West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingaiti ïa ka jingthoh, ha kaba u DC u la kular ban weng ïa kane ka Tax Gate kaba don hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya, katba sha u CEM ka JHADC ka seng ka la ïoh ban phah tang ka jingthoh.
Ïa kine ki kol nakaliang ka Iong I Dahi FC la thep da u Iolang Sana (65,79) marwei ar kol, ka Myrjai ka la thep haka minit kaba 77.
Ka jingïoh ïa ki nongsynshar kiba kynsai bad ba janai ki ban kitkhlieh ïa ka bha ka miat ki khun samla ban btin lynti bad kyntiew ïa ki lyngba ka jingwanrah ïa ki kam pynroi ki ban plie lad ban kiew ka kamai kajih bad ïohkam ïohjam ka shong ruh ha ka jingshemphang ki kmie ki kpa bad baroh kiba lah heh lah san ba kin don lang ka jingkitkhlieh da kaba pyni ïa ka jinglong rangbah haba ki shim ïa ka rai kaba kongsan ha ka por ba jied ïa ki nongmihkhmat ha ka shisien san snem da kaba ñiewkor bad kyntang ïa ki nongïalam ki ban pyntyllun ïa ka synshar khadar ym da ka jingshongshit ne shah ïalam bakla ha kiwei ban ïa peiñ ïa la ka iktiar ne ka hok ba kordor ba la pynkhamti ne pynkupbor da ka riti treikam ne constitution ka ri jong ngi.
U Siddique uba ïalehkai arsien mynshwa ïa ka jingïalehkai first-class, ha u 2018, bad u kamai bun ron da ka shi ron ha ki saw inning.
Ka jingshah ktah ki paidbah kam dei tang na ka Eriong, hynrei ha u Phria ruh kumjuh, ha kaba la ong ba ki don ki kali kiba la pait iit tang namar ba ther u Phria, nalorkata ka jongduhnong ka dei ia kito ki nongrep, ha kaba ki jingthoh jingtep ki la shah pynjulor noh ha u Phria.
Ka jait ka kynja ka long ha ki kynthei jong ngi te wat kane kan jia kumno?.
Haduh mynta ngi im hapoh ka jingshah byrngem jong ki lehnoh Karbi kiba ju wan lute pisa jubor ïa ngi bad kiba ju byrngem byrsit," ong ka Synjuk ha ka dorkhas ba la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang.
Ha kaba ïadei bad ka Ktien, u kongsan u ong ba kum ka jaitbynriew, ngi dei ban pynneh pynsah ïa la ka Ktien ha ka jingpyndonkam jong ngi ha ka jingim ba man ka sngi.
Ka tnga bad u khun jong U Additional Session Judge, ki la shah siat mynta ka sngi ha Gurgaon, ha kaba la siat da u pulit pahara jongki hi.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet ha kaba katei ka jaka lum skum kba kala kem ding kynsan bala buh hajan ka iing jong u Mahesh Devkota, bad naka liang ki paidbah kiba iohi ïa katei ka jingjia kila pyntip mar mar sha ka tnad pynlip ding ha kaba da ki phew tylli ki kali pynlip ding kila ieng lain ban pynlip ïaka ding ha katei ka jaka, hynrei namar ka jingkhlaiñ jong ki thylliew ding kiba la klang ha katei ka jaka kila bam duh lut ïa u skum kba bad donbok ba ha katei ka jingjia ym shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka jingpynmih ka thain ki iaid iew bha ym tang hala ka ri hynrei shabar jylla ruh don ka jingdawa kaba khraw.
JOWAI: U Dr. B Challam ula plie paidbah ïaka creche, ka jaka ri khynnah kaba pynïaid da ka Panaliar Women’s Welfare Organisation (PWWO) haka sngi U Blei.
Ha ka taïew ba la lah, ki la don kumba 14 ngut ki nongtrei kiba la shah pyllait na Naraina kaba don ha Delhi ha ka por ba ka la don ka jingleit khynra ba la pynlong da ka jingïatreilang ka BBA,SDM Delhi Cantonment, Labour Department bad ka kynhun pulit.
Ka unemployment issue ka dei ba lah Jan Election.
Haba ïakren bad une u samla u la ïathuh ba ïa ine i khun dkhoh i dei iba u la ïoh tam na lynti ïaid kaba don ha jan ka ophis ka Directorate of Information and Public Relation (DIPR), Lachumiere hynrei u ong ba na ka daw ba ine i khun sim im lah her ka pynlong ïa u ban leit aiti noh sha ka ophis ka tnat Wildlife ha Lachumiere.
Ki jingtip badonkam, ki jingpynbna ne ki khubor ki antor (advertisement) na ki tnat treikam ka Sorkar sha baroh ki paid nongshong shnong kin long beit ha ka ktien Khasi.3.
Nangta ki la don kiwei pat ki jingpynkylla na ka barim sha kaba thymmai.
La pyni ruh ba katno ki khar Bangladesh, kiba na ka shnong trai jong U Pramanik, ki la ia shad ia kmen, ha ka sngi, ba la jied ia U Pramanik, kum u myntri khynnah jong ka tnat poh iing jong ka sorkar India.
Ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Meghalaya Santosh Trophy Team da 5 la 4 lyngba ka tie breaker ha ka jingïalehkai Semi Final kaba la long hapoh Mairang mynta ka sngi ka 24 tarik Jymmang 2023.
’Ka Thain Balat-Ranikor Ka Sahdien ShishaKatba ki paid nongshong shnong, kynthup ia ki samla-samhoi ki la nang kiew ha ka liang ka pule-puthi bad kiwei ki jait kam, ka thain baroh kawei pat ka la nang hiar.
Ban ong ba dei ba don ki skul kiba khlem pynthymmai ïa ki kot pule ha u snem 2023, shi snem shwa ban pynmih kot thymmai ka long kaba sngew sammut palat.
Ha kine ki khyndiat sngi ka la saphriang kawei ka video kaba pyni ïa ka jingkren jong ka nongmihkhmat jong ka Ri India ha ka jingïalang kaba 23 (arphew lai) jong ki kynhun Trai Ri kaba la long ha United Nations.
Halor kane ka seng ka dap da ka jingbitar hadien ka jingïohi bad lap ïaka jingsah dien kane ka jaka sumar bad kaba kham pynsngewsih ïaki nongïalam ka seng ka long ba ka sorkar ka la ieh beiñ ïa kane ka thaiñ wad hadien lah 12 snem tam ka jingïoh Distrik ka thaiñ hynrei ka sorkar kam shim khia ban pynbiang ïaki jaka sumar.
Katba ïa ka shikol na ka Sohmynting la thep da u Meyoo Pde ha ka minit ba 75 jong ka jingïalehkai.
Ka MHIS ka la sdang ha u snem 2013 bad naduh kato ka por, ka la ai jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei da ka jngïarap ha kaba siew lang ïa ka bailut baisep haba leit shah sumar sukher ha ki Hospital khamtam ïa ki briew kiba duk jong ka district.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, Bah R Dhar SDSEO Ri-Bhoi District, Bah Vincent Niang lang, ki nongïalam shnong.
U Rev.HCT Sumer ula ong, ka long kaba pynsting ïaka jingsngew-kitram kum ka jaitbynriew Khasi haba la ïoh ban rakhe ïaka 22 tarik Jylliew kum ka “Thomas Jones Day".
Ïa kane ka National Level Award la pynshong nongrim halor ki report treikam jong ka College lyngba ki komiti bapher bapher kynthup ïa ka National Service Scheme (NSS) Unit kaba la trei bor bah ha ki snem ba lah dep.
Ka KHNAM hapoh ka jingialam jong u President Youth Wing u bah Thomas Passah ka la pyrshah jur ia katei ka jingthmu sop sop ka sorkar naba rieh bad ka la ong ba kan dang iai buddien ia katei ka kam ban ym ailad ia ka sorkar ban ai jaka sha ki bor shipai.
“ Kumba 40 % na ka kam la dep bad namar ba ngi ïoh ia kane ka song jingïarap ba 400 tyngka na ka sorkar pdeng ngin ïoh ban siew ïa ki bill bad thied ruh ïa ki pipe" ong biang u Myntri PHE.“ Nga kwah ruh ban ïathuh ïa phi ba ka tnad PHE ka treikam bha bad nga ai khublei ïa baroh ki ophisar bad ki engineer jong ka tnad kiba la trei shitom ban pyndep kat kum ka jingbuh thong bad dei ruh lyngba jong ki ba ngi la ïoh pdiang ïa kane ka song pisa na ka sorkar pdeng" ong u bah Thongkhar.
Shillong:Ha ka 2 tarik u bnai Nailur 2021, la don ba wan bret ia iwei i khyllung kynthei ha ka shnong Mawlai Iewrynghep.
Ha kane ka jingialang   la shim ia ka rai ba ia mynta ym pat long ban plie ia ka iewduh, kham tam  ha kum kane ka por ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingialeh ban teh lakam na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
“U Bah Dip u la phah jingtip ba u la kwah ban rung BJP noh hynrei namar ba ka BJP kam pat don Mandal na North Shillong, ka jingiapynbeit ka dang iaid mynta na kaei ka unit un rung", la ong u Bah Shibun.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ka jingisnei bad ka jingpynksan ia ki bym hok (guilty) ka dei ka jingban bein ia kiba shida bad kiba luilui.
Katba ïa ka namjop ki shijur jong ki shynrang la khur da u Ram Passah & Tuleieitre Kyndiah (WJH) kiba la pynliem ïa u Donfar Nongsiej & Rayden D Syiem (WKH).
Ngi dei ruh ban pynroi la ki kamram ba hok kiba kynthup ki kamram bad deiti hok, ha khmat U Long-Blei – ka spah kynshew ïa la u Nongpynhiar hukum, jingim pyrthei.
Ka jingpyrshang jong ka SRT ban shim jait KPA nga ai jingiaroh hynrei nga sngewsih ba la kha ia ki dkhot SRT ha ka por ba ngi Kum ka jaidbynriew ngi la dep iaid da ki hajar snem ban shim jaid KMIE nga sngew ba kam long shuh ba ngin dang pynkylla thymmai ioh mih ka KYNRUM  KYNRAM HA KA SHONGKHA SHONGMAN NE IOH MIH SA KI KHUN ANNA BA LA KLUMAR KA SHONGKHA".
U la wan phai sha nongbah Shillong ha ki khyndiat snem kata ha u 2019 bad dei hangne ba u la rung sha ka sain hima sima kum u wei na ki nongtrei ba shitrhem bad shemphang jong ka parti Congress hapoh jong ka jylla.
JOWAI: Ka East Jaintia Hills Driver Association (EJHDA) bad ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la pynpaw ia ka jingbitar jur halor ka jingbym shimkhia ka NHAI bad ka sorkar Meghalaya ban maramot ia ka surok na Jowai Silchar kaba la jot rathai kaba la dap da ki thliew ki syar ha kylleng ki jaka.
U myntri u la air uh ia ki kyrteng jong ki mrad kiba don hapdeng ka jingma ban sa jah noh kynthup Slow Loris (Nycticebus caucang), Hog Badger (Arctonync collaris cuvier).
La buh haduh 6846 tylli ki shnong ha Meghalaya, kaba mut hi ha baroh ki shnong heh hapoh jylla, kaban shim por kumba 5 snem, ban leh ia kitei ki kam bym lah pei phang bha.
Haba kren pat halor ka jingioh hok ki bar jylla ban thep vote u la ong “Baroh ki nongshong shnong ka ri Lum Garo, khlem khein ia ka jait ka kynja ka rong ka rup ki don ka hok ban thep vote" u la ong.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban wanrah ïa ka jingpynduna ïa ka jingjngai ha ka liang ka rukom bei tyngka ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka suiñbneng ha India da kaba wanrah ïa ki jingtip bad kyntiew ruh ïa ka jingïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka GSS.Kane ka jingïalang ka wanrah ïa ka rynsan na ka bynta kito kiba ïadon bynta ha ka kam ba kin don ka jingïakren bad wad ïa ki lad ki lynti kiba ïadei bad ki rukom bei tyngka ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka rukom kaba ïaineh.
Ki la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane ka kynhun kan nang lap thymmai shuh shuh ïa kiwei pat ki jait mrad ha ki jaka rilum jong ka jylla Meghalaya.
