Dei lyngba ka tie breaker ka Nongthymmai ka la pynliem ia ka Jongksha da 402 kol.
U Nongthawain pat u dei u briew ban ieng ha Dorbar Thawain ban iasaid ia pyni nia pyni jutang kumno ban wanrah ia ki ain, ki kanun kiba pynkiew ia ka imlang sahlang uba bun ba lang; ban shna ain ban kyntiew ia ka pule ka puthi, ka rukom ai jingiarap bad sumar nongpang bad ki lad ki lynti kumno ban im suk im sain ki paidbah ka ri.
Kiwei pat ki nongkawang bol kiba la ioh shim wicket ki long u Badonnam Mylliem ngap (1/21 ha ki 7 over) bad u Bipin Kumar Ray (1/17 ha ki 5 over).
Kiba la ïa poi lang sha kane ka jingïalang kiba don haduh kumba phra spah ngut tam, ki la sngew hun ban iohsngew ba u bah Justine Dkhar ruh u la pdiang ïa ka jingkyrpad bad jingkyntu jong ki bad da kawei ka jingmut ki la rai ba kin kyrshan ïa u bah Kyrmen Shylla.
Ha kawei pat ka khubor, U Mettrinson G Momin, Deputy Chairman jong ka Garo Hills District Council, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
Dang ha ki bnai baladep, bun ki briew na ka ri Bangladesh ki la wan kiew sha rilum Khasi.
La shah tang na bynta ki nongïalehkai kiba dei ki trai shnong jong ka jylla Meghalaya ban ïashim bynta ha katei ka prokram jied nongïalehkai da kaba wanrah lang ki syrnot jingpynshisha ha ka por ba pynrung kyrteng.
Ki hynriew ngut ki briew kiba la iap ha ka jing shah siat ha shnong mukroh ha ki pulit jong ka jylla Assam bad ki pulit pahara khlaw ha khapud jong ka jylla Assam bad Meghalaya.
Shillong:U Prof.Rakesh Sinha u MP ka Rajya Sabha uba la kheiñ ïalade ba u dei u trai shnong na Kongthong u la hiar mynta ka step sha ka shnong Kongthong bad u la poi ha ka por 8:30 baje eiei mynstep.
“Ngi la bthah ia ki doktor, ba kin pyllait noh, kat ia ki nongpang, kiba la i khlain malu mala" ong U  Dr Saggar.
U la kynnoh ruh ba wat ki nongmihkhmat paidbah ruh ki khlem lah ban pyndep ïa ka kamram kum ki nongthaw ïa ki polisi.
Ka jingpynlut ha ka jingpynkup burom ïa katei ka kynhun ka kot sha ka 33,41,216.
Ka Jylla Meghalaya kan sa dap Sanphew Snem pura bad ka dei kawei na ki Jylla jong ki ritpaid riewlum/trai Ri (Tribal minority) bad kumta la bsuh ia ki kyndon bad khyrnit ha ka Riti Synshar ban pynkyrpang bad їada ia ka Jylla.
• Yn wanrah shuh shuh ka jingpynmih pisa kaba T.2 lak klur na ka bynta ki 2.5 klur ki nongrepKi Kam rep kam riang: Kiwei kiwei ki sienjam ha ka por jong ka khlam COVID• Lah pynshai shibun ki sienjam ban kyrshan ia ki nongrep hynnin ka sngi.
U Bah Carness u la ong ba la 20 tylli ki trok kit synrum ka KHADC ka la pyllait sha ki Hima bad ki ïew kiba kham heh.
Ki jingiakren ki la dep bad ka por ruh ka lah iaid lah jaid dap 2 baje janmiet.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah myntri u ba dei peit ia ka tnad bording, u la iathuh, ba na ka liang ka tnad ka la dep ban bthah ia u CMD ka MeECL ban lum jingtip halor ka jingjia shah bat bor ding ki ar ngut ki heprit.
Ki nuti bad ki kynthei die kyiad be-aiñ kin nym don lymda dei ba don ki rang awria bad ki rang brai kyiad kiba jubrai ïa ka jingai jingshakri kaba kyrpang ka jong kita ki ‘thei nuti lem bad ki kynthei die kyiad be-aiñ.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka Kur Dkhar ba kin tuklar ia kane ka bynta khnang ba kito kiba leh thok leh shukor ha ka kur ka jait kin ngat ha ka ain.
Nalor kata la ïoh ruh ïa ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ka rep ka rïang da kaba khlem pyndonkam ïa ki dawai sboh, ba la pynshai da ka nongpynïaid jong ka Nongstoiñ Socïal Service Society.
Kawei pat ka mat u la ong ba ka KHADC  ka la tyrwa ban pynkhlain shuh shuh ia ka District Council da kaba weng noh ia ka Para 12A jong ka 6th Schedule, bad ban pyniapher la ka jong ka jingtreikam da kaba phiah la ka jong ka bynta kaei ka kamram jong ka District Council bad kaei ka kamram jong ka sorkar jylla.
Ka ri Japan ka dei ka ri kaba la kiew sted haduh katta katta ha ka dewbah Asia baroh kawei.
U Dr Mawthoh u la pyllait paidbah ruh ia ka Facebook Peij jong ka KJDSTA kum ka dak ka jingdap 35 snem ka jingshakri jongka.
Ha kane ka jingpyrshang la bate shijur shijur ki jylla na kylleng ka Ri India bad ka jylla Meghalaya ka ïasnoh lang bad ka jylla Uttar Pradesh.
Shillong, 24 Rymphang:Uwei u ophisar ba dei pyniaid ia ka kam thep vote u presiding officer ka Mawkhlam polling station hapoh ka Nongstoin constituency ha West Khasi hills district u Trangly Khsiar la lap ba u la buaid jawshieh haba dang don kam ha ka kam ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong, Nohprah, 21: Ki nonghikai hapoh ka jingïalam ong u MLA ka VPP na Mawlai Constituecy u Bah Brightstarwell Marbaniang ha ka sngi Palei ki la ïathuh ba ka jingïakhun mukotduma ha Supreme Court ka dang ïaid mynta hapdeng ki nonghikai bad ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ka jingpynbna kaba khang ïa ki nonghikai ban ïashim bynta ha ka jylli jong ka saiñpyrthei.
Hynne ka sngi ruh kam shym la wan dorbar namar ba ka don kiwei ki kam bad kane ka jing iehnoh jongka, ka la paw haba u dkhot ka liangpyrshah u James K Sangma u la kylli la ka long kaba shisha ne em ba ka myntri kam pohiing ka la iehnoh.
Kumban shu pynkynmaw ha u snem 2021 ha ka 10 tarik Lber, ar ngut ki shipara kila khlad hadien ba shah bat bording haka shnong Umsalait, West Jaintia Hills District.
Ka la mih ruh ka jingai jingmut, na kiba bun, ban pynbiang ia u khaw sha katei ka thain bad halor katei ka mat, u myntri rangbah ba ar, ula ai pynsngew ba ka sorkar Jylla, ka don jingthmu ban pynpoi noh ia u khaw sha ki jaka ba ki don ki ophis Block, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah, kiba donkam marbam.
Kane ka nam jop ka wan lyngba ka kapten Debasmita Dutta kaba la kamai 16 run  ryngkat ka paralok ka Avril Syiem kaba la kamai 7 run (baroh ar ngut khlem shah pynhap).
Ka Kynhun Myntri kaba thymmai jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ka dei kaba khleh lang ki briew kiba la kham rim bad kham tip ha ryngkat bad khyndiat ngut kiba dang shimti thymmai kum ki Myntri Sorkar.
U tei u Deputy CEM (JHADC) u ai ka jingkhublei ïa u myntri sorkar, uba dei u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, uba la ïarap sitom ruh ban pynioh ïa ka surok hapoh shnong, ka Obil Kyndiat Internal Road kaba shi kilo mitar, kaba la plie paidbah ha kane hi ka sngi bad uba la ïarap ha kiba bun ki kam pynroi ha ka thaiñ ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw “Sngewtynnad ha ki ar tylli ki Community Reserve ba kynthup ruh kawei kaba la plie naduh u snem 2016 kaba dei ka jaka thang briew kaba don ha kane ka shnong , lyngba ka jingïatreilang la ïohi shibun ki kam pynroi ha kane ka thaiñ" ong u bah Lasky bad u ai khublei ruh ïa ka tnat Wildlife kaba la kloi ban ai ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong ban kyntiew ïa ka thaiñ, kaba la ïarap ban pynshna ïa ki lynti iaid kjat, ïa ki jaka jngohkai (View Point).
Ula ther tyngeh ïa u Dr Mukul Sangma uba la pyndonkam da ka bor ki kuli ki lathi haka por jinglong Chief Minister haba mih kino kino ki kynrum kynram.
Ka daw ka jingkhlad jong u Khartik Ghosh ka long na ka Hypoxic Encephalopathy bad ka  Covid 19 Pneumonia, u dei ruh u ba don ia ka jingpang ka ba la bat slem kum ka Diabetes bad ka Hypertension.
Na kane ka kali, ki pulit ki la kem noh ïa u Md.Hachan Mia 37 snem na Latugoan, Tripura bad u Mid.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar Tripura ka la shim ïa kiba bun ki sienjam na ka bynta ban pynkhlaiñ ha ka ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
Ki khlieh nongsyn shar hapoh ka jingialam u chairman jong ki u bah john F Kharshiing ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Harlinjai Skhem lon, Sirdar Hima Mawdon & Secretary, Federation of Khasi States, u Bah FH Mylliem Pdah, Myntri Hima Khyrim, u Bah R Mawiong, Secy, Raid Ri Hynnriew Kur, Hima Khy rim, u Bah Jester Khyriem mujat, Rangbah Shnong, Nongmadan Smit, ba ki Khlieh Nong synshar ki la leit ban ia kynduh ia baroh ki nongialam seng sain pyrthei bad ki la phah ruh ia ki mat kiba donkam ban ia kren sha ki.
Kumta ka jingkyrshan ïa ka seng ka la kiew.
“Nga kren da kaba shai ba kino kino ki kynhun kiba thmu ban leh ïa ki kam pyntriem pyrshah ïa ki Khasi kiba shong basah ha ka thaiñ Block-I bad Block-II ngin shim ïa la ka jingkitkhlieh bad ngin ym ailad ïa ki (Kynhun kieng atiar) ban shu pynïap beiñ kum ïa ki blang ki masi," ong u Chairman ka JACBoM.Ka JACBoM ka la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ba ha ka jingïapynbeit pud jong ka kylla kaba ar dei ban wanrah shwa ïa ki shnong kiba la shah pynkynriah sha Karbi Anglong lyngba ka Notification 1951 donkam ban wanrah biang ïa ki shwa ban pyrkhat ïa ka jingïakren.
Ka jingshisha hi ka long ba la kyntur jubor ki paid byllien bad la mih ki khraw pyrkhat na ka thaiñ Khasi Jaintia kiba la tur khlem reij haduh ban da jop shisha, hynrei ha kine ki sanphew snem ba la leit kiei kiei ki la kylla khongpong na ka daw ba ym don ba lah ban tehsong para nongialam Khasi.
La ong ba katei ka nongmudui ka dei ka briew kaba don jingduna ha ki dkhot met bad ka don ruh ïa ki kyrdan ba biang ban thep ïa kata ka kam nonghikai namar ka la pyndep ïa ka MTET bad ïa ka D.El.
Ka bynta kaba ngi buh hakhmat ka long ruh ban pynleit jingmut ym dei eh tang ha ka jingai jingsumar hynrei khamtam eh ban ïada lypa bad ruh ban pynsgewthuh bad pynshai ïa ki.
"Ïa une u khlur ïakura la ai jinghikai da ki ar ngut ki coach kata u Rishanlang Lyngdoh bad u Renold Nongsiej lai sien ha ka shi sngi kata mynstep, mynsngi bad janmiet.
Namar kane ka jingai jait Khasi, ki la ioh Scheduled Tribe (ST) jongki hynrei kim ioh ia ka Khasi Tribe na KHADC.“Ban ioh ia ka ST, ki dei ban nang ban kren Khasi, bad kiwei ki jinglong Khasi.
Katei ka jingjia, ka la long ka khubor kaba heh bah, hadien ba la pynmih da ka kotkhubor na London, The Sun.
Ki nongkitkam jong katei ka Committee, ki kynthup ia u Bah Taiwel Rympei kum u Chairman, u Bah Phol Makdoh kum u Vice Chairman, Bah Amberlight Masharing, Secretary, ka Kong Mistilia Dkhar, Asst.Secretary bad u Bah P.Sohtun kum u Treasurer lem bad kiwei ki riew rangbah.
Kane ka la pyniam rem ia nga kum u nongmihkhmat na kane ka thain bad kynmaw lada phim lah ban iarap ialade nyngkong, ym don kiba la ban iarap ia phi", la ong u ma Sungoh.
Ka ri khlem pud, ka ri khlem sam!Ym don nongbud, tang nongialamU sait da um, u wiat samrkhie,U kyllain kai kum jalebi!Ha diatiasom rieh iakjakor!Ba pynjawdud ia u ri thor,Ba un ioh khlong, u khroh u kjor,Kawei ka sngi, un thom da bor!La shoh umthiang, ki khlieh jongngi,Ngin pom surok, to ia thap ktiLa kum Iskat hakhmat Tirot,U khroh na sdang, hadien un ot!Thylliej padiah ki lei bunsnem,Ki riew shisha ki hap pyndemTang ban saham ym don banud,La dkut u ksai ryntieh Monbhut!Kumba i ksuid ki ia kyndit,Ki ksew ki jlaw baroh shimiet,Ha tmier ka riat, ka ri ka don,Mano ban kit ka khia ka shon.
Shillong, Nohprah, 13: Ka Chairperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Bannerjee ha ka sngi Ba ar ka la aiti da ka Cheque kaba shongdor T.5 lak sha ki bahaiing hasem jong ki san ngut ki lanot kiba la shah siat ïap ha ki Pulit bad ha ki Forest Guared ka jylla Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ka step 22 tarik u bnai ba ladep.
Ki khun ki kti jong ki briew kiba riewspah lei ki biang lut ïa baroh ki jingdonkam bad ki khynah rit ha kine ki sngi ba mynta ki nang lut ban pyndonkam naduh ïa ki Mobile phone, Tablet, Kompiwtor bad kiwei pat.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kine ki jingpynkiew dor ki long beaiñ namar ba ka dor ba la buh da ka sorkar ym lah ban pynkiew namar ba ka ktah ia u duk u suk.
Namar ïa ka Pisa jong kiba Duk tasam ST la kjit lut ki Pla – pei (buaid – tyngka).
La iathuh ba uwei u khynnah, uba dang ar snem na Hojai bad U  Sufaddin Ahmed, 26, na Hojai, kiba dang shu wan na Mumbai bad nangta sa ka Himashree Bora, 21, na Nagaon, kiba dang shu wan na  Rajasthan bad U Amir Hussain, 20, na Chaygaon, Kamrup (R) ha Assam, ki dei kiba dang shu wan na Kolkata.
Ka klob ïalehkai Indian Super League (ISL) ka NorthEast United FC ka la pynkhreh ban wanrah biang ïa u rangïalehkai ka Jylla u Redeem Tlang na ka FC Goa na bynta ka aomalehkai 2023-24.
Kane ka ïew kam urlong satia katkum ka jingthmu ba la buh ia ka hangthie.
U Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most.Rev.Victor Lyngdoh u long u kongsan ban tyrwa ïa ka nguh ka dem Blei ryngkat ka jingïasynran jong u Parish Priest ka Epiphany Church, Mawbri u Rev.Fr.Balenstine Marbaniang , u Fr.Alfred L.Nongbri uba long u Spiritual Director jong ka Synjuk ki Kynthei Katholik Shillong Archdiocese bad kiwei pat ki Lyngdoh Sohble.
Ha ka 15tarik Jylliew, 2020 pat, hapoh ka jingialam u Asst.sec u samla Ededisuk Shylla bad u Publicity secretary, u samla Riki Mukhim ka seng ryngkat bad kitei ki khynnah ki la leit sha ka Sub-Divisional officer Civil Amlarem ban pan jingpynshai halor ka jingphah soi ka College ia kitei ki khynnah.
Ki long paralok ïa baroh wat la ki dei ki nongshun jong ki ha ka por Ilekshon (political opponents) namar ki long Nongmihkhmat lang ïa baroh naduh kiba Vote ne ki bym Vote ïa ki ruh.
Kitei ki mat kaba dei ïa ka ILP bad jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo, ki dei ki mat ba la dep rai da ka ka Sorkar Meghalaya naduh palat 3 snem mynta, hynrei ki Minister Delhi kim kwah ban ai namar ka don kaei re kaei sha lyndet.
U Coach ia ka Vijay Hazare Trophy u Mukund, Trainer: Rakesh Gohil, Physio: Dr.Vinod Kumar Jain bad Manager: Mawkordor Synrem.
U Myntri Rangbah u don ruh ka jing ngeit kaba skhem ha ka bor jong ki khun samla bad ka jingialam ia ki sha ka lynti kaba dei.
Ban shu sngap na ka jingbyrngem jong ki party kin don bun ki kyrtong na ka MDA bad lada ka long shisha kumne kan poi shano keiñ?La katta ruh ka por ka dang don byllai na ka bynta ki party ba kin ia-pyrkhat sani bha halor kane ka mat jong ka jingpynieng tang uwei u kyrtong na ka kynhun synrop MDA.Ha ka jingshisha ka por ka dang don sa kum 5 bnai bad ha ka politiks wat shi bnai ruh ka dei ka por kaba jlan bad lah ban jia shibun ki jingkylla.
Ha ka jingshisha ym ju don aiñ sorkar ban pynkitkhlieh ïa ki nonghikai ne ki shakri sorkar na ka bynta ka jingleh jong ki khynnah skul kiba ym shah kynthup satia ha ka Rules jong ua snem 2019.
Lada khmih ia ka rukom phiah ia u pud u sam ha ka juk mynshwa ha ka liang ki Raij bad Elaka ka long kumjuh hynrei kum ka jaitbynriew ki dei kajuh.
Ka sorkar, ka kyntu jur ia ki kynhun lehnoh ban sangeh ki kam runar bad ban shim ia ka jingkhot iakren da ka jingkut jingmut bad ka jingkhuid mynsiem.
Ka nuksa kaba ka sorkar Jylla, ka dei ban shim nyngkong, lada ka poi sha katei ka rai, ka long ba kumno haba ka bai skul, kaba tad, ki nonghikai kiba biang, ki iing skul kiba i khain, hynrei wat ki skul sorkar ha Shillong, ki dei ki bym lerkam bha satia bad ki dang lah da ki skul ba ki pyniaid kiwei pat ki kynhun bad kumta, lada ka jingmut ban khang ka don ia ki 200 tylli, ka la biang ban pynrung ruh ia ki katto katne ki skul sorkar, kiba don ha ka nongbah Shillong, namar ki la bun than ki skul bad ban ailad ia ki skul nongkyndong, ba kin iai tyllun suki suki.
“Haba ngi kren halor ka jingïoh kam ïoh jam, kan ym thew tang ha ka kam sorkar hynrei ki bun ki lad ki lynti ki ba ka sorkar ka lah  ban thaw ïa ki kam ki jam na ka bynta ki khun samla ha ka jylla", u la ong.
Haba kylli la un dang bteng ne sahngeh noh ban hikai, “Ngin peit kat kuj ki kyndon la ka shah ne em hynrei nga kwah ban ïathuh ba ym dei ba nga hikai tang ha St Anthony’s College hynrei naduh ka por ba nga leit klas ha St Anthony’s College ruh nga la don bynta ban hikai skul," u la ïathuh.
“U heh pulit jong ka jylla Assam, u dei ban peit bniah ïa kane ka jingujor kaba la wan ha ka 30 tarik Jylliew, 2023 bad ban pynbud da ki jingpynshitom kiba katkum ka aiñ," la ong u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Sanjib Banerjee, mynta ka sngi.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la thmu ban pyntlot ia ki dorbar shnong bad kum ka party ka dei ban iakhun pyrshah ia kane.
U la ong ka jingpynlut ia ka pisa ka kham bun ia ka jingioh ia ka pisa, hynrei haba peit ia ka jingpynlut ia ka pisa ka long tang na ka bynta ki khawai dawai, ym na ka bynta ban pynkiew ia ka roi ka par na ka bynta ka lawei.
“Ka long kaba shisha ba ki nongtrei 108 ki la kynduh ïa nga bad ki la pynpaw ka jingsngewdiaw ïa ka lawei jong ki lada wan shimti da ka Company thymmai hynrei nga la kular ha ki ba ka Sorkar kan btin lynti bad kan ïada ïa ki katkum ki kyndon ka aiñ khnang ba kin dang lah ban shakri kham bha ïa ki paidbah ka jylla" kala ong.
Katkum katei ka jingbatai, u la ïathuh ba lyngba ka ‘Roster System’, ki Khasi-Jaiñtia, ki Garo, bad kita ki ‘Unreserved Category’, kin ïoh ïa la ka jong ka jong ka bynta.
Ka jingleh ia ka rejistration kan sdang naduh ka 27 tarik mynta u bnai haduh ka 17 tarik u Nailar 2023, katba ka jingpynlong ia ka online exam kan sdang naduh ka 13 tarik u Risaw 2023 ter ter.
Haduh kaba kut ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ïai dawa ïa ka Sorkar Jylla ban kyndang mardor ïa ki nongshong beaiñ hapoh ka Maxwelton Estate kaba heh kumba 9 acre ka jaka bad kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong ka Kenches Trance Oxford, Rilbong.
Hynrei kaba kham pynshon jingmut eh ia ka seng bad kaba la pynlong syndon ban pyrshah, ka dei hadien ba ka la lap ba katei ka kynhun, ka la buh ruh da ka jingkyrpad ia ki samla kynthei shynrang ba ki dei ban wanrah khnang tang ia ki patlun poh kynthei bad ki jingsop shadem kynthei (Bikini’s) sha katei ka Tamasa.
Kumta u Jisu u la ong ia ki, “To khmih ia ki kti jong nga bad ia ki kjat jong nga, ba nga dei ma nga hi, to tba ia nga…u la pyni artad ia ki dien sahprek…Kumta ki synran ki la ngeit skhem.
Ula pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba naduh ba ka KSU kala shim jingkitkhlieh ban pynbha bad sumar ia kine ki dieng jri, ki nongshnong ruh ki la sdang ban sngewthuh bad kam don shuh ka jingbret jaboh ne pynjot bad pynsniewdur ia katei ka jingkieng diengjri.
Ka Nongspung AYSCSA ka la jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai First Division Football Tourna-ment ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kyrphei SC da 5-1 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan ïalehkai kaba ha Tyrsad.
Ka nongbah Shijai yah, kaba dei kawei na ki nongbah jong ka Gaza, ka la mad ia ka jingshah ther, kaba jubor bha mynta ka step, haba ka Israel, ka iai wad ban pynhiar kput ia ki ehrang Hamas, ha kaba la pynlong ia ki hajar ki nongshong shnong, ba kin phet rieh ialade bad sa bun phew ngut kiba mynsaw, kiba thiah ha surok bad kiba la shu iehnoh kumto, haba ki kali kit nongpang, kim lah shuh ban iarap.
Watla kadei ka jingïakhun ha la ïing kaba pynïoh mynsiem ruh ïa ki rangïalehkai ka Lajong hynrei ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid noh da 1-1.
Na ka liang ki Tnat ka koit ka khiah ka la pynpaw ba ka jingdait, ka jingtrud ne jliah ia ki dak mong ha ka sniehdoh da ki ksew kiba don ia ka jingpang rabies ka lah ban wanrah ka jingpang rabies ha ki briew bad kaba ktah ia ka jabieng bad u budlum bad kaba buh ruh ha ka jingma kaba lah ban lam sha ka jingiap.
La aiti ia kitei ki tiar sha ka  PS Ranikor.
“Ko MDA II lada phi kwah  ban ïohi ïa ka ri bad ka jaitbynriew bad ka  jylla kan shongsuk, trei hok bad pyndep hok la ka kamram.
Ia kine ki kyntien ain, dei tang ki stad Constitution bad jong ki kam Ain (Constitution and legal experts) kiba lah ban pynshai ia kitei ki bynta (legal terms), namar ki don ka jingmut bakyrpang bha, bym lah ban pyndonkam thurmur ha kut ki kam.
Na ka liang kine ki ar kynhun ki la buh ïa ka jingkyrpad sha ki sorkar jylla ba kidei ban pynbeit noh mardor bad leh eiei ha kaba ïadei bad kane ka jingïakulmar bad u la ong ba namar ïa ki ruh kam don ka jingshong shngaiñ lada ki leit sha Assam, u la ïathuh ruh ba ki la don katto katne ngut napdeng ki nongñiah kali na Meghalaya ki la shah ktah kti ha Assam bad la shah pynpait pynpra ïa ki kali jong ki.
U Bah Sharaid u la khmih lynti ruh ba ha u 2023 lada long katba long, u Myntri Rangbah ka jylla u dei ban long hi na ka Jaitbynriew ka jong ngi bad u la ong ruh ba ia mynta hi u don bynta bad ka seng riewlum ban ai jingmut bad kata ka dei ka seng United Democratic Party(UDP).
Kitei ki khniang kynsha, ki dei kiba la tip da ka kyrteng cicadas bad kin sa pynshlei mam ia ka nongbah New York bad ka Georgia.
Dei lyngba ka jingïoh kabu da ka tie breaker ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Meghalaya Santosh Trophy Team.
U la ong ba ki politishian kim leh tang na ka bynta ka jingmyntoi jongki kumba la mutdur ki paidbah hynrei ki leh ia ka bha na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah baroh.
Katkum ka dor kaba la mynjur da ka Commission, u Bah Jana u la ong ba u First polling officer ha kawei ka polling station u dei ban ioh T.250 shi sngi, u Second bad u Third polling officer u dei ban ioh T.175 shi sngi bad u Fourth polling officer u dei ban ioh T.100 shi sngi.
"Ngi dawa ba u Bishnu Sangma u dei ban shah weng noh na ka kam headmaster jong baroh ar tylli ki skul namar kine ki kam beain", la ong u secretary ka Hima Nongspung.
Ki ktien ba i pyndonkam ngim lah ban pynmih paitbah.
Kiwei pat ki dkhot ki kynthup ïa u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), Shillong, Deputy Inspector General of Police (Western Range) Shillong, Superintendent of Police (CID) Shillong, ki Superintendent of Police ka East Khasi Hills, East Jaiñtia Hills bad West Jaiñtia Hills nalor u In-charge ka CELL-X (NDPS), CID Meghalaya.
Ka jing thombor jong ki jait bynriew Naga ki pan NOC lyngba ka jingbyrngem byrsit ia ki nongshong shnong ha ki thain Killing, kaba dei ki jaka khappud bad ka jing ioh NOC ka long tang na ka daw ba ki don katto katno ki Rangbah Shnong ki ioh shi lak kawei ka NOC" la ong ka Predident ka Mahila Commitee ka Ringku moni MarakNa ka liang ka trai jaka ka Kaikha Saprina, ka la dep aiti ia ka jaka ha ka shnong bad na ka liang ka shnong, ka la pynpaw shai ba ka jaka ka dei jong ka raid bad ym shah ban die iano iano ruh, lait noh ia ki trai muluk kiba dei ki khasi bad Goro.
Haba ïadei bad ka bam ka dih la pynbeit ban pynkhreh hi ki ba haïing katba ka um ka wah yn pynbiang hi ki Dorbar shnong bad ïaki jakhlia jakhlait na ki Isolation Centre la pynbeit ban wan pyllum ka Jowai Municipal Board (JMB).
Wat haduh mynta ruh, U dang iai khot ia baroh kiba THAIT bad ba SLIANG ban wan sha U bad kiba ngeit ha U ba u long “KA UM KA JINGIM" kaba ai ia ka jingim bymjukut (Ioannis 4:1-26; 7:37-39).
Shuh shuh ruh dei ha u bnai Lber 2022 ba lah mih ka kaiphod ba nyngkong ba kitei ki nongialehkai ki don bynta ha ka jingdih ia ki dawai khleh droks hadien ba lah dep ban leh ia ka jingpeitbniah ha ki bad katkum ki nongmuna ba lah lum-thup da ki nongpyniaid bahalor jong ka Anti-Doping ka Kazakhstan.
