Namarkata, ngi donkam ban shim lang ïa kine ki jingpynsngew khnang ba yn dup lah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren," la bynrap u Myntri Rangbah.
" La bthah u riewsaid“To khublei shibun eh Sahep " la ong ki Shijur“Kato kan dei ka jingshngain na ka bynta jong phi.
Shuh shuh, ki ri baroh ki don bynta bad kiwei pat ki ri ha kaba iadei bad ka ioh ka kot namar jong ka globalization.
U la ong ruh ba naduh ba la ia soi ia suk kam pat shym la don kano kano ka jingkhot jingialang da ka sorkar pdeng bad dei hangne ba ka sorkar jylla ka ioh ban nion bein ia ki.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa baroh ki Hima bapher bapher ba lada ki don ki tiar ki tar tynrai ba kin wanrah ban buh ha katei ka ïing trep jong ki Hima.
Kam long kaba eh ban pyndap ïa kane namar ngi la don ki nongrep dohkha ha kylleng.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la buh ia ki ar-tylli ki mawnongrim, kiba ki kynthup ia ka Kong RM Kurbah, DC, Ri Bhoi, nangta u Raja Brahma, BDO Umsniang C&RD Block, u Bah BJ Kharshandi, Project Director ka DRDA Nongpoh, ki rangbah shnong lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
Nalor kata u Ravi u la ong ruh ba ka la don ruh ka jingkawang da ki katto katne tylli ki iit ba la pait sha ki bynta rud surok hajan ka jaka shong jong ki bor pahara CRPF ha Mawlai ha ka miet jong ka 1 tarik mynta u bnai.
Baghmara, Lber 4 : Ban kyntiew ïa ka kyrdan jingpule sha ki jaka ba shabar ki Sor Shillong bad Tura , u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula pynbna ba shen ka Kynhun Myntri kan sa shim ïa ka rai ban sdang noh ïa ka tnad pule Commerce bad Science ha ki College ka Sorkar ha Sohra, Williamnagar bad Baghmara.
“Ki dei ban iakhun ia kane ka jingleh ka sorkar jylla shwa ban iehnoh ia ka jinglong MDC.Kane ka pyni ba ki pyrkhat ia ka jingbit jingbiang jongki ha jaka jong ki paidbah", la ong u CEM.U la ong ba un ialam ban iakhun ia kane da ma u hi namar ba u sngewthuh ba um shym la leh kano kano kaba bakla.
La ong ba katei ka jingkyntu ka dei namar ba utei u samla rangbah u la ïoh ruh ïa ka kabu ban mih khmat ïa ka Ri India ban leit ïakhun ha katei ka juh ka jingïalehkai sha ka Ri Turkey ha u bnai Risaw 2022.
Ha kane ka jingplie paidbah la don lang ruh ka kong Trinity Saioo na ka shnong Mulieh, kaba la ioh pdiang ia ka khusnam ‘Padma Shri’ na ka bynta ka jinglam khmat jong i ia ki longkmie ka Lakadong ban rep shyrmit ha ka jylla.
U la ong ba ha ki 40 snem ki jingiaid lynti jong ka KSU, ki nongialam ki la ia kynduh ia ki jingtynjuh bad ki shiah kiba thar bad la mih ruh ki jingpyrshang ban pynpharia bad ban pyntroiñ ia ka shalyntem treikam jong ka KSU, “Dang shisnem mynta ngi la shah phrang bad shah tynjuh hynrei katei ka la nang pynskuin ia ka mynsiem ieit ri ha ngi bad ka nang pynrhem ruh ia ka mynsiem ki samla ka ri" ong u samla Lambok haba kren halor ka jingshah kem ki 33 ngut ki dkhot ka KSU halor ka jingiakhih pyrshah lynti rel.
Hynnin ka sngi Balang pat haka por 4 baje nohphaisngi haka jaka kaba la tip kum ka Umshohthad, kaba don hajan shnong Maskut kine ki nongialam shnong ka Maskut kila shah shoh pynmynsaw ha kine briew kiba wan da ka kynhun.
Ïa kane ka Transit Home la tei da ka Sorkar lyngba ka song pisa ba la mang na ka Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme.
U President bad General Secretary ka Synjuk ba kynthup ia u Ma Hambertus Nongtdu bad u Ma Jespar Bareh kila ong ba ia kane ka rai ka synjuk kala shim haka jingialang kaba long haka 23 tarik une u bnai Kyllalyngkot bad la kyntu ia baroh ki candidate ban iatreilang bad kqa synjuk khnang ban iaid beit iaid ryntih ka kam ialap elekshon.
Ka la don ruh ia ka thma ktien hapdeng ki nong Karbi bad ki nong Lapangap hynrei la lah noh ban tem noh ia kane ka jingjia na ka jingdon ki pulit na baroh ar liang ki jylla.
Hynrei na ka liang u Conrad u la dep kren shai ba ha ka jingïalang ka ban long lashai, yn ïakren beit tang halor ka Roster System bad ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingthung kam ka dei ka kam kaba ïaid beit.
Shillong, Nailur 12Ki shipai Suiñ ne Indian Air Force (IAF) ki la sdang ban kyntur pud shabar na u pud u sam jong ka ktem sah lajong, da kaba pynïeng païa shabar na ka khyrdop jong katei ka jaka ban rung sha u Lum Shillong.
Ban ktik iaka jingmut jingpyrkhat ki khynnah la pynlong ruh iaka jinglehkai drama lyngkot kaba shimbynta da ki khynnah skul jong ka Tpep-pale Secondary School Jowai.
Kam don kano kano ka skhim kum ka Ayushman Bharat Yojana ha kano kano ka jaka ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingim jong ka, ka dap da ka jingthrang ban don jingkyrmen ban leh ïa kano kano ka kam khlem ka jingshah khang lad bad ka dei kawei ka briew kaba baroh ki itynnad ïa ka jinglong jong ka.
Ha ka jingïalang ba lyngkot hashwa ban plie paidbah ïa katei ka dukan, la ïadonlang ki riew rangbah ha ryngkat ki bahaïing bahasem, ki paralok parajor kiba la wan ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki samla ban seng kam lajong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ki briew kiba sah ha ki jaka leh quarantine ki dei ban ia trei lang  ryngkat bad ka tnad ka koit ka khiah, namar kane kam dei ka kam ialeh kai jong ki briew ki ba leh quarantine kadei ka kam iap kam im jong baroh kumta ki dei ban iaid shah.
“Ngi ki nongshong dukan baroh ngi da kyrpad jur ïa ka Sorkar ba kan tehlakam bad ruh ba kan pynbeit noh ïa kine ki jingïakajia khappud bad ka jylla Assam khnang ba ka shongsuk shongsaiñ ha ka ri baieid jong ngi kan bit kan biang pat sa shisien bad ngi da kyrpad rit ruh ïa baroh ki sengbhalang bapher bapher ba phin sngewbha ban sngewsynei lem ïa ngi ba phin nym ïakhih da ki jingïakhih ki ban pynduh sngi ne pynduh ja ïa ngi ki nongshong iew baroh, namar kine ki bnai ki dei ki bnai kiba ngin ïoh ban kamai na ka bynta ka jingdonkam jong ka ïing ka sem bad ki dei ki bnai kiba tang kine arbnai kiba ngi lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih ka jong ngi," la kyrpad ki nongshong die jaiñ ha Khasi Market.
Dei tang da ka jingwad sha ka Hyndai kaban pynim biang, pyneh ka bok pyneh ka rngiew,ioh biang ka nam ka burom bad ka ijot sa shisien pat wat hapdeng ki jingtyngshop ka pap ka sang ia ka Ri jongngi haduh katne mynta.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u Bah Syntar u la ong ba ka daw ka jingiasoh jongu sha ka UDP, ka dei ka party kaba rim bad kaba don jingkyrmen ban ai ka jingshakri ia ka jylla.
U bah Suchiang u la  ong ba ka jingbuh ia ka residential school kan long ka jingmyntoi na bynta u paidbah  ka shnong Shangpung bad Laskein Block.
Ha kane ka jingiashong kyllain myngngor, ki samla pule, ki paidbah ki la iashim bynta.
Kane kila leh ruh hadien ba ka bor shynshar district kala buh ruh iaki dur ki dar bad mar jong ki SHG haka district website.
Ma ngi, ngi shu kynmaw tympang ia kitei ki rangbah kiba iohi jngai bad kiba la trei shitom ban wanrah ia ka District Council, ia ka jylla lajong, ha kaba ngi shong ngi sah mynta ha ka burom bad ka jingshgain ba la lait shah teh mraw.
“Ngin pyrshang ban peit ban pyntrei kam kumba ngi leh mynshwa hapoh ki district, kumba long mynshwa ia ka reservation hapoh ki district khlem pyndonkam in letters ha ki district level, hynrei la shu pyntrei kam ia ka kum ka spirit ban accommodate, ngi khmih lynti ba kan iaid mynta ruh" ong utei U MLA jong ka seng UDP na Mawkyrwat.
U Myntri u John Barla u la pynthikna ba un peit ïa kane ka jingpynsngew jong ka Balang bad u la ong ba un leit jngoh ïa ka jylla Chhattisgarh, hadien ba la mih na Garo Hills, khnang ban wad ia ka jingshah thombor ki Balang bad ki rit paid ha katei ka jylla.
U MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Bom Syiem kumba la mih ha ka lad pathai khubor mynta ka sngi ba u Commissioner Secretary ka Health department u la kam ba ka tnad ka koit ka khiah ka a long kaba la khreh ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam covid-19 bad khamtam na ka bynta ka jingwan ynshop ha ka sien ka balai (Third wave) bad ha ka jingshisha pat ka dei tang ka jingkam na rmiang shyntur khlem ki kam.
Ngim kwah ban peit lada parade ki Nurse covid doctor ne doctor without border.
Kane kan dei ka sien ba nyngkong ba ka Mawlai, kaba la lah ban pynpaw ka jingtbit ha kane ka lympung, ka la lah ban ïada ïa la ka kol, khlem da ailad ïa ki liang ba ïakhun pyrshah ban ïoh thep wat tang shi kol ruh, watla ha diengkol kam shym la ïoh ban pynïaleh-kai ïa u nongap kol ba tbit jong ka, u Neithovilie Chalieu uba la shah pynduh namar ka jingïoh red card ha ka jingïalehkai kaba la dep.
Ki nongialam bad ki dkhot jong kane ka Seng ki long U Ma P Tangliang, President, President: P Tangliang, Vice President Elisha Sayoo, Secretary GC Dkhar, Asst Secretary  Leonard Rabon, Financial Secy  S Lapasam, Publicity Secy  Nangaibormi Sutnga bad sa kiwei ki dkhot.
La kem ia u na Assam, hadien ba ka kyrteng jongu ka la paw ha ka ejahar ba la ujor da ka State Commission of Protection of Child Rights (SCPCR) ha Madanriting PS.U Jain u dei u manager ka petrol pumps ha Khliehriat, East Jaintia Hills district, bad la kem ia u na Kumarpara, Guwahati hynnin ka miet hadien ba u la pyrshang ban phet rieh, la ong u Bah Vivek.
Hynrei lyngba kane ka prokram ka sorkar jylla kan siew pisa ïa kino kino ki kynhun ne ki riew shimet ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btab kaba long 1500/- hajar tyngka na ka bynta shi hectare ïa kaba la pyntrei kam tang hapoh kane ka jylla jong ka Ri la ong u Myntri Rangbah.
Shuh shuh u la ong, “Lada nujor bad ki 25 snem kiba la leit noh ngi lyngoh shisha namar u dei u MLA uba khlaiñ bha ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka jingdonkam ki paidbah namar ngi ïohi kylleng ki jaka u wanrah da ki klur ki kam pynroi ha ka constituency.
Kawei ka parti ka pynrem ïa kawei pat khamtam para seng riewlum, bad kane ka la pynkulmar ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya, ïano ban jied, ïano ban pynshong nongrim haba la bun kiba la pynksan nia kawei ïa kawei pat.
Katei ka Club ka ngeit skhemba baroh ki samla donsap ka thain Ri-War kin mih ban madan ban sei ia la ki jong ki sap jong ki ha katei ka rynsan.
Hadien katei ka jingjia la pynkit noh sha ka jaka sumar ha kaba don ha katei nongbah na ka bynta ki sumar bniah bad la ong ba katei ka samla ka la mynsaw jur bha na katei ka jingksam u kuli na ki bynta ka khlieh.
Ministry of Road Transport & Highways (NHIDCL) ka la weng ia ka kontrak jong ka kompeni ARSS kaba ioh ban pyntrei ia ki katto katne ki bynta jong kane ka surok katba kiwei ki la phet noh, kaba la pynsahteng ia kane ka surok haduh kine ki sngi.
U Myntri Pynroi sor uba long ruh u MLA Nartiang Constituency ula ai sngewbha haduh T.10 lak sha ka Balang Presbyterian Mynsngat naka bynta ban pynbha pynmiat iaka ïingmane ka balang.
Baroh ki pyni shisha ba ki da ieng ha ka nongrim kaba skhem(strong principles).
ka la pynlong ïa ka jingïajied thymmai ïa u Rangbah Shnong ha ka 23.07.2022.
Shillong:Ka High Court of Meghalaya, mynhynnin ka sngi, ka la shong bishar, halor ka bhah kam bhah jam jong ka sorkar Jylla, kaba naduh u snem 1972, hynrei, ba kam shym don pat ka roster, kaba treikam, naduh ka por, ba pyntrei kam ia katei ka bhah thung kam.
U-16: Anjelina J Jackson St Mary’s Hr Sec School, Gabriela Dondor Kharrubon Loreto Convent, Bethlyne G Makri St Mary’s Hr Sec School, Ibapdianghun Tangsang Goodshephard Hr Sec School Jongsha, Mer-ciful Kanai St Mary’s Hr Sec School, Diya A Sangma St Mary’s Hr Sec School, Durka Padit O.M.Roy Memorial Hr Sec School, Carmelia Rajee St Mary’s Hr Sec School, Wankaname Allya Loreto Convent, Wansaka Blah St.Mary’s Hr Sec School, Avelyne Francisca Khriam Loreto Convent, Ibakordor M.Umlong Seven Hut Hr Sec School, Daffinia Kharhunai Synod Hr Sec School.
Ki shipai kiba don ha katei ka por, ki la khot ïa u Bah Ardent ban rung shapoh ban ïakren hapoh ophis.
Ki jingbthah jong ka NGT ban khang ïa ka jingtih dewïong be-aiñ kim shym treikam pura ha jylla namarba ki Pulit bad ki Magistrate ki dang ïai lap ïa ki jingtih dewïong be-aiñ ha ki par dewïong ha ki snem ba la leit noh.
Hynrei, haba uwei u briew u la kylli ia u Bah Ardent naei un sdang ban pynkhuid ia ka sain pyrthei, hynrei u Bah Ardent um shym la lah satia ban jubor," ong u Bah Tynsong.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI), ka la ejahar pyrshah, ia kawei ka kynhun shna pisa tuh, da kaba tyrwa ban thied bike bad ba ka kompeni, kan pyniaid lane kaba la tip, da ka  Bike Bot skhim.
Ka seng ki nongdie doh, kam dei ka seng niam lane kam dei ruh ka sengbhalang, hynrei ka dei ka seng jong ki nongkhaii bad lada u nong ot doh, u iai bteng ban sangeh da ki bnai, kumta un hap ban phai sha ka die dohsniang, doh syiar lane wat ban khaii masi lem noh ialade sha Bangladesh bad ngi dei ban sngewthuh ba ka khaii tuh, kam dei kaba suk ban pynduh, ha kaba wat ki BSF ruh kim lah.
Ka East Khasi hills bad ka West Khasi hills district ki dei kiba shah ktah tam na kane ka pakhang ophis hynrei kiwei ki district kum ka Ri Bhoi, South West Khasi hills, West Jaintia hills, bad ha East Jaintia hills district kam ktah than katkum ka jingkam ka sorkar.
Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Rynjah ha kane ka sngi, ka la ïakynduh ruh ïa u Chief Executive Member ban pan jingpynshai halor ka jingpaw ha ki lad pathai khubor ba ki bar jylla ki ïoh ban leh ïa ka khaïi ka pateng ha Iew Rynjah da ka syrnot ba la ai da Society napoh ka Refugee Rehabilitation Colony ban pan ïa ka Trading License na ka KHADC.“Ha jingkhynra jong kawei ka sengbhalang ha iew Rynjah ïa ki dukan bar jylla dang shen, la lap ba ki don ki shithi ba la soi naduh u snem 2007-2008.
Ha kane ka jingjia, ka ding ka la bam duh ia ka karkhana ot dieng jong I Bah Boniefast Kharkongor kynthup ïa ka mashin dot dieng, kiwei ki tiar ot dieng, ki dieng bad ki lyntang.
Kane ka jingleh ka ktah mationg ym tang ia ka sorkar MDA,ka party ba ki don hynrei ka phalang bad kyrtoh kylla ruh ia ka burom ka ijot bad ia ka jinglong jong ki briew kiba shong ha kane ka state jongngi hakhmat ki briew kiba don shabar jong kiwei pat ki state ka ri India.
Shillong:Ka United Domocratic Party (UDP) kaba ia trei lang bad ka sorkar Megha laya Democratic Alliance (MDA) kaba la lam khmat da ka National People Party (NPP) hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah kila dep ban phah naduh u snem 2020 ia ka jingthoh sha ka sorkar ha kaba iadei bad ki mat kiba la sahteng lah slem bha bad kawei kadei halor u pud u sam.
Lah ban kdew ba ha ka por ba u nongthohkhubor u poi sha katei ka jaka la iohi ba ha jrong katei ka iing ki kynroh ki la pait pdang bad ki la ang la i kumba kin sa hap noh bad la iohi ruh ba ki don ki iing paki dulan ha katei ka jaka kiba la or pait bad kiba buh jingma ia ki paidbah.
Ka East Khasi hills, ka don 197ngut bad ka West Garo hills, ka don 37ngut.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ha u lber, 2016 ka la don ka kynrum kynram ha katei ka Centre namar u khaw rashon bad ka kynhun ki ophisar na Sub-Division Sohra ki la hiar sha nongbah Mawshuit ban leit pynlong jingialang paidbah bad na katei ka jingialang la rai ban tohkit bha ia katei ka jingjia bad hadien ba la tohkit la hukum ba u nongsam u dei ban pynbiang ia u khaw, shini, sharak kumba ki paidbah ki dei ban ioh.
Ia katei ka rai ban pynkynriah ia u Das sha Guwahati la shim da ka sorkar jylla, bad ka jinglut jing sep na ka bynta ka jingsumar ia u ruh yn tip ka sorkar jylla, ia u Das la synran lang da ar ngut ki doktor na Civil Hospital Shillong bad la pynkynriah noh ia u na Woodland Hospital ha ka por 12:30 baje janamiet mynta ka sngi hi.
Ka Ophis jong ka District Legal Services Authority, South West Khasi Hills District Mawkyrwat ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pynlong ia ka prokram pynshai paidbah halor ka mat “NALSA (Child friendly Legal Services to children and their Protection) Scheme 2015 bad Juvenille Justice (Care and protection of Children) Act 2015" hapoh Rising Secondary School, Sohkhyllam, SWKHD  Mawkyrwat.
Ha ka 50mtrs FreeStyle, Subjunior girls ka Utymy Syngwan ka la khur takma rnong, ha ka 50mtrs FreeStyle women ka Sumarbiang Mawlong ka la khur takma rnong, ha ka 50mtrs FreeStyle Men, u Banpynshngain Syngwan u la khur takma ksiar bad u Khrawkupar Lyngdoh u la khur takma rnong bad ha ka 50mtrs FreeStyle Junior boys u Mebankitboklang Banai u la khur takma rnong.
“Kane ka dei ka jingjop jong phi bad ngam kwah ban ïaleh ïohnong saiñpyrthei na ka bynta ka iap ka im ki nongrep kiba la mad sohsat la katta snem nalor ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ha ki snem kiba la dep “, u la ong.
Kumta, yn thep ia une u number 666 lyngba u chip hapoh ka kti ka mon ne shyllangmat, namar dei tang kine ki bynta dkhot met balah ban charge ia ka jingneh u micro-chip.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la rai ban pynpoi ia ki marbam sha man ki shnong na ka bynta ban ailad ia ki paidbah ban ioh ban thied ia ki bad ia kane, la aiti ha ki bor synshar district ban pynbeit ia ka por ha kine ki 21 sngi ban wan ha kaba ka ri baroh kawei kan khang kdam ban iakhun pyrshah ia ka jingpang Coronavirus.
Kumta hadien ba u Blei un shim noh ia ka jingsynshar na ki briew bad na u Mrad khlaw, un ai ka jingsynshar ha u Jisu lem bad ki riewkhuid ha kata ka 1000 snem.
Ka madan ïalehkai kriket jong ka MCA ka la kylla duh naduh ka samoi 2019-20, ha kaba ïa ka madan tied bol la pynthymmai, ka jingbuh da ki phlang ba thymmai, ka kamra khreh kaba la shna kyrpang bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Baroh kine ki sdang na la iing.
Kaba la pynkyndit ia ki pulit bad ia ki majistor ka long la wan ki briew kiba shong ha katei ka jaka ba la rah da ki tair pynmynsaw bad beh ia ki pulit.
Ka la don ka jing ia mai kaba la jur bha, ha kaba U Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, u kynnoh, ba ki pulit ki la kem ia u bad ki kwah ba kin tuklar ma ki, ia ka leit ka wan jongu.
Khambun ki kynthei ki ngeit ba ki kham lehkmen haba ki laitluit, skhem jingmut halade bad ka pynkhlain iaka jingmut jingpyrkhat jongki.
“Ïa mynta, ym shym la don jingujor na ki ’riew shimet kiba la mynsaw ha katei ka jingjia," la ong u Bah Tynsong.
Ka la shimpor katto katne kynta ban sei ïa kine kiba la khlad napoh ka kali.
Bunsien ki ïew ki hat ki pjah slam slam ne ki nongshong dukan ki shu ïa shong kli kti baroh shisngi lada ym biang ka rep ne biang ka dor ka mur jong ki marrep ba pynmih shitom ki nongrep.
U Myntri Kam Pohïing u la ong ba kane kan nym urlong khlem ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbah duh u Modi ïa ka thaiñ shatei lam mihngi kaba lait na ki kam pyntriem.
U la ïathuh ba ki don ruh ki para nongtrei kiba ïakynduh jingeh ha ki ïing ki sem jong ki, ha ka pang ka shitom bad kiwei ki liang bad kumta ki nongtrei ki donkam ka jingïarap kaba kham bun.
Ha katei ka sngi la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Preisdent ka BJP Tripura – Rajib Bhattacharjee, Symbud Myntri Rangbah barim jong ka jylla – Jishnu Dev Verma ki la let ban ïashim bynta ha ka jingïalang ban pynkup burom ïa ki nongkitkam jong ka seng BJP kiba la lah ban trei shitom tad haduh ba ka BJP ka la ïoh ban rah ïa ka nam jop ha ka ilekhson Ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba la dep.
Katba haka jingïakhun kaba dei ban long hapdeng ka Dongmihsngi pyrshah ïa ka Chutwakhu la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingpynthut jong ki bor mariang.
Ki bor pulit ki la pyntip ba kitei ki 7 ngut ki samla pule ki dei ki samla pule kiba shong ba sah ha hostel no 7.
“Nga sheptieng ba kum kine ki party ki pyrshang ruh ban ialam bkla ia ki samla da kaba kyntu ia ki ba kin pyniasoh sha kane ka kynhun khnang ba kin ioh ia ki kam sorkar, hynrei Nga la long u MLA mynta la bun phew tylli ki snem, Ngam pat ju pynmih ia kiba kum kine ki jingkular sha ki paidbah," u la ong.
Ha ka jingjia kaba hynnin ka sngi, kumba 18 ngut ki pulit ka jylla, ki CRPF bad ki Home Guard ki la mynsaw ha ka jingkawang maw katba ki pulit haduh mynta ki la kem ïa kumba 22 ngut ki briew halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ha kaei kaba la jia.
Shillong, Nohprah 05 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la dep thoh shithi pynkynmaw sha ka Sorkar Pdeng ba kan pynrung noh mardor ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
U Chief Secretary jong ka jylla u Bah D.P Wahlang, ha ka jingïadon lang ryngkat u Deputy Commissioner jong ka  East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal bad ha ka jingdon lang kiwei de ki heh ophisar ki la wan ha ka sngi plie pyrda ïa ki High maat lights kiba la pyndait hapoh ka stadium ha Deinchynrum Artificial Turf Football Ground kaba don hapoh East Jaintia Hills.
Ha ka jingiaseng por 10:30 mynstep la ioh ia ka jingrwai Choir na ka Balang Laban Presbyterian church, Umsyiem, Sutnga bad Balang Umlyngka katba ha ka nohphai sngi pat la ioh ia ka jingrwai na ka Balang Ummulong kum ka nongpdiang ia katei ka jingiaseng Synod bad na ka Balang Jowai, Laitumkhrah Presbyterian church na ka Standing Choir KJP Synod Mihngi.
Ia kane ka jingiakhih la khot pynlong da ki nongkitkam jong ka BJP Meghalaya hakhmat ka ophis treikam jong ka ha ka nongbah Shillong ban pynpaw pyrshah halor ki kam bamsap.
Ha kane ka prokram kala don ruh ka jingïamir jingmut bad ki koidi bad ka Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat kaba la pynthikna ruh halor ki jingïarap ei na ka bynta ki koidi ha kaba ïadei bad ki jingdonkam halor ki aiñ ki kanun.
Rajkiya Nirman Nigam ïa kane ka ïing Dorbar la tei da ka kompani Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba na Utter Pradesh.
Shillong, Rymphang 04 : Ka shnong Nongjrong kadei kawei ka Shnong hapoh ka Hima Khyriem Raid Mawshai kaba la pawnam bha ha ka thaiñ Mawkynrew na ka jingitynnad jong ka khamtam ha ka por mynstep ba dang mih ka sngi, ka jingdon u lyoh bad na ka jinglah ban pynmih ïa u sohñiamtra.
Shillong: U trai jong ka ka Rap’s Departmental Store MG Road Keating Road, u Bah M Rapsang mynta ka sngi u la ujor da ka ehajar pyrshah ia ki briew kiba la pynsaphriang ha ki social media ba ka jingkhang ia ka dukan ka dei na ka daw ba ki trai kane ka dukan ki leit sha Bethany Hospital.
Hynrei lada phi pynleit jingmut ne pyrkhat tang iakaba bha, ki jingkhuslai jingmut bad jingsheptieng ruh kin jah noh bad phi lah ban tehlakam iaka jingbankhia haka bor pyrkhat.
U JIsu u la dep kren lypa, ba dei na ka bynta ka kyrteng jong u ba ka pyrthei kan ia kulmar, kin pyniap ia kita kiba sakhi ia ka kyrteng Jisu, kin ia thang ia ki Temple ne iingmane Khristan ha kylleng sawdong ka pyrthei kumba la jia hapoh India mynshwa bad mynta.
Lada phmut shisha ban iaid sha ka Ain …to pyrkhat bha shwa 10 sien ioh phi long kumba phi riam pynban ialade.
Ka jingkren jong u Mukul ka long hadien ba la mih ka jingiakren ba ki paidbah ka Garo Hills ki dei ban pynjop biang ia u kyrtong ka NPP kum ka jingsngew synei ia ka jingkhlad noh u MP uba dei u nongialam jongka u Purno A Sangma.
Ha kane ka sngi, u National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad Sangma u la bam smai kum u Myntri Rangbah ka jylla hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0 ba la ïalam da ka seng NPP.Nalor u Conrad K.Sangma uba la shah pynsmai kum u Myntri Rangbah bathymmai jong ka Meghalaya, kiwei pat kiba la shah pynsmai kum ki Myntri, ki long u Bah Prestone Tynsong kum u Symbud Myntri Rangbah, u Sniawbhalang Dhar ruh kum u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Alexandra Laloo Hek, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Comingone Ymbon, u A.T.Modal, u Bah Kyrmen Shylla, u Marcuis Marak, u Rakham A.Sangma bad u Bah Shakliar Warjri.
U Apostol Paul u ong -" To phin kylla kaba mut bad yn pynbaptist ia phi ha ka kyrteng u Jisu Khrist ia kaban ioh map ia ki pop “ Repent and be baptised in the name of Jesus Christ for the FORGIVENESS OF YOUR SIN “ Ki kam ki Apostol 2:38.
Ki nongthoh khubor ki la poi ha nongbah Guwahati hynnin ka sngi bad la pdiang sngewbha ha ki dustur tynrai.
