Ka samla Steffi Niza W.Snaitang ha ka jingkren jong ka la pynkut da ka jingrwai, “Oh! My Soul Bless the Lord".
U la ong shuh shuh ba ha u snem 2023 ka la long shaba palat bad la bunsien ruh ki la ju leit ban ïa kynduh ïa ki bor ba dei peit ba ki dei ban leh ei ei halor kane ka bynta hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka jingleit pynsngew kam shym la urlong satia kumba ki la kular.
Ngin pyndonkam noh daki Shithi kum ki por mynshua.
Myn hynnin ka sngi ka dheng kali ka la iai bteng haduh ka por kumba 5 ne 6 baje bad la lah ban weng ia ka tei ka dheng kaliKa la don ruh ka hamsaia ba la don ruh ka nongpang ba la khlad noh shiteng lynti ha ba mut ban kit sha Guahati na thain Silchar hynrei ha ba pyrshang ban pynthikna ia kane na ka liang ki ar SP jong ka East bad West Jaintia Hills ki la ong ba kim don jingtip halor kane, jin da don kum kata ngim tharai ba kin nym pyntip ia ngi la ong ki tei ki heh Pulit jong ka Jaintia Hills.
U la ong kumba ka long mynta, wat la ka jingsma ka dang mih na marten hynrei ka la kham duna ym kum ha ki por ba la leit ba ka jingsma ka jur palat.
Namar u Amit Shah un wan ban pynïaid ia ka jingialang jongka North Eastern Council (NEC) ha State Convention Centre ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la ïoh ban sdang tyngeh ban pynskhem ïa ka jingkyrmen ban khur jingjop ha ka jingïalehkai kaba long pyrshah ïa ka Manipur ha ka sngi ïakhun ba ar jong ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy ha Surat, hadien ba ka la lah ban seisoh bha ha baroh, ka tied bad ruh ha ka bol.
“Ka jingiakren jong ka tnad bad ki katto katne ki Dorbar Shnong ka la lah ban wanrah ia ka jingmyntoi, bad ngin bteng ia kane ka jingiakren bad kiwei ruh,namar ba ka sorkar ka thmu ban pynbha ia ka rukom sam um ha ka nongbah bad khap sor lyngba kane ka skhim thymmai", la ong u heh sorkar bym kwah pynpaw kyrteng.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka kyrpad ruh ïa ki nongñiah kali kiba ïaid ba ïeng ban ïatreilang bad ban ïaishah bad ka dorbar shnong ha ki kynta pynkhuid shnong.
Ki jingtip ba la ïohlum, la ïathuh ba ïa katei ka rai ba ki paidbah ki shim kin sa pyntip pat sha ki bor bahalor jong ka UDP ban leh pat ïa kaba donkam.
Nga kloi ban aiti na ka bynta ka ïing ka sem jong nga bad ngam tieng lada nga ngat ha kajuh ka apot kum u Pulit PJ Marbañiang, u Fullmoon Dhar, u Bah Cherishterfield Thangkhiew bad bun kiwei ki kam kiba ki heh Pulit ki buhrieh", u la ong.
Ha ka kyrwoh, ka NESO ka la pyntip ba kan pynlong ïa kane ka jingthang mombati khnang ban kyrpad ïa baroh ba kin sangeh noh ïa ka jingïaumsnam khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai biang ha Manipur.
Ha East Khasi Hills District ki don 105 ngut ki ba pang Covid -19 kynthup ia ki 90 ngut ki shipai BSF bad kawei ka kurim jong u shipai BSF; ki shipai Air Force 2 ngut bad 9 ngut ki don ha Civil Hospital 5 ngut ki shynrang bad 4 ngut ki kynthei,ha NEIGRIMHS hospital ki don 2 ngut bad ha Military Hospital don uwei.
Ha ka jingkhynra ïa ka kali, ki Pulit ki la lap 10 tylli ki song na ka synduk Suitcase jong u Beingaicho.
Kiwei pat ki nongtied ka jylla kiba la lah ban kot sha ka arphew khlieh ki kynthup ia u Dippu Ch Sangma (24 na ki 21 bol) bad u Jaskirat Singh Sach deva (21 na ki 41 bol).
Mawkyrwat, Jylliew, 14: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u ai kane ka jingpyntip sha baroh ki nongshong shnong kiba la don ïa u Aadhaar, ba kito kiba khlem ai ïa u mobile number lane bym pyndonkam shuh da u juh u mobile number kin sngewbha ban leit pynthymmai noh da u mobile number ba ki pyndonkam mynta na ka bynta ban ïoh ïa u OTP ne u One Time Password ban pynshisha ïa u Aadhaar jong ki.
Ki program kum ka ABHIVYAKTI lane ka drama (Road Show) halor kine ki mat- Routes of HIV Transmission, Myths & Misconception related to HIV (bad ka Promotion of Helpline 1097.
Halor kane ka Supreme Court (SC) ka la ther kylla ia ka sorkar India bad ia ka sorkar Assam halor kane bad ki la ai daw ba ia ka NRC dang prshang ban leh bad ia ki kyrteng jong kine ki 41 lakh ki poi-ei yn weng noh na ki Electoral Roll jong ka Assam haba la leh ia ka NRC.Ka AASU ruh ka la kylla mamla lang ha kane ka mokutduma (PIL) kum kawei ka Nongmudui.
U Chief Executive Officer ka National Health Authority Dr.R.S.Sharma, ula pynpaw ïa ka jingsngew hun halor ka jinglah pyntreikam thikna jong ka Jylla Meghalaya ïa ka Insurance scheme (MHIS) kaba la bynrap lang bad ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Ayogya Yojana.
Halor kane ka sorkar ka la dep phah jingthoh sha ka NEHU la lai sien lai wat kata ha ka 17 tarik Jymmang, 27 tarik Jylliew bad ha ka 25 tarik Naitung.
Haba phais ha ka jingïakhun kaba ar, ka Laitumkhrah SC ka la rem da 1 – 2 kol ha ka Nongkolew SC.Ka shi kol na ka Laitumkhrah SC la thep da u Nangtei Kharbani (70min).
Ha kane ka sngi, ka tnat National Health Mission, Meghalaya, ka State Tuberculosis Office, ka Sports Office, ka DJD, Ministry of Agriculture and Farmers’ Welfare, ka Yuva Art and Craft ki la pyni ïa ki jingtreikam jong ki tnat treikam jong ki ha ka jylla.
Kane ka long kaba bakla bad ba long pyrshah iaka aiñ jong ka JHADC, namar jingshisha hi shwa ban jied ia u waheh shnong ba pura ki paidbah ki dei ban ioh jingshai shwa ia ki jinglut jingsep ka shnong.
“Ka bor jong ka mariang bad ka bor jong ka suiñbneng ka dei hi ruh ka por jong ka te ngim lah ban len, ka don hi ka jingpynthut khyndiat hynrei wat la katta ruh, ki nongshad kim kynran dien ban pyndep hi la ka deiti bad la ka kamram ban shimti bad ban wan ban shad ainguh ïa u Blei Trai Kynrad Nongthaw-Nongbuh ïa ki jingtheh-sei jong u bad ka ksing, ka dhah, ka tangmuri ruh ka da kynud bha ha kine ki sngi wat haba pynthut u slap, ka lyer bad u phria ruh", la ong u Bah Rumnong.
Hynrei ha u Kyllalyngkot 2020 u Justict Katakey u la hiar shuki noh kum u Chairman ka NGT Committee hadien ba ym shym la ïoh ka jingïatrei lang na ka liang ka sorkar.
Ka jingjop jong haduh 18 ngut ki MLA na Rilum Garo ka la khang lad ïa kiwei pat ki nongïalam ka NPP na Rilum Khasi Jaiñtia kiba la phohsniew ban long Myntri Rangbah mynta la kham slem.
Ah!sngew sangsot sngewdukha mynsiem ba para mangi ngi ïaleh pyrshah markylliang bad ngi shet khun jakai ïa ka lawei/khet ba kyntang ka Jaitbynriew wat hapdeng jong ka jingshah thombor na baroh ki liang Mihngi, Sepngi, Shatei, Shathie khamtam lei lei ïa ka sor Shillong la sngew kumba kam dei shuh ka Ri jong ngi namar ba ngi la kylla rit paid.
“Ka bynta jong nga kum u nongmihkhmat ba la long teng jong ka Mawlai mynta nga la ïoh ka baibam, kaba dei ka bynta jong u paidbah ka Mawlai, ban ïarap sha kito kiba pang ba shitom, sha ki longïing baduk ba hiran bad mad jingeh, ban peit bad khmih ïa kiba kum kita, namar U Blei ruh u theh jingkyrkhu ïa u briew ba kynmaw ïa kiba duk," la ong une u MLA barim ka Mawlai.
U General Secretary ka KSU CEC mar ia ioh jingtip u la phone mar mar ia u Home Minister ka jylla u ma Lahkmen Rymbui ban shim khia halor kane ka jingjia khnang ban ioh pynwan phai noh sha iing ia katei ka khynnah, ban pynlait noh ia kiwei kiba dang shah set bad ban kem noh mardor ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam pohjait.
U Ma Sniawbha  u la pynpaw ruh lada la dep ia kane ka ISBT kan long ka lad kamai jakpoh ia ki ba bun ki samla niah taxi bad kumjuh ruh ia ki briew ki ban ioh ban seng ia ki dukan jong ki.
“U Mukul Sangma ha jaka ban pyntreikam ia ka ILP kumba la dawa ki paidbah, u phah pynban ia u samla Federick Kharmawphlang ban rung HNLC bad ki 13 ngut kiwei pat", la ong u Bah Wanniang.
Ka MePDCL, East Khasi Hills District, Shillong lyngba u Executive Engineer, u Bah BS Wahlang lyngba une u kyrwoh ka pyntip ba ka jingshna thymmai ia ka 33/11 kV, 2.5 MVA Substation, Krang bad ia ka 33 kV line na 33/11 kV Sohiong Substation shaduh 33/11 kV Krang Subsation kaba iaid lyngba ia ki hynniew tylli ki shnong, kata ka Len Mawtap, Marpna, Jabar, Lumtop, Laitartet, Laitbiang, Krang Nongrum ka la dep mynta.
Ha kane ka dorbar, ngi ïohi ïa ka lawei ha kaba ki rukom treikam ki ban neh bad ki sienjam ki bym don jingktah kin plie lynti na bynta ka rep ka riang kaba paka," ong u Commissioner & Secretary, ka tnad ka rep ka riang, Dr.Vijay Kumar D, IAS.U la ong ruh, “To ngin rep ym tang ki jingthung, hynrei ban ieh shadien ïa ka jingshemphang bad ka jingriewspah.
U Bah Matheus, uba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri, u dei ba ba ar na ki nongialehkai baiajan bad ka klob Langsning hadien ka jingkhlad noh jong u Bah David Lyngdoh ha u bnai ba ladep.
Ka la iathuh ha ki paidbah ba ka leit ban phah suh jaiñ hynrei ha ka por ba u dang shim jingthew u la leh kynshleiñ bad ktah ia ki bynta ka met jong ka.
Kumta ka seng UDP, na Khliehriat, ka shim ba katei ka jingleh, ka dei ka jingleh shiliang khmat bad ka dei ruh ka bym don jingshisha satia haei haei ruh, ong ka kyrwoh na U Bah Nongtdu, General Secretery ka seng UDP na Khliehriat.
Ka HNLC ka la ong ba ka jingbym lah jong ki pulit bad ki bor ba dei peit ban leh da kaba tyngeh ia kiba leh beain, bad ka jingpyndonkam bakla ia ka ain ryngkat ka jingdon donkti lang ki dkhot pyndemwait  ka seng ha ka jingiaknieh jaka ha par dewiong ha Briwar bad ha Samasi ha Nongkhlieh Elaka  ka dei kawei kaba la wanrah ia ka jingbym shngain shuh ha kitei ki shnong.
Kiba riewspah kim da pushe ïa kane ka jinglong jingman jong ki skul bad kolej sorkar namar ki don da kiwei pat ki lad ban phah pule ïa ki khun ki kti jong ki.
Katkum ka jingong utei u heh KSU u la ong ba dei ban pynsangeh shuwa kat bym pat lah ban ia pynbeit ia ki aiñ ba ia dei bad ka jingrung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
“Ngi la thaw ia ka kynhun tohkit ban pynshi sha la ka don ne em ka jingpyndonkam bakla ia ka jingpynlut pynsep na ka jingshna ia ka Khasi Heritage Village", la ong u CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha kane ka sngi Hatmajai hadien ka jingialang ka EC.Kham mynshwa, u CEM u la ong ba ka la don ka jingsngew artatien ia ka rukom pynlut ia ka pisa na ka bynta ban pynlong ia katei ka projek.
Uta u nongphlang u la hiar marwei shaduh Yiaprarev.
Kum ban shu phai dien biang u bah S.Rashir u la long teng kum u MDC na katei ka Konstitwensi kata ha u snem 2004 haduh 2009 bad u la ioh bat teng ruh kum u EM Incharge jong ka Marriage bad Divorce bad ruh EM Incharge jong ka Market, Fisheries, Arts & Culture bad ruh kum EM Incharge Elaka.
Ia katei ka lympung ialehkai sports ki skul ha Ri Bhoi, la pynlong 3 sngi kynthih bad ki la don kumba 23 tylli ki skul na ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la wan ban iashimbynta, kumta ha ka jingialehkai kiba bunjait, ka St.Pauls Higher Secondary School Nongpoh, ka la lah ban tam ia kiwei ki skul haba khein ia ka jinglah ban ioh Points bad kaba la pynthikna ia katei ka skul ba kan long kum ka lahduh na baroh ki skul ha Ri Bhoi.
“Na ka liang jong nga bad ka Monitoring cum Implementation Committee (MCIC) ka 19 South Shillong Constituency ngim don eiei ban pynrem ïa ki runar kiba leh ïa katei ka kam, hynrei dei tang U Jisu Khrist u ban sa shim bishar namar ngi pynkhreh ïa katei ka jingshna pynriam itynnad na ka bynta ka jingrakhe ïa ka sngi kha U Jisu Khrist kumta kitei ki runar ba pynjulor bad ba thang ïa katei ka jaiñ jong ka Crib ka long kumba ki thang ïa U Jisu Khrist kumta U Blei hi un sa bishar ïa ki, bad na ka liang ka MCIC kan ïai bteng ban trei ïa ki kam babha," ong u Bah Sanbor Shullai.
ïa kine pat la pyntreikam da ka tnad PHE.Kumta la ïohi ba ka don ka jingpynslem ïaki projek na kaba dei ban pyndep ha ka shisnem sha ka 10 snem bad kane ym dei tang ba slem ka kam hynrei kiew ruh sa ki dor ki mur jongk i tiar ki tar.
“Katkum ka kaiphod, baroh kitei ki jingkynnoh ba don ka jyrsieh halor utei u khaw kadei ka bym don nongrim ba kam don satia kano kano ka jingshisha halor kitei ki jingkynnoh," u la ong.
Shillong, Naiwieng 13 : Ki bor pynïaid District ka East Khasi Hills, ki la khang shipor ïa ka jingïaid kamai ki maxi cab SPTS sha ki thaiñ Khyndailad bad Motphran, kum ka jingpyrshang ba shitaiew ban peit ïa ka jinglong jingman ka jingdheng kali hapoh ka Nongbah.
Kane ka tamasa kan long haka 25 tarik une u bnai naduh ka por 10 baje mynstep Kane ka tamasa kan dei ka sien kaba nyngkong kaba la pynlong ha ka history haka jylla bad ha kane ka tamasa kan don ka jingpyni nam ïaki symbai kba bad khaw kaba kyrpang.
Ka Saudi Arabia ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynbna ba ki arliang shipai ka Sudan ki la mynjur ban sangeh iasiat shuwa hapoh jong ki 24 kynta ki ban wan.
Ka NPP ka jop 8 ngut ki MLA na Khasi-Jaiñtia Hills bad ka la jop haduh 19 ngut na Garo Hills bad baroh ka la kot sha ka 26 ngut ki MLA ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Ia kane ka jingdon jong ka jingkhalai beain ha kitei ki jaka, la sakhi hynnin ka sngi ha ka jingleit jurip ba jar jar da ka kynhun ki nongthoh khubor na Ri Bhoi bad ha kane ka jingleit jurip ki nongthohkhubor, ki la sakhi da la ki jong ki khmat ba don ki briew kiba pynlong ia ka jingkhalai beain kaba la tip kum ka ‘Khalai khruh khruh’ bad bun tylli ki jaka kaba ki la iakhalai lyngba ki khalai kot.
Ki shipai duriaw ki la ong ba katei ka jingïoh kurup drok ka long ka bakongsan bha ym tang na ka jingbun jong u drok bad ka jingshongdor ka barem jong u, hynrei ka pyni ruh ïa ka jingïatreilang hapdeng ki Navy bad ka NCB ban pyndkut ïa ka jingkhaïi drok kaba mih na ka Makran Coast.
Na ka liang ka Congress ka la rai ban pynieng ia ka lok jong u Mukul Sangma ka Dikanchi Shira ba kan long ka kyrtong ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah kynthup ïa ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong, ba kin ïatreilang ryngkat ryngkat bad ka tnat PHE jong ka sorkar ha ka por jong ka jingpyntrei ïa kane ka skhim ïa kaba yn sa sdang noh shen.
U Shah, u wan poi mynta ka sngi ha ka jylla Manipur, ha ka jingwan ba lai sngi jongu, sha ka thain shatei lam mihngi, ha kaba ula don ha ki ar sngi ba ladep ha Assam.
Haka jingrakhe ia kane ka sngi, la wan ban ai iaki longkmie hapoh kane ka kynhun da u In-charge Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah SS Syiemlieh haka jingdonlang u Dolloi ka Elaka Narpuh u Ma Manbha Kyndoh, u Waheh Shnong Ratacherra u Ma Desous Pohshna, ki nongkitkam shnong bad kiwei kiwei.
U ma Syiemlieh u don ruh ka jingthmu ban pynbha pynmiat bad ban wanrah ka jingkhuid jingsuba ia ka wah Myntdu kaba dei ka wah ba ker tawiar ia ka shnong Jowai kum ka nongda nongri.
Aizawl: Da ki bun spah ngut ki samla Mizo, ba la lamkhmat da ka Mizo Students’ Union (MSU), ki la leit tur mynta ka sngi sha ka ophis jong ka tnat pule puthi ka sorkar jylla, ban khang lad ia ka director thymmai, ba kan shimti ia ka kam jongka ha katei ka ophis.
Ka iew ha East Jaintia Hills ka la plie mynhynnin ka sngi ha Kongong na ka bynta ki paidbah ka thain Tuber, katba mynta ka sngi pat la plie ia ka iew ha Umkiang bad Lumshnong.
U Dr.Kharlukhi u la ong ruh ba mynta ki balang Kristan kim kwah shuh ban dang ia kyllaiñ jalebi ia katei ka kam bad kim kwah ba ki balang kin ia don bynta ha kiwei pat ki kam kiba ia dei bad katei ka kam hynrei, u la ong ba ka jingmut ka long ban pynkut noh beit ba ki lum jingtep ba ki balang ki la ioh na u syiem u khlieh duh ka hima kin dang iai bteng ban long ka jong ki katba ki dang pyndonkam kumba la thoh ha ka dulir.
Hynrei kaba ktik, ia ki nongpeit phlim, ka dei ka bynta ba u iadoh U Dharmendra bad ka  Shabana Azmi bad kaba la mih bha, ka jingiakren, da ki nongpeit phlim, ba kumno kitei ki aktor, ba la iaw ka rta, ki dang sngewtynnad ban iadoh ha kaba ak phlim.
Kawei na ki kam bamsap jong utei u sordar bah C.A Diengdoh, ka dei ka jinglum pisa jong u na manla ki longing hapoh katei ka shnong ha kaba u lum pisa T.300 tyngka shi ing da kaba kular ban pynioh skhim ia ki ban shna painkhana na ka skhim Total Sanitation Campaign.
Ka CCIB ka la ong ba lada ka sorkar kan ker sainar shiah kumba ka thmu bad ka thew ka woh mynta 579 akar ka jaka kan leit sha Bangladesh.
Ka Co-Win, ka pyni, ba ha Woodlands Hospital, ha Kolkata, ka dor jong ka covaxin, shisien injek, ka long T.1,500.
“Wat u President u wan tang da ki kynta, u la sngewthuh ba donkam ban don ka jingiakren bad ki sengbhalang", la ong u Bah Rani bynrap da kaba ong, “ngi pynrem jur ia ki MLA ki myntri sorkar jong ngi kiba leh mynthi bad ki bym don bor eiei".
Ia kane la pynshisha ruh lyngba ka jingtip paidbah, kaba la ioh na ophis jong ka BDO, Thadlaskein.
Kane ka surok, ka buh jingma ruh ia ki kali, kiba iaid lehse ki lah ban kylla hapdeng surok bad lada ki kali ki kylla ka lah ban wanrah ia ka jingjia basngewsih ia u paitbah ba iaid ba ieng ha shilynter u surok khamtam hapoh shnong.
Hynrei kaba pyn pyrkhat hanga ka long ba ngam shym la iohi than ia ki riew paidbah, ba kin wan ban pynshong shngain ia katei ka jingialang bad la iohi ba ka madan Malki, ka khapngiah da ki samla pule suda bad ki dkhot jong ki katto katne ki sengbhalang bad kam dei tang katta, ka nang pyn pyrkhat shuh ha nga, ba ki nonghikai Khasi (nai iakren ia ki nonghikai saian, ki nonghikai histori), ki nongtrei ophis, ki nongiew bad wat ki ophisar sorkar ruh kim shym la poi satia sha katei ka jingialang bad katei ka thew pynban, kumba ka Khasi Authors Society (KAS), ka dei ka seng ialeh pyrshah Sorkar lane ba ka jingdawa ktien Khasi, ka dei pynban tang ia kitei ki nongthoh kot bad ki samla pule lane bad kitei ki kynhun sengbhalang.
Nangta ha ka snem 2020 wat hapdeng ka jingpyrshah jur jong ki pait nongshong shnong jong ka shnong Lapangap ruh ka Assam kala ioh ban shna pyndep ïaka surok ha Pdeiñsharieñ kaba danghap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap.
Kane ka hukum ka Kashari ka la long hadien ba u Amicus Curiae u K Paul bad u nong-iasaid ka jylla u Bah P Nongbri u la ong ba kane ka kam la bynshet ha ka kti ka Supreme Court.
Ka jingdon ka MSP ka ïada ïa u nongrep na ka jingduh nong bad u lah ban die ïa ki mar palat ïa ka dor MSP ruh sha ki nongkhaïi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka la donkam ban jied ia u Lamphang namar ba haduh katno bnai, u Symbud Lamphang u lah ban pyniaid ia ka dorbar ka iing khlem da don u Lamphang ba pura.
Shillong, 25 Risaw:U Heh ka seng Congress uba peit ia kane ka jylla U V Narayanasamy u la wan poi mynta ka sngi ha nongbah Shillong bad la ong ba ka jingwan poi mynta ka sngi ka dei ban pynbeit ia ki kynrum kynram hapoh katei ka seng khamtam hadien ka resol MDC ha GHADC kaba la pyni ia ki dak ka jingtroin ka seng Congress ha kane ka jylla.
Ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih SC kala ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.3 lak ryngkat ka trophy katba ka kynhun kaba wan ba ar pat ka Laban SC kala ioh ia ka song pisa kaba T.1 lak 20 hajar ha ryngkat ka trophy bad ki khusnam ba kyrpang.
Kane ka long kum shi bynta ban kynmaw ïa ka jingïaid lynti u Jisu haba u bah ïa ka Diengphna bad ka jingkyllon jong u lai sien ha lynti.
Shillong, Naitung, 05: Ki nongïalam jong ka Hill Farmer Union (HFU) Pynursla Block ha ka sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa ka Myntri ka Rep ka Riang ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pynsngew halor ka jinghiar dor jong ki marrep bad ka jingkiewdor jong ki marbam mardih kaba la ktah haduh katta katta ïa ki nongrep.
“Mynnin ngi la leit sha police station bad ki la ong ia ngi ban wan lashai bad kane ka dei kaba bakla eh, namar ba lada ki shim khia mynnin ka sngi kine baroh kin ym jah"ki la ong.
U MLA shimet u Saleng A Sangma  u la ong ba hadien ba ki 225 ngut ki nonghikai ki la shah pynduh kam kumba 246 tylli ki skul ha ka jylla ki la iakynduh jingeh namar ka jingbym biang ki nonghikai.
Hynrei ka la ong ruh kane ka jingthmu kan long kaba larkamlada ki paidbah kim ai ia ka jingiatreilang.
Ha kane ka kynti haba pyrshang wad ia ka daw jong ka jing bym poi um la iathuh ba u Muster roll ba dei peit ia kane ka um u shem jingeh shibun ban pynpoi um namar ka jingjot ki pipe um.
Haba iadei bad katei ka jingpynkhuid ia katei ka surokbah, u Bah Rayonald Kharkamni kum u Secretary ka Nongpoh Town u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingïatreilang bad ka jingshim bynta lang jong ki Dorbar Shnong, NHAI bad ka Nongpoh Town Committee ban wanrah ïaka khuid ka suba kaba ym dei tang ka jingpynkhreh ïaka G20 Meet hynrei ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai ba kim dei ban bret pathar ïaki jaboh jabaiñ hynrei ban pynmlien ïalade ban long ki nongrah khubor ban wanrah ïaka khuid ka suba naka bynta ka jingitynnad bad ka jingkoit jingkhiah.
Ki katto katne ki mat naka dorkhat jong ka JARF: Jingktah na jingkhang tih bad shalan dewiong: Hadien ka jingkhang tih dewiong ha u snem 2014 da ka National Green Tribunal (NGT) ka la wanrah ia ka jingkiew jong ki kam sniew ha ki artylli ki distrik jong ka Ri Jaintia, ka jingbun jong ki khynnah skul kiba pep skul shiteng por, ka jingkhang khyrdep jong ki skul shimet, ka jingshah tan jong ki kali kit dewiong ha ki kompani ai ram, ka jinghiar jong ka ioh ka kot jong ka thain bad jong ka JHADC hi ruh kumjuh, ki long katto katne ki jingeh ki ba mih na ka jingshahkhang tih dewiong bad kaba la ktah ruh ia ka hok long briew man briew, hok kamai ka jih jong ki paradoh parasnam ki jong ngi.
Na ka liang u Chairman ka JAC ASCLV u bah EvanMaxwell Basaiawmoit  u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban kem ia baroh ki ba donkti ban thombor ha ka 28 tarik ha Ichamati ym tang ban kem tang 7 ngut da ka ba ong ba ha kato ka sngi palat spah ngut ki barjylla ki la wan ban thombor ha Ichamati ym tang 7 ngut.
Na ka liang u Chancellor ka USTM, u Mahbubul Hoque, u la ai jingkren ha kane ka sngi bad u la pyntip ruh ba ka University kan pdiang noh ïa ki khynnah skul kiba wan pule ha ka degree ba la tip kum kata ka ‘Bachelor course in Ayurveda Medicine and Surgery (BAMS) ha kane ka IA Ayurveda Medical Collge,U la ong ruh wat la mynta ngi dang don tang kumba 60 ngut ki samla pule kiba wan pule ha kane ka tnad pule bad ha ki sngi bad ki snem ban sa wan kin dang kyntiew ïa kajingbun ki khynnah pule, ha kaba ka rukom sumar ruh yn phihah ha ki bynta bapher ha kaba ha ka ktien nongwei la tip kum kita ki—Allopathy, Unani, Siddha and Homeopathy bad ki dang wad bniah ruh kham bha shaphang kane ka tnad pule ha USTM Campus.
Nalor kata, u la ong ba kane ka jingkohnguh ki nongñiah taksi ïa kane ka hukum ka dei namar ka jingkyrpad ka DC ban ïatreilang mynta ka taïew ban tip kumno ka rukom pynïaid kali ha Shillong.
Ute u nongialam katei ka seng u la ong ba ha katei ka jingpyni nam la khot ia uwei u nongrep na kawei ka shnong  bad la pynkhreh janai bha na ka bynta katei ka sngi ban pynlong ia ka jingpyni nam.
Ka jingtuh naduh ki khiew syntiew haduh ki ar shaka bad ki saw shaka ki la jyllei na kawei ka shnong sha kawei pat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Bantylli L.Barry u la ong ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la pyni ia ka jing kmen ka ba khraw ba ka shnong ka la wanrah ia ki buit kumno ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 hapoh ka jylla.
Kane ka shlem ai jinghikai ka la dep ba kan sei  na ka shlem ka jong ka ia ki rang ialehkai ba la paw bha ha ka ri kum u Munaf Patel bad ki arngut shipara ki Yusuf Pathan bad Irfan Pathan.
Shillong: Ka BJP ka la kam ba kan jop ym duna ia ka 1o-15 ngut ki MLA ha kane ka kynti, wat la kam pat don MLA satia haduh mynta.
Lada kita ki shnong hap hi ha kato ka thaiñ, kan nym don jingeh eiei ruh em ban ïa pynbeit", u la ong.
U dei uwei na ki Missionary uba ieid bha ia ka RI KHASI jong ngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Disparsing u la ong ba kat kum ka jingwad jingtip kaba u la ioh na ka tnad Personnel and Administrative Reforms, ka sorkar jylla, ka la rai ba kan pyntreikam ia ka Roster System ha ka jingthungkam ha ki Head Office kum ha ophis u chief Engineer, ki Directorate naduh u snem 1972.
Ki la don bun ngut ki nongkren ha katei ka jingialang bad ka sur kaba mhi na katei ka jingialang ka long ban pyrsha jur ia ka jingdawa hiar shuki ia u bah HDR bad ban mih paidbah ryngkat ki lama iong naduh Sohiong sha Shillong lada u shah pynhiar shuki.
Kane ka um ka jingim ka kham jynjar ha ki jaka sor bad ha ka kam rep kam riang ha kaba ka um kaba don hapoh khyndew ka lah duna shaba palat pud kaba pyni ia ka dak kaba i shyrkhei (Ground Water has been declining at an alarming rate).
Kane kan ïarap kumno ban pynkiew ïaka pule puthi kaba ïar ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnad skul bad ha baroh ki liang naduh ka ktien ka thylliej, ka jingsngew, ka jinglehkhuid, ka juk jong ka jingstad saiañ, ka jinglaitluid, ka jingkitkhlieh halade nalor kiwei de.
Ha ka jingïakynduh ïa u Deputy Commissioner, ka seng ka la ai jingmut ba la dei ban pynjur ïa ka jingai jingpynshai halor ka jingma jong u drok sha ki skul khnang ba ki khynnah rit bad ki samla kiba dang khie dang san kin kiar na u drok.
Hooid sngewtynnad ban ïohi ba kane ka sorkar MDA kaba mynta hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tyngsong ka la lah ban ïaid shaphrang ban pyni kam ha kaba ïadei bad u pud u sam.
Nalor ki seng sain pyrthei, ki nongialam sengbhalang, kum ka KSU, FKJGP, SSSS, CSWO bad kiwei kin ioh ia ka lad ban iakynduh ia u president ka BJP ha ka nongbah Shillong.
