Katkum ka jingbatai jong ki katto katne ngut ki khynnah skul kiba la ïashimbynta ha katei ka ïew pyninam la ïohi ba ki khynnah skul ka Pine Mount School, Shillong ki la shna ïa ka jingshna kaba la tip kum ka Hydrobler kaba dei ka jingshna ban ïakhun pyrshah ïa ka plastik ha ka jaka ban pyndonkam da ka plastik kaba ktah ïa ka mei mariang yn lah ban pyndonkam da katei ka jingshna.
Ula pynbna ba ka sorkar kala pynkhreh ban pynbha ia ka madan ialehkai bad ka jingtrei kan sdang shen.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don sa 63 ngut kiba ioh pang thymmai, na ka khlam corona virus ha ka Jylla.
Ula ong ruh ba uno uno uba ieid ïaka Iukharist u kiar na ka pop ka sang, ka klim ka khalai ka dih buaid bad kiwei kiwei ki kam kiba pynsngewsih ïa U Blei bad iaki para briew.
U la kyntu ruh ia kine ki opshiar thymmai ba kin long ki paralok jon gki nongrep khamtam ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka sorkar india ban wanrah ia ka jingiohdong kaba arshah ia ki nongrep ha ka jylla.
Kumta na ka liang jong ka synjuk ka la ong ruh ha utei u Myntri ba u snem ba la dep, ka synjuk ka la ïoh ïa ka jingtyrwa ba ha ka kyrteng jong ki Adhoc baroh yn ai ‘increment’ mar T.18,000 hynrei kaba sngewsih ka long ba la ai ‘increment’ tang ïa ki nonghikai Secondary bad Higher Secondary kata mar T.9,000 katba ïa ki nonghikai Lower Primary bad ki Upper Primary la ai tang mar T.6,000.
Ïa kine ki 5 ngut la wan ïalam noh hynne hi ka sngi sha Shillong ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing kane ka khynnah kam shym la nud ban iathuh iano iano iaka kam sang u kpa jong ka, hynrei ka kmie jong ka hadien ba kala ipher iaka jinglong jingman ka khun jong ka, kala pynshlur iaka khun ban iathuh ia kaei kaba la jia iaka.
Lada ki sngew ba ki dei ban poi biang por sha ka jaka kiba ki dei ban leit, ki dei ban da ïa mih na ïing kham kloi namar baroh ngi tip ba ka Shillong ka pawnam ha ka liang ka jingjur ka dheng kali.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Rgh, S.Sari General Secretary ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim.
Kumta, ban jop pyrshah ïa ka ha kane ka Khelo India University Games kadei kaba kyrpang na bynta jong nga.
Ka jingthep vote President, kan long ha ka 3tarik Naiwieng 2020.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka junior girls single ki long ka Na Idakordor Marwein kaba la jop ha ka kyrdan ba nyngkong, Maphi Barikor kaba la jop ha ka kyrdan ba ar bad ka  Saphibarikor L Marshillong kaba la jop ha ka kyrdan ba lai.
La iathuh ba ki don 6,810 tylli ki jingsei tuh pisa na ki commercial bank, kaba poi sha ka   ₹71,542.93 klur, ha kane ka snem mang pisa 2018-19, kaba kiew palat sha ka 73 percent, ong ka  Reserve Bank of India (RBI), haba jubab ia ka jingwad jingtip jong uwei u nongthoh khubor.
Na ki jingiakren bad u Dr.Don la sngewthuh ba ka jingbym lah jong u kum u nongmihkhmat ban pynurlong ia ka thong kaba u la buh ban trei na bynta ki paidbah ka dei namar ka jingbym don ha ka bor synshar.
Haba phai pat sha ka liang ka khuid suba, la lap ba kam da long than ka iew kaba jaboh hynrei ki don ki bynta khamtam sha kito ki jaka ba la shu ieh shrah kumto da ki dukan bym don shuh kiba shong, ba ki la kylla long ki jaka ba isaitmet ban peit.
“Ngi kyntu ia u Myntri jong ka Sorkar Jylla kiba napoh Jaintia Hills ban kren lem hapoh ka Cabinet jong ki ha kaba iadei bad ka jingsahdien jong ka East Jaintia Hills ha kaba iadei bad ki lynti Surok, ki Hospital Sorkar, ka Government College bad kiwei kiwei de bad kim dei ban kren tang na ka bynta ban wanrah lynti rel hapoh East Jaintia Hills, namar ia mynta hi ka District jong ngi kam pat donkam ia kata ka lynti rel," la ong u kyrwoh bala phah u president JNC CEC, u Sambormi Lyngdoh.
“Ka khun U Arun Jaitley, ka don ha ka jingioh tulop na U  Mehul Choksi, katba u kpa jongka, u shu bat kai ia ki kot ki sla bad ailad ba un phet.
Naduh ki hajar ki snem la dep iathuh ia kane, Bad kane hi ka long ruh ka dak iaka pyrthei, namar kaei kaba jia ha Israel ka jia iaka pyrthei baroh kawei.
Hato phi ieit ne em ia u Blei? Phi kwah iohi ne em ia kita kiba ka khmat briew kampat iohi ka shkor briew kam pat iohsngew ne u briew um pat ju mutdur lano lano? Lada ka long Hooid, te ka ktien u Blei ka ong – “To long phi namar kata KIBA LA PYNIASUK BAD U BLEI.2 Korinth 5:20.
Ka East Khasi hills, kumba ju long ka kiew bha man ka sngi, ha kaba ki don 304ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills 56 ngut bad ka Ribhoi, ka don 16ngut.
Ha kaba ia kine ki jylla kiba don ia ki jaka pynmih bording kiba biang, ka la don ka jingthmu ban pyntip sha ka sorkar India, ba ka dei ban buh ia ka jingpynmang tyngka kaba biang, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban pynmih bording, khnang ba ka long ka jingmyntoi ia ka Ri ne wat ban shalan bording sha kiwei de ki ri kiba marjan.
Lah ban kdew ba katto katne ki nongialam jong ka UDP ki la risain na ka party ha ka 8 tarik Risaw ba kynthup Bah RK Basaiawmoit, B Mylliemngap, E Wahlang, M Lyngdoh, ER War, AN Lyngdoh bad Bah B Nongbri.
Ka Ichamati issue/good link/rhino incident….
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang kaba la long ha Gandhi Bhavan, u heh jong ka PCC u la ong ba ïa ka jingïalang paidbah kaba heh yn sa pynlong ha madan Saroornagar ha ki bynta ba marjan bad ka Hyderabad.
Bun ki ban ong ba bun na ki kmie ki kpa mynta ha kine ki por kim banse ban ïa kmaia lang namar ba la rem eh ka bam ka dih bad kiei kiei baroh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82953 ngut bad napdeng kine 80673 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1435 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai semi phainal kaba ar ha kane ka sngi, Laitjem CC ka la ïakhun pyrshah ïa ka Cricket Lovers Sohra.
Ki rul thymmai ki dei ka jingpynthut bad jingkhanglad ïa ki samla Khasi ban kiew shaphrang.
Shillong:U Prof.Lakhon Kma uba la pynbna ban iakhun ia ka elekshon MP sha ka Lok Sabha, u la ong ba ka ri Khasi Jaintia kan don tang uwei u MP kampher lada ki paidbah uba iakhun na ka party ne u kyrtong shimet, hynrei ha Parliament un hap ban ieng marwei ban iasaid ia ki mat ka jaitbynriew.
Haduh mynta, ki don 3,693 ngut kiba ioh pang ha ka Jylla, hynrei na kitei ki don 1,584 kiba la jem bad kiba dang shah sumar, ki long 2,098 ngut.
Kane ka delegation, kumba ngi iohi na ki Kotkhubor, ki la kyrpad ïa u Prime Minister Narendra Modi bad ki da ai ruh da ka Memorandum halor kine ki issue khnang ba u Prime Minister un leh ïa kaba donkam.
Na ka liang jong ka Meghalaya, ka kwah ba ka sorkar India, kan weng noh ia ka Meghalaya na ka ain jong ka sorkar India, lane ka MMRD Act bad ban ailad ba kan sdang biang ka jingtih dewiong, kumba ju long ha ka Jylla.
KI PYNIADEI BAD KIWEI:— Ban don bynta lang kaba iajan bad kiba haiing bad ki paralok ka pynkmen iaphi, kane hadien ka iarap iaphi ban im ka jingim kaba longkoit longkhiah.
Shillong, Rymphang 28 : Ka Sorkar Meghalaya mynta ka sngi Balang, ka la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (Mou) bad ka 1 Million for 1 Billion Foundation (1M1B) ban seng ïa ka Green Skills Academy kaba ar ha India bad ba nyngkong ha Jylla, na ka bynta ki samla ha Shillong.
:Ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre (RMVCC) ka la pynkup burom ïa ki samla pule kiba kynthup ïa ka batch ba 97 halor kiba wan ban shah hikai Computer bad ka batch ba 37 pat kiba la pyndep ka jingpule ba ïadei bad ka ktien ka thylliej, mynta ka sngi ka 29 tarik u Naiwieng ha nongbah Shillong.
Katkum ka ripod ha ka thain shatei Lam Mihngi baroh kawei ka jylla Tripura ka dei kaba dawa marbam bun tam ban ia kiwei ki jylla, ha kaba ka donkam haduh 30,000 hajar MT ha ka shibnai ban pyndap ia ki 36,73,917 ngut ki briew, katba kaba wan ba-ar pat ka jylla Meghalaya ka don kam marbam 15,000 MT ha ka shibnai ban pyndap ia ki 29, 64,001 ngut ki briew.
Ki nongtrei sorkar baroh, lait noh ki IAS, IPS, ki shongthait ynda ki la kynjoh sha ka 58 snem ka rta.
U CEO barim jong ka  Broadcast Audience Research Council (BARC) India, u la iathuh ia kitei ki jingjia, ha ki pulit ka Mumbai, ha kaba ki pulit ka Mumbai, ki la sei ia ka kaiphod, ha ka 11tarik mynta u bnai.
La test ia kitei kiba pang ha  Sylhet MAG Osmani Medical College Hospital bad la phah ruh sha Dhaka ia 668 tylli ki tiest bad 78ngut ki ioh jingpang Covid -19, ong U  Dr Anisur Rahman, assistant director (disease control) jong ka Sylhet divisional.
Namarkata kim (NPP) don wat tang u kyrtong bad na kata ka daw ki hap ban shu khwai (na kiwei ki seng saiñpyrthei)," u la ong.
Ka por ruh kam ap pat ïano-ïano.
Ha ka shang lum shang wah jongnga bad haba nga buddien ïa kane ka surok, kaba la khot kum ka David Scott’s Route nga shem ba ka buit shna surok ka long kaba biang bha namar ka jingpynïaid ïa kane ka surok naduh Pandu, Gauhati haduh Majai ka long beit nangtei shathie hapdeng u 91˚35̎ bad 91˚45̎ longitude, kaba mut ba ka jingpynïaid ïa ka surok la ai lad ban thngian bad ngiam tang hapoh 10 minute jong u longitude da kaba kheiñ ïa jingwit ki at ki them ha kaba ki hap ot bad pom khongwaiñ namar ba ki hap pynïoh ïa ka ranab jong ka surok kaba 35˚ eiei jaka jaka khnang ban suk ka ïaid briew bad kulai.
Kaba ngi sngew hieng ban pyndonkam.
"Kitei ki dkhot ba la shim na ka Duitara Ksiar ba la thoh da u Babu Soso Tham ki pynkynmaw ïa ngi ban ïathuh shai ka mut aiu ban long u RANGBAH.U briew uba tip bad ba – nang ban shaniah na kiwei.
Naka liang ka seng NPP Nongpoh Block ngi ai ka jing kitbok ïa u ne u rangbah namar ka jing mih jong u naka seng NPP ka la long pynban ka jing kyrkhu ïaka seng NPP Nongpoh Block namar ba u ne u rangbah u long u ba la bun daw palat bad naka liang jong ki nongkitkam ka seng NPP Nongpoh ngi ai ka jing shaniah kaba skhem hapoh ka jing ïalam jong ka kong Macdalyne S Mawlong bad ngi kyrmen ban poi sha ka thong ha u 2023 bad ngi pynshai baka jing kynnoh baroh ïaka kyrtong ka NPP Nongpoh ka long kaba bakla bad ka bym don nongrim eiei bad ka dei tang ka ñia elekshon, la bynrap kitei ki nongïalam.
Halor kane ka jinglap, ki pulit ka Mawngap, ki la shim jing tohkit, katba kum ki kyndon No.13(06)2022 U/S 20(b)(ii)(C) NDPS Act bad la kem ia ka kong Junita Nongbet (40) bad aiti sha kashari.
Halor kane ka mar, haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang u Working President ka FKJGP South West Khasi Hills District, bah Kenes L.Nonglait u la pynpaw ka jingsngewdiaw ba hadien ka jingïoh jingujor na ki paidbah nongshong shnong ha kaba ïa dei bad ka jingbymbiang ne jingduh jong ka bording ha ki katto katne ki shnong mar mar ki la leit ïa kynduh ïa u Sub Division Officer (SDO) jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) Mawkyrwat Division ban pynsngew bad dawa ba dei ban pynbiang noh khnang ba kan nym long ka jingduhnong ïa ki paidbah nongshong shnong.
U la ïathuh ruh ba ïa ka Variable Dearness Allowance (VDA) la pyntreikam manla u snem man ba ïoh hukum na ka Ministry of Labour.
Katwa u Sadlier wa ki chipai dang mut ki u ïarap ïa u Long, ran u Kiang chadien tae chim u da ka wait.
Ka Dorbar Chnong Dulong, Jowai kala pynbna paidbah ba ia ka Bumper Lucky Draw kaba thmu ban pynkhalai haka 04-04-2020 yn pynkhalai haka 24-04-2021 ha madan Biar Dulong Jowai.
Shuh shuh u Luliram Ronghang (CEM -KAAC) u ong ba ki Pnar kiba shong basah ha Block I bad kum juh ïa ki nong shong shnong jong ka Mukroh ba ki dei ki poi wir kiba shu wan shong ha kane ka thaiñ, hynrei u Luliram Ronghang um tip pat ba ki Nong Jaiñtia (Khasi-Pnar) kiba shong basah ha Elaka Labang-Nongphyllut,Nongphyllut Dolloiship, Pangam Raliang, Elaka Dolloi Raliang bad ki Nongshong shnong jong ka Mukroh, Elaka Shilliangmyntang, ki tip ïa ki Mikir kiba shu khot mynta kum ki Karbi, nangno ki wan shong, naduh mynno ki wan shong hapoh ki pud ki sam jong kine ki Elaka bad naduh mynno ki ïoh ïa ka District Mikir (Karbi-Anglong ba mynta).
Shaei kata ka synshar paidbah (democracy) kan poi bad wat mynta, ngi don hapdeng ka “undeclared emergency".
Hooid, U Blei U khot ruh ia ngi ba ngin iai rah ia kane ka burom ha ka jingim jong ngi da ka jingim kaba khuid bad kaba pynsngewbha eh ia U Blei khnang ba ngin long ki jingshai jong U la hangno hangno ba ngi don.
Ka East Khasi hills, ka wan nyngkong hi mynta ka sngi, da ka jingdon ki 244ngut kiba ioh pang, katba ka West Garo hills, ka wan ba ar, da ka jingdon ki 109ngut kiba ioh pang.
Ngi kyntu ïa baroh kiba ñiah ïa ki kali bad ki ar shaka ba kin long kiba jai-jai.
Kumba ka tnad kaba peit ia ka bam ka dih ka la dep pynthina ba ka jingbsa da u Pigrow ia ki sniang bad ki Tribio Flex ia ki syiar ka ktah ia ka koit ka khiah,u Rupang u la ia kynduh bad ka Director jong ka tnad Veterinary Department ka kong W Papang bad haba ia kren bad katei ka Director ka la ong ba kam dei ka kamram jong katei ka tnad ban peit ia kata namarba katei ka la hap hapoh ka jingpeit ka tnad Foos Safety namarba ka hap hapoh ka thup jong ka bam, ka la ong, “Kam dei ia ngi ban peit ia ka doh, ka kamram jong ngi ka dei ban peit tang ka koit ka khiah ym ia ka doh kaba hap ha ka thup jong ka jingbam, kaba dei hapoh ka tnad Food Safety" ka la ong.
Katkum ka jingong ka Ïingkashari, kum kine ki kam beaiñ la I kumba ki dei kiba pynïaid da ki briew na Assam.
Ha ka por step 9:30 am ei ei, nga la leit ha ing , ki la ialang ha kawei ka kamra baroh shi iing bad don katto katne kiba ia don lang ki para marjan ing hi.
U Ewanmidao Pyrtuh u la tied 19 run na ki 16 bol.
U Rangbah Hispreachingson Shylla u la thoh ia kawei ka kot kaba u ai kyrteng “Ki Hynniewphew taiew u Daniel", Une u Rangbah u la kubur ba ka sngi kha jong U Jisu Khrist ka dei 1 tarik u October man ka snem.
U pynpaw ruh ba kin iai bteng ban leit sha kiwei ruh ki jaka hapoh ka hima ban pynpaw pyrthei shuh shuh ia kiwei kiwei ki jaka ba itynnad.
Ha katei ka jingjia la kem ia u Rijo Christian Joseph, 26 snem karta uba na Ahmadabad,-gujarat bad ia ka Sweety Sutnga, 22 snem karta kaba shong basah ha Lower Nongrim Hills.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka miet 30 tarik u Nohprah ha ka por 10:30 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei scoty kaba u niah, ka la leit ban tynrah nadien jong katei ka trok, kaba ieng ha katei ka jaka bad kaba thmu ban hiar sha Guahati.
John Roberts, uba la ioh ia ka nam kum “U KPA KA KHASI LITERATURE".
“Katba ym pat rai pynrem, uba shah kynnoh u dang dei uba lui lui.
Ka kyrteng ki nongialehkai ka long Goalkeepers: Frolicson Dkhar (West Jaintia Hills), Kenio Lyngkhoi (East Khasi Hills), Defenders: Brolington Warlarpih (East Khasi Hills), Batskhem Tariang (West Jaintia Hills), Donborlang Nongkynrih (East Khasi Hills), Arnesius Marwein (U-21, East Khasi Hills), Mediphrangki Pohlong (U-21, West Jaintia Hills), Banpynkhrawnam Nongkhlaw (East Khasi Hills), Niawkorlang Kyndiah (West Jaintia Hills), Skhemthik Salahe (U-21, East Jaintia Hills), Samuel Shadap (East Khasi Hills).
Ka Khristmas kadei ka jinglehkmen kaba khraw tam ha ka pyrthei, ha kaba baroh ki bynriew ki tip lut ïa ka jingkordor kane ka sngi kaba bun ruh ki pynlong ïa ka kum ka aïom.
La pynshongshit ïa kane ka jingplie ophis da ka jingrwai na ki Samla ka Shnong Kynshi Mawria bad ka jingshad tynrai da ki dkhot ka SHG na Umthied Bynther.
Ka khot bad wer ïa baroh ban ïasnoh kti lang na ka bynta ban ïakhun thma pyrshah ïa kane ka jingpang bad ka la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba yn dup lah ban pynduh noh ïa kane ka jingpang da ka jingphaikhmat lem jong ka sorkar khnang ban kynjoh sha ka thong ba la buh da ka National Strategic Plan (NSP).
Haba kren shaphang ka kam dewïong, utei u nongïalam ka HANM na Jaiñtia, u la pynpaw ka jingsngew khia bad ong ba “ha ka jingshisha ka ïingbishar ba ha khlieh (SC) ka la dep ai ïa ka hukum (order) ïa ka sorkar Meghalaya ban ai noh ïa ka mining ne ai license noh ïa kino kino ki nongtrei dewïong, ba kin ïoh license ban pyntrei ïa u dewïong, hynrei kumba long mynta ka sorkar MDA ka shu leh matlah, ka kwah ban shu pynïaid tuh khnang ban ïoh kamai tang ïalade, ngi kwah ban pynduh jait noh ïa kum kine ki jait kam, ngi kwah ba ka sorkar kan thaw ïa ki aiñ ki kyndon ki ban shah ïa ki paidbah ban trei dewïong da ki kyndon aiñ, khnang ba ka pla tyngka jong ka sorkar ruh kan bun, ngi kwah ba ïa ka sorkar kaba thymmai ka ban lah ban thaw ïa ki aiñ ban wanrah ïa ka roi ka kiew"U la pynpaw ruh ba kum uwei na ki nongïalam sengbhalang, u kwah ban ioh noh da ka sorkar kaba lah ruh ban shna ïa ki aiñ ki ban lah ban tehlakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla, kumjuh ruh kaba lah ban shna ïa ki aiñ ki ban pynneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap, kumjuh ruh ban shna ïa ki aiñ ban ïada ïa ki riti ki dustur, u la ong ruh ba ki paidbah kim dei shuh ban ngat ha ka jingshah pynbor ne da ka bor pisa ban thep ïa ki vote “dei ban kynmaw ba ha kine ki san snem kiba la leit, ngi la mad shibun ki jingeh hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma, kum u myntri rangbah, nga pynkynmaw ruh ïa ka jingshah siat ïap u bah cherish Thangkhiw, kam shym la don kano kano ka daw ba u la leh, hynrei hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma kum u myntri rangbah la shu shim noh ïa ka jingim jong u, wat la ka dei ka sngi kyrpang jong ka ri, ka 15 tarik nailar ka la mih pynban ka huri hura, ka mih ka jingiakhi, ,kaei ka daw ba ka mih kane ka huri hura ka dei namar ba kane ka sorkar u Conrad kam don ka jingshakri kaba na ka bynta ka bha ka miat"“Ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka don ha ka kti jong phi ki paidbah, kam dei ban long ba mynta ngin jied ïa ki nongmihkhmat bad lashai pat ngin ïa mih ngin ïa rah pla card ha surok, kumta ngi kum u nongïalam seng bhalang, nga phah ïa u kyrwoh sha baroh ki paidbah ba kin sngewbha ban jied ïa ki nngmihkhmat da kito kiba trei na ka bynta ka lawei ki khun ki kti, wat pyrkhat tang ïa ka mynta" bynrap shuh shuh u bah Suchen.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Welterson Makri President ka FKJGP Umling Circle, u la ong, ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain tang namar ka jingbym lah ban pyndep ia katei ka jingkieng iaid kjat.
Sngew jahburom ban ong ba kane ka atiar ka la kylla long ka tamasa, ka rongbiria ne ka iew-shipor (fete) ha kaba donlut ka bam-ka dih, ka kyïad-ka um, ka tem-ka put, bad ka peitmiet-peitïong.
!.
Lada pynïabakla ïa kine, shaei kan poi kata ka kheiñ kur kheiñ kha? Ka long kaba mynsaw ban pynbakla da kaba pynlong kur ïa ki kha, bad kha ïa ki kur.
Panaji: Ha shwa jong ka elekshon MLA ha Goa, ka Congress, ka don ia ka jingmut kaba kham pher ban teh kyndon ia ki kyrtong MLA jongka bad kata ka long ba lada ki jop, kim dei ban kyntiap seng.
“Nga la iam haduh ar kynta eiei", la ong ka Kong Shabong.
Ka jingpynmih ka la kiew na ka 7000 matric ton sha ka 11,832 matric ton.
Shillong:Ki paidbah nongkyrshan jong ka parti BJP ha ka 24 tarik Rymphang ki la lum lang ha Police Bazaar khrui ban ap ia u myntri rangbah jong ka ri u Narendra Modi ha ka jingwan jong u sha nongbah Shillong ban ialap elekshon ia ka parti BJP.Ha Police Bazaar ba pynlong ia ka jingialang lah iohi ia ki paidbah nongkyrshan jong ka parti BJP kiba la ia ap khmih lynti ia u myntri rangbah duh jong ka ri na sawdong jong ka sor Shillong kiba la ialumlang ha katei ka jaka.
U pynshong nia ïa ka jingim Khasi jong ngi ryngkat ryngkat bad ka hok ka sot naduh ka ktien ka kam haduh ka jinglong jingman.
U jisu ula iathuhlypa ha ki Israel da kaba ong- “Naba ki sngi kin jia ha pha , ki nongshun jong pha kin ia tih kharai sawdong ia pha, kin ia ker tawiar ia pha (Jerusalem) kin sa kia ket kut ia pha baroh sawdong, kin pynkyllen ia pha ia ki khun jong pha ( khun Israel )hapoh jong pha , kin ym ieh noh hapha u maw halor umaw.
Ki katto katne ki jingbam kiba lah ban ai jingïada na ka jingjur palat ka jingshit ka sngi:Ka doi : Ka doi ka long kawei napdeng ki jingbam bal ah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah jong ka kpoh bad lah ban pynduna ka jingshit ha kaaïom shit.
Khatduh ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba dei ban revised ne phai da kawei ka resolution ha ka jingïadei bad ka Smart Town ha Jowai namar ka jingïoh ka long kaba theh shiliang haba nujor bad ka Tura bad la kyrpad ïa ki nongmihkhmat ka Jaiñtia khamtam u local MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla ba u dei ban shimkhia halor kane ka bynta.
Ka Sorkar Jylla ha u snem ba la lah, ka la wanrah ïa ka Meghalaya State Organic and Natural Farming Policy 2023.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba kane ka jingbthah kala mih hadien ka jingleit iuhkjat jong u ha kiba bun ki shnong ha kine ki arbnai bala leit noh ha kaba ula ïakynduh ïa ki riew rangbah jong kine ki Shnong kynthup ki Nong ïalam Shnong, kiba ju kren beit ïa ki jingktah jong u droks bad ka jingsngewkhia kaba ki don.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka tweet jong u , ba ula iakynduh mynhynnin ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rang bahduh ka Ri.
U nonghikai ba bha ym tang ba u hikai hynrei upynrung ia ka mynsem ban tip ban ai bor bad ban pynriew spah ha ka jingim".
Ka jingduhnoh jong 70 ngut ki khynnah ia la ka jingim tang namar ka dawai jyrhoh ba pynmih na India ka la pynlong ia ki nongshong shnong kane ka ri ban phah ia ka sorkar ba kan tuklar bad shim khia bha halor kane bad la iathuh ba ki khynnah kiba la khlad namar kane ka jingjia ki dei kiba dang hapoh ka 5 snem.
Kumban shu pynkynmaw ba kumba 10 ngut ki kyrtong ba ka NPP ka pynbna hynne ka sngi kidei ki kyrtong kiba la wan na kiwei ki sengsaiñ pyrthei kynthup naka Congress bad TMC.Nongpoh, Kyllalyngkot 12: Tang na ka daw ka jingïalehkai para khynnah bad ha ka por bym poi pyrkhat ki lai ngut ki heprit ki la duh ei noh ïa la ka jingim khlem da poi pyrkhat, kaba dei hadien ba u skum kba u ba ki ïalehkai para khynnah ula kem ding kynsan haduh ba ki la duh syndon ïa la ka jingim ba kordor na ka jingpluh jong u skum kba.
Ha kane ka jingialang kaba long ha Shillong mynta  ka sngi, la wan ban iashim bynta ki myntri sorkar ka Congress, ki MLA, ki MDC bad ki nongkitkam ka seng, ban iakren na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
U Prof Shukla, u pynkut ïa ka jingkren jong u da kaba kyntu ïa ki Nongshong shong shnong jong ka Wahiajer bad ia kiwei de ban ia snohkti lang na ka bynta kane ka jingthmu babha bantei ia ka Golden Jubilee Girls Hostel.
Kum ka nuksa, ngi tip pylleiῆ pylleiῆ ba ka kynhun jong ki riewshitniam Hindu, kiba їoh ruh ka jingkyrshan na ki seng saiῆ hima, ki thwet, ki kthong bad pynshitom beiῆ khlem daw, khlem nongrim ia kiwei ki ritpaid, pynban ngi dang їatehlok bad ki bad ngim nud ban kdew bad ban їeng pyrshah ia ki kam thombor jong ki.
Ka jingïakynduh bad ki Rangbah Shnong ka dei ka rai kaba hakhmat duh ba la shim ha ka jingïalang jong ka jaidbynriew ba la khot da u Bah Ardent ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Madan Student Shillong.
Shillong, Jylliew 7 : U Myntri ka tnad ka koit ka khiah bad uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka National People’s Party (NPP) u James P.K Sangma u la bthah ïa ka Congress ba kam dei ban byrngem chargesheet ïa ka sorkar MDA khlem kino kino ki sakhi sabut kiba biang.
U CEM u la ïathuh ba haba ïadei bad ka Clan Bill, ka kaiphod kaba la pynkhreh da ka Commitee kaba kyrpang kaba la khlieh da u dkhot ka Ïingdorbar, u Bah Bindo M Lanong ka kren shaphang ka jingdon ki seng kur, bad ka jingpynrung kyrteng ïa ki kur, bad ka jingshim jait bad thoh jait kulmar.
Ïa kum kata, la leh ruh da ki Syiem ha ka Por hyndai na ka bynta ban ïateh Jutang bad kawei pat ka Hima.
Shillong, Nailar :Ka seng Hynñiewtrep Petroleum Workers’ Union (HPWU) ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam thymmai ha ka jingïalang general meeting kaba la long ha ka 29 tarik u Jylliew, 2023 ha Mawlai Mawiong, Shillong.
Ym tang halor katei ka jingwan sah beain ki Nepali, hynrei na ka liang ka HYC ka la buh ruh ia ka jingujor sha u Syiem, halor ka halor ka jingiohlad ki Nepali ban buhai shnong pathar hapoh ka Raid, tad haduh ba kin da ioh syndon ia ka lad ban long kum u rangbah shnong, kumba ka la jia ha kawei na ki shnong ha ki thain Narbong, Byrnihat.
Kumjuh u President ka KHNAM u Bah Pyndapbor Saiborn, u la ong ba ka ILP ka dang im ha kane ka jylla katkum ka Eastern Bengal Frontiar Regulation Act 1873 bad ka jingkam jong u Mukul ka dei tang ka jingthmu ban pynbeit ia ki paidbah ka jylla.
