Kiba la ïa don ryngkat lang ki kynthup u Representative Management Star Cement, u Devander Bansak, Senior Manager Star Cement Sidharrth Banerjee, u heh ka Topcem Coement, u R.K.Pareek, u heh na ka Max Cement, u Joshi Kumar Pawan bad kiwei kiwei, ïa ka prokram la pynbit pynbiang da u Manager CSR Star Cement, u Kingshok Borah.
Ka spah ka pynmatlah ïa u bynriew bad ki heh spah kim salia ban pynïap ne pynjot syndon thiaw ïa ka mariang tang na ka bynta ban pynriewspah ïalade.
U la ong ruh haba u wad ïa ka daw halor ka jingbym kiew jong ka jylla Meghalaya ka dei na ka daw ka jingbamsap.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Langsning FC bad ka  Shillong Lajong FC.Ka jingiap briew, na ka jingshlei um ha Kerala, ka la poi mynta sha ka 165ngut bad ha ka sngi thohdieng, la lah ban pyllait im ia 82hajar ngut ki briew, kiba don ha ka jingma na ka jingshlei um, ha kaba la lah ban pynkynriah ia ki, sha ki jaka kiba lait na ka jingma.
U Ma RK Rymbai, u dei u pyrsa jong U Ma Comet, u Dolloi, uba la khlad noh.
Iwei pat i longkmie khlem da kwah ban pynpaw kyrteng i la ïathuh ba i la wan baroh shi iing ban wan sakhi ïa ka Monolith Festival bad ban wan mad ïa ki jingbam tynrai.
Ka ’kha ‘local’ na Assam…ki tong mynstep bad ka wan poi shane janmiet.
“Ha ka konstitwensi jong nga don shibun ki kpa ba shah ieh ha ka tnga namar ba ka lok ka leit lok da uwei bad ki hap ban peit ia ki khun jong ki", la ong u bah Sanbor.
Ka Ambani, ka kren ia kane sha ki nongthoh khubor, hadien ba ka la wan peit kai ia ka jingialehkai ki samla kynthei  RFYS’s School Girls City Final (Meghalaya leg) mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por, u Bah Titos, u la pynpaw ka jingkmen ia ki MDC kiba la rai ban bynshet ha u kum u nongialam.
Hynrei na ki daw ba ki Agency kim lah ban pynpoi ha manla ki thylliewïing, kumta la pynbeit bad dong ba kin wan buh beit ha ki jaka ba la buh kyrpang (point) hapoh ki dong bapher bapher.
Kito kiba leh pyrshah ki ngan ha ka jingshitom kaba tang ma ki kin sngewthuh ïa ka maian jong kane ka khlaw.
U Trump, u khot ba ka sngi Easter, ka dei ka sngi kaba khraw jong ki Khristan bad u kwah ban iohi ba ki briew kin ia leit sha ki jingiaseng.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Block Mission Coordinator, Khatarshnong Laitkroh u bah SA Allya bad na kiwei kiwei de.
Ngi ia wan mynta sa sha ki Rangbah Shnong bad ka iktiar jongki, khamtam, ha kaba iadei bad kane ka khlam covid bad haba shu peit, ngi iohi ba ki Rangbah Shnong, ki shim ia ka kam jong ki kynhun sengbhalang bad ki kit ki bah, ia ka khia ka shon, kaba ka sorkar kam lah lane kam don bor, hynrei ma ki, ki shimti ia katei ka jing kitkhlieh ia ka sumar sukher ia kitei kiba pang bad kiba wan na shajan bad shajngai.
Haba la kylli na kaei ka daw ba katei ka kompeni pynmih dewbilat ka Star Cement ka la sangeh ban siew ia ka T.2000 jong u , utei u samla u la ong ba ka daw ka dei ba ki la ong ba ka kompeni ka la thut ka jingtreikam namarba kam ioh dewiong shuh.
Nga la thaw bad nga la pynlong kumta ruh ngan sumar ia phi nga long u kpa ki khunswet bad ki riewkynthei.
Shillong, Naiwieng, 28: U Women Helpline Number 181 u la ïoh pdiang palat 36,000 tylli ki jingpan jingïarap bad jingïada na ki jingshah thombor ka longryngieng ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingrakhe ki don haduh  22 tylli ki kynhun ba la iashim bynta ha ka jingiaid ban ai khublei ia ka lama ka ri kynthup ki skul na kylleng ka nongbah, ki shipai na ka 58 GTC, BSF, CRPF, ITBP, ki pulit ka Meghalaya, DEF, Home Guards, NCC, Bharat Scouts & Guides.
Kaba da ne tap iaki khmut bad shyntur (Mask) ha ki jaka ba ia bun briew, kaba pynjngai iwei na iwei pat,bad kaba sait ia ki kti manla ka por da ka um bad ka sabon lane da ki dawai sait kti ne dawai pyniap khñiang,kidei ki lad jingiada ba kongsan eh ban lait naka jingiabit kane ka jingpang.
Ki 2 ngut kiba la mynsaw kiba jur ki kynthup ïa u Return Rabha bad u Krishna Kanta Rabha.
Imphal: Uwei u riew paidbah, ula iap bad ka iing jong u myntri kam poh iing jong ka jylla Manipur, ka la shah thang, haba ka jing iakynad, ka iai bteng biang ha Bishnupur bad Imphal West District jong ka jylla Manipur.
Lada ngi nang ban siew kylliang da kaba bha, ka don ka nong ba U Trai Un ai.
Kane ka jinglong jong ki MLA la paw shai haba ki paidbah ki pan da ka ILP, u ai da kata ka ain Tenancy Bill kaban pynlong mraw ia ki trai jaka, bad kane ka long thik kumba pan da u kpu, u ai pynban da u maw ka bym iahap eiei ruh, u la ong u Bah Rani.
Mynta katei ka kompeni, ka don jingthmu, ban tih jylliew sha ka mei ramew bad la sngewthuh ba ka jingtih kan jylliew bha, ban lap ia ki mawbah kiba don ia ka jingshit kaba kumba  932 °F (or 500 °C).
Haduh ka miet sngi hat majai ki khubor ki la kam ba ka jingiap briew ha India ka la poi sha ka 72 ngut.
Ka jingjia aksident kali kaba la jia haka step sngi Thohdieng hapdeng ka trok bad ka bus kamai Umrangso Jowai Shillong kala wanrah ka jingmynsaw jong kiba bun ki nongshong kali, khamtam u nongniah ka bus.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ym pat lap ksai satia ia ki runar tuh kali, hynrei na ka liang u trai kali u la ujor ia kane ka kam sha ki pulit ban pynlong ia ka jingthwet kaba jur.
ki kam be ain ki jur namar ka jing kyrduh kam ka jur palat bun corruption, ym pyn rem ia ki ka dei ka business.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la ong ba ka Sorkar ka dei ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’ bad thaw ïa ka lad ka bym ñiew beiñ ïano-ïano, hynrei kaba pynhun lang ïa baroh.
D) bad ki samla pule post graduate kiba pule ia ka science bad technology kiba donkam ban treikam ha ki laboratory.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma, u la pyntip, ba ka sorkar ka la pyllait lypa ia ka tulop jong baroh ki nong hikai skul haduh u bnai Nohprah mynta u snem.
Naduh ba sdang ngi la iai dawa ia ka jingdonkam ban pyntrei kam noh ia kane ka ain khnang ban shngain ma ngi ki trai jylla.
La iadonlang ki nongialam shnong ka Dorbar Shnong Caroline Colony Jowai, ka Environment Committee Dorbar Shnong Caroline Colony, ki Nongkitkam Ka Khoid Ya Ka Wah Myntdu bad ki nongshong shnong ka Caroline Colony.
Ka jingtan tyllai lada iohi kiwei ki kiew bad bym lah ban shah ia ki ba kin poi sha kliar ka wanrah ia ka mynsiem bishni bad shun ia kum kita da kaba tan noh sha trai , kane ka ktah ia ka jinglong kawei.
Shillong:  U kyrtong ka BJP na Shella konstitwensi ha kane ka elekshon shiteng samoi, u bah Joshua  Warjri u la kam ba kiwei ki party naduh ka NPP, UDP, PDF , HSPDP bad kiwei ki dei tang kum ki tnat katba ka BJP ka long kum u diengbah.
Kumta uba tur ha khmat ban hukum kam ïa kiwei ka kit jingmut ïa ka ktien director.
U nongïalehkai jong ka Meghalaya u Jaskirat Singh Sachdeva u la ïoh 100 ron (century) ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Odisha ha ka sngi kaba lai kong ka lympung ïalehkai U-25 Col CK Nayudu Trophy match.
Ha ka janmiet jong ka 16 tarik u Nailur u Bah Justin u la mih na ïing ban leit theh umphniang kali ha Tura bad naduh katei ka por um shym wan phai ïing shuh.
Kawei ka trok kit umphniang, ka la shah thang ha ka miet sngi thohdieng ha Sonitpur District jong ka Assam.
Katei ka tamasa ka la pynkhring bha ha ka jingïadon ryngkat lang ki nongshah khot sngewbha, kynthup ïa u Bah Prestone Tynsong, uba dei u Symbud Myntri ka jylla Meghalaya, uba la wan ha katei ka tamasa kum u chief guest, katba u Mayralborn Syiem, MLA jong ka Nongpoh, u la ïasnohkti lang kum u kongsan ba shah khot sngewbha ne Guest of honour.
“Ka jingthmu ban ai ka jingmynjur jong ki kynhun myntri ïa ka aiñ ba shipor ban pyndam ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, ka long ban rah pat hapoh ka ïing dorbar, ynda la don ka jingpynlong ïa ka dorbar", la ong u Myntri Rangbah.
Hynrei la iathuh da ki bor pyniaid na Bank, ba katei ka jingrung ka pisa da ki klur bad ki spah klur, ka dei na ka jingthut jong ka software hapoh Bank.
Shillong: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Bah Bandari Ryntathiang ryngkat kiwei ki dkhot ka sengkmie ka la hiar ban jurip ia ka iew masi ha Baridua, Raid Marwet, Ri Bhoi District.
ïa kane la pyntip da u Director General of Police (DGP) ka Meghalaya Dr L R Bishnoi hadien ka jingïalang bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, uba khmih ïa ka tnat kam pohïing, haka jingdon lang u Inspector General (IG) BSF Meghalaya Frontier.
la ka met jong i, yn rah na Mawlai Umjaiur ha ka janmiet, por 3 baje jong ka 16.09.2021 sha Amtapoh, West Jaintia Hills, Meghalaya ban tep donburom ha u lum jingtep Balang U Blei (M & A) ha ka 17.09.2021.
U Bah Himalaya u la ong ruh ba da kane ka jingleh ka sorkar kan lah ban pynkhie khlieh pat ïa ka pule puthi ha ka jylla kaba la hiar arsut mynta sha trai, ha kaba shisien la tip teng kum ka jaka jong ka pule puthi.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka kaiphod ka tnad ialehkai ka jylla kaba la pynkhreh halor kane ka national games bad ki jingdonkam kin iaid nangne shakhmat.
Ngan sa wad jingtip kaba shai, namar ba katei ka dei ka kam kaba khia shi katdei" ong U Sangma, haba kren sha ki kotkhubor, haba leit jngoh ia katei ka iingmane kaba la ingkhong ha Qualapatty.
Hynrei ia ka daw jong katei ka jingjia ym pat lah satia ban pynshai namar ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat bad kumta ia ki jingtip kiba bniah yn sa lah ban pynshai hadien ynda la pyndep lut ia ki jingtohkit bad ki jingbishar.
Miss you Papa.
Shillong: Ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 7:30 baje mynmiet ki pulit ki la kem ia u Peter Lamare na thgem Metor (Punjabi Lane) kaba don ha Iewmawlong, Shillong.
Ka sorkar kala buh thong ban pynmih sa 15000 metric tonne (MT) ha kane ka san snem ban wan.
La mana bad pyrkhing bha ba kino kino kiba ri sñiang kin leit rung sha ki jaka ba la mana.
I ne I longkmie I lah thung ïa utei u soh mynta lah kumba 5 snem ei ei bad I la ïoh kheit ruh kumba 6-7 sien haduh kine ki sngi.
U la ong ba ka don ka jingsngew lyngngoh ha ki sngi ba pynlong khynra trading license namar ba bun ki dukan jong ki bar jylla ki la ioh jingtip lypa shwa ban wan ki briew ka Council.
Ha ka CWG 2018 kaba lah long ha Gold Coast, katei ka nongialehkai ka lah shah pynkup da ka khet kum ka lahduh ha ka kyrdan iakob rah-nar 53kg.
Na ka liang u Head coach u Thomas Dennerby u ngeit skhem ba ka kynhun kan lah ban ïalehkai bha.
Ka tnat Dirctorate of Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la pynlong ïa ka jingïalang ha SAI Multi Indoor Sports Hall ban ai ka jingkitbok kitrwaing ïa ka kynhun ki rang bad thei ïalehkai ka jylla ban leit ban ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai jong ka 66th National School Games 2023 ban long ha Delhi, Bhopal bad Gwalior.
U paidbah hi u dei ban peitmat bad u donkam ban khan bad ban bishar bha ïa ki jingtreikam jong ka Sorkar MDA ban ïoh khein jingkheiñ bad ban ai jubab ha kane ka samoi jied syiem shisien san snem.
Lah ban kdew ba ka KSU ha ryngkat ka jingdonlang ki bor shnong ka Nongtrai kiba don kumba 40 ngut eiei ki la thmu ban rung shapoh hynrei la khanglad ia ki ban rung shapoh da ki pulit kiba donlang bad ki majistor tang mar ia poi ha khyrdop ka Lafarge.
Ha katei ka jingleit kynduh Myntri sorkar, na katei ka Synjuk ki Phra Shnong, la lamkhmat da u Bah Donbok Kharshandi, Chairman, nangta u u Bah Elfin Umlong, Secretary bad u Bah K.Suting, Rangbah Shnong ka Pahamrioh, kumta ha katei ka jingleit kynduh ka jong ki, nalor ka jingiakren bad pynsngew halor ka jingbymiahap ban kynthup hapoh ka Urban ia kitei ki shnong, ki nongialam katei ka synjuk ki la phah ruh da ka jingthoh sha utei u Myntri ka sorkar jylla.
Ula iathuh ba ki marbam kiba la iarap ha kane ka kynti ki kynthup ia u khaw, shana, nutrela bad ka umphniang.
Kane ka long ka jing ong u dkhar haka to ka por.
Nakaliang jong ngi ki khynnah pule kiba na Wahkdait bad ha Pashum ngi donkam ba kin shna bha noh kloi kloi iaka network.
Khliehriat, K’lyngkot 23: U Deputy Commissioner (Excise), ka East Jaiñtia Hills District ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi, u pynbna ba ha ka 26 tarik kyllalyngkot 2023, kaba dei ka sngi ba rakhe ïa ka Republic Day la pynbna ba kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka district.
Ha ka jingkren bad ki Lad Pathai Khubor, u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh, ba lyngba kane ka jingïakynduh lang la ïatai sani bha halor ki jingpynkhreh ba kum ka distrik ka la pynkhreh ban pyrkhing bad ban ïada ïa ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, la ïakren ruh halor ki jingpyrkhing haba tep ïa kito kiba khlad noh na kane ka jingpang, ka jingai dawai tika ïa ki riew paidbah bad ki jingpyrkhing lyngba ka jingpakhang dam ha kane ka distrik.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u bah Prestone u la ong ba ka jingslem jong ka Commitee ban pyndep ia ka kaiphot jong ka, ka long ba ki bun ki daw.
Shillong:  Ka surok naduh Rngi Shyllong, kaba mih ha Liewlong ka la sniew palat liam ha kine ki sngi.
Ki nongrim jong kiba bun ki jingtei ki la shah rong lut bad kane ka buh jingma wat ïa ki jingtei ne building ruh.
Lah ban kdew ba ka UDP bad kiwei ki seng sain pyrthei na kane ka thain, ka la iakynduh ia u President Pranab Mukherjee ha kane ka sngi Hatmajai ban dawa tuklar na u ban phah tohkit da ka CBI halor ka jingkynnoh donkti jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad ki dkhot seng lehnoh ha Garo Hills.
U riew shlur u iap tang shisien hynrei u khaw pud u iap bunsien shwa ba un iap shisha".
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba ki don kumba 1,84,184 ngut ki nong bylla ki ba khlem pat don kyrteng bad Ka sorkar ki ban ioh jing iarap Pisa kaba 2100 tyngka.
Kiba ioh khusnam, ki long ka Larihun Symblai, 83.66 percent, U Pyniar jingmut Myrchiang 79.50 percent, U Dajied Jynjar Sungoh 79.66 percent, U Kheinbha Pyrphet 76.66 percent, ka Ridakima Rabon 72.66 percent, ka Evachanky Rabon 71.53 percent, ka Themonbha Dkhar 70.50 percent, U Kicky Dance Dkhar 70.06 percent bad U Jefr Dkhar, da 66.83 percent.
U Bah pohshna u la ong ba baroh ki kyrtong ba ka UDP ka la jied ki dei kiba don ka jingkyrmen kaba skhem ban jop ha kane ka elekshon MDC  ka JHADC ka ban sa long ha ka 24 u rymphang.
Shillong:  Ka Tyrna Elaka Welfare Society (TWES)  Shillong ha ka jingialang kaba la long ha ka miet sngi palei ki la shim ia ka rai ban kyntu ia baroh hynriew ngut ki kyrtong MLA kiba ia khun ha kane ka Ilekshon shiteng samoi na ka 26-Shella Assembly Constituency, ba lada jop mano mano na pdeng jong ki ha kane ka kynti kaba mynta ba kin peit nyngkong ia ki surok.
Kumta ban lah ban  pyniaid beit iaka kam shakhmat ngi donkam ban jied ia u Nongialam.
“Naduh U Shivaji Maharaj haduh U Shahuji Maharaj haduh U Dr Babasaheb Ambedkar, katei ka dei ka rukom im jongngi bad ngi don ha ka rukom im jong ki riewblei" ula ong shuh shuh.
Ka dur khmat jong katto katne ki khasi ka la nang kylla stet hapoh kine ki khyndiat snem.
U la ong ba la iakren bad u bah Prestone ba kane ka EC kaba khlieh da u bah Latiplang kam pat ioh ia ka jingpynbna hynrei wat ka jingjied ia u bah Latiplang ruh ka don jingduna ha ka liang ka ain namar ba u Lat ula iaid hi dalade tang bad uwei ne ar ki ophisar khlem iasyllok ia ka District Council Affairs (DCA) kumba ju dei ka rukom.
La ïathuh ba kane ka iing, kaba don ha phyllaw iing jong ki kmie kha, kaba la shah ban khyndew ka dei kaba ki dang shu dep shna bad sah mynta dang kumta artaiew.
Bad haba la dep ka kam baroh u mih nangta ban leit phai noh sha la iing.
Ka seng ka la aiti ha utei u Myntri sorkar ka long halor ki saw tylli ki mat kiba ki nongshong shnong hapoh ka District ki donkam eh.
Ïa ka nam Player of the Match la khur da u Rudra Singh Rathore.
Ngi la shim ka sienjam na ka bynta ban ïoh ïa ka jingjop ha ki 175 tylli na ki 175 tylli ki konstitwensi ha ka ilekshon ka ban sa wan khnang ban ïohlad biang ban ai ka jingshakri na ka bynta jong phi sa shisien pat," la ong u Reddy ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter.
Ka Argentina ka dangbteng ban ñion sha kol ka France bad u Di Maria u la ïoh ïa ka kabu ban sdang thep kol, hynrei u la kynjat pynban sha suiñ bad ka bol ka la poi sha ki paidbah.
Hadien ka jingïakynduh ba nyngkong jong u Chairman bad ki Co Chairman mynta ka sngi u la ong “ Ngi don hangne ym dei tang ba la thung Chairman bad Co Chairman ne dkhot ban ïoh shong shuki hynrei ki don ka jingkitkhlieh ban saiñdur ïa ka lawei jongka jylla namar ka State Planning Board ka dei ka shlem ban saiñdur ïa ki kam pynroi pynpar bad kyntiew ïa ka jylla ha ki liang baroh.
U Maharaja ka Kashmir u la soi tang ïa ka soskular, kaba la tip kum ka Instrument of Accession bad u la pynmih paidbah ïa ka jingpynbna ba u la pdiang ïa ka Constitution ne ka Riti Synshar ka Ri India.
Haka jingialehkai kaba ar kaba la long hynnin ka sngi ka Umsawkhwan Ri Bhoi kala pynliem noh iaka Meghalaya Swimming Association da kawei la nod ha kaba iaka shi kol jong ka Umsawkhwan Ri Bhoi la ioh ban thep da u Bah K.Pale.
U Morison Dhar bad u Katdilia Khonglah kila khlad haka Sngi U Blei hadien ka jingshitom jur naka jingbam ia u tit uba kila kheit na khlaw hajan shnong haka Sngi U Blei.
“Da ka jingpynlong ia kum kane ka tamasa kala nang khring iai briew ban wan jngoh ia kane ka wah Lukha bad ïa ka jingitynnad jong ka mariang ha kane ka thaiñ,"ong u ma Andrew.
Kane kan long ruh ka sien kaba nyngkong ban pyndonkam ha ka por elekshon.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ba ka sorkar India, ka la mynjur ban pei tyngka, na bynta ka jinglut jingsep, halor ka jingpyntreikam ia katei ka skhim.
Kumta na ka liang jong ngi ki trai khyndew pat haba ïohi ïa kane ngi sngew pangnud ba ki briew ki rep synsar ki pynduh pynban ïa ki phlang ki kynbat, na kata kadaw ngi la pynsangeh noh ban rep synsar bad ngi la sdang naduh ka snem 2015 ngi la sdang ïada bad pynkhie im pynkhie lung biang ïa kane ka jaka".
Haka jingïakhun haka por ba la buh ka jingïakhun ka la kut da mar 1-1.
Katba ym pat ïoh bun paid tang kawei ka seng ban synshar, kam myntoi ban leh bunkam bad pynkulmar kai ïa ki paidbah khamtam ki duk ki rangli kiba mad jingeh haba mih ki jingpynthut ïa ka kamai kajih kaba man ka sngi.
U la pynpaw ruh ba kum u nongmihkhmat u don ka mynsiem jong ka jingsngewshngaiñ namar da ka jingmihshakhmat jong ki longkmie ka la long ruh kawei na ki bynta jong ka jingkyrshan ïa u ha ki liang baroh namar u kheiñ ïa ki ba ki long ki kmie bad ki nongaibuid ai bor kumno ba un lah ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat.
Katei ka kynhun kaba leit ban pynshai ha ki saw tylli ki distrik jong ka Meghalaya, kata ha Ri-Bhoi,West Khasi Hills, South Garo Hills bad East Garo Hills ka la ong ba ka thong jong ki ka long ban kyrshan lang ïa ka sorkar jylla ha ka jingïakhun ba ki nongshong shnong baroh kin pyndep ïa ka jingai tika ban ïada na ka khlam COVID.Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka team leader jong ka ISRN, ka Dr.Richa Sharma ka la ong, “Ban pynstet ïa ka jingai tika ha kito ki jaka ba duna bha ki nongai tika, ka ISRN ka la mih shakhmat ban kyrshan ïa ka sorkar jylla da kaba leit ban pynsngewthuh bad treilang bad ki bor shnong bad kumjuh bad ki kynhun bapher bapher.
U Ma Awhai Andrew Shullai u nongialam ka Liang Pyrshah ula ong ba katkum ka rule 32 jong ka sub-rule (1) ka kyndon pynïaid kam jong ka District Councils ka ong lada ka shuki Chairman ka thylli ka donkam ka jingjied ïa u Chairman ba thymmai bad u Lat ka Jylla un buh ïaka tarik ban jied Chairman bad u Deputy Commissioner lane u Secretary jong ka District Council kin pyntip sha baroh ki dkhot jong ka konsil.
