Ia u kynphad Amerika (Gossypium hirsutum) mynta ki kham thung eh ha Punjab, hynrei u don bun ha kiwei kiwei pat ki jaka jong ka ri India.
La antad ba katei ka jingsniew jongu khaw ka lah ban dei na ka jingsngem.
Ka tnad ain ka sorkar jylla ka la eksamin ia kane ka Bill kaba la pynphai u Lat bad la sngewthuh ba ka lah ban ai jingmut ia ka sorkar ba kan buh ha ki paidbah ban ai jingmut halor kane ka Bill.
“U President u la pdiang ia ka jingai jingmut jong ka kynhun Myntri, bad mynta ka sngi u la soi ia ka hukum ba la pynduh noh ia ka Lok Sabha kaba 15 kum ka bor ba la pynkup ha u katkum ka  sub-clause (b) of Clause (2) Article 85  jong ka Riti synshar"  ong u Press Secretary ka Rashtrapati Bhavan u  Venu Rajamony.
Katkum ka ejahar kine ki kynthei, kila kynnoh ba kitei ki briew kiba don ha katei ka jaka bad u Rangbah Shnong ki la ong ia kita ki shynrang kiba wan lang bad ki, ba ki siew bok ki iadon bad kine ki lai ngut ki kynthei namar lada dei ba ki wan bad kiwei ki kynthei, kim nym jia eiei kumtei.
ka seng ka la leit kyrpad jur ia u tei u heh sorkar ba un ym dei ban pynsangeh hynrei ban pynioh biang ia ka jingshakri kitei ki bus saw na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong jong ka shnong jowai bad kumjuh ki shnong ba marjan, la pynkut ka kyrwoh lyngba u publicity secretary jong ka seng bah M.Sana.
Ban ai jingnang jingstad khlem da siew pisa (free education).2.
Lada lehraiñ, ngi lah ban ïa duh ja syndon lane ngin hap ban shu ïa ap thap na kiwei.
Shuh shuh ka jingwan iuhkjat u VC ka CAU Imphal ha kane ka skul bah ka pyni ba tad haduh mynta ka sorkar India, khamtam ka Ministry of Agriculture, kim pat leh eiei ban pynurlong ia ka juban lak ba ki la khlei ha u 2010.
La sam iaki khunsam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher kaba la pynlong da ka Women’s Welfare Organization, Seinraij Jowai, Khynroo Khyllood Committee (KKC) Seinraij Jowai, KNIKMS.Shillong Cricket Association took firm hold of the Meghalaya Cricket Association’s U-15 Inter District Tournament trophy after deservedly winning the final at Nongkhrah, Nongpoh, today by nine wickets.
Watla ïa u Bishop Bhuriya la phah sumar ha kiba bun ki jaka sumar la jan palat 3 ta?ew bad lah test negative ïa u khniang jingpang, ong u Archbishop Cornelius, hynrei u la mad jingeh halor ka jingpynbiang ïa ka oxygen bad u la khlad noh na ka jingpang heart attack na kadaw ka jingban jur ka jingshah ktah ha ka COVID-19.
U la ong ruh ba ka jingtieng ha ki bank bank ka long tang ia ki pisa.
Kane ka wan urlong hadien ba ïakhaid ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Seven United ha ka Group C kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MDSA ha Mawkyrwat.
“Ka jingthmu jong kane ka jing ia kynduh, ka long ba ngin ia tylli kawei.
Ka Jylla ka la sakhi ïa ka rally ai jinghikai lyngba ki khynnah skul, ki prokram jingpynkhuid ha ka jaka ba don ki bor pynlip ding, ki jaka pynïeng kali ha ki skul da ki nongpynkhuid bad ki nongtrei jong ki skul, ka jingprat ïa ki ñiut harud surok ha ka thaiñ Pinewalk da ki nongtrei ka Cantonment Board, ka jingpynkhuid ha ki jaka ïew da ki nongtrei kiba peit ïa ka jingkhuid jingsuba, ki sienjam ba ïadei bad ka jingdro dur ha ki kynroh, ka jingpynkhuid bad ai pusahra ïa ki nala ba don harud surok bad kiwei kiwei.
Shillong, Risaw 4 : U Lat jongka jylla Arunachal Pradesh u Brigadier (Dr) BD Mishra un bam smai lashai ka sngi kum u Lat ba thymmai ka jylla Meghalaya ban shimti na u Satya Pal Malik namar ka samoi treikam jong une u Lat ba mynta ka la poi noh shaba kut hi lashai ka sngi hadien ba ka sorkar pdeng ka khlem pynjlan shuh ïa ka por treikam jongu kum u Lat.
Namar kata – “Suk uta uba pule, bad kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka JINGIATHUHLYPA, kiba sumar ia kita kiei kiei ba la thoh ha ka – NAMAR KATA KA IA KA LA JAN" Jingpynpaw 1:3.
Kane ka kynhun ka la jngoh ia ka longiing jong u Tapan Das bad ka longiing jongu, kaba la shah hiar thma ha ki runar da ki tiar ba nep haduh ba kila mynsaw jur.
Katei ka Longkmie kaba dei kaba shong ba sah ha Maikhuli, ka la pynpaw ba kum ka Longkmie, watla ka dei na ka jaidbynriew Assamese, hynrei haba ka la shong ha sah ha katei ka jaka khappud, pynban ka la kren shai ba katei ka jaka ka la hap ha Meghalaya mynta la bun bun snem bad kam kwah ba katei ka jaka kan shu shah klun ei noh ha ka Assam.
Ïa kane ka pakhang shnong yn pynkut lashai ka sngi 27 tarik ha ka por 6 baje janmiet, shuh shuh ka Dorbar shnong ka khot ïa ka jingïatreilang jong baroh ki nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei, ba kin bteng ka jingïasnohkti lang haduh lashai ka sngi khnang ba katei ka jingthmu kan long kaba jop khlem da don kino kino ki jingklumar.
Ki dkhot ka shnong kiba la don ki long u bah L.Kshiar, Rangbah Shnong, bah K.Sohkhlet (dkhot), bah R.Thabah traidukan uba long ruh u Para Legal Volunteer, ka kong L.Sohkhlet, kaba long ka Block Coordinator bad kumjuh ruh kum ka nongshong shnong bad la wan ïa shim bynta lang ruh da ka President bad ki dkhot ka Sengkynthei (Women Organization) ka Mawsmai Nongthymmai bad kumjuh ruh ki Nongshong dukan bad ki nongjngoh kai pyrthei.
Ki la ong ruh ba lada ka sorkar bad ki bor district kim lah ban peit ia kane ka jingma kaba katei ka kompani ka la long ka diengpyngkiang ia ka koit ka khiah jong kiba paidbah, na ka liang jong ki, kin ym bahkhlieh lada jia kaei kaei kaba sniew ia katei ka jaka ri syiar.
Shuh shuh ha kane ka sngi ladon ruh kiwei kiwei ki prokram lehkmen bad ki ïakop bapher ba kynthup ïa ka General Knowledge, Drawing-Painting, Patriotic Song Competition bad la pynshongshit ruh ïa kane ka sngi da ki chad ba la shimbynta da ki khynnah.
Ban pyndap pynbiang ïa baroh ki shnong ki thaw ha ki konstitwensi kiba ïar lyngba ki skhim ka long kaba jynjar.
U la ong ruh ba ka surok Upper Shillong ka long ka jingim na ka bynta ka shnong Pynursla bad Sohra.
Ka jingpynkhuid shongshit ki longkmie bad kiwei pat ki dkhot shynrang, ka la pynlong ban dep kloi ban pynkhuid ïa katei ka jaka.
Lada kim pat hun ban kyrshan ia ki,ki tiar ba donkam jongki kin ai puk puk katba mon,Ki syntex buh um,ki tyrpalene ban tap synsar,ki kor suh jain,ki tin sop iing,etc ki ai katba kwah shwa ka election.
“Kane ka jingiaid lynti jong ka DIPR kan nym long tang na ka bynta ki kam ba man la ka sngi kiba iadei bad ki kam jong ki press bad media, hynrei kan dei ruh ka ban peit pyrman ia ki skhim ki bapher bapher ki ba la wanrah da ka sorkar jylla," ong u James Sangma.
Baroh ki nongkren da kawei ka sur ki la dawa ïaka jingsdien phasi ne set byndi shirta jingim ïa kitei ki riew thrang snam bad daleilei kimdei ban ïoh jamin namar ki long ka jingma kaba khraw ïaka imlang sahlang.
U chairman ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u la iathuh ruh ba  ha lor ka jing iadei bad ka pisa Mobilisation fees  la pyllait ia ka cheaqe ka ba kot haduh 10 klur tyngka bad kaba khadduh ka cheque kaba ki la pynllait ka long ha ka 20 tarik u Naiwieng 2019, ha ka sngi ka ba khyllem ka EC barim bad u la kylli ruh ba balei ki kyrkieh ban pyllait pisa mar iadep shah weng bad ka pisa ki pyllait wat la ka kam ki khlem pat sdang.
SHILLONG: Ka tnad MePDCL ka lah ban weng noh ïaka Load Shedding haka Jylla hadien ba ka NEEPCO. Ltd kala rai ban pynjynsur iaka rukom ai ding ïaka jylla.
Haba kren shaphang ka jylla Meghalaya, ha kaba ki jaka puta ki iajngai iwei na iwei, u myntri u la kyrpad ia ka sorkar jylla ban pynkhreh ia ka polisi ban pynbiang ia ka property card sha ki nongshong shnong.
Namar ba ka Elaka ba don burom jong ngi ka don la ki jong ki rai bad ki kyndon ha shwa ban ai ia kino kino ki N.O.C.ha shwa ban shna ia kino kino ki jait karkhana hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga.
Nga kyrmen ba ka aspatal AYUSH ha Bhoirymbong kan ïatreilang bad don ka jingïadei kaba jan bad ka NEIAH ban kham myntoi shuh shuh ki paidbah.
Katkum ka jinglum jingkhein kawei ka bos ka lah ban bujil 15 tylli ki kali, kaba mut ba ha ki por ba thnem bha ka leit ka wan 30 tylli ki bos ki lah ban bujli 450 tylli ki kali.
U Jha u la ioh ia ka jamin na ka kashari Supreme Court ha u Naitung bad ka Kashari ka la buh ia ka 8 tarik Risaw ban pynlong biang ia ka jingbishar.
Lada kim lah ban pyndap ha u snem ba lai, ka bhah na kito ki snem ba kim lah pyndap kan kut noh (lapse) bad ha ka Office Memorandum ïa ka Roster pat la bthah ban thungkam biang da kaba pynshong nongrim naduh u 1972 bad kane ka don ka jingïatyngkhuh bad ka Reservation Policy.
U la ong ba lada ka sorkar ka pyrkhat ia ki jingbit jingbiang paidbah, ka surok kam dei ban pynkut tang ha Maw thabah hynrei dei ban shna shaduh Phlangmawprah, Umsaw, Nongummer bad kiwei ki shnong kiba sahdien ha kaba ki briew ki hap ban iaid kjat da ki kynta ban poi sha surok.
Shillong:Ka jingialang jong ka National Peoples Party (NPP), ka la rai hynnin ka sngi, ba kan pyniakhun ha baroh 24 tylli ki Constituency jong ka thain shatei mihngi ha ka elekshon Lok Sabbha ka ban wan bad lada ka long kumta, ka paw shai ba katei ka seng, kan sei kandidet, na bynta ka elekshon Lok Sabbha ha Shillong Constituency ruh kumjuh.
Ka Seng Hynniew Trep Achik National Movement (HANM) Upper Shillong, Mylliem Circle kaba la pynlong bad pynïaid ruh ïa kane ka lympung ïalehaki phutbol, ka la pynhap pyrda noh ïa kane ka jingïalehkai ba la tip kum ka 1st Interdong Knockout Football Tournament ha ka 4 tarik Rymphang 2023.
U myntri u la ong ba watla u shimti kum u myntri sa tang shi por ban kut noh ka jinglong MLA shwa ban leit biang sha ka elekshon hynrei un pyrshang ban pynthikna ba ka jingshakri jong ki bos kan long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Kitei ki khynnah kiba la ïoh jingïarap ha ryngkat ka jingwan synranlang bad kiba don jingdei bad ki ha ophis treikam u Deputy Commis sioner la ïashim bynta lang kynthup naduh u Additional Deputy Commissioner u P.K Boro, District Child Protection Officer, DCPU, Jowai kong R.D Kynjing, District Informatics Officer, NIC, Jowai kong P.Passah.
Ka Seng ki Nongdie Dohsniang ka East Khasi Hills Butcher Association ruh kan iadon bynta halor ka rukom shoh doh bad ka rukom ot ia ka doh sniang nalor kiwei kiwei.
Ka dei da ka jingïakren bad ngi khmih lynti ba kaei ka ban mih kan long kaba bha" ong u Bah Dhar.
Ha kajuh ka por ki la ong ba hadum mynta kim pat lah ban pynbiang lut ïa ki jingdon kam baroh hynrei kin sa nang pyntip shuh shuh hadien ynda ki la dep pynbit pynbiang lut.
Soolangki Laloo December 30, 2021 Nongialam ka Juk mynta, Da jingkitkhlieh to ieng ban iada.
Don kiba leit ai da ka pisa, don kiba leit ai da ki mar rep mar riang kum u khaw u kba, ki jhur ki jhep bad da kine ki ïashet bad ïatiew ban ïabam ja lang ha ka sngi ba jop ne rem ne ha ki sngi ba dang ïaid ka jingleit ïalap election kylleng kylleng.
Da kaba ai mynsiem u Bah Embhah bad ïa ka kynhun, une u Bah Tynsong u la ong, “Bah Embhah bad ka kynhun jong phi naduh mynta ka miet phi la dei ki khun trai jong ka party NPP.To ngin ïa trei shitom, nga la ïohi ba la kumno kumno ha u snem 2023 ngin ïoh ïa ka jingjop kaba donburom.
U Ngeitmon Pala u dei uba na ka shnong Sakhain, East Jaiñtia Hills  District.
Kum ka jingpynkynmaw, ha ka por jong u Nehru la khylliap ïa ka RSS hadien ba u Nathuram Godse u riewshongshit niam hindu u la siat ïap ïa u Mahatma Gandhi ha ka snem 1948.
Ka jinglum pisa ka long 1 lak bad 80 hajar.
Kum ban shu pynkynmaw ka skul sorkar ha shnong Domiasiat la pynduh noh ha u snem 2007 da ki bor sorkar, hadien ba kane ka shnong ka la pynpaw paitbah ba ka kyntait ia ka jingtyrwa jong ka Uranium Corporation of India Ltd ban ai jingbit na ka bynta ban tih ia u uranium hapoh kane ka dong.
Jowai, Lber 29: Ka Sengkhihlang kumba ka ju pynlong ïa ka Lympung jong ka manla u snem hapoh ka bri u hynñiew trep hynñiew skum te mynta u snem ka Sengkhihlang kan pynlong ïa ka Lympung ba 34 jong ka ha ka Seiñ Raij Wahiajer (Raij along) West Jaiñtia Hills District naduh ka sngi 19, 20 bad 21 tarik, Iaiong, 2024 ha ka por 10 :00 baje mynstep.
“Ka ain ka la long ka jingeh namar ka jingmih bad ka jingkynrei ki kam pyntriem, haduh ba ki riew paidbah ki la long ki langknia ha ka thain Garo Hills.
" Ula ong shuh shuh ba kane ka mat pyntreikam ka dei kaba plie iaka sorkar ban khmih kiba bun ki jingeh ba ïadei bad ka um.
Lah ruh ban kdew ba katei ka jingai jingmynjur jong U Syiem ka hima Mylliem sha u Sujit Singh Saha, ka dei ha ka por ba ka jingkhynra laisen khaii ka District Council ha Iewduh ka dang thnam bha, katba ia ka pata khyndew pat u la dep ai shuwa katei ka jingkhynra.
Ka HNLC ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang halor ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar halor kitei ki mat jingdawa jong ka seng.
Namar ki nongshongshnong hangne ki kham im na ka rep bad bylla katkum ki samoi, kham bun ka por la pynleit ha ka rep bad kaba bun na kata ki pynleit ha ka leit bylla ha ki kam mistery shna iing, bylla ha ki jaka don dewiong, thang rnga, otdieng, long driver Kali khamtam nongniah ia ki trok bad ban bylla ha ka kam rep.
Ha ka jing lam khmat jong ka Rang dajied, ka Ryntih ka la ioh ban jubab biang ha ka minit kaba 63 da ka kol jong u Sheen Sohktung hynrei la pynthikna noh ia ka jingjop sha ka Rang dajied da ka kol kaba saw na u Wansiewdor Neng nong ha ka minit kaba 82.
Nga kyrpad ïa phi ban ngin phai biang sha ka Congress bad ngi lah ban shongshit ha ki por baladep hynrei mynta ngin phai biang ban ai jingkyrshan ïa ka Congress bad ai jingkyrshan ïa nga," la kyrpad u Bah Pala.
" Ong u bah Daniel da kabakyntu ia ka Sorkar NDA ba ka dei ban pyrkhat thymmai biang da kumwei pat khnang ba kane ka aiñ kan ym ktah ia ki nongshong shnong kane ka Jylla bad ia kiwei pat ki jylla kane ka thaiñ Shatei Lam mihngi kiba hap hapoh ka khyrnit jong ka Sixth Schedule.
" Na ka liang u Bah Ian u la pynpaw ruh ba u Banpynshngain lei lei dang shen u la long uwei na ki nongjngi ba kynsai bha ha ka jylla hadien ba u la rah ia ka nam kum u nongjngi ba sted tam ne u fastest swimmer ha ka jingiakob kaba la long dang shen sha Sikkim.
Uwei u rangbah uba kyrteng Bah Wallambok Shadap u la u iathuh ba kane ka atiar jong ka sorkar ka long kaba larkam namar ba ka la iarap shisha ia u kum u riew madan.
Ka Deisy ka leit trei noh la ka kam iing kam sem bad kumjuh ka Riia.
Poi ka por ïaleh elekshon biang bad ngi u paidbah ngi long kiba kloi ban map.
Nongstoiñ, Jylliew 26: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Mawlangsu Area unit ha ka jingïalam u bah Syrpaily Kharrit President bad u bah Oristarwel Lyngkhoi General Secretary FKJGP Mawlangsu Area unit, ryngkat ka jingsynranlang u bah Shanborlin Nongphud General Secretary FKJGP Rambrai Circle ryngkat ki dkhot jong ka seng, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la leit ban buh Memorandum hakhmat u Bah R.G Momin MLA 33 Rambrai-Jyrngam constituency.
Hane ka sngi lah don lang ruh u samla Pynkmenlang Sanmiet, u ban dei u Education Secretary ka seng, u Samla Iashanborlang Mukhim u ba dei u Assistant Finance Secy ka Seng, u Samla Nicholas Chyrmang uba long u Nongïalam ka KSU Delhi Unit.
Ka kong Grace pat ka la ong ba ka tnad ba ka bat ka ioh pdiang ia ka shithi na ka hima Mylliem dang myn shi sngi, wat la ka la pyni ba la phah ia katei ka jingthoh naduh ka 14 tarik u naitung, bad ka la iathuh ba ka KHADC ka la phah ia ka jubab ba kam pdiang ia ka jingweng kular ka hima Mylliem ha kaba iadei bad ka khlaw Lum Mawpat.
Shillong, Nailur 24: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la pynlong ha 3rd Ground MFA hynne ka Sngi Balang hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Mawreng SC, ka kut ha kaba ka Kharang SC ka la long ka kynhun ba khur ïa ka namjop.
Kumta ngi bthah ïa ki nongot-doh ba kim dei satia ban shoh doh ïa u masi uba pang," u la ong.
Ki jingkular khlieh shrieh kane ka sorkar ban shna ïa kita kita, ban ai ïa kine kine, ban buh da kita kita, kine baroh ki kylla long tang ki jingphon jingpah bad ban pyn matlah ïa ki khmat kumjuh ruh ban pyn-kyllut ia ki shkor jong ngi ban ïohi bad ban sngew ïa ki jingshisha.
U Hassan, uba dei u nongseng jong ka seng sain pyrthei, The Makkal Needhi Maiyam, ula ong ba U Nathuram Godse, u dei u lehnoh, uba nyngkong tam bad u dei ruh u hindu bad u dei utei uba la pyniap ia U Mahatma Gandhi.
Saw ngut ki lehnoh kiba la pyrshang ban rungtuh sha ki bynta jong ka ri na Pakistan-Occupied Kashmir (POK) ki la shah pynïap noh ha ka por ba don ka jingpyntreikam jong ki shipai ka tnat Indian Army bad ki pulit ka Jammu & Kashmir ha Kupwara hynnin ka sngi.
Ïa ka kot la pynmih da ka Ri Khasi Book Agency and Publisher ha ka dor 70 tyngka kawei bad lah ban ioh ïa ka na ki dukan kot ha Synod Complex market, Shillong.
Ka jingїatreilang ka dei ban long ka nongrim tynrai jong ka imlang sahlang.
Shillong, 21 Naitung:U EM ka KHADC ba peit ia ka tnad Trade, u Bah Latiplang Kharkong u la ong ba u dang ap ia ka kaiphod jong ka jingtohkit ba la leh da u Superintendent halor ka jingkynnoh ba long dalal ban pynai trading license sha ki bar jylla da u nongtrei ka Council.
"Haba kylli la kane ka jingjia ba ar kaba la kam da ka HNLC ba ka donkti, la ka dei ka jingdkoh ka rukom treikam ki pulit, u Ma Lakmen u la iathuh ba kane kam dei ka jingdkoh jong ki pulit, hynrei kino kino ki jingtip kiba la ioh, teng teng lada ym don ia ka sabut kaba biang, ym lah ban leh eiei; hynrei kine ki jingjia ki pynlong ia ka tnad pulit ba nangne shakhmat ka dei ban shimkhia bad kino kino ki briew kiba donkti bad kino kino ki seng pyntriem, yn pynngat ha ka aiñ khnang ba kine ki jingjia kin nym jia shuh.
N na ka liang ki pulit ka KHADC ruh ki la pahara jur bad shim ïa ka bynta ban peit ïa ki kot ki sla bad khang ïa ki dukan.
Ki la don kumba 12 tylli ki jingdon jingem kiba dei ki jong u, la suba ka kynhun tohkit,  katba 144 tylli kiwei pat ki dei kiba don ha ki kyrteng jong ki bahaïing jong u, ki nongïarap bad ki briew ba don jingïadei bad u.
Kiba la donlang ha kaba plie paidbah ia katei ka Blood Bank, ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah Balajied Ranee, MDC Nongpoh, ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi lem bad kiwei de ki heh ophisar jong ka koit ka khiah.
Ka Parul Chaudhary ka la khur ïa ka takma rupa ha ka 3000m steeplechase bad ka Priti Lamba ka la khur ïa ka takma rnong.
Ha katei ka jingialang hapdeng ki nongialam ka UDP, la sakhi da ka jingdon u Bah Titos Chyne, Working President ka State UDP, u Bah Jemino Mawthoh, General Secretary State UDP, Bah Balajied Rani, Working President UDP Ribhoi, Bah Michael Kharhunai Secretary UDP Ri Bhoi lem bad kiwei.
" Ïa kiba kum kita ki riew haramjat ruh ka bneng bad ka khyndew kin sa ia trei lang ban tim bad maipap.
Ngi sngewnguh ruh ia ki nongialam shnong kiba la wan shakhmat ban kyrshan lang ia ka sorkar ha kane ka bynta.
Ki la pynpaw ruh, ba kim kwah ban kut tang mynta ka sngi, hynrei ki kwah ba ka sorkar jylla kan pynlong biang ia kum kine ki jait program ban pyni nam, na ka bynta sa kiwei pat ki mar rep Khasi ba kin kiew bad ban donnam.
U Bah Khan u la bat ruh kum u myntri sorkar ha ki snem ba la dep.
“Hei, bye mo ngin sa iakynduh pat lashai …" la ong ka LindaBaroh ar ngut ki la ia bye bye bad sa ia leit phai pat sha iing ka Deisy.
Kine ki Community Reserve la aiti ha ki bor shnong ba kin peit, namar ka tnat Wildlife ka shu ïarap ban iatreilang ban ïada ïa ki khlaw, ïa ki mrad bad ban kyntiew ïa ka thaiñ, katei ka heh sorkar jong ka tnat Wildlife ka kyntu ïa kiwei kiwei ki Dorbar Shnong ruh ba kin mih sha khmat ban ïatreilang bad ka tnat ka ban wanrah jingmyntoi ïa ki shnong ki thaw da ki jait skim bapher bapher bad la shna ïa ka Community Reserve katkum ka Wildlife Protection Act 1972.
Shillong, Risaw 03 : Ka kynhun jong ki nongdie tiar kiba ju leit shang tyrwa kylleng ki shnong ki thaw da kawei ka sur ki la thaw ïa ka synjuk ka jong ki kaba la tip kum ka ‘Khasi Travellers Sale Association’ (KTSA).
Haka jingïakop ki nongshong shnong kila wanrah ïaki syntiew ki skud bapher ba ki la thung kyrpang haki khiew syntiew.
Ym tang katta, ki la pynlong ruh ia ka jingtalasi ia kiba pyndait pynheh tyndong pyrsad lyer.
U CEO ka Municipal u Bah E Kharmalki u la ong ba ka Municipal ka shim um na ka PHE bad ka sam ha man ki jaka kiba hap hapoh ka Municipal bad kane la leh naduh mynshuwa.
U la bynrap shuh shuh “Lada kim ai ka jubab ruh, ka sorkar kan sa shong ïaka jingïalang ban ïakren halor kane ka bynta, namar ba ka jingdon jong ngi hangne ka long ban shim ïa ka rai na ka bynta ka jong ki".
Ïa u bah Kansing yn pdiang burom ha kane ka sngi da u da u Conrad K Sangma uba dei u National President ka NPP, Bah Prestone Tynsong, NationalVice-President NPP, ki MLA, MDC bad kiwei kiwei.
La iathuh ba u Marak u la khein ka kti ka mon ha katei ka jingjia.
Na ka bynta kito kiba kwah ban trei hi, nalor ba ki la don lypa ka seng, kam dei kaba shitom than ban iit lad kamai.
U Myntri ka tnad Interior, u Ahmad Vahidi u la ong ha ka Iran State Television ba namar ka jinglong-jingman ka suiñ bneng, kan shim por ïa ka kynhun Search & Rescue ban poi sha jaka ba hap katei ka ‘helicopter’.
Kiba dang ioh thymmai, ki kynthup ia 64 ngut ki shynrang bad sa 32 ngut ki kynthei.
Uwei na ki myntri ba la kham rangbah ka Hima Mylliem uba ju don ha syndah syndah bad u Pa’iem Latho Manik Syiem u la kob ia ki myntri bad kiba khraw kiba don ha ka Liang pyrshah ha kaba u la ong ba un peitkai hato kin nud ne-em ban wan khang tala ia ka ophis hima ha ka 14 tarik hadien ka jingbishar ka District council ia u Syiem ka hima Mylliem.
