Shuh shuh u la ong, “mynta ha ka kylla kaba ar (Phase-II), ka jingïapynbeit pud kan long na ka bynta ki jaka kiba kham kongsan bad kiba jwat kum ka Block-I, ka Block-II, ka Langpih bad kiwei kiwei kiba eh bha.
Halor ka jingthaw ïa ka sorkar, u Bah Ardent u la ong ba ha kane ka kynti, la dei ban ïoh ïa ka sorkar kaba ïalam ki seng riewlum hynrei ki paidbah kila ïohi kaei kaba la jia.
Na ka liang jong ka seng Congress ka ap khmih lynti ba ka ain kan sa leh ia kaba donkam bad halor kane ka donkam ia ka jingtohkit kaba lait luid.
Haba long nongialam u dei ban don nyngkong eh ia ka jingkitkhlieh, bad u dei ban tip ruh ia ki jinglong jingman ki paidbah ba shah ialam hato ki long kiba kumno? Lada ki dei ki khynnah, ki Samla, ki longkmie longkpa, u dei ban long u ba lah ban pyniapher ia lade na kawei ka kyrdan sha kawei pat ka kyrdan kat kum ka jinglong kiba shah ialam.
La ai prais kyrpang ruh ia i Bah Disil Nongrum, kum u nong iamareh ba tymmen tam bad i Larihun Dhar kum ka nong marahe ba khynnah tam.
pleng U Blei um dei phi Uba biej.
U la ruh ba dei namar kane ka daw ba ka sorkar ka sdang ban ai ïa ka khunsam ïa ki nongthoh ba tbit ha ka ktien Khasi bad Garo kum ban pynshlur ïa ki ban ban ai jingithuh ruh ïa u synñiang u bynhei ba ki noh sha u sup u thiar ka thoh ka tar.
Rattan Lal Kataria – Minister of State in the Ministry of Jal Shakti; and Minister of State in the Ministry of Social Justice and Empowerment18.
U District Election Officer jong ka South West Khasi Hills District u la pynjari da ka hukum hapoh ka kyndon aiñ 144 CrPC ha kaba la mana ïa uno uno ne kano kano ka briew ne kano kano ka kynhun na kaba rah pisa palat ïa ka T.50 hajar (sanphew hajar shaneng) hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District.
Nongpoh, 21 Naitung:Ka jingshah thngan ba la pynlong da ka HANM, Women Wing, Sengkmie lem bad ki paidbah jong ki 25 shnong ka thain Umtyrnga khappud ka Meghalaya bad Assam, kiba la pynlong ia katei ka jingshah thngan kum ka jingiakhih paidbah ban dawa na ka sorkar ban shna ia ka surok kaba don ia ka jingjngai kaba tang 5 km ei ei, kata naduh 13mer, Byrnihat ban pyniasoh sha ka Shnong Umtyrnga, ki la wan ban urlong mynta, ha kaba ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ka la mang pisa ban shna noh ia katei ka surok kaba la dawa da ki paidbah ka thain khappud.
U MLA, ula kren bynniaw ruh ba ki don ki dkhar, kiba don ha ka kam pulit, kiba kylla ialade sha ka jait khasi.
U la iathuh ba namar ba u bah Leston u kham noh rta, um lah bha shuh ban ialeh ia ka elekshon bad u la khot ia u kum  u para ban iakhun ia ka elekshon ban pyndep ia ki jingangnud jong u ban shakri ia u paidbah ka konstitwensi.
Ha katei hi ka sngi, la seng ia ka Kynhun Iada Wah Umsohlang bad baroh ki dkhot ki don 78 ngut bad ka jingthmu ka long ban iada ia ki Dohkha bad kham tam iaka jingkhuid jongka Wah Umsohlang.
“Ngim ioh treikam shuh, namar ka jinglip bording, ki kam ba dei ban puid, ban leh ia kino kino ki kam ba donkam bording, la hap ban sangeh noh", la ong u Dr Barthakur.
U Dr H Synmon ula long kum u shemphang uba la ai jinghikai halor ka kam shongkha khynnah.
Lada kine ki nongmihkhmat kiba la jied da ki paidbah kim lah ban thaw aiñ te kan don jingmyntoi ban don kata ka Secretariat ruh?"U la ther shuh shuh ïa ka sorkar ba kam shym la buh ïa ki entry bad exit point kumba la kdew da ka MRSSA 2016.
U myntri ka pla pisa ka sorkar pdeng u la ong ruh ba ka sorkar pdeng kan iarap ia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ki skhim pynroi bapher bapher lyngba ki tnad kum ka DONER, NEC bad kiwei de.
Ha ka por mynhyndai kulong kumah ki paid hynniewtrep jong ka Ri jong ngi kim ju kham don ka jingbym ia sngewthuh jingmut kumba long ha kane ka juk stad ba mynta.
Kane ka long kaba shyrkhei namar u Blei u bitar, ba lada ki briew ki kyntait ia ka jingshisha ka ktien u Blei, ka Ri ka jot noh namar u Blei u la buh ma u ia kiei kiei baroh na ka bynta u briew, wat haduh ki kam synshar khaddar da kaba bam smai ha khmat u Blei (sworn before God) ban leh ia ka hok ha ka synshar khaddar, namar dei u Blei ba la buh ia kine kiei kiei.
U Bah Paul u la ong ha ka synshar paitbah long laitluid ban wan ha ka miej jingïakren, namar kane ka ktah hi ïa ka kam jong ki hi lada ki shu mih ha surok.
U President ka All Meghalaya Dancer Association (AMDA) u Bah Kitbok Thabah, u la pynpaw ïa ka jingdiaw hadien ba ka tnat jong ka Arts and Culture jong ka sorkar jylla, kala kren shai ba kam lah ban ithuh ïa kane ka seng.
“Ha ka pule puthi, artylli kiei kiei kim dei ban jia, ka politic bad ka kam khaïï.
Ha ka jingshisha la mang ban siang maw bad siang rong.
Tang mar ia wai ka jingialang u la ong ba ki la lyngngoh lut ia u namarba u tang shu kren ma u ki paidbah ki la wan khrui ban sngap bad shah shkor kyndiang bad ha katei hi ka sngi u la ong ba ki la ong ia u ba u dei ban ai jingkren ha Shillong ruh.
Katba na ka liang ka kynhun jong ki nonghikai la mihkhmat da ki san ngut ki muktiar ba kynthup ïa u Rajiv Kataria, ka Debjani Das Purkayastha, u H.R.Nath, u James Hitler Mawphiang bad ka Anu Gupta.
Hynrei ha ka Jylla Meghalaya ym ïohi ban don kum kita bad ki nongrep baplie ki hap ban shu die kat ba thied ei ki Mahajon.
U la ong ruh ba ki jingkieng surok ha Demthring bad Nongthymmai ki la rim bad la donkam ban shna ïa ki namar lada ki dkut kan long ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ïa kane ka skulbah la suit la shor ha ka kyrteng jong u Myntri Rangbah banyngkong eh jong ka Jylla Meghalaya, ïa kaba la sdang nyngkong eh tang kum ka Technical University, da kaba plie ïa ki jingpule ha ki lain bapher bapher.
Shillong: Ka jingialehkai ka State Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup) 2018 ka la iaid sha ka sngi kaba ba saw ha madan Polo, Shillong ba la pynlong da ka tnad ialehkai ka jylla.
Kane ruh dei ka skhim ba la bei pisa da ka sorkar pdeng hi ha kaba ka sorkar jylla ka shu pyntreikam beit.
Ha ka ka dorkhas, ka Kong Elizabeth Nongbri ka la pynithuh ïalade ba ka dei ka Khasi bad ka dei ka nongtreikam jong ka BJP naduh u snem 2015.
Hadien ba ula shimti kum u heh duh jong ka TTD, U  YV Subba Reddy, ula bthah ia ki bor pyniaid ia ka temple, ba kin sei noh ia ka pisa jong katei ka temple na katei ka Bank.
Haba bynrap ban pynkut ïa ka jingkren u la ong lada ki samla ki sakma noh ha ki jingmlien kaba sniew shaei kan poi ka jaidbynriew, namar ngi ki samla ngi long ka lawei jong ka Ri.
Ka Hukum ka iohsngew, ka sngap, arsut ka pynhiar synjat lator da u Ryngkew na jrong sha tbiang (u maw bym tip u wan na u Bnai ne u Khlur ym tip) la skhem ka shongkha shongman, la pun la kyan, long lum long them, long riat long ram, ki wah ki tuid sted na lum sha them.
Ki rangialeh jong ka Meghalaya ki ban iashim bynta ha kane ka semi final ki kynthup ia u Akash Kumar Chou dhury, Anish Charak, Arien B Sangma, Aryan Borah, Chengkam Sang ma, Dippu Sangma, Jaskirat Singh Sach deva, Kishan Lyngdoh (Captain), Pringsang Sang ma, Ram Gurung, Riboklang Hynniewta, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Yogesh Tiwari.
Mynta ka sngi, la don ki doctor na Khliehriat kynthup ia ka DM&HO, u Doctor na Civil Hospital Shillong uba dei ruh u ba tbit ha ka liang ka Forensic Science bad kiwei kiwei ki heh District.
Ong u Blei- Te Ngan kynmaw ia la ka Jutang hapdeng Jong nga bad phi bad ha ki kynja ba im baroh: bad kita ki um kin ym man long ka jingshlei shuh ia kaban pynjot ia kadoh baroh.
U la ong ba ka um ba la tan na Umjasai SMB kaba la lum na Khlieh lewduh bad na Upper Mawprem la dep test bad 27 tylli ki kaiphod la leh ha u Jymmang 2015 bad Naiwieng 2015 la pyni ba kim long ba bit ban pyndonkam u briew.
Hajan jong ka jaka sumar NEIGRIHMS, ka la don ruh ka North East Institute of Ayurveda and Homeopathy (NEIAH) kaba la don la katto katne snem, bad bun bah kiba la ïoh jingïarap na kane ka aspatal.
Ka la ong ba kaba bud na kata ka dei ka jingbymdon ia kito kiba don jingtbit ha ka kam, ka jingbym treh jong kito kiba don ka jingtbit ban wan sha Meghalaya, ka jingeh jaka shong jaka sah bad jingbym don ia ki nongtrei technical bad kiwei.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ia kaei kaba la lap na katei ka jingjurip yn sa phah sha ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad Assam, na ka bynta ban shim ia ka rai la kitei ki jaka kin hap sha Meghalaya ne Assam.
U la ong ruh ba kane ka jingong ka sorkar ba kan weng ïa ka aiñ khalai kan dang dei hi tang ka ktien bad na ka liang ka HYC hi kam pat lah ban shaniah tylli ha ka sorkar amar bunsien kaei kaba ka kren ka ju long markhongpong ïa kaba ka leh.
U Bah SK Sun u la ong ba kum u kpa um kwah ban pynthut ia ka kam jong u khun uba dang hap ban ialehkai bha ban nang kiew khamtam haba ka jingialehkai I-league bad ka ISL ruh ki la nang jan ha kaba un hap ban pynkhreh bad kilanmet bha.
PARKING 5: Ha madan ba don marpyrshah ka lad ban kiew sha Parish Ladrymbai.
U la ong ruh ba ka NRLM ka dei ka model kaba seisoh ha ki jingtreikam ha kine ki san snem kiba la dep ha kaba ka sorkar ka la lah ban thaw haduh 1 lak tylli ki kam ki jam na ka bynta ki kynthei bad ban thaw biang sa kumba 1 lak ha kine ki 4 snem ki ban wan.
Nongpoh, 31 Nailar:Namar ka jingbym thungkam ka SS Multi Service Company na Uttar Pradesh, ia ki samla Khasi ha ka Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein 20Mer, mynta ka sngi ki nong-ialam ba hakhmat ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District unit, ki la hiar ban jurip ia katei ka jaka khrong khajna bad ai por san sngi ia katei ka Kompeni ban kan thungkam noh mardor da ki samla napoh ka thain ha katei ka jaka khrong khajna.
Ka seng ka la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar na kiba kum kitei ki nongialam kiba pyrta ieid jaitbynriew phewse ki die tad ia ka jaitbynriew da ki kam bamsap.
Kane ka khubor ka dei ka jingioh lum jingtip jong uwei na ki heh pulit u ba bat ia ka kyrdan kum u Deputy superintendent of Police jong ka West Garo Hills, ka la lait paidbah bad paw ha ki rynsan social media ba ki ehrang jong ka kynhun GNLA ba kynthup ia ki dkhot ba la shah kem bad kiba la pyndem wait, ki la pyrshang ban pynrung dkhot bad ban pynkhie im biang ia ka seng GNLA, haba kaba la ioh jingtip ruh ba haduh kumba 500 ngut ki samla, ki la rung sha kane ka kynhun kaikhlaw, ha ka ba ladep run ban phah ia kine sha Nagaland bad ri Burma, na bynta ka jinghikai pyntbit ba kin pyndonkam ia ki tiar siat.
Kum u Nongthoh kotkhubor u ba la slem tam ha ka jylla bad u ba ha iing ha sem jong ka Print Media, nga dap da ka jingkmen bad ka jingkyrmen kaba Khraw, ban tip ba ka Kotkhubor Khasi ba la rim tam na ki Kotkhubor Khasi ba mynta bad ba la paw bha ha ka kyrteng bad ka nam, Ka ‘ U Nongsain Hima’, ka la kynjoh 60 snem ka rta mynta ka sngi (6/12/2020) jong ka jingshakri pathai khubor ba khlem thait jong ka, ia ka Ri, khamtam ia ka Jaitbynriew Khasi Khasei.60 snem jong ka jingiaid lynti ha ka kam pynphriang ia ki khubor bad khamtam, ha ka jingpashat ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki 9 ngut ki Editor bad bun bah ki khraw pyrkhat halor bun bah ki mat bakongsan kiba ktah ia Ri bad ka Jaitbynriew ha kine ki 60 snem, khlem pep ka la long ka jingmyntoi kaba Khraw bad ka jingtei ia ka Ri, ka Jylla bad ia ka Jaitbynriew Khasi Khasai.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Executive Engineer ka Shillong By-pass Division u Bah S.Lytep, u Secretary Shnong Bah L.Diengdoh, Rangbah Dong, ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla jong ka shnong.
Ki ULB ki hap ban ithuh ïa ki jaka ba jyllei bha ki plastic bad pynduh ïa kane, ha ryngkat ka jingshim jingïarap na ki State Pollution Control Board bad ka jingthung ïa ki special enforcement squad, ka jingpynlong ïa ki jingkhynra ba syndet bad ka jingdai kuna kaba khia ïa kito kiba pynkheiñ ïa kane ka jingbthah, khnang ban pyntreikam ïa ka jingkhang ïa ki plastic.
Kala ong ruh ba haka jylla Meghalaya bun naki longkmie ki mad jingeh ha iing ha sem, ka jingshah shoh shah dat bad shah lehbeiñ ha u lok, hynrei kim nud bad shlan ban mih shakhmat namar ki jingshah byrngem byrsit lada ki pynpaw ne leit ïathuh hano hano, kaba la pynlong pat ïaki ban shu shah ksew ïaki jingeh namar ba ym don ba ïarap ïaki, hynrei ha katei ka sngi kala ai mynsiem pat ïaki para longkmie ba lada don kum kitei ki jingjia kim dei ban shu sngap hynrei ban pyntip sha ki bor ba dei peit ban leh ïa kaba donkam.
Haba ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki nongialam shnong, kiba kynthup ia u Bah Manason Doloi, Sordar ka Warmawsaw, u Bah Slendar Lyngdoh Sordar ka Umsohbar lem bad u Samla Thangkhiew, President ka Seng Samla Shnong Patharkhmah, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin hap ban shimkhia ha kaba pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar, ka dei namar ba ki tieng ioh ki briew na kiwei ki jaka, ki ioh ban rung sha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U la ïathuh ruh ba ha kine ki saw snem kiba la leit kiba u don ha ka Congress um ju hun mynsiem satia namar kaei ka rukom pyrkhat bad ka nongrim kaba la longdoh longsnam kum u dkhot ba u nongïalam barim ka KSU kam ïadei dur satia bad ka nongrim kaba ka party ka don.
Hynrei namar ba im don mobile im shym lah ban pyntip ne phone sha ki bahaiing bad ka la pynkhuslai shibun ia ki kmie kpa bad ki bahaiing kiba khlem tip hangno i don baroh shi miet.
Kiwei ki nong ia shim bynta ha kane ka phlim ki long  i Ibawansuk Suphai, Arki Paul Thongni,Merina Wahlang,bad Barihun Iawphiaw.
Katei ka jingshong kyraiñ ka la sdang naduh ka por 11 baje eiei haduh ka por 3 baje janmiet.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai quarter final ba khadduh jong kane ka lympung kaba la pynlong ha 1st Ground SSA Stadium, ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bad kaba itynnat bad ym shym la don ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid ha ka kylla step.
Kane ka la wanrah ia ka ka jingklumar ha ka kha-ïï, ka jingduh bylla jingduh ja jong uba bun balang bad ka jingiap ki iew ki hat, khamtam ha ki nongkyndong.
Ki kmie ki kpa bad wat ki khynnah hi ruh ki la sha iong hi ngain ia ka jingbym ler ne phiel kput bym lah mutdur mynta ka Exam shiteng snem jong une u snem 2022.
Halor kane ka seng ka dawa na ka tnad PWD kaba dei peit ïa kane ka surok ban pynbor ïa ka Company ba trei biang kham bha shuh shuh ïa ka bad ban pynbiang ïaki nala um, khnang ba ka um por slap kan ym tuid sha surok namar kane kan khlong lut ïaka rong surok.
Mynta kine ki nongialehkai kin bteng ban shah hikai na ka bynta ban iashim bynta ha ka ‘5th Meghalaya Games’ ka ban long ha u bnai u ban wan ha ka nongbah Tura, West Garo Hills District.
Nongstoiñ, Ïaïong 8: Ka WKSU seng kmie ka dawa na ka sorkar jylla lyngba ka Department of Arts & Culture, ba kan pynïoh noh la ka jong ka building ba pura na ka ban pynlong ïa ka District Library ba pura ha Nongstoiñ.
Shuh shuh u ma Lytep ula ong kane ka jingleh jong ki pulit ka don kaei re kaei sha lyndet wat ïa ki nongmihkhmat jong katei ka thaiñ kiba dei ki MLA kila shah thied ha kitei ki heh spah jong ki Company Cement bad kim bym nud shuh ban pynsngew halor kane.
U la ïathuh ruh ba mynta u dang don haduh phra phew tylli ki masi bad san phew tylli ki muid.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long 84013 ngut bad napdeng kine 82274  ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1462 ngut kiba ïap.
“Ha ki snem ba lah leit noh ngi la pyntyllun ïa ki kam jong ka UDP hapoh Mawsynram hapoh ka jingïalam u Bah Olan Sing Suiñ bad haba ngi phai sha kane ka party hapoh ka jylla bad ha ki katto katne ki jaka jong ka Mawsynram ka long kaba biang hynrei ha ki thaiñ khappud ngi lap ba ka ka UDP kam don jingkyrmen kumta ngi la rai ban mih noh ban ïasohlang noh bad u Bah HM Shangpliang," ong u Bah Lamphrang da kaba pynpaw ba kim don daw eiei ïa ka party hynrei ki mih da ka mon laitluid.
La iathuh ba ia utei u droks, la wan kit na Manipur sha Shillong, ha kawei ka kali Maruti 800, kaba don ia u number WB 90 7217 bad mar ia poi U Thangcha bad ka Kimboi ha Shillong, la leit buh ia katei ka mar ha iing U Paujangam Khongsai bad hadien kata, ki sa ia sam sha kiwei pat ki briew.
Shibun jait ki kam kila lait naka jingpynjari curfew, hynrei la bun jur iaki paidbah ban bud ryntih iaki jingbthah ka koit ka khiah, kata ban deng mask, ban sait khuid iaki kti bad ban bud iaki jinghikai haba jyrhoh, synriah bad ba ym dei ban bynthiew umbiah kat shaba lap ba shem.
Watla ka Iing Dorbar Thawaiñ kan ym ïohi shuh mynta ka samoi san snem ïa u MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang bad ruh u MLA ka Umroi, Bah George Lyngdoh hynrei ka la sei bad pynjop biang ïa ki arngut ki nongïalam sengbhalang ba rim kiba dei ruh ki MLA barim kata u nongïalam barim ka KSU Bah Paul Lyngdoh bad ruh u nongïalam barim ka FKJGP Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Ka la pyntip ruh ba ka la rung sha ka NCC cadet ka dei ha snem 2020 bad ban poi sha kane ka bynta kam dei ka kam kaba suk bad shuwa ban shah jied kum ka commander ha katei ka rally ruh ka la hap ban shah hikai ha Delhi bad dei ka jingtrei shitom bad ka jingkyrshan ki ophisar ba ìalam ia ka ka la shah jied ban long ka Commander ha katei ka NCC Prime Minister Rally, ong ka samla Risa-iba Laloo.
Kumba ka paw ka Sawmer ka dei ka kynhun kaba la wanphai biang sha ka SPL hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha ha ka First Division jong ka aïom ïalehkai ba la lah, katba kan dei ka sien kaba nyngkong ïa ka Nongthymmai.
U la kynnoh shuh shuh ruh ba mynta la phra snem ei ei, katei ka jaka treikam ban ai dawai mrad ka la shu sahkut khlem don nongtrei ha kaba mynshuwa u don uwei u nongtrei ban ai jingsumar ia ki mrad ba ri ki briew, hynrei naduh ba ym don shuh u nongtrei bad ba katei ka tnat kam lah shuh ban pyntreikam ia katei ka jaka, ka la iehnoh jyndat bad mynta katei ka ïing ka la jot la pra bad ym long  shuh ban pyndonkam ia ka.
Hato ka tnad ka koit ka khiah jong ka Meghalaya ka dei jong ka Jylla ne jong ka tnad Sorkar Pdeng? Ka KSU ka dawa na ka Sorkar ba dei ban pynbeit mar-mar ïa kane ka kam bad kyntu ïa ka ba ka dei ban long ka nongaikam ïa ki trai jylla bad ym ïa ki bar jylla," la ong u samla Thabah.
Namarkata, ban shngaiñ ki paidbah ha ka leit ka wan bad ban nym mih kano kano ka jingjia ba sngewsih na ka jingsynjor kane ka Jingkieng kaba la lah ban ktah ïa kiba bun ki shnong ha Western Ri Bhoi, kitei ki nongïalam Shnong ki la buh ka jingkyrpad ïa ka tnad PWD bad kumjuh ruh ïa ka bor synshar District ka Ri Bhoi ba kin shim khia ban tehlakam na kine ki kali ne ki trok ba kit tam pud khnang ba kan nym buh jingma ïa katei ka Jingkieng kaba la sator bad don jingma.
Ha katei ka prokram kin don ki kynhun doktor na NEIGRIHMS ,kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah Bani Mawpat, Secretary.
Ka jingialang paidbah la pynlong ha kane ka sngi Saitjain ha shnong Rangshken ban iakren ia kane ka jingkiew bill kaba khlem sngewthuh sngewthaw shuh kaba la ktah jur ia ki briew ba duk.
Katei ka lanot kaba shong basah ha Tiehsaw ka la shah mait da ka wait na ka khlieh ha u kurim u jong ka, uba ka khlem ïashong ïasah ryngkat shuh, uba la tip kyrteng u Biangkupar Nongsiej na Lawse, West Khasi Hills.
Ar tylli ki kol la thep da u Jobby Justin ha ka 28 minit bad kawei la thep da u Enrique Esqueda ha ka 45 minit.
Lada ngi pyndih da utei u dawai thymmai, tang katno ka snam Khasi ka la khuid bad hangta ka jingpang Xenophobia jong phi kan sa duhjait kumba duh jait ka jingpang cholera ha ri India; namar u mynder un sa kynran dien hi bad ki khun shipiah, thohpan-thohbraiñ kin sa jah bad duh jait suki suki, kumba duh jait ki sim Dodo.
Kumta ha kane ka rukom, la shu long kumba ialehkai ludo.
Da kane ka jingïakob rwai kan sa pynsuh thied kham skhem ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul, namar ka jingngeit ka long ban pynneh, pynroi bad ban pynbha ia ka put ka tem tynrai jong ka jaidbynriew khnang ban ym shah tyllep ne jah noh ha kiwei kiwei ha ka pateng.
of India Ministry of the Home Affairs North East Division, New Delhi, dated the 5th May 2016 ba la soi da u Ajay Kanoujia, Director & CPIO.Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ka la mih ka jingartatien kaba jur hapdeng ki paidbah halor ka RTI kaba uwei na ki nongiasaid aiñ ka Supreme Court u bah Daniel stone Lyngdoh Nonglait u la phah jingthoh sha ki kotkhubor kaba u la ioh jubab ba ka VAB kam poi satia ha katei ka tnad ka sorkar pdeng (Ministry of Home Affairs), bad ym shym la don kiwei pat ki kynhun ban pynshai la ka VAB ka la poi Delhi ne ka dang don ha almari u Lat dei tad ha ka jingdap shisnem ka Dorbar bah Polo ba la mih kane ka jingpynshai na ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep.
Ka jingrah noh ïa ki tiar ki tar jingdonkam kaba la mang na ka bynta ka Maternity & Child Hospital (MCH) kaba don hapoh ka shnong Upper New Nongstoiñ, West Khasi Hills District, bad pynkynriah noh sha kiwei pat ki hospital kiba don ha kiwei pat ki District, ka la pynlong ïa ka Khasi Students’ Union (KSU) West Khasi Hills ba kan mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur.
Shillong, Lber 08 : Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki la nang pynkhlaiñ shuh shuh ban ïakhun pyrshah ïa ki kam khaïi drok ha kane ka jylla bad ha ka miet 7/3/2023 ki la ïoh ban kem ar ngut ki briew kiba kiba kynnoh don kti ha ki kam khaïi drok.
La bna kylleng ia kane ka jingjia lyngba ki kot khubor bad la tuid ki khubor sngewlem bad ki khubor pynrem ban pynioh ia ka hok jong u bajah.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia ka Kong MW Nongbri, Executive Director, State Disaster Management Authority (SDMA), Kong C Kharkongor, Secretary, Civil Defence & Home Guards Department,  A Agarwal, IPS, Inspector General of Police, CRPF, MK Sangma, Joint Director of Civil Defence, Meghalaya, Bah RP Khongwar, Joint Commandant General of Home Guards, Meghalaya, Bah V Syiem, IPS, SP City, bad ki ophisar ba la shongthait jong ka tnat.
Shwa kane, uwei na ki nongïalam jong ki samla Congress, samla Kerlang Thangkhiew u la ïathuh ba ka daw kaba ki samla Congress ki phaikhmat noh sha ka NPP kadei namar ki ïohi ba lada neh ha ka Congress ka kam bad ka ktien kam poi shaei shaei ruh wat hadien shisnem ba la jop.
Nongpoh, Naiwieng, 12 : Uwei u Mawnongrim ba la wan buh da ka Assam ban tei ïa ka I.B ka tnad Forest ha Jatalong ba hap ha Raid Nongtumg ha Ri Bhoi u la shah pynpra noh ha ki paidbah, kaba dei halor ka nongrim ba la wan buh jubor ïa utei u Mawnongrim khlem da tip ka bor shnong bad ki paidbah Nongshong Shnong.
Ka KSU ka pynpaw ia ka jingkmen ha kaba mynhynnin ka sngi u MLA ka Nongpoh u la wanrah ha khmat ia ka mat ILP ban ioh jingshai na ka sorkar.
Ha ka jingiakyn duh hapdeng ki KSU bad ki nongialam ki ASHA ha Nongpoh, ki la shim ia ka rai ban dawa jingpynshai na ka Dorbar shnong Nongsier, halor ki jingkynnoh ka Dorbar Shnong pyrshah ia ka seng, namar ki nongialam shnong ka Nongsier, ki la kynnoh ba ka KSU ka dei ka nongpynklumar shnong bad ba ka seng ka donkti ha ki kam beain bad katei ka jingkynnoh ka la mih hadien ba ka KSU Western Border Area ka la leit ban kyrshan ia kawei na ki nongtrei ASHA, kaba la ieng halor ka nongrim kaba biang bad ban iada na kawei ka samla lud ba don jingduna dkhot met bad kaba la shah leh beijot ha uwei u briew na katei hi kajuh ka shnong.
Nga sngewsih ïa ka jingkynthoh namar nga dei na ka Balang Catholic bad nga don lang ha kato ka sngi ba pynlong ïa ka Procession" la ong u Bah Adelbert.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba Ka Chairperson kong Sweety B Tron bad General Secre tary Kong Idari Tron.
“Nga la thep ia ka jingujor sha u CIC pyrshah ia kine ki lai tylli ki Block, hynrei na ka liang u CIC u la kyntait khlem bishar eiei", u la ong bad bynrap  ba ka daw ba u kyntait ia ka jingujor jongu, ka long ba u slem ban ujor kaba long haduh 150 sngi.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka jingthungkam ïa ki nurse 233 ngut ha North East Indira Gandhi Regional Institue of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka dang ïaid shaid shaid bad la sngewthuh ba ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan, yn thung noh sa ïa ki 223-10 ( shiphew na ka bynta kiba don jingduna dkhot met).
Ioh lehse ki kpa tymmen jong ngi ki la ia shongbishar bha shwa ban buh ia kane.
Katba ha ka jingkren jong u P.Haokip, Inspector jong ka CRPF 67th Battalion Shillong, Polo Ground bad u bah H.Thabah, OC jong ka Mawsynram ki la ai bad pynsngewthuh ha ki samla jong ka thaiñ Lawbah ïa ki katto katne ki lad ki lynti kumno ban leh lad ki kwah ban ïoh rung ha ki kam shipai lane kam pulit.
Ha ka ne ka sngi la ia don ryngkat da u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie, u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw ki Ophisar ka tnad Transport bad U Rangbah Shnong kane ka shnong.
“La bthah ia phi ban pynsangeh noh shisyndon ia ka iew kaba phi pynlong ha katei ka jaka lym kumta ka ophis kam banse ban shim da kiwei pat ki kyndon pyrshah ia phi bad ruh ban aiti iaphi sha ka bor jong ka aiñ," la ong ka shithi kaba la soi da ka special officer, JHADC.“Kane ka jingpynlong ne shna iew jong phi khlem da ioh bor na ka District Council ka long pyrshah ia ka Section-3 jong ka Regulation “The Jaintia Hills Autonomous District (Management and control of markets) Regulation, 1975," ong shuh shuh ka shithi ka special officer.
