Hapoh  katei ka liengsuin kaba dang leit lynti na Ouagadougou,  Burkina Faso sha Algiers  ki la don haduh 116 ngut ki briew , kiba kynthup ia 110 ngut ki nongleit nongwan bad 6 ngut ki nongtrei katei ka liengsuin.
Haba pynsngew ba ka jingjia ha Manipur ka dei kaba la pun la slem bah, utei u nongïalam u la ong ba kane baroh i-kumba ka dei kaba la da pynkhreh bha ban beh krad ïa ki ’riewlum na ka jaka ba ki khot ka ïingsah – kaba la pynheh pynsan ïa ki ha pneh jong ka.
Ka jingkilan met manla ka por ka dei kaba lah ban pynbiang ka jingdon ka Cholesterol.
Kaba sngew synei ka long ba ki khynnah skul, ki longkmie,ki longkpa khamtam ia kiba la noh arta ki donkam ban iaid palat 4 ne 5 kynta ban poi shapoh ka surok Kongthong naka bynta ban shong kali lada donkam ban leit sha ki iew ki hat ne ban shim dawai.
Ka suk ia ki nongdawa ban ong pynbiang kane,kato ,katai ; katba ki nongshah dawa kim ioh thiah kim ioh dem.
Ka jingkylli na ki paidbah ka long kumno haba tang ïa ka Assembly ym pat dep la pyllait haduh kattei klur tyngka bad ka jingkylli ka long hato lah ban pyndep sa tang 57 klur tyngka nalor ba jia kine ki jingjia.
U rangïalehkai khmat ka France u Kylian Mbappe uba kylla long u rangïalehkai ba ar ban thep hat-trick ha ka final World Cup u la wan ha ka kyrdan ba lai.
Kumta da ka jingdon kitei ki 16 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang, baroh kiba pang covid19 ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 189 ngut.
Sa shisien pat, ïa kine kiei kiei ngi lah ban ïohi pylleiñ pylleiñ lada ngi peit bha ïa ki nongïalehkai kiba la paw bad tyngshaiñ kum ki khlur ha kane ka sla pyrthei.
Ka daw kaba kongsan ka long namar ba ka jingkheit ia u sohtrun bad ka jingshalan ia u ka long ha ki rukom kiba tohmet shibun.
‘The Embodiment of a Legend’ ong ka ktien nongwei, kaba mut ‘Ka jingwan long doh u riew ieid ri’ bad ka da shong sbai shisha ha ba ngi kynmaw burom ia u Khlawait ka Ri, Paiem U Tirot Sing Syiem ha ka lyngkhuh sngi iap kaba 186 mynta ka sngi.
Ki don haduh 10 kynhun kiba iashimbynta ha kane ka lympung na kaliang ki shynrang bad 2 na ki kynthei.
Kane ka jinghiar ka UDP Jowai Circle sha kine ki shnong kala long haka 6, 7 bad 9 tarik une u bnai Kyllalyngkot  haka jingialam u president ka UDP West Jaintia Hills uba long ruh u kyrtong UDP na Jowai Constituency u Ma Moonlight Pariat haka jingiadonlang u General Secretary ka UDP u ma Kitboklang Nongtdu bad kiwei kiwei ki nongkyrshan ba radbah ka UDP na Jowai bad ki shnong kiba bapher.
U President rangbah jong ka UDP na East Jaiñtia Hills District, u bah Fineliness Bareh, uba dei ruh u MDC jong ka Khliehriat, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka UDP 5-Sutnga Saipung Block, ha kajuh ka por, u la sneng la kyntu ïa ki ba kin don ka mynsiem ban tei bad ban pyn heh pyn san ïa ka party, ban ïa syllok ïa ki paidbah, ki kynthei ki khynnah, kumjuh ruh u la kyrpad ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba lada ki kwah ban mih noh na ka party kim dei ban kynthoh ne kynnoh ïa ka party ne ïa ki nongïalam, hynrei dei ban pyni ba dei na ka daw shi met jong ki hi, u la sneng la kyntu ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba kin don ka mynsiem jingia ieid, jingïatylli bad jingïa sngewthuh jingmut haba trei ïa ka kam khnang ban dup lah ban pyntyllun ïa ka kam jong ka party ban wanrah ïa ka jingjop ha kane ka election ka ban sa long ha u snem 2023.
Une u MLA ka Congress ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ki briew kiba pyrshang ban pyndap ja kpoh, ki la mad ïa ki jingeh da ka jingkiew dor ki mar ki mata khamtam lei ki briew kiba hap hapoh u dak ka jingduk kiba hap ban siew ïa ki bai wai ïing bad bsa ïa la ki khun ki kti.
Nalor ka jingia phylliew jingmut bad ki ADC, yn pan jingmut ruh na kiwei ki tnad.
Hynnrei ka ba Leh une u samla Kam dei ka ba bakla.
Shillong: Ka Public Account Committee (PAC) ka la thalain tyngeh ia ka tnad ka koit ka khiah, kaba la pynsep ei kai ia ka pisa jong u paidbah.
Ka bor district kala ioh ruh ka jingiateilang jong ki shnong ha baroh ka Jowai bad ki shnong haki thain nongkyndong ha kaba kam don shuh kata ka jingiatur ban thied iaki mar bam ha kine ki khyndiat ha kaba ki shnong kila pynbeit ban buh jaka die hala ki jong ki dong ne kyntoit.
Ki don haduh 43 ngut ki nongsakhi kiba la paw ha ka jingujor.
Kane ka dei ka sien kaba San ba ka  Seng Samla Balang Katholik Mihmyntdu ka la pynlong ia kum kane ka prokram ha ryngkat ka jingiatreilang bad kiwei de ki seng.
La thep ia u hapoh ka ruhnar ki pulit hadien bala dep ban leh ia ki eksamin ha ki hospital kumba ju long ka rukom hynrei la lap pat ia u ba u la sdien phasi da ka gamcha ha ka jingkhang jong katei ka phatok pulit.
Ban shu theh pisa ia ka phlim Rock on 2, ka dei tang ka kam pynlut phut suda.
Shillong: Ka All Meghalaya Kickboxing Association (AMKA) ka la wan iing ryngkat 9 tylli ki takma ba la ioh khur na ka rynsan ialehkai National Kickboxing Championship 2019 (24th Senior, 23rd Junior & 23rd Sub-Junior), kaba la kut dangshen ha Goa.
U la pynkut daka kitbok kit rwiang ïa ki nong pynïaid Shnong bad ki Nongshong Shnong ba kin long kita ki khun ka Shnong kiba long adkar haka burom ka akor.
“Kane ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar Meghalaya ïaki District Council ka dei ka jingpyndem tdong bad ngeit beit katba ong u Myntri Rangbah ka Assam, kumba ka Borduar, Langpih, Nongwah Mawtamur bad ka Desh Doomreah ki hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council, bad la shem ruh ka District Council ka jylla Meghalaya ki shah kyntaid ruh wat hadien bala soi ïaka MOU haka jingpynbeit pud ka wat ba nyngkong"Namarkata naka liang ka seng kala kyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban burom ïaki District Council bad ka District Council kaba dei ruh ban shim ïaka iktiar, bynrap u Bah Bipul.
Ka shnong Mawkhlam ha West Khasi,Ïa ngi ka pynpyrkhat,Khamtam ha kum kine ki sngi,Ïa khlam ngi kyiuh that that.3.
Ki lad khubor ki la ia thuh ruh ba ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC kan long ha ka 20 tarik Rymphang 2017.
Ka ding kaba la pluh kynsan kynsan kala bam duh iaki basa iew die wiat bad mohkhiew ha Iawpynsiñ, Wahiajer haka sngi Palei.
Te, kano kano ka kyndon bad ka aiñ kaba ngi la pyndonkam bad buh na ka bynta kiwei pat ki kynhun, kajuh la buh na ka bynta ban ïakren ïasuk bad ka seng HNLC."Haba la kylli, u Sangma u la ong ba ka sorkar ka la dep peit ïa kla shithi ba la phah da ka HNLC kaba la rai ban ïakren ïasuk ka ban dang bteng.
U menkpa, uba na Brazil, ula kulmar jingmut shibun ha kine ki sngi, namar ba um ioh ban thiah lang bad la ki jong ki hynriew ngut ki tnga, ha kajuh ka jingthiah, namar ba ka jingthiah jongu, ka rit palat bad bunsien, u ju thiah noh ha madan, ban ioh thiah lang ha kajuh ka por bad ki hynriew ngut ki tnga.
Ka Central Bureau of Communication (CBC), Field Office, Nongstoiñ, ha ka jingïatreilang bad ka ophis CDPO, Nongstoiñ, ICDS Project ka la pynlong ïa ka ‘Outreach Programme’ halor ka ‘Poshan Maah’ bad ‘Swachhata Hi Seva’ ha Trysem Hall, Nongstoiñ ha ka 29 tarik Nailur, 2023.
“Ka seng ka maham tyngeh ïa baroh ki kompeni lane ïa ki briew kiba ju wan leh ïa ka khaii ka pateng hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawiongrim ba kim dei ban leh klumar lane ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ka shnong Mawiongrim ïa kaba la buh bad la suit la shor naduh ki por u mynbarim," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU Mawiongrim Unit u samla Macdonald Jitem.
Ha ka kyrwoh ba u la phah sha ki lad pathai khubor, u Gokhale u la ong, “Kiba bun ki surok kiba dei ban shna, kiba hap hapoh jong kane ka projek kaba heh, ka MEIDP, kiba ha ka jingshisha la dei ban pyntrei da ka tnad PWD; hynrei lalap ba la pyntrei ïa kine ki surok da kane ka kompeni MAL."Ym tang katta, u Gokhale u la ong ba kane ka kompeni MAL ka khlem la siew ne ai ïa ki jingkheiñ jingdiah halor ka jingtreikam jong ka, sha ka tnad ‘Ministry of Corporate Affairs’, naduh u snem ba la seng ïa ka.
Hadien ba khur ïa ka takma ksiar ba hynriew ha ka world championship ha u snem 2018, ka sorkar Manipur ka la ainam ïa da ka “Meethoi Leima", kaba mut ka briew kaba khrawtam.
Thang duh noh da ka ding ia kum kane ka association ba kan duh jait noh.
U Bah Passah shuh shuh u la pynkynmaw ïa ka KHADC ba ka The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act 2007, Section 2 Sub Section (o) ka la kren shai ba ïa u Rangbah Shnong dei ban jied tang na ki jaidbynriew Khasi, bad ki bor ba dei peit ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka aiñ kiba la don lypa bad ban kiar mardor ban shu pynsngewbha ïa kine ki jingdawa.
U bah Starwin Kharjana President Khasi Disabilities Association ha ka jingkren u la iaroh ia ka We Hope Foundation kaba la iarap ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad u la ong ba kane ka nuksa kan long ia kiwei pat ki seng treimon sngewbha, namar ki briew kiba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat ki kham kmen ia ki jingiarap kaba ki iohi bad to tip ka babha kam don da kawei pat ka lynti ban hikai, lait tang da kaba babha hi.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ka Federation of Khasi States, Ka Federation of Ri War Mihngi Local Dorbar, ha ka jingiakynduh kaba kyrkieh ka pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingkyndit ban ioh jingtip ianka jingkhlad noh u Bah Mitford Ryngksai, Rangbah Shnong, Dawki, uba la long u paia, u mawpud jong ka Bri Hynniewtrep sha ka thain khappud India Bangladesh.
Shillong, Nailur 02: Ki bor treikam ka MBoSE ha Shillong, ki la kubur ba ka la don ka jingbakla ha kaba ïadei bad ka jingpynhap ïa ka Eastern West Khasi Hills District ha Garo Hills Division ha ka kot pule Social Science jong ki Class X.Kane ka long katkum ka jingïathuh u Bah Shembor Langrin, General Secretary ka HYC, North West Khasi Hills District Unit.
Kane ka surok ka dei kaba la shu ieh da ka tnad PWD khlem maramot naduh ba ka twa ha kane ka aiom lyuir kaba la dep.
Haba jam sha ka jingïakhun jong ka kylla kaba ar, ka Jamshedpur ka la ïoh ïa ka kabu na ka penalty ha ka 52 minit ban thep ïa ka kol kaba ar, hynrei kam shym la lah ban pynurlong hadien ba u Seminglen Doungel u khlem shym la lah ban pynrung ïa ka bol shapoh kol.
La kyrpad ruh ïa ki kali kiba wan sha kane ka jingpynkyntang Bishop, ba kin kiar ban pynieng kali harud surok bad ban pynieng ha ki jaka ba la bthah ne pynbeit.
Putet katno ki MLA ka thaiñ kin lah? Lada ym don ki lad ki ba biang ban leh.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka Ri-bhoi district mynta ka sngi ka la pyngat ia 4 tylli ki shnong kum ki ‘Contaiment Zone’ kata kynthup iaka shnong Umsamlem kaba don kumba 1160 ngut ki nong shong shnong, ka shnong Rongpharkong 303 ngut, ka shnong Umnget 326 ngut bad ka shnong Quinine kaba don 520 ngut ki nong shong shnong.
jaitsyiem manga baduh lada phi iohi ia une u no 8014665504 jongnga sngewbha phoneKwah shyiengkrung­Nga kwah shyiengkrung kynthei ba dang samla frm 9612920722.
Ki nongialam shnong riewlum, ki la tip ruh ba ka kane ka lynti iaid rel ba dang shu plie thymmai ha Manipur la pyndonkam ban khaii ia ki suloi bad kuli sha poh ka jylla lyngba ka jingtip jong ka sorkar jylla.
U Ma Heibormi Sungoh u dei u riewtbit bakhraw ha ka deiriti jong ka jylla Meghalaya, ba shlei da ki jingtip shaphang ka deiriti tynrai Khasi, khamtam ha la ka thaiñ Pnar jong ka Jaintïa Hills.
U sngew khlain, kat u te um don shuh.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka trophi, ki takma ksiar ha ryngkat bad ki syrnod.
Hynrei ka rai ba khadduh kan long lashai la ka Congress kan iakhun ne em ia kane ka shuki.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa ki Association jong ki trai kali bad ki nongniah kali bad kumjuh ïa ki bor Pulit ba kin shimkhia lang na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paitbah.
Halor ka GEC, u President u la ïathuh ba ka jingïalang ka la ïoh ban sngap ïa ki jingpynsngew jong ki shnat treikam (unit) halor ki jingeh bapher-bapher kumjuh ïa ki jingai jingmut ïa ki mat kiba dang sahteng haduh mynta.
“Ki nongialam jong ka party ki la pynshai ba kam dei ka jingthmu khnang hynrei ka dei ka jingbakla.
“Kato kan dei ka jingshngain na ka bynta jong phi.
U Low, u pyrshang ban pynrit ia katei ka phang, da kaba u shu ong, ba ki don ka jingset ryn dang, kitei ki hynniew ngut ki nongialehkai.
Ha kane ka jingplie pyrda la ïa don ryngkat u president ka Umrynjah S&CC u bah O.Thabah, u secretary bah Leading Kharshiiing, u rangbah shnong Umrynjah bad kiwei kiwei.
Kum ka seng ka sngew ba ym don kyntien shuh ki ba lah ban pyntngen na ka bynta kane ka longïing ha ka ba kum kane ka por.
U Coach ka Langsning u Bah Hering Shangpliang u la bujli tang uwei u nongialehkai ha kane ka jingiakhun da kaba bujli da u Ronald  Lyngdoh Nonglait ha ka jaka u Fullmoon Mukhim.
Hadien ba la ioh katei ka jingujor ki pulit ki la leit ban wad jingtip na ka SBI administrative branch, kaba don ha Bawri Mansion  bad hadien ba la peit lyngba ka CCTV la lap ba uba la donkti ban pynpait ia katei ka ATM dei pynban u shipai ka ka ARC.Kham hadien u heh shipai jong katei ka tnad u la lah ban ithuh ba utei uba donkti ha katei ka kam dei u Pranab bad la phah ia u sha u Commanding Officer 101 area bad la kem noh ia u na Madanrting.
Shillong, Risaw 24: Ka jingwan ka ‘erïong Sitrang na ki duriaw Bah jong ka Bengal, ka la lynshop tyngeh hynnin ka sngi ïa kiba bun tylli ki Shnong, khamtam eh ïa ki nongrep.
L.P.ha kaba na ka liang ka ophis ka la iathuh ba ki laleh iaka bynta ba donkam bad ki la phah sha ki bor ba halor,hynrei,ki la ong ba naka liang ka APSTA kan iai buddien tad haduh ba ki nonghikai kin ioh ia ki jingdawa.
Katei ka kynhun ka la khur ïa ka kyrdan ba lai ha katei ka lympung da kaba khur 5 tylli ki takma ksiar, bad mar 6 tylli ki takma rupa bad takma rnong.
Shwa kane, na ka liang ki doktor kynthup ïa ka DMHO ka East Khasi Hills, Dr.A Lyngdoh ka la ïathuh ba ka formalin ka ktah haduh katta katta ïa ka koit ka khiah jong u briew ym dei tang ïa kiba bam hynrei wat ïa kiba die ruh ki don ka jingma namar ki ktah ïa ki man ka sngi.
Ym shym la shah iaki Bangladesh katkum ka LBA Protocol 2011.
“Ka jingbishar bniah halor ki jingmudui ba la buh hakhmat jong ka Constitution Bench kan sa sdang ha ka 2 tarik, Nailar, ha ka por 10:30 mynstep, bad nangne yn sa ïaid shakhmat ha ka ban bishar bniah na kawei sha kawei pat ka sngi, ïa kaba la buh ha ki sngi jong ka lah sngi U Blei bad ka sngi Thohdieng," la ong u Chief Justice of India u DY Chandrachud.
Guwahati:Ha ka jinghiar thma, kaba triem shi katdei ha Manipur; hynnin ka sngi, U Col Viplav Tripathi, u commanding officer jong ka 46 Assam Rifles, ka tnga bad u khun jongu, lem bad 4ngut ki shipai, ki la iap, ha ka jingshah hiar thma, hynnin ha Thinghat kaba ha Churachandpur district, kaba don ha khappud jong ka Myanmar.
Katkum ka jingiathuh u Secretary ka MUDA, ka jingshim ne khein doria ka jingtei iing la khein na ka dor ba la buh da ka tnad PWD lyngbakata ka Scheduled of Rate (SoR).
Shuh shuh la pyntip bala pyllait ruh ia u khaw NFSA (AAY & PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Jylliew (June) 2021.
The Sorkar ka la ai ïa kane ka Green Champion award sha ka UCC kaba long kawei na ki shlem ai jinghikai ka ba hap kum kawei na ki Higher education institutions ha Ri-Bhoi district na ka bynta ka jingtrei ban sumar bad ban kyntiew ïa ka jing pyneh ïa ka mei mariang ha ka District.
Utei uba iap, u dei U Nobel Nongkhlaw, uba don kumba 55-60 snem.
Ha kajuh ka por u Publicity secretary ka KSU Mawlai u ong ba ka seng ka ai khublei ia ka KHNAM kaba la shim ia ka lynti ban shah thngan ban dawa ia ka ILP.Kumjuh ruh u la ong ba ka KSU Mawlai circle ka la ai khubleruh ia ka Pynthorbah Congress kiba kyrshan ia ka ILP wat hapdeng ka jingshah byrngem bad pyntieng kohtympan ha uba heh ka Congress  u Mukul Sangma hynrei ki la mih shakhmat na ka bynta ka hok ka jaitbynriew.
“Ngim shai kaei ka jingmut sha lyndet ban pan kyrteng ia ki shakri sorkar lada bat kam shnong, bat kam seng", la bynrap biang u Bah Blah.
“Ngi dawa ba dei ban weng ia u Natu Das na baroh ki kam ba u bat, tad haduh ban da dep ka jingtohkit," ong u samla Chyne.
Da U Bah Philip MarweiñKa Citizenship (Amendment) Bill, 2016 ka dei ka Bill lane ka aiñ ba la thaw da ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) hapoh ka jingialam jong u Prime Minister, Narendra Modi, kaba thmu ban wanrah jingkylla ia ka aiñ kaba la don lypa kaba kyrteng ka Citizenship Act, 1955.
Ha u kyrwoh khubor, u Pastor GML Mawlot u ba peit ïa ka Balang Presbyterian Nongkhlaw, u la ong, “Na ka liang ka Balang ngi ai jingtip sha kiba wan jingïaseng naduh ki Pastor, ki dkhot, delegates bad ki paitbah, ba kiba mih ne wan na Shillong kan poi kumba 85 kilometer ei ei haduh Nongkhlaw.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka lympung shad ka long ruh ka dak ban ai nguh ïa u Blei trai kynrad ba un ri un sumar bad kyrkhu ïa kane ka snem hashwa ka rep ka riang bad kiwei pat ki kam ha ka trei ka ktah.
Shuh shuh, u Bah Lyngdoh u la pyntip ba mynta ka sorkar kan shim khia ïa ka jingjyllei u drok kaba long ka jingma kaba khraw ïa ka jylla bad ka sorkar kan tehlakam ïa ka jingshalan ïa u drok ha baroh ki jait da kaba pyrkhing kumba ïakhun thma.
Kine ki trok ki dei kiba la shah beh na kiba bun ki jaka kum ka Shella, Majai Bholaganj, Dhubri Assam, Dalu Garo Hills District bad kiwei kiwei.
Kane ka jingrwai ka la dei lah ban ong ka jingrwai kaba la suh thied bad kylla longdoh longsnam ha uwei pa uwei u khun ka Ri, hynrei la katta ruh ngim lah pat ban ong ba ka la biang pura.
Nongpoh, Lber 14: Ki khun ki Hajar ka Hima Sohiong hapoh lama ka Joint Action Committee (JAC) mynta ka sngi kila leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District halor ka jingtur pud bad bteng ka Assam ban shna surok sha ki bynta ka shnong Nongwah Mawtamur ha Ri-Bhoi District kaba hap haka Hima Sohiong kaba dang don hapdeng ka jingpynbeit pud haka wat kaba ar hapdeng ka Meghalaya bad Assam khlem da burom shuh ïaka Status Quo hapdeng ki ar jylla.
Ki essential oils kiba don ha u dhania la jutip ba ki don iaka bor ban sumar iaki jingmong kiba thang bad tyrha hapoh ka shyntur jongphi.
Shillong, 3 Risaw:Ki 5 ngut ki longkmie kiba kynthup ia ka kong Agnes Kharshiing, President jong ka Civil Society Women Organisation (CSWO) kong Nebi Rapthap, President jong ka Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA), myn ta ka sngi ki la leit aiti noh ialade sha iingbishar.
U nongthoh hangne, ym dei ba u khang ne mana ban nym leit kit nong kit ni da u star, hynrei ka jing iai kyrni eh ban kit nong da u star kan nym pynroi ne kyntiew satia ia ka kam ka jam u briew.
U la pyntbit shuh shuh ha ka jingpule ban pynkhreh ban long u ‘Riewniam ha Sunny Side Upper Shillong bad u la shim ïa ka jingsmai kum u ‘Riewniam ha ka 24 tarik u Jymmang, 1969.
Katkum ki khubor la ong ba ka Namibia ka la die noh haduh 40 tylli ki kuratia kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingma kaba ap ia ki paidbah nongshong shnong na ka jingdon jong kitei ki mrad ha ka thaiñ Northeast jong ka Kavango bad ka Zambezi.
Ryngkat bad kane, na ka liang jong ka seng ki samla pule barim jong ka St Anthony’s College kam shym shong kli kti, hynrei ka nang wad buit wad bor ban pynmih shuh shuh sa kiwei ki prokram na ka bynta ka imlang sahlang.
Ka Seng haba ai ka jingïaroh ïa ka NEIGRIHMS ba ka pynlong ïa kane ka eksam Nursing Officer Recruitment Common Eligibility Test (NORCET), hynrei ka kyntu pat ba dei ban da pynbiang shuwa ïa kiwei kiwei pat ki jingdonka, khnang ba kan nym long ka jingduhnong ïa ki samla ka jylla.
Shillong: Ka All Meghalaya Dancer’s Association, ryngkat ka service youth talented bad ka A.Suchiang production ka khot ia  ki riewdon ka jylla Meghalaya baroh kaba kynthup iaki nongshad bad nongrwai ban phah ia ki video jong ki.
Ki nongialam liang pyrshah, hynnin ka sngi, ki la leit ujor sha ki bor pyniaid elekshon, halor ka jingbuh ia ka kyrteng BJP, ha ka jaka kabadon ka shap Lotus bad katei ka dei, ha ka jaka ba pyni paidbah ha shwa jong ka sngi thep vote ha Barrackpore Constituency jong ka Jylla West Bengal.
Bad da ki um ka jingshlei yn ym ot shuh ia ka doh baroh, (Kamut yn ym pyniap shuh ia ki briew ne mrad da ka jingshlei um kum ha ki por u Noah).
Kitei ki shnong ruh baroh ki sahkut shapoh Assam, ia kiba ka Assam ka kam ei mynta.
Khliehriat, Nailur, 13: Ka AJYWO Central Body bad ka AJYWO – East Jaiñtia Zone ka la aiti da ka dorkhas sha ka Sorkar Jylla lyngba u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pynpoi ia ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
Kumba ka long mynta, u bah Prestone u dei u de facto Chief Minister ka jylla bad u Conrad K Sangma u dei tang u khlieh khlem don bor, la kynnoh u bah Shylla.
Da khnium ym myntoi kmie, baroh baroh kim lah lait.
Ka jinglong jingman ha nongbah Shillong mynta ka la nang bad ym lah ban tip ba ha ki snem ban wan lei kaei shuh kaban jia.
U la ong ba namar ka jingjur palat u slap ha kine ki taïew ba la dep bad ka jingbym long shuh ban ïaid.
Ki nongpynmih khubor, ki nongthoh khubor jong ki kim dei ban pdiang ia kano kano ka jingai kaba lah ban ktah ia ka jingshaniah ia ka lad pathai khubor ne ki nongtrei jong ka.
Ka don ka jingkyrmen ia ngi kiba im hapdeng kane ka khlam ba ki kambah ki la lah jia, ki jia bad kin iai jia lyngba ki Nongiathuhlypa jong kane ka juk.
