Shuh shuh I la ong ruh ba ka long kaba suk ban jied ia ki MLA, hynrei jynjar pat ban jied ia ki nongialam, namar ki nongialam kim dei ban shu sngap jar ha kaba la dei ka por ia ki ba kin kren, bad ka thong ka jong I ka long ba in long ka atiar ba skhem ia ka jait bynriew bad  in pynkupbor  ia ki paidbah da ka jingtip.
Ki mar rep ba ju pymih ki long u kba, u Phan, u Riewhadem, u Sying, u Jhur, ki Pathaw, ka Shriew, u Shynrai, ka Kait, u Phankaro, u Shynrai, u Synshar, ki sohphoh Nongkhlaw, Sohplom, sohiong, sohniamtra, sohphareng, sohjew bad kiwei kiwei.
La iathuh ba ka jingheh jong utei u met bneng, ka long kaba kat ka jingheh jong ka bos.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong,  symbud myntri rangbah ka jylla, u la ong ba halor ka mat ban pynbeit ia u pud u sam, na ka liang ka sorkar kam don jingthmu ban pynlong ia ka jingiashong ingdorbar.
Kumta dei haduh u bnai Jymmang, 2021 ba ki kam ban pyndep ïa ki jingtei ki la ïaid shaid-shaid ha kaba ki don ki jingtei kiba la dep ban trei bad ki don ruh kiba lajan dep artad.
Te ha ka jingoiadei bad ka ne ngi na ka liang ka seng ngi pynrem jur bha ia ka jingialap election jong u Ma Vincent H Pala ka long ka baleh rain iangi da hi ha duh kata kata.
Kumba 2000 ki symbai siej ki la ingkhong khait na ka jingthang dusmon jong ki runar hapoh kawei ka khlaw kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Ri Bhoi Tourism and Environmental Development Forum (RBTEDF) kaba don ha ka shnong Umskun, Ri Bhoi District.
Shillong: Shi taiew mynshuwa ki jaitbynriew Karbi na Assam ki la rat ia u mawpud jong ka shnong Khanduli uba pyniakhlad ia ka Meghalaya bad ka Assam.
Kawei napdeng kine ki arngut ki kynthei kiba la shahkem ka dei kaba dang aibuiñ khun.
Kaba pynkyndit eh ka long ba ka jingïakren sharum shaneng ba ka jingpynlut na ka bynta kane ka elekshon kam dei shuh tang ki da ki khyndiat klur hynrei kan poi da ki phew klur ha ki katto katne ki constituency kaba don ïa ki kyrtong kiba kham heh spah.
Haka dorkhat ba la ai da ka KSU lyngba u president Brighstar Sohtun ula ong ba ka jingbymdon ka jingker (Fencing) iaki transformer hakatei ka Shnong ka buh jingma iaki briew khamtam iaki khynnah bad kumjuh iaki jingri.
" Ka UHM kala pynpaw ba kine ki kharkhana kiba don ha Narpuh naduh ka Star Cement kim shym la ai jingmyntoi ia u luk u lak bad kila shu wan pynjulor iaka mariang bad kjit iaka spah khyndew kane ka thain Narpuh.
Ha katei ka jingïakhun ka India ka la shah rem haduh 3-0 kol.
Ki bym dei ki Regular kiba la pass ki long 58.73%, ki kynthei 65.08% bad ki shynrang 56.61%.
Halor  ka khubor ba la pynmih da U Bah Pyndapborthiaw Saiborn kaba kynnoh  pyrshah ia U President ka seng Khun Hynniew Trep National Awakening Movement (KHNAM) Bah Adelbert Nongrum ba U la ialam bakla ia ka Election Commission of India(ECI) bad ia ka jingleh tuh ban ioh bat ia ka shuki President jong ka Seng–Kum ka seng ngim sngew ba ka long kaba donkam ba ngin pynshai ei ei  halor kine ki jingkynnoh namar ka thong jong ngi hapoh ka jingialam jong i Bah Adelbert Nongrum kum U President iba long ruh u nongmihkhmat MLA/MDC uba donburom uba la shah jied da ka jingieit bad ka jingshaniah jong u paitbah ka long ba ngin pyntyllun shaphrang ia ki kam ki jam kiba bun bad ban ialeh na ka bynta ki issue kiba lah sahteng baroh shi katta.
Ka NEC Shillong ha ryngkat ka IIM Shillong bad ka Tnat DoNER haka 13 tarik Rymphang kila ia soi ia ka MoU na ka bynta ban bteng ban pyniaid shakhmat ia ka jingtreikam jong ka APJ Abdul Kalam Centre for Policy Research and Analysis ha ka jingialang kaba la long hapoh NEC Secretariat.
“Ka jingïakhun pyrshah ïa nga kan long ïa u MLA uba la jop 25 snem u Bah A.L.Hek bad kumjuh ïa u Bah Rocky Hek u ban ïakhun na ka party kaba khlaiñ hynrei kane kan ym pyntieng ïa nga namar ba ka elekshon kan sah ka elekshon lada dei makna u MLA 25 snem lane ka party kaba khlaiñ ruh kaba kut hi ka dei ha ka jingtreishitom", u la ong.
Ka ïingbishar ka la pynpaw ba ym don jingartatien satia ba kata ka briew ka don ïa u khñiang jingpang HIV bad ka la shah sumar ruh.
La phah ia ka jing ujor sha Supreme Court, da ka Nongstoin Land Owners and Coal Dealers Association, ha kaba la mihkhmat ia katei ka seng, da u riewsaid ba rangbah, U Vijay Hansaria, uba pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jing khang ban shalan dew iong, kaba la buh kyndon da ka National Green Tribunal (NGT).
Ka dorbar shnong  Nongtrai –Sandi U Nongtrai ha ka kyrwoh ba la phah da u Secretary shnong u bah K.P Wah lang bad u bah B Lyngdoh Rangbah Shnong jong ka kyntoit U Sandi Nongtrai, ka la pynshai ba ka Lafarge ka don lut ki kot ki sla kiba biang kynthup ki laisen khaii bad ki laisen nongbylla jong ki nongtrei jong ka, ka kyrwoh ka la ong ba ki kompeni kiba trei hapoh ka Lafarge ruh ki don ia ki kot ki sla kijba biang kynthup ia ka Soumya Mining Limited kaba la dep ban aplai na ka bynta ban pynthymmai ia ka Trading License jong ka.
Kila pynpaw ruh watla ki bor pulit kila ioh ban kem noh ïaki runar ba donkti, hynrei kum ka bor jong ka aiñ ka dei ban ai ka jingbishar kaba hok bad ban pynngat ruh ïakitei ki runar ba donkti da ka jingpynsajia kaba tyngeh.
“Ngi la ailad na ka 32 snem sha ka 37 snem ka rta, kane ka long ban iarap ia ki bad ia ki nonghikai kiba la don lupa ha ka kam ngi la ailad haduh 40 snem, hynrei ngi la kren shai ba kine ki nonghikai kim lah ban shah pynshkem kam khlem, da pass ia ka exam" la ong u bah Rymbui.
“Na ka liang u Bah Laloo u la ong ba ka ophis ka la pyndep ki kamram, u la ïohi da la ki jong ki khmat, un saphah da ka jingthoh sha Hima Mylliem hadien ba la dep shim bishar da ka ophis MPCB," u la ong.
Ha kane ka sngi, u MLA u la leit ban jurip naduh ki surok kiba kumjuh ka jingpynitynnad ïa ka, kumjuh na bynta ka bording bad ruh na ka bynta ka umbam umdih.
Hooid ngi sngew ba ka don ka jingshisha hangne, namar ngi ngeit ba u Blei uba la thaw ia ngi ne phah ia ngi ha kane ka khyndew ba ngin leh ia ka mon Uta u Nongbuh Nongthaw.
La kynnoh ruh ba la phah ïa kine ki dkhot sha Nagaland bad Myanmar na ka bynta ban ai jinghikai pyntbit.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ong uwei u rangbah uba kyrteng u Syrpailang Sad, 22 snem karta uba na ka shnong Nongkdait Nongtwah, South West Khasi Hills District u ngap jyllop ha wah Phot-long-on naduh ka 21 tarik u ‘Nailur, 2022.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka kamram ban siew tulop ne kiwei ki jingsiew sha ki Home Guard Volunteer ruh ka shong ha ki Agency ba aikam ïa ki, bad bynrap ba baroh ki kam ba ïadei bad ka jingshakri jong kine ki volunteer kum ka jingpynsangeh aikam noh ïa ki, ka jingthungkam biang, bad kiwei kiwei, ka shong ha ka bor jong ki agency kiba siew ïa ki jingsiew baroh.
Haka sngi ba Ar 9 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad I iwei, katba kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 73 ngut ha Jylla.
U Guardian Minister bad u State Health and Family Welfare Minister u Keshab Mahanta ha ka sngi Palei u la leit ban jurip bniah ïa ki rukom pyntreikam na ka bynta ka jingshna ïa ka Baghara Medical College and Hospital ha Morigaon distrik.
Hadien ba la iohsngew paidbah ia ka jingpynbna ba la weng noh ia ka ejehar, ba baroh ki paidbah ki la mih noh na Nongpoh PS hynne ka sngi, hakhmat ka jingdon lang ki heh pulit kane ka thanat.
Mano pat ban long Chief Minister,ym pat lah satia ban batai namar kan don hi ka jingiaknieh ia katei ka shuki ksiar jong ka sorkar.
Shuh shuh, ka Project Urban Water Supply Phase-I jong ka Williamnagar, la khein kyllum ha ka jinglut kaba 122 klur tyngka.
Kane ka dei ka khyllipmat kaba kmen na ka bynta jong ngi ban pyniasoh ha kane ka rynsan ialehkai football kaba jwat tam hapoh ka ri sa shisien pat.
Mynta ki la ap khmih lynti iaka jingkhawai ki Turoi Feast of trumpets ki la thaw la shna janai iaki turoi ban ioh leh niam hakata ka pork aba kim pat tip lano kin ioh ban leh ia kane ka jinglehniam put turoi.
Kumba long mynta, ki khynnah ki hap ban rejister ha klas IX bad kaweipat ha klas XI ka bym iahap ban rejister ha kajuh ka Board ar sien.
Hynrei jia ryngkhat ha kawei ka sngi ba iwei i nonghikai iba ithuh ia ka Niakha jong ka Rida, ka la kynduh ha iew ha dukan jong ka.
Ia u kba ki pdem ha ka um kumba ar ne lai sngi haduh ba un da jem.
Ki ban ïakhun na ka bynta ka kam Organising Secretary ki long u Raymond Kharjana, Gary N Mawlieh bad u Samuel Shabong.
“Ngi la pynsngew ha ka JPC ba ka dong mihngi ka la shah iuhroit naduh ka jinglait luid ka ri India ha ka liang ka ioh ka kot bad kumjuh ha ka sain hima sima", la ong u Samujjal.
Ka tnad Social Welfare ka la kular ban peit ba kine baroh ki khynnah rit kiba la ïoh pyllait im kin im ka jingim kaba kmen hadien ba ki la lait na ka ktem jong ki kam awria.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 30.05.2024, ha ka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimusniang, Jowai.
Engineer : ka mut karikor- karikor ka dei ïa u briew uba tbit ban trei da ka bor jong ka kor.
Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingïalang plie, u Vairagyachaitanya Maharaj, Deputy in charge jong ka institute, u la ai khublei ïa baroh ki samla pule bad u la kyntu ïa ki samla ban pdiang ïa ki jinghikai jong u Swami Vivekananda ban ïoh jingjop ha ka jingim bad u la ong ruh ba u briew u thaw hi ïa la ka jong ka lawei.
“Katkum ka jingmih ka result, ki samla kiba pass na ka MBoSE ki tyngshain.
Kane ka dei kata ka jingkwah kaba kwah khlem u pud bad kaba pyrshah ïa ka jingdonkam.
Nalor u Heimon, ar ngut kiwei pat ki nongtied ka Ummulong kiba la synniang run ki dei u Chongtre Iman Lamare 51 run naki 36 bol bad u Heisniawlangki Lamare 47 run na ki 50 bol.
Kum ban kdew ba ha ka sngi Palei ba la lah la ioh ban kurup ia ka pisa kaba haduh 1 klur na ka kali jong u heh ka Badri Rai company kaba bud nadien ka kynhun ki kali (convoy) jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma hapoh ka jaka talasi ha Longding, Arunachal Pradesh.
Na ka liang ka Assam Rifle la thep da u Phermanbha Lyngdoh ha ka minit kaba 19 bad ïa kawei pat u la thep lyngba ka penalty ha ka minit ba 38, katba na ka Rymbai Presbyterian la thep da u Besterly Ksih (21) bad u Sokiwa-oo Bareh (60+2).
Hynrei ki shu sngap jar na ka bynta u paitbah ynda ïa lade la ioh phoida pat.
Haba pdiang ia ka rai ka ïing kashari kaba la pynmih hynnin ka sngi ha ka kam jied rangbah shnong ka shnong Nohwet, u bah Bindo u la ong, “ngi pdiang ia ka rai ka High Court ba ki kynthei ruh kin iashim bynta ha ka jingjied ia ki rangbah shnong ha ki shnong".
Haba iadei bad katei ka jingsynreit um dawai, u MLA ka Nongpoh, u la ong ba katei ka jingsynreit um dawai yn sa leh sha baroh ki jaka ba kham ialum paidbah, kata nalor ka Nongpoh, sha ki thain Umden, ki thain Pahammawlein 20mer lem bad ha kiwei de ki jaka.
Haba phai sha kawei dei ka jingïakhun semi final hapdeng ki thei ka Mawlai pyrshah ïa ka PFR, kaba la long shisha ka jingïakhun kaba mar ïabam bad dei satang ka tiebreaker kaba la lah ban pynïakhlad ïa ka Mawlai bad ka PFR.Ka kynhun ba bat ïa ka burom kum ka lahduh ka la sdang ïa kane ka samoi khlem jingsalia hynrei ka la ïakynduh mawsiang hakhmat ka PFR, kaba la pynpaw ïa ka sap bad ka dei kawei na ki kynhun na ka thup jong ki saw kynhun ba wan hakhmat.
Nga hi ngam kwah ban tuklar ïano bad mano ban ïoh kam, hynrei ai u ta u ba trei shitom, u ba stad bad u ba dei hok ban ïoh, ai un ïoh shwa ïa ka kam.
Da kaba pynpaw ba lada u shah jied, un ïakren ban wanrah ïa ka State Agriculture Policy, ka Labour Policy, ka Commission on Employment Generaton, u Bah Auspicious u la ong ba un ïakren ban kyntiew ïa ka thaiñ ha ka pule puthi bad wanrah ki jingkylla bad bynrap ba u don jingshaniah ha ki paidbah ban jop ïa ka elekshon ym ha ka bor pisa.
Ha katei ka jingïalang paitbah, u bah P.Lyngkhoi na na ka shnong Umsaw u nongïalam ba radbah jong ka NPP, nangta na u bah R.S.Kharbani na Khyllem-tiehsaw u ba dei ruh u general secretary jong ka UDP Nongstoiñ circle, u bah Sahitbor Diengngan, u bah D.Parïong u pulit ophisar ba la shongthiat, u bah L.G.Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ, u bah Brolding Nongsiej MLA ka Mawthadraishan bad u bah Polestar Nongsiej u kyrtong ka UDP na Nongstoiñ, ki la don ryngkat ban ai jingkren pynshai halor ki nongrim jong ka party.
Ka la ong ruh ha ki por mynshwa ka la ïoh ban ot ïa u kpa na katei ka hali kaba la kot sha ka 40 byrni hynrei mynta pat ka la ïoh tang kumba 27 byrni eiei bad kane ka buh jingeh ïaka ban pyndap khaw ïa ka ïing ha baroh shinem.
Ha katei ka sngi ki heh jong ka BJP na Mairang Mandal ki la ai ruh ka jingpynshai shaphang ka rukom treikam jong ka party BJP bad halor ka jingong ba ka BJP ka khang bam doh masi na ka liang jong kitei ki heh kila ong ba katei ka jingong ka long tang ka nia ban pynthame, bad ia katei lada ka long ha kano kano ka dur ruh dang lah ban iakren lane ia pynshai ym ba ka shu leh da ka bor.
Shillong, Lber, 08: Ki shnong katto katne tylli kiba don hapoh ka Nongbah Shillong ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh bad bitar ruh ha kajuh ka por ïa ka jingbym mih um na ki kor ïing bad kumjuh ruh ki kor sorkar ri ha ka step sngi Thohdieng.
Ki TRH (ki Trai Ri Hynñiewtrep), la ki dei na ka Kur Diengdoh ne Laloo ne Lamin, Massar ne Marbaniang, Shadap ne Passah ne Nongkynrih bad kiwei kiwei de ki Kur, la ki shong ki sah ha Sor ne Lynngam, Khynriam ne Pnar, Bhoi ne War, ki dei hi ki TRH.Ki TRH ki long kiba kiba Tipbriew kiba Tipblei, ki sngewthuh bha ïa ka jingmut – “Sngewbieit", “Sngewpap" bad “Sngewsang".
Ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban peit lem ia katei ka surok kaba la sniew palat ban shna pynbha noh khnang ba ki paidbah kin suk kin sain ha ka iaid ka ieng.
Ki shipai Israel, ki la pynpait ia ki jingkhang, kiba buh ia kitei ki mashin bad haba ki la wad ia kitei ki mashin MRI, ki la lap, da kitei ki tiar siat kiba la buhrieh bha.
Ka War Jaintia Youth Council (WJYC), ka dawa na U Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills bad kumjuh na U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills, Jowai, na ka bynta ban pyrkhing ia ka jingieng jong ki kali rit kiba kamai, ha ki rud surok jong ka Lad Kongwang shaduh shawah Umngot.
Kitei ki riew rangbah kiba la iapoi ha katei ka jingialang haba ai jingkren, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingioh khaii laitlan jong ki bar jylla hapoh ka thaiñ Shallang kaba la jia na kapor sha ka por bad kila pynpaw ruh ba lada ym lah ban thaw lad ha kaba iadei bad katei ka bynta kan sa wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ka thaiñ khamtam ha ka khaii ka pateng.
Ha katei ka jingïakhun ka Mulang ka la ïoh ïa kitei ki 3 kol lyngba u Jeri Dhar (12), u Charelang Mulieh (51) bad u Nidaroi Mulieh (60+9 ) katba ka Ladthadlaboh kaba la ïoh tang 2 kol ka long lyngba u Teiborlang Malang (48) bad u Medondor Pala (59).
Ha kajuh ka por, u Rangbah Shnong u la ong ba ia ka dud masi, ki iadih beit, kam don eiei ban ong ba kan ktah.
Ïa kane ka jingai burom sha ki nongïalam jong ka KSU la lamkhmat ïa kane ka kynhun da u samla Moranthyel Saka Uipo, u ba dei u General Secretary barim ka NSUS bad u President ka Uipo Naga Students’ Union Shillong.
Kane ka ju jia tang hapdeng ar ki nongshun bad kane ka jingleh ka pyni ba kim don shuh ïa ka bor pyrkhat ba janai ne kata ka mynsiem ïatip lem.
"Ka jingïoh nong ki specialists ki doktor da  lak shi sngi ka la pynlong ïa ki kmie ki Kpa ba heh spah ban poi sha ki kam runar.
“Ngi la ia kren ha kaba ia dei bad ka jingbam sap ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)", la ong u Bah Ernest Mawrie.
“Na ka liang jong ka seng ka dawa ba ki bor ba dei khmih ïa ka NEHU ba lada ki thmu ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ka dei ban long hadien ka jingïatai ïathir bad ka jingïaphylliew jingmut kaba sani bad ki nonghikai, ki bor pynïaid ki jaka pule bad kito kiban shah ktah.
Na ka bynta u khaw PHH, yn sam 5 kilo shikhlieh briew khlem da donkam ban siew pisa, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card bad ia une ruh ym donkam ban siew pisa;  katba, ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Shuh shuh ka la ïathuh ba kane hi ka jingwan bniah na ka liang ka kynhun jongka, kaba la bynshet da ka KAS kin pyndonkam da ka bor jingstad mynta ban tyngkai ïa ka rukom kynnoh jong ki ktien.
U Balen ula dawa ruh na u Kyrshan ba naduh ba mih ka khubor ba u dei ban wan pynphai iaka Registration Certificate ka Ambulance kaba pyniaid ka AJCCTA hapoh lai sngi.
Kitei ki la ioh ia katei ka khlam, haba la test, da ka  rapid antigen test , ha ka por ba ki wan phai bad rung sha India, lyngba ka  khyrdop ha Attari Wagah.
Katba ha ka Pool-D: ka Mooknor Thadmuthlong, Panaliar, Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ka Iawmulong Nartiang.
U Bah Bindo u la thalain ia ka sorkar Congress ba ialam da u Dr Mukul Sangma ka bym shym la pyntreikam ia ka policy kaba la thaw ha snem 2011.
Biang dei ban iakhih beit kham shngain.
Secretary – Pinaki Chakoraborty.
Na ka liang ka Lajong ka la pyrshang ban iakhun tyngeh ha kaba ka la ioh ruh ban lad ban khyrwit sha kol kumba katto katne sien hynrei kam shym la lah ban pynurlong ia ka jingthmu tad haduh kaba kut jong ka jingialehkai bad pynlong ia ka Aizawl ba kan ioh ban khur ia ka lai point.
“Hum naali saaf karwaaneke liye nahi bane hain.
Kiei kiei kiba dei jong kane ka pyrthei kin ym neh junom.
Hadien kane ka jingrai pynrem ka ïing bishar ka la rai ruh ban set ïa une u bymman haduh 14 snem bad ka kuna T.10,000.
Ka jingkulmar ka la sdang bad ki paidbah ki la sdang kawang maw, thang ia ki kali, ba la buh ha bar jong ka ophis u DC Mairang, ha kaba ki pulit ki la wan ban pynthanda bad siat kuli sha ki nongiakhih pyrshah.
Kiba la don ha katei ka prokam ban ai jingpynshai sha ki samla ba kwah rung kam shipai, ki kynthup ia u Alok Bhattacharry, Commandant ka 67 Battalion ka CRPF, Polo Shillong, u Sub Inspector, u Rajat Sahu, u Syiem ka Raid Marngar, u Richard Syiem, u Basan Nongkseh ka Hima Mylliem, u Bah Nathaniel Thangkhiew lem bad kiwei ki heh ophisar CRPF ka Shillong Region.
Kum u nongïalehkai, nga sngew kumba ngi ïashim bynta ha ka jingïalehkai International namar kiei kiei kiba la pynlong ki long kiba biang nadong shadong na bynta ki player," ong u Akshar Adhana kapten jong ka JMI University.
Kumba ka long mynta, ïa ka met jong ka samla Phibankyntiew la wan pynkit noh sha Civil Hospital, Shillong na bynta ban leh ïa ka ‘Post Mortem’.
Ka DC ka la ong ba ki bor bahalor ki khlem ioh jingtip eiei halor katei ka jingjia dei namar ka jingbym ai jingtip u trai jong katei ka par dewiong u Bah Kmenskhem Nongrem sha ki pulit.
ïa kane ula pynpaw mynta ka sngi ha kaba leit jurip biang ïa kitei ki surok kiba la sniew bad sah khongreng namar ka jingbym shim khia ki kontraktor.
Ki dkhot jong ka Constituent Assam ki la ther tyngeh ban pynsngewthuh ba ka Sixth Schedule ka long ka ba bha tam ia ki Non-State Hills District ha Assam kum ka Naga Hills, Lushai Hills Garo Hills.
U Bah Cernelius Kharhunai u la shah jied kum u President bathymmai bad ïa ka kam Secretary la pynkhamti ha u Bah Dondor Marweiñ.
New Delhi: Ka dor jong ka petrol, ka la poi mynta ka sngi sha ka T.100.47 shi litar ha Mumbai.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team ka long kaba shongshit bha na ka jingwan sakhi ki paidbah kiba la wan poi na kylleng ki jaka.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u ma Vincent H Pala u la ong ba ka lyer jongka Congress ka la beh bha mynta ha ri lum Jaintia bad ka don ka jingkyrmen ba ka Party kan jop bun ki kyrtong ha kane ka kynti.
U hun beit katba Rai ka Sorkar, wat lada ka fencing Kan iaid napdeng Shnong ruh.
Ki niew ba kita kiba la phet balang ki long kiba pop.
“Ki nang bha ban iaroh ban pynbang pynthiang ba ki ieid ia ka Riti ka Dustur tang ban ioh pynsniew dur ia ka hok tynrai jong ki nongshong shnong ba shi sur la kum ki suri ba kup snieh langbrot", la ong ki paidbah ha ka kyrwoh ba la pyllait.
Haba kren pat halor ka jingpynkhuid bad pynkhie im biang ïa ki wah lyngba ka pilot project, u Myntri u ong ba ka tnad kan sa pynïar ruh ïa katei ka prokram wat sha kiwei ki wah.
U Bah Marten, u la ong ruh ba katkum ka jingiathuh da ki Nongniah Auto, la ong ba ha ka por ba ki trai bad nongniah Auto, ki mut ban leit leh ia ki kot kali, ki mih shibun ki daw na katei ka ophis treikam u DTO, ha kaba bunsien hi la shu aidaw beit da kata ka jingbym don Link bad kaba la pynlong ba ki briew kiba thmu ban pyndep ia ki kot ki sla jong ki kali ki hap ban sahteng noh.
