Ka FICCI ka don ïa ka jingtip kaba biang haba ïadei bad ka thaiñ shatei lamihngi, kynthup ïa ka jylla.
Ym lah ban tip ia ka daw, hynrei haba iakren bad u, u la iathuh ba ka don ka daw iing daw sem kaba ym lah ban pynpaw pyrthei ia mynta hi.
kan nangpynkhlain ia ka rukom treikam bad pyniar ia ka jingshakri  ka jong ngi," ong u Nandan Mall, Chairman & Managing Director, Hulladek Recycling Pvt Ltd.
Hadien ba katei ka longing kam shym la ioh ia katei ka kam sam reshon ka la mih ka kynrum kynram haduh ba kane ka kynrum kynram ka la poi sha ophis jongka Amlarem Sub-Disvision.
La ong shuh, ba kito kiba la mad ia kaba kum katei ka jingshah thok, ba kin ujor sha ki pulit, ong ka kyrwoh, na u bah Vivek Syiem, IPS, Superintendent of Police, CityEast Khasi Hills, Shillong.
Na ka liang ka Commitee ka la bthah ruh ia u Secretary ba un ia kren bad u Chief Secretary ba kin pynpaw ia ka  Sorkar pdeng  ban pynjlan ia ka por ban pyniasoh ia u Adhaar bad ka ration card, wat  hadien ka 31tarik u Nohprah 2020.
Ka Fashion Society Shillong (FSS) ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba shongkun ban pyndon burom ïa ki nongïaleh ‘Hill State Movement’ na ki bynta ka Ri-Bhoi bad ka West Khasi Hills  District, ha Nongstoiñ.
La kit noh ia u Bah Let sha thanat ban leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Katba haba phai sha ka jingïakhun kaba ar ka Khliehmynkrem kala khur ïa ka namjop hadien ba ka la lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Mowtyrshiah.
Shillong:Ki nonghikai kiba iakhih da kaba shah thngan ha Madan Malki, ki la bteng la 5 sngi kynthih bad mynta ka sngi, ki buh ka jingkylli ia u Myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma da ka ba ki ong “Ko Myntri rangbah u kpa jong phi u dei u nongseng ia ki skul, hynrei u khun pat u dang weng ia ki nonghikai".
Ka jingïakhun jong ki Men’s Veteran (40+) kala long hapdeng u Aiborlang Ranee bad u Sidhart Das pyrshah ïa u Wadshem-phang Nongma-lieh bad u George F Blah ha kaba u Aiborlang Ranee bad u Sidhart Das kila lah ban pynliem ïa u Wadshem-phang Nongma-lieh bad u George F Blah da 21-8 haka 1st set bad 21-14 haka 2nd set.
Ki la kynthoh shuh shuh ba ka jingsiew pisa tang sha ki briew kiba don jingiadei ka pynshlur ia ka bamsap hapoh ki tnad sorkar, naba ym tang ba la siew pisa kloi sh akita kiba don jingiadei bad ki heh ki hain ne ki myntri sorkar, hynrei ia ka kam ruh la ai pynsted ha ki, wat la ki dei ki kontraktor ki bym pat biang ki kot ki sla bad ki bym pat don jingtbit ban trei  ia ka kam katkum ka dor ba la mang tyngka, hynrei namar ka jingiadei pat la ai beit khlem peit shuh ia ki kot ki sla jong ki.
“Kumban shu pynkynmaw ka seng halor kane lyngba ka Wapung unit ka la leit ban buh jingthoh nyngkong sha u EE PWD Roads Khliehriat Division ha ka 22 tarik u Nailur 2022 bad kane ka kynti kaba mynta ka seng ka ngeit skhem ba ka tnat ba dei peit kan maramot noh ïa kane ka surok khang ban pynsuk iaka leit ka wan ki paidbah.
Nalor ka jing mynsaw briew ka la don ruh ka jing shah thang ki kali bad pynjulor ruh ia ki bos ki ba ieng ha surok bah ha Ichamati.
U Putin, u iathuh ba ki ISIS, ki don ia ki mat jingdawa jongki, tangba kim da shai satia haduh mynta, katba ki don kiwei pat ki kynhun kiba iathuh ba ka jing iakren, ka la nang iaid bad ki jingdawa ba kongsan jong ki ISIS, ki long ki dawai dashin, ka bam ka dih bad lada yn pynbiang ia kitei ki jingdonkam jongki, kumta kin pyllait noh ia kitei kiba shah rahbor, hynrei lada ym lah ban pynbiang, kin pyniap shiphew ngut shisngi.
Ban pynsngewthuh kham bha ia kane bad ban khring ia ki briew kiba la kot 18 snem ban pynrung kyrteng, u CEO u la ong ba ka tnad elekshon ka la pynlong shaid shaid mynta ka jingialap paidbah ha kylleng ki jaka khamtam sha nongkyndong.
Hynrei katei ka jingjia ka la nang iai bteng ha kaba mynhynnin ka sngi sa uwei pat  u rangbah uba la tip kyrteng kum u  Hawart G Momin  u la shah siat iap hakatei ka kynhun lehnoh ba la ialam da u Jimmy ha  Rongjeng, kaba hapoh  Chibilbang, East Garo hills district.
Nga la ong ba ki lah ban rejistar hangto hi (spot registration) ban ïoh jingïarap na ka MHIS".
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha NEIGRIHMS, ka Kong Eusebia ka la ïathuh ba la kha shwa ïa u Khrawboklang bad hadien san minit la kha sa ïa u Wanboklang, hynrei kim da ïasyrïem than ka durkhmat.
U la ong, “Ka sorkar ka la thok ïa u paidbah namar ka la kular ban ym pat plie hynrei mynta ka la ïaid shakhmat bad leh sop sop bad la shu ïohsngew beit tang ïa ka jingpynbna na u Myntri ka Taxation ba ka sorkar ka lah ïaid shakhmat ha ka jingpyntreikam bad la dep ai ruh ïa ki License lai tylli".
Shillong,23 Risaw:Mynta ka sngi ka la don ka jingdheng kali kaba jur naduh na MES sha ki thain Upper Shillong bad kaba jur eh ka dei na MES ter ter shaduh 3 mer Upper Shillong , ha kaba u SP ka East Khasi Hills u Bah MH Kharkrang u la ong ba katei ka jing dheng kali ka la mih na ki ba bun ki jingaksiden bad ki jingtynrah kali.
Lada baroh ki iaid.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hils u Bah C.Syrti u la ïathuh ba la phah ïa ki Pulit na ka Jylla Meghalaya ban leit pahara bad ban tem ïa ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi.
Ïa kane u la pynpaw hadien ba ki heh ka World Bank ki la wan ban jurip kylleng ki jaka kynthup naduh Umkhen ha Them Basuk, nangta ka jingkynduh bad ka Dorbar Shnong Umpling, Mawlai Mawroh bad ruh ha Marten kaba dei ka jaka theh jaboh jabain na kylleng ka nongbah Shillong.
U President jong katei ka Association u Hunlang Lytan u ong, ba ka AMKA ka la dep ban register naduh u snem 1987 bad ka la ioh ruh ka jingithuh da ka All India Karate-Do Federation (AIKF) ha u snem 1988 hadien ka jingtrei shitom ki dkhot jong kane ka Association hapoh ka jingialam jong u Sensei Stephan Leong.
U Deputy commissioner ka South West Garo Hills u  Ram Singh, hadien ba u la ioh jingtip ia katei ka jingjia u la hiar jurip mar-mar sha ki jaka ba la shah ktah, ha kane ka sngi hat majai, bad hadien ba la pynlong ia ka jingjurip u la phah ia ka kaiaphod sha ka sorkar jylla ban ai bailut ksan ia ki longing ba shah ktah.
Napdeng kita ki 200 kin don beit kumba 50 ngut kiba pynkhreh ban leit ai pisa ia ki nongshim interview bad ia ki babu sorkar.
Ha ka jingtalasi ki Pulit ki la ïoh ban kurup 6 tylli ki Biskit Ksiar kiba khia kumba 60 tola bad kiba shongdor kumba T.35 lak.
U hymmen jong une u shipai uba la khladnoh uba trei hapoh ka tnat Pulit Central Reserve Police Force (CRPF), katba uwei pat u para uba rit u la ïap ha ka jingtakhuh kali ar snem mynshwa.
Ka Synjuk ka ai khublei ruh ia ka SNSBH kaba hapoh ka jingialam jong u Dr.W Kharshiing bad u Bah RL Blah ba ki la lah shisha ban lamkhmat na ka bynta ka khia ka shon jong u paid ka Bri u Hynñiewtrep, watla kadei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar ka khot iakren ha ka 5tarik Naiwieng halor kitei ki jingeh ba ki Dorbar Shnong ki ia kynduh.
Ka jingpang CKD ka dei kawei na ka jingpang kaba la ktah bhai ïa ka koit ka khiah bad bun ki la ïap shiteng por bad don ruh kiba la kylla long ana tang namar ba ki ngat ha katei ka jingpang, ong u Dr.Sahariah bad bynrap ruh kumba 10% kiba la rangbah ki ju duh noh ïa ka jingim na ka jingpang khyllai bad da ki million ngut ha ka pyrthei ki khlad noh ka dei tang namar ba la sniew u khyllai.
Vice President Bah Allantry F Dkhar, Bah Process Sawkmie, Ma Shitlang Pale bad Bah Mayralborn Syiem.
La ai ia ka ktien pdiang burom da i bah M Kharbuli, Farm Manager, KVK Jaintia Hills iba la pynsngew ia ka jingpdiang sngewbha bad kyrpang ia ka jingkloi jong i kongsan Dr Harish.
“Hynrei namar ba ka don ka jingpynsniew jong ki nongshong shnong kane ka thain, kumta na ka liang u Myntri rangbah u la kular ba un sa shim khia ban ia kren biang halor kane ka bynta"u la bynrap.
Kumta ka Nginïong SC ka la lah ban pynliem ïa ka Phudumbah SC da shi kol la nod bad ka la ïoh ban rah ïa ka nam lah duh ha katei ka lynpung ïalehkai.
Hadien ka jingbud dien ki ar seng ia kane ka mat kaba ia dei halor ka jing lait kam hapoh kane ka Bank Nongkyndong ka long kaba noh shiliang, namar hapoh ka jylla Meghlaya ka kam na bynta ka Scale-1 Officer ka lait tang kawei na bynta ki Scheduled Tribe bad ia kaba kham bun ka leit sha ka General category haduh 6 tylli bad 2 tylli ia ki Scheduled Caste.
Na ka bynta kane ka lympung, yn don ka jingsam ïa khusnam kaba long T.15,000 tyngka sha ka kynhun ïalehkai kaba rah ïa ka nam lahduh bad ka song pisa kaba long T.7,000 tyngka sha ka kynhun ïalehkai kaba long ka runners-up.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 64314 ngut bad napdeng kine 57450 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1073 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba ki rangbah Congress kum u Bah Lamphrang Blah, MDC Mawphlang 5 sien un ialeh noh mynta na ka NPP pyrshah ia u Bah Kenedy Khyriem ka Congress, sa u samla Congress Norbert Marboh un ialeh pyrshah ia u Bah Highlander Kharmalki Congress bad u MDC Congress na Rajabala, un ialeh mynta na ka UDP, te to iakhein jingkhein lang na kiba sngewthuh, shano kane ka kam kan poi? Ym tang katta, sa ka HSPDP ka kyrshan lang ia ka kynhun seng trai-ri.
Shillong, 3 Iaiong:U General secretary ka AICC ba peit ia ka Meg halaya u Luzinho Faleiro u la on ba u Bah Vincent H Pala u dei u MP ba tbit tam na kane ka jylla, wat ia u Speaker barim ka Lok Sabha ruh u Purno A Sangma.
U Bah Manbha Jyrwa u Vice Chairman ka seng kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u la ïathuh ba ka mat jingdawa ba hakhmat tam jong ka seng kaba kan buh ha ka sngi ban pynlong ïa ka jingïakren ïasuk kan long ban weng noh ïa ki mukotduma pyrshah ïa ka seng bad ïa ki dkhot jong ka.
“Ngan pyllong ka jingshad kmen ha Jerusalem bad ka jingkmen ia u paidlang jong nga" Isaiah 65:8.
Kumta ka Kongthei kam banse ban bud thiaw sha ka ba ialam ka Lanosha.
Haba kylli u la ong “Ha 17-North Shillong ka BJP ka khlem ia pait, ka dang neh kumjuh ka shu long tang ki 3 ngut ki ba briew kiba pan tiket BJP na kane ka constituency kaba mynta sah sa tang 2 ngut na ka jingkynriah noh u ma Martamlin Pyrbot".
Haba kren kum u Kongsan u Himanta Biswas Sharma u la ai khublei ïa ki Ophisar bad ïa ka jingtrei shitom jong ka NEPA bad ïa u Director u Gya Nendra Pratap Singh.
“Kum u nongïalam, kam shem dei tang ha u marwei hynrei na ki paidbah ruh bad ka jingjop jong nga kam dei ka jinglah jong nga marwei hynrei ka dei ka lyngba jong ki nongïalam bad ki paidbah", ong u bah Ollan namar kumba kiwei ki sngew ba ka jingjop ka dei ha ka bor jong ki marwei, hynrei na ka liang jong u bah Ollan um kwah ban buh ïa kum kata namar ka jingjop hi ka dei lyngba jong ki paidbah bad ki nongkynshan kiba kyrshan na kamon bad na kadiang ha ki jingtreikam.
Katkum u Eklesiastis, uwei u briew ne kawei ka briew kim lah ban kam trai bad kam kynti lut ia kiei kiei baroh kiba don ha ka jingim bad ka pyrthei.
Ka seng lyngba u President ka phah ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing kiba mad ïa kane ka jingjia bad ka seng ka pynpaw ka ai khublei ïa ka tnat PWD (R) Mawsynram Division, ka Mawsynram Police Station kyrpang ïa ka Dorbar Shnong Mawsynram kiba la ïaleh shitom ban ïarap lem ha kane ka jingjia khamtam ban pynïoh ïa ka met ïap jong u nongñiah ïa ka trok.
Ha kane ka sngi ki la leit ban ia kren ban shim ia ki lad ki lynti kumno ban iada ia kane ka um kaba don ia ka jingitynnad jong ka mariang ha kaba ka la ai shi bun ki lad kamai jakpoh ia ki briew jong ka thain.
“Ka jinglap ïa kine ki wait ha dei ha ka por ba ki dang ïa tih thliew païa, bad ïa kine ki tiar la lap ha ka 9 tarik u ‘Nailar, 2022", ong u Arbornson.
“Ka long kaba phylla ba ngi ka la lah ban pynurlong ïa ka jingjop," la pynpaw u coach ka Sweden u Peter Gerhardsson.
Lehse kiwei pat kin sa pyntreikam ynda la iap ki paidriewngeit 1000 ngut.
Ka semi final kaba nyngkong kan long hapdeng ka West Jaiñtia Police pyrshah ïa ka 12 Dolloi FT ha ka por 11  baje mynstep, katba ka semi final kaba ar kan long hapdeng ka Ar Dolloi SC pyrshah ïa ka Tyllilang VFT ha ka por 1:30 nohphai sngi.
Ma ngi pat ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep ngin ïai pynthymmai da kaba kut jingmut biang ban bud, ban im katkum ki jinghikai jong ki longshuwa kiba ngi la ïoh pdiang pateng la pateng.
Katkum ka jingsngew jong ki-ki la ong ba shi bynta ka dei ka kam kamai jakpoh jong ki duk ki raitoi hynrei ki la ong ba katei ka jingpynkhapngiah ia ka lynti iaid ka dei kawei pat ka phang kaba pynmih bun ki jingsniew kum ka jingkloh pla bad kiwei.
Ki kyrteng bad ki konstitwensi kiba kine ki kyrtong ba ka seng United democratic party ka la pynskhem ba kin iakhun ia ka elekshon ban wan ki long:-Ki kyrtong ba ka parti ka la rai na Rilum jaiñtia,kata na East&west jaiñtia ki long1)Ma Dawan lyngdoh MDC, na 01-Nartiang constituency2)Ma Moonlight pariat MDC, na 02-Jowai constituency3)Ma Treilang J suchiang MDC, na 03-Raliang constituency4)Ma Nujorki suhngoh, MLA, na 04-Mookaiaw constituency5)Kyrmen shylla MLA, na 6-khliehriat constituency06)Ma Lahkmen Rymbui MLA, na 07-Amlarem constituencyKi kyrtong ba ka parti ka la rai na Ribhoi district ki long7)Bah Baiahunlang Makdoh na 8-Mawhati constituency8)Bah Badhok Nongmalieh na 10-Jirang constituency9)Bah Sunshine Makri na 11-Umsning constituencyHa East khasi hills district ki kyrteng jong ki kyrtong ki long10)Dr Osaphi Smithson Jyrwa na 13-Mawryngkneng constituency11)Bah Mitchell wankhar na 20-Mylliem constituency12)Bah HDR Lyngdoh na 23-Sohiong constituency13)Bah Olan Singh Suiñ na 25-Mawsynram constituency14)Bah Balajied Kupaar Synrem MLA,na 26-Shella constituency15)Bah Anthony Kongwang na 27-Pynursla constituency16)Bah Titostarwell Chyne MDC, na 28-Sohra constituency17)Bah Remington pyngrope na 29-Mawkynrew constituencyHa west khasi hills district ka parti ka la pynbna ia ka kyrteng jong18)Bah Polestar Nongsiej na 32-Nongstoiñ constituencyHa Eastern west district ka parti ka la pynbna ia ka kyrteng jong19)Bah Brolding Nongsiej MLA,na 31-Mawthadrishan constituency20)Bah Metbah Lyngdoh MLA,na 30-Mairang constituencyKatba ha south west khasi hills district ka parti ka la pynbna ia21) Bah Pius marweiñ,MLA&MDC na 35-Ranikor constituencyHaba iadei bad ki konstitwensi ba don ha nongbah shillong ka parti ka la pynbna ia ka kyrteng ki lai ngut ki kyrtong kata22)Dr Aman war, MBBS na 17-North shillong constituency23)Bah Paul lyngdoh MDC,na 18-west shillong constituency24)Dr Jemino mawthoh ,na 21- Nongthymmai constituencyHaba phai sha Rilum Garo ka parti ka la pynbna ia kum ba 8 ngut ki kyrtong na ki distrik ba pher ba pher ki ba kynthup ia kaNorth Garo hill district ka kyrteng jong ki kyrtong ki long25)Mr Ludernberg ch Momin,na 37-Kharkutta constituency26)Mr Subrotho g Marak,na 38-Mendipathar constituency27)Mr Taposh g marak na 39-Resulpara constituency28)Rakman ch Marak na 40-Bajengdoba constituencyNa East Garo hill district29) Andreas G Momin na 42-Ronjeng constituencyNa west Garo hill district30)Ronald Rikman Sangma na 55-Salmanpara constituency31)Kennetson R Sangma ban na 57-Dalu constituency32)Ashahel D Shira MDC,na 47-Rajabala constituencyKa jing pynbna jong ka parti United democratic party,ia ka kyrteng jong ki kyrtong ki jong ka ka long hadien ba ka la pynkynriah noh ia ka jing pynbna ba la buh ha ka 22 tarik Naiwieng hadien ka jing shah thombor jong ki 5 ngut ha shnong Mukroh.
Ha ka jingshisha, ki khubor ki la dep pynbna ba u Biren un leit ïakynduh ïa ka Lat jong ka Manipur bad ban aiti ïa ka shithi iehnoh kam.
U CEM ula ong ba mynshwa ka Council kam shym la ujor pyrshah ha iingkashari namar ba ia kane ka kam la leh da ka Hima Nongstoin Land Owners, Coal Traders & Producer Association (HNLOCTPA) bad haba kane ka seng ka la pynlong lang ia ka Council kum ka kynhun, kumta ka KHADC mynta kan pynkhreh noh ban phah ia ka Affidavit ban pynshong nongrim ba ka khyndew ka shyiap ka dei jong ki riewshimet.
Shillong, 13 Jylliew:Ka dei ka sien kaba –ar ba ki paidbah kiba shong ba sah ha thaiñ khappud kin shah thok ha ka NBCC bad ha ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
U la kynnoh ruh ba dei u DGP uba pynshit ia ki paidbah ka Tinsukia ban ia khih.
Na ka Liang ka KSU ka ai Khublei ïa i Lok Jong u (L) Samla Sabathani Lyngdoh kiba la wan ban synran lang bad ban sakhi ha kane ka jingplie ïa kane ka Football Tournament ha ryngkat ki khun jong une u samla.
Ka long kaba donkam ban don ia ka tnad kaba kyrpang ban pynioh ia ka jingai jinghikai sha ki paidbah halor ka mariang bad ka koit ka khiah.
“ Ngi la pan kaiphod na ki skul private bad wat na ki skulbah ruh khnang ban tip haduh katno ki oh ïa ka baiskul" ong u myntri.
U bah P.T u la kyntait ruh ba u don ka jingthmu ban pynkhyllem shuki ia u bah Pynshngaiñ hynrei u la ong ba u dei u paralok ba iajan bha bad u bad un iai neh haduh kaba kut, bad u la ong ruh ka kam CEM kam dei ka kam ban ia ktaid ki MDC shimet hynrei ka dei ka kam jong ka seng Congress.
Ha kane ka sngi, ka Hill Farmer Union (HFU) kan sa rakhe ruh ïa ka sngi kyrpang jong ki nongrep ne ka Meghalaya Farmer’s Day.
Kane ka jingsdang rung ïing jong ki kyrtong ka la dei ruh ka por ba ki paidbah khamtam kiba la shah iehbeiñ la ka long ha ka jingim ba shimet, ki shnong ki thaw ki la sdang ban klet ïa kaei ba ki la mad ha ki saw snem tam, hynrei don ruh kiba la bat skhor ïa la ki jong ki nongmihkhmat kiba don napdeng jong ki kibym leh eiei.
La ïathuh ba napdeng kine ki samla Khasi kiba la shah bom shah tied, kumba 4 ngut ki la don ha Civil Hospital Shillong ban shah sumar.
Dei tad ynda la sah khyndiat minit shuwa ban wai ba ka Nongriat ka la ïoh pynïakhaid.
U la ïathuh ba kat haduh mynta nalor ba ki pynlut nalade, ki la ïoh ruh ki jingïarap pisa na ki nongmihkhmat ba kynthup na u Bah Vincent H Pala, Bah Prestone Tynsong bad na u Bah AL Hek.
U Bah Bawan Khyriem u la buh jingkylli ruh halor kane ka jingleit ban jurip jong j Myntri ka tnad PHE, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bd u Bah Jemino Mawthoh namar ki khlem la pyntip ia u MLA kane ka thaiñ.
Haduh mynta, kito kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long 47 ngut.
“A! Blai Tre Kynrad kawa chadien map, kawa chakhmat-chaphrang їarap…Bad haduh kane ka sngi U Trai u la їarap ia ngi.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka parti NPP ka don bun ki MLA lada ianujor ia kiwei pat ki parti, hynreì hap pat ban iatreilang bad hun lang baroh kiba don ha ka kynhun synrop.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid ban pynjlih bad ban shna ia ka surok kaba kynsai ka ban ngiam saw tylli ki kali ne ka 4-Lane ha baroh ka Sor Shillong Thymmai.
Kumta ngin pynpra noh ïa ki Monument bad ngin pynïeng noh da ki mot ba shi rynïeng jong ki riew khraw ki Garo, Khasi bad Jaiñtia," ong u Bah Sanbor Shullai.
Kiwei pat ki ALC kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka sngi ki dei ka ALC na ka shnong Mukhap, Iooksi bad kumjuh ki Community Facilitators na ki 20 tylli ki shnong kila ïadon ryngkat ha kane ka jingïalang.
U Captain F.G.Lister bad Captain Jenkins ki la mynjur ban pynphai biang hynrei na ki daw jong ka jingpyrshah jong u A.Bogle, uba long U Collector jong ka Kamrup District, la pynsangeh shuwa ban pynphai.
U la kyntu ïa ki samla ba kin long ki ba adkar na kum kine ki jait bad ruh u la ong ba dei ban peit pyrman ïa ki shnong ki thaw ban ai ka jing ïa trei lang bad ki kmie ki kpa, ki shnong ki thaw ban lah ban rad diengkhong ïa kum kine ki jait jingsniew.
Katei ka jing ia shong kurim, ka jia mynta ka sngi ha ka jaka sah jong U ND Tiwari.
“Ngi la leit ban jurip mynta ka sngi ha ryngkat ka jing don lang ki ophisar ka tnad pulit,tnad PWD bad ka tnad Municipal ia kine ki surok ki ba don ka jingthud ha ki rukom iaid kali namar ba ki don ki jaka iaid kjat ki ba pynwit ban iaid kali ki ba wan rah ia ka jingdheng kali.
Ka jingrat dyngkhong ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ka dei ka sienjam kaba kongsan na ka bynta ban lah pynurlong ïa ka jingthmu ban ïada bad pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ïa ki jingim bapher," la pynpaw ha ka kyrwoh.
Ka jingduk hapdeng ki trai shnong ka bri hynñiewtrep ka nangjur bad ka jingkyrduh kam ki samla ka nang kiew bad kiba bun ki hap ban mih na shnong ban leit bylla shabar Jylla.
Lada jia ryngkat ba une u Helpline Number um treikam, na ka liang ka District Disaster Management Authority (DDMA) ka la aibor na ka bynta ban pyndonkam da ka Rapid Response Calls kum kawei pat ka lad ban pyndonkam kum kiwei pat ki number ban pntip haba jia kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang hapoh ka district.
“Lada pynshong nongrim ïa ka jingkam jong ki ba ka jingdawa ILP ha ka jylla dei namar ba la mynjur ïa ka CAA da ka Parliament ngam sngew shongnia namar jan baroh kawei ka jylla la pyllait na ki jingtreikam CAA bad nga sngew ba ka jingkwah ILP jong ki ka dei beit namar ka don ka jingtieng saiñ pyrthei bad ka jingshah pynbor ha u paidbah," u la ong.
Na ka liang jong u DC ula kyntu ïa ki paidbah naduh ki Waheh Chnong bad ki BLO ba kin long kiba husiar bad kiba la pynkhreh na ka bynta ki jingdonkam jong ki briew kiba duna ha ki dkhot met kumjuh ruh na ka bynta ki riew tymmen kiba la kot 80 snem shaneng khnang ba kin ïoh ban pyndep ïala ka hok ban jied ïa ki MLA.Shuh shuh u DC ula kyntu ruh ban shna ïa ki Ramp ha ki Polling Station na ka bynta kitei kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiba 80 snem.
Jowai, 8 Lber:Hadien ka jingjia shah pyniap jong ki arngut ki khynnah kynthei ha kine ki khyndiat sngi ba la dep hapoh ka Dong Ladsutnga da u Emvyris Dkhar ia uba la khot sin u Michel Dkhar, na ka liang ka Dorbar Dong Lad sutnga ha ka jingialang paidbah jong ka kaba la long ha kane ka 5 tarik mynta u bnai, khnang ban rat diengkhong ia kino kino ki kam sniew hapoh ka Dong, ka la dawa tyngeh ia baroh ki nong wan shongwai ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, kata kum ka Election Photo Identity Card (EPIC), ka Residential Certificate na u Rangbah shnong jong ki, ka Police Verification na ka bynta ki Bar Jylla lane ka Panchayat na ka shnong ba ki shong.
La pyniap ruh ia ki da ka waitlam bad  da ka jingthngan haduh 11 lakh ngut, 1 lakh tam la ialam mraw sha Rome bad sha kylleng pyrthei.
Ka HYC Raid nongrung Circle lyngba ka kyrwoh khubor na u Publicity secretary u bah Mitaling Mynsong u la pynpaw ka jingsngewkhia bad u la kyntu ia ki bor sorkar ban noh jingiarap ia ki ing kiba shah lynshop ha katei ka jingjia.
“Nga kyrpad ia u CM ban ong eiei halor ka jingkwah jong ki MLA liangpyrshah ban phah sha ka Select Committee", la ong u bah Banteidor.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingpynkhreh ban die lilam ia u dewiong ka la dang iaid sha khmat, bad hadien ba ki la shimti ia ka kam ki la leit sha Supreme Court  ban pynthikna ba ka Supreme Court kan shah ban die ia u dewiong ba dang sah 32 lak MT.Shillong: Na ki 79 ngut kiba pang mynta ka sngi ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 24 ngut kiba kynthup 22 ngut ki high risk contact, iwei I SARI case bad iwei iba wanphai na shabar.
Ha kaba kut, ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ka dei ban kylla lym kumta, kan eh shibun ban ïohi ïa ka jingkylla.
Shillong, Naitung 09: Ka Chairperson jong ka State Commission for Women, ka Kong Phidalia Toi, mynta ka sngi ka la pynkyndit thret haba ka la phla ba uwei u heh Pulit u la byrngem ïa kawei ka ophisar jong ka Commission hadien ka jingïalang ba la khot da ka Assembly Committee on Women Empowerment kaba la long ha ka 20 tarik u bnai baladep.
Kitei ki samla jong kane ka kynhun AMDA ki la byrngem ruh ba shen kin sa pynlong ka jingiakhih kaba jur ha khmat ka khyrdop secretariat, namar ka jingshah khein poh ha ka sorkar bad leh matlah ia ki jingdawa kiba la buh ha khmat la slem bad ki dawa, ba dei ban ithuh mardor ia kane ka kynhun AMDA lyngba ka Arts And Culture Depertment jong ka Sorkar.
La ong shuh shuh, ba katei ka LCS, kan nym lah ban pdiang ia 56,000MT ha ka shisngi, kaba long shiphew shah, na kaba long mynta bad kumta, la dawa ba dei ban thaw sa 10 tylli ki lynti (lane), na ka bynta ba kan iaid khlem sangeh, ka jing shalan mar sha Bangladesh, na katei ka kad khaii.
Ha shnong jongnga ha Umniuh Tmar, ia ka pliang ja, ngi khot “u saraw ja".
Ha kajuh ka por u Bah Pynïaid u la ong haba shimti ban pynïaid ïa ka council hap trei shitom naduh ka bor met bad bor pyrkhat.
Hadien kane une u samla u la leit ban ïasoh bad ka Minerva Academy Football Club bad mynta ka kynti une u samla u la ïasoh bad ka Klob ïalehkai na jylla Karnataka, ka Bengaluru United kaba ïalehkai ha ka 2nd Division I-League kaba la rah haduh ar sien lynter ïa ka lympung ïalehkai jong ka Bangalore Super Division ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2020-21 bad 2021-22.
Kane baroh ka dei namarba la bam kruiñ ka bamsap bampong bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor," ka la ong.
U la ong ba namar ka jingpeit lypa, ka sorkar pdeng bad ki Jylla ki la kyntiew ïa ka jingmang pisa ha ki bynta ba ïadei bad ka jingpynduna ïa ki jingma na ki jinglynshop ki bor ka mariang bad ka jingai jingïarap hadien ki jingjia.
