Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba U Ajay Kumar Lallu, President jong ka seng Congress ha Uttar Pradesh, ula shah kem, katba u dang ialam a ka jingiaid paidbah ha  Parivartan Chowk, kaba don hajan ka ophis U District Magistrate.
Kane ka pyni ba ka Bible ka long kaba shisha tam ha kaba kiba ngeit ki long kumba 3 bynta na ka jingdon briew ha ka pyrthei.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ban sangeh noh ban khot ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong kum ka ‘Harijan Colony’, ka ‘Punjabi Colony’ lane ‘Sweepers’ Lane’.
“Haduh mynta dang ïoh jingtip ba ki dang don ki ïing kiba la orpait, ha kaba ka jingshna ïa kine ki ïing kan sa sdang hadien ka aïom slap", la ong u nongaiktien.
Namar uno uno uba kloi ban pha la ka jingim ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jongka jaidbynriew kita ki dei ki martyr bad uno uno uba phah ïa la ka jingim ban ïaleh laitluid ïa ka ri bad ka jaidbynriew kita ruh ki dei ki martyr.
“Kan dei ka jaka kaba ngin ai jinghikai ïa ki khynnah bad ha kajuh ka por ban pynlong ïa ki jingïasyllok.
Une u nongialam ka liang pyrshah u la ong ruh ba don ei ei sha lyndet halor ka dheng kali kaba jur bha ha kane ka sngi Saitjain ba la dep, kaba ktah ia ka jingiohnong jong ka sorkar ha ka liang jong ka revenue, pynban long kumba shah khate na ka pla pisa jong ka sorkar.
Ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, Wapung Circle ha u kyrwoh ba la phah da u president u Ma Shaniahskhem Dkhar, ula ai khublei Behdeiñkhlam Basuk Bakmen ia baroh ki khun ki hajar jong ka Raij Tuber.
U la ong ba utei u ophisar pulit un ïadon bynta lang ha ka jingïakren ban pynithuh ïa ki jaka.
Shillong: Na ka daw jong ka jingkhang jong ki skul ha kine ki sngi, kumta ka surok kaba ju plie tang shi lynti na Dhankheti sha Fire Brigade, lyngba ka Don Bosco bad ka Laitumkhrah Police Point, kan plie noh baroh arliang lynti, ha kaba yn pyllait ia ki kali ba kin iaid baroh arliang naduh ka 5tarik Nohprah 2018.
Ka District Labour Office, West Jaintia Hills ryngkat ka jingiatreilang ka District Legal services Authority, West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong kala rakhe iaka World Day Against Child Labour ne ka sngi pyrshah iaka jingpyntrei bylla iaki khynnah haka Skul All Saints CNI, Ladthadlaboh.
Ha ka jingiohsngew u Secretary shnong Lumshnong, Ma S.Rupai, ia kane ka jingjia ba pynkhlemrain ia ka imlang sahlang lyngba ka jingtohkit u pulit ophisar, um sngewtynnad shuh ban don kum une u jaidbriew uba ktah ia ka burom ka ijot ki kynthei bad ruh ia ka burom ka shnong ka thaw.
Ka MENA Climate Week 2023 ka ïakren shaphang ki jingpynbeit ha ki kam kiba ïadei bad ka jingkylla ka suin bneng shuwa ka COP28 bad ka dei kaba pynlong da ka Sorkar jong ka Hima Saudi Arabïa.
U Administrator jong ka Jowai Diocese Rev.Fr.Ferdinand Dkhar u la ong ba ym tang ba ka dei ka sngi kynmaw ia kiba la khlad hynrei ka dei ruh ka sngi ban duwai bad ka jingburom ia ki.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh u la ïathuh ïa kaei kaba la jia ha Mukroh ha ka 22 tarik bad u la ong ba kane ka jingjia kadei beit ka pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew.
Ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti sha u mawmer ka jingdap 51 snem kynthih ka jingïoh jylla bapura hadien ba la phiah na ka jylla Assam.
Namar, haduh mynta ka sur na ki paitbah jong ka ri Lyngngam baroh kawei ka sawa beit tang ha ki ar ngut kata u bah Gigur Myrthong MLA ba mynta na ka NPP bad u bah Methodius Dkhar u kyrtong ka HSPDP.Ha kajuh ka por u la ong pat ba haba peit ïa ka jinglong jingman bad sngap ïa ka sur na ki paitbah nongshong shnong, u kyrtong ka HSPDP u la nang ïoh mynsiem katba nang mih ki sngi, namar haba pynlong jingïalang haman la ki jaka ban jied ïa ki nongkitkam, ki paitbah ki tuid da ki spah ngut.
Namar lada ym lah ban pynbeit mynta kane ka kam kan sa sahteng biang sa da ki phew snem bad ki ban mad ïa ki jingeh ki dei ki paid khappud.
Na bynta ka Shangpung Nangbah, ki don ki khubor, kiba iathuh ba U Ma Comingone Ymbon, un lah ban ialeh na ka tiket Congress, hynrei ki don pat kiba kam, ba un lah ban ialeh, na kawei pat ka seng sain pyrthei.
Ka seng ka kyntu jur iaki bor sorkar ba dei peit ban pynshitom iaki ba pynkhein bad khamtam ban nym shah iaki poi wir ban wan rung hapoh shnong bad ha ka thain Shella hi baroh kawei.
Naduh kaba sdang ka NPP ka lah don lypa haduh 26 ngut ki MLA katba ka UDP ka don tang 11 ngut.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka HYC Ri Bhoi, ka pynrem jur ia kitei ki briew na ka Assam bad ha kajuh ruh ka por ka kyntu ia ki bor ba deipeit ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shimkhia, khnang ba ki paidbah Khasi kiba sah ha katei ka thain kin nym iakynduh jingeh, u la bynrap.
Nalor ka jingpynlong ïa ka jingïakhun kti, u Bah Kharbuli u la pynpaw ruh ba kan don ruh ka jingpyn-i-nam ïa ki jingbam tynrai khasi bad ruh ki jait jingïalehkai tynrai.
Ka Akor ka dei ka sap tynrai kaba ithuh ïa la u para briew bad ban nang ban ïa burom mar kylliang.
“Ngi la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban pyn thikna ïa ka jingweng noh ïa ki shipai BSF, kiba don beaiñ mynta ha Ïew Amlarem," ong u Presient ka KSU West Jaiñtia Hills District Unit samla Laitphar Syngkrem haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang.
Shillong: Ka jingpynmih hukum jong ka Sorkar Jylla, ha kaba la kyntu ba baroh ki nongleit trei leit ktah, ki nong shong dukan bad ki ningniah kali kamai kin hap ban ai shwa ia ka dawai tika hashwa ba kin plie ia ki dukan jong ki bad hadien ka jingmih kane ka hukum ki paidbah ka jylla ki la mih shakhmat ban ong ba ka sorkar ka la shu leh donbor ia u paidbah khlem ai satia ia kata ka mon ba laitluid ba u paidbah un jied ne un nym jied ban ai ia katei ka tika.
Kumta haduh kine ki sngi la nang iai pynbha ia ka ktien u Blei ha ki bun rukom.
Ka khubor na U SP News Agency, ka iathuh ba ki khulom bad kyrpang ki ban pyndon kam ki MLA ban thoh iano ki kwah ban jied ban long President jong ka Ri India, ka ban long lashai ka sngi, ki la poi ha ka kamra ba kyrpang ha Ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka synduk ban thep ia ki ballot Paper ruh ruh kala poi ha Shillong.
Mohamed Hamdan Dagalo.
Ha ka jingiakynduh kaba khatduh bad ine u Nongialam kaba long mynha ka 2 tarik u June, 2020, ngam poi pyrkhat ba kan long kaba khatduh.
Ha ka jingïalang la iakren ruh halor ki mat ki ba ïadei bad ki nonghikai ki ba la shongthait.
Na ka liang u Ankur Das ha ka jingkren u la ban halor ka jingdonkam ban pynneh bad ban don ïa ka jingshaniah ha ka jinglah ka ba da lade hi.
Ka kong Chiarmon Dkhar, ka dei kawei na ki longkmie kaba sbun bad khuid mynsien bha, kadei ka longkmie kaba kloi ban leh bha ban iarap ia ki kiba duk ba kyrduh bad kiba shem shitom shem jynjar ha kano kano ka por.
Ki don ruh ki Mawlein ( Quartzite) ïa kiba ym pat tih.
Ha ka jingaiburom ka Shnong Tyrna ha ryngkat ka TYWDS ka la pdiang burom bad pynkup burom ha ing Dorbarshnong Tyrna ha ryngkat ka jingdonlang ki Paitbah nongshongshnong.
U la dawa ba la dei ban khmih bniah biang ha kaba ïadei bad ka aiñ ban pyrshah halor ka jingshoh doh ïa ki masi ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Khublei shibun ia phi ki nongpule baroh.
La rah ia u bah Donbor da ki pulit ka Umroi PS bad hadien la aiti noh sha ki pulit ka Mawlai PS.Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba la pynngat ia u ha ki kyndon Mawlai PS case no 98(11)2016 u/s 302/201 IPC.Ia ka longkmie ba la lap mynhynnin ka sngi na Ryndang briew la ithuh kyrteng kum ka kong Rosemary Mawlong ( 32 snem karta) kaba shong basah ha Sumer, Ri-Bhoi district, katei ka longkmie ka la don 3 ngut ki khun.
Phi ong ia kaba dei eh (absolutely right) dei kane keiñ kata ka corrupt Govt, ki myntri bad ki officers baroh ki dei tang ki ksan rympei rem dorbar bad ki ñiang kohnguh ha ki mahajon heh bad ki mynder.
Ka jingïatreilang ka Congress bad ka NPP ha ka KHADC ka la wanrah ïa ka jingsngew jong kiba bun ki paidbah ba kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei ki don ka jingïajan hapdeng jong ki, hynrei na ka liang u nongïalam ka liangpyrshah, u Bah Ronnie V.Lyngdoh, uba dei ruh u MLA jong ka Congress na Mylliem Constituency u la ong ba ka seng hi kan ym ailad ïa ka NPP ba kan leh ïa kano kano ka kam kaba long pyrshah ïa ka jaitbynriew.
Nga lah ban kular ïa phi ba khlem pep ngin sa leh eiei ïa kine ki kam".
Ka ther ruh ia ki seng riewlum halor ka Lokayukta.
Ka jingiakhun lashai ka sngi Saitjain kan long hadpeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah iaka Lumpyrtuh.
Shillong, Jylliew 02 : Ka kynhun jong ki kali kamai ba kynthup naduh ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) bad kumjuh ka Synjuk Ki Nongniah Taxi Sor bad Khapsor (SNTSK) ha ka sngi Thohdieng ki la ïeng pyrshah ïa ka hukum jong ki bor pynïaid Distrik ban pynïaid noh Odd/Even ïa ki kali kamai ha nongbah Shillong da ka thong ban weng ïa ka dheng kali ha ka nongbah.
Shillong, 10 Jymmang: Ka Meghalaya Rural Bank kaba don ha Nongtalang ka War Jaintia ka la sangeh ban treikam haduh jan dap shi bnai eiei mynta hadien ba ki tiar kompiwter jongka, ki la shah tied ha u pyrthat ha kine ki sngi ba jur ka eriong bad u slap.
" Haba kylli, u Rakkam u la ong, “Namar kane ka jinglong jingman, kiba bun na ki samla pule kim shym la lah satia ban lehbha.
Na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpynlong ia ka ilekshon Lok Sabha 2024, bad khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki kynhun pyniaid ilekshon jong ki party na ki polling station jong ki ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai, bad na ka bynta ban lait na ka jingdheng kali ha ka 19 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi thep vote na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha, na ka liang u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills u la pynbeit ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong ki kali ha ki bynta jong ka district.
Kam long shuh kaba phylla namar ba ia kane ka hospital la buh tang ka signboard thymmai bad kaba shapoh ka hospital ka sah bad neh kumjuh khlem kino kino ki tiar bad ki nongtrei.
Haba kren ha ka jingialang plie ia ka jingrakhe 75snem jong ka kotkhubor The Shillong Times mynta ka sngi, U Singh, u ong “Tang naba la pynduh ia ka artikel 370, ki don bun kiba kylli ianga shaphang ka artikel 371" bad u ong shuh shuh, ka article 371, ka kren shaphang ban pynneh pynsah ia ka kolshor jong ki briew, ia ka roi ka par bad kaba dei ka ain kaba don ha ka riti synshar, wat la ka dei ka bym don bad ka bym trei kam ha kiwei ki bynta jong ka India.
Halor ki ishu kaba ka party kan ïeng ban ïakhun ia ka elekshon, ula jubab “Ngin nang pyntyllun shakhmat ïa ki kam pynroi ba ngi la leh ha kine ki san snem bad baroh ki kam kiba la leh ha ki tnad bapher bapher bad namar ngi la buh ïa ki mawnongrim, kala dep ka por ban pyntyllun shakhmat sha kawei pat ka kyrdan.
Shuwa ban sdang ka jingai snam la pynlong iaka jingialang lyngkot haka jingpyniaid u Rtn.
Kumban shu pynkynmaw ka shnong Mustem ka don harud ka surok bah Jowai-Amlarem bad ka jingjngai ka long 11 KM na ka sor Jowai.
Baroh ki bynta kiba don ha une u dai kynthup ban jur ka jingdon ka fibre, ka jingdon ka potassium ki dei kiba paw ba lah ban ai jingmyntoi halor ka koit ka khiah u klongsnam.
Katei ka sienjam ba ki nongdie madan ki la shim ka dei ban pynpaw ha ka sorkar ba kim salia shuh mynta ban pynpaw ia ka kyrteng jong bad ban pyni ia ka dur khmat jong ki haba shit ba shai naba ka jingkhang naphang ia ki nongdie madan ka la ktah ia ka jakpoh jong ki.
Ka thong jong ka jingwan jong u Modi ka long ban lum jingtip halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng ha kine ki Jylla, ban leit jngoh ïa ki jaka bad ban peitngor ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad ban peit bniah ïa ki kam jong ka tnat, kiba ïadei bad ka tnat kaba u khmih bad kumjuh ïa kiwei ruh ki tnat.
Shuh shuh ha kane ka sngi la synran lang ïa ka Umjaiur unit da u Samla Enlang Sawian bad u Bah Donboklang Kharlyngdoh HYC Mawlai circle.
Hynrei ka dur maia shaphang u Bah uba ka iakynduh biang ha ka jingiaid lynti ka la wan paw ha ki jingmut jingpyrkhat jong ka.
U la ong ba u la leit iakren bad u Lamphang ka iing dorbar ha katei ka por, u Bah EK Mawlong ba lada ka long ka sain pyrthei kumne, la sngew thait ban ia long MLA bad ka bha ban risain noh bad ka kham suk ban long nonghikai skul, ban shu iarap ia ki paidbah.
Kane ka jaid khniang kaba syriem ia ka Niangkongwing ym ju kham bna khoit ba ka mih ha ki kiwei ki jaka ha ri lum Khasi-Jaintia lait tang ha Ri Bhoi bad ha Ri Bhoi ruh ka kham mih bha ha ki thain ri Bhoi sepngi ha ki jaka ba long khlaw.
Kine ki jingkieng iaid kjat ki long ki ba donkam haduh katta katta khamtam ia ki nongrep kiba ju leit ju wan ban jam shilliang na ki ne  ki Wah.
Na ka liang u ma Dawan lyngdoh ula ong kumba long mynta ka jingeh hi ka long ba ki briew ka Assam man ka por ki shait pynshitom ïa ki Khasi Pnar da kaba daiñ kuna ïa ki mar ki mata jong ki ha ka por ba leit bri, ula ïathuh ruh ha ki bynta ka shnong Mookoiram, Khanduli bad ka Artiang Sanphaw ki don mynta hapdeng ka jingshah teh shahkhum ha ki bor jong ka Assam kaba la buh syndon da ka Forest Check Gate bad ka Battalion Camp ban ïoh lum khajan na ki nongrep.
U bah Prestone u la ong ba hadien ba la pyrkhat janai bha ka sorkar ka la rai ba ia kitei ki kpep dei ban aiti beit ha ki Seng Khasi ba kin ri kin sumar wat la ka la don ka jingpan na kiba bun ki bor shnong ban peit ban sumar ia ka.
Ka Mizoram mynta kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Nagaland ha ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong ka semifinal.
Iaki jingtip ba kham bniah phone ha u Ma Richard Mylliem Tournament Secretary- 9436566773 bad ha u Chairman Tournament Committee Ma Teddy Laloo- 9378194223.
Hynrei wat la katta, kine harum ki long tang ki jingai jingmut, kaba khatduh hi ka shong beit ha ka jingstad jong ki bor ba dei peit ïa kane ka bynta bad kitei ki kynthup ban don  ka jingtalasi ïa ki kali ha ki jaka-rung bad jaka-mih ha lynter ki surokbah NH ka dei ban kham long kaba pyrkhing.
La pyntip shuh shuh ba kat kum ka kyndon 171 jong ka Indian Penal Code; kino kino kiba ai ne kiba shim pisa, na ka bynta ban thep vote, kin ngat ha ka jingshah pynshitom da kaba shong patok haduh shisnem kynthih lem bad ka kuna.
Namarkata, ki shipai BSF ki la pynlong ka jingpahara kaba khlaiñ ban long ha kajuh ka por kiba peitngor bha ïa ka ïaid ka ïeng ha ki jaka khappud ne ki International Border khnang ba yn lah ban tehlakam ïa ki kam sniew bad kumjuh ruh ïa ki jingkhaïi be-aiñ.
Ha RiBhoi District 4 ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia 2 ngut ki armforces bad 2 ngut ki riewpaidbah.
U Prapti Sen ruh u khlem poi sha ka thong hadien.
U Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat ri jingri bad ka tnat ri dohkha ha kane ka Jylla, u Bah A.L Hek uba dang don ha nongbah New Delhi, u la bteng ban ïakynduh ïa ki Myntri ka Sorkar Pdeng khamtam eh ïa u Myntri ba peit ïa ka tnat ri jingri bad ri dohkha ha kaba u la pynsngew halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei lyngba ka kam ri dohkha ha kaba u la kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ban plie lad lem ban ai jingmynjur ïa ka Integrated Fisheries Development ha kane ka Jylla.
Kitei ki 50 ngut, la iathuh ba ki dei kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus.
Ka Congress kan thaw ruh ïa ka State University, ka ban phai khmat kyrpang na ka bynta ban jinghikai ban ïoh kam  ïoh jam ki khun samla kum ka IOT (Internet of Things), Block Chain Technology, IT bad ka ITES.Ka Congress ka kular ruh ban thaw ïa ki Special Urban Police Force, ki ban long ki ba la biang la bit ban tehlakam ïa ki kam beaiñ bad ki ban lah ban ïajan bad ki nongshong shnong.
La ïoh jingkheiñ baroh ki nongwan synñiang snam kibakynthup ïa ki nongtrei ka Company bad ki nongshong shnong na katei ka thaiñ kila don baroh 47 ngut.
Khliehriat, Nailur 30: ynnin ka sngi jong ka 29 tarik u nailur ha ka jingia don ryngkat lang u MLA jong ka Mawlai, uba na ka party VPP u bah Brightstar Marbaniang, la ioh ban jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Voice of The People Narpuh Circle, ïa ka jingïalang la pynlong ha Community Hall Lumshnong.
Lada ki don da kawei pat ka jingmut ka pynartatien ïa ngi wat ban phaikhmat sha kine ki MLA kiba ngi la jied ban thaw aiñ na ka bynta jong ngi ha Assembly," u la bynrap.
“Ngi la mynjur ia katei ka aiñ Meghalaya Apartment Ownership Ordinance 2015 na ka bynta ban pyniaid beit ia ka jinglong trai ki riew shimet ia ki ing kiba don ha ki mala kiba bun ha kane ka jylla" ong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Haba phai sha ka jingiakhun Uner-17, ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 iaka Moosalyngkat.
Ka dei ka briew ka bym don kti, hynrei ka la ioh laisen ban long ka nongniah liengsuin ha America bad ka dei ka nongniah liengsuin, kaba nyngkong ban niah tang da ki kjat jongka.
U la bynrap “Ngi don jingthmu ban  pynitynnad ia kane ka jaka bad namar ba ka dei ka  jaka ka ba heh, ngi thmu ban shna ia ka shopping mall bad ngin ai jaka ruh ia ki nongshong madan sha kane ka jaka".
Kane ka Uniform Civil Code , lada ka long aiñ ha ka ri, kan ktah shikatdei ïa ka snap bakyrpang jong ngi ïa kaba la pynneh pynsah da ka riti synshar jong ka ri India.
U Lusipher u long u ba-ar ha ka kyrdan jong u ha bneng ryngkat bun bah ki angel kiba hapoh ka jingpyniaid jong u.
Ka jingsah jingkynmaw kaba khrawtam ka dei ia u traimet, kata ia u Bhalang.
Kum u MDC nga don ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat bha na ka bynta ki paidbah jong katei ka thain bad kata ka long ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki dawai dashin ha ki jaka sumar paidbah kiba don ha katei ka thain, kaba lah ruh ban ong ba ka dei kawei na ki thain khappud ha Ri Bhoi.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia ki president bad Secretary barim jong ka Seiñraij Jowai bad da kaba sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher ba la pynlong ha kane ka taiew lehkmen.
Ka Dorbar shnong Panaliar ka la rakhe ia kane ka lyngkhuh snem katei ka iing Dorbar ka la rakhe ia ka naduh u bnai April une u snem.
Ka jingpyntreikam ka tnat pynïaid kali da ki Highway Squad ban peitngor ïa ka dheng kali ha surok, ka long tang shikhyllipmat watla ba pli ki pulit pynïaid kali ki pyrshang katba lah la i bor.
U la ong ruh ba ka sorkar kan pynthikna ba ka jingpynmih piskot kan kiew na ka por sha ka por, bad u piskot u ban pynmih un dei u  piskot uba lah ban pynhun ia ki nongpyndonkam hapoh kan eka ri ne wat shabar ri, ia ka dor u piskot ban die ruh u bah Prestone u la ong baa k sorkar pynthikna ba un dei u ba ki nongrep kin im bad kin smat ia ka kam rep piskot.
Ha ka jingïakhun kaba ar- hapdeng ka Chutwakhu bad ka Tpep Pale, ka Chutwakhu kala pynliem ïa ka Tpep Pale da 3-0 kol.
Khliehriat Naiwieng 8: Na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka district, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ka la pynkup bor ha ka East Jaiñtia Adventure,cultural and Tourism Society (EJAC&TS) ban pynbit, pynbiang bad ban peit ïa ki kam kiba ïadei bad ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan hapoh East Jaiñtia Hills District.
Ngi hap ban iaid lyngba ki siej sa kumba  san mer na ka shnong kaba ngi leit, ka lynti ka long kaba shitom bha ban iaid.
Hynrei haba wan beh ïa ka thong ka KV Upper Shillong ka la kamai tang 86 run bad shah pynhap 4 wiket ha ki 10 over.
AdvertisingNa ka liang ki shipai BSF, ha ki ar sngi mynshwa, ki la lap ia ki ar tylli ki lieng rit, kiba la iehnoh ha Harami Nala jong ka Kutch, ha kaba la kam ba kitei ki dei ki lieng, kiba wan na Pakistan.
Ban pynpaw ia ka jingkhia jong kane ka kam, ka KJCLF kan pynlong ia ka jingduwai kaba kyrpang na ka bynta ka jingmanbha bad ba neh ha ka Sngi Thohdieng 7tarik u Risaw 2022 ha ka por 11-baje mynstep ha KJP English Service Church, Police Bazar, Shillong.
U Ma Passah ula pyntip ia kane ka football ki khynnah skul yn sdang haka taiew kaba nyngkong u bnai Jylliew (June) nad ka bynta ki Under-14 bad Under-17  Boys  bad Under-17  Girls.
Ula pyntip kiba ïoh jingsumar khmat mynta ka sngi ki long kumne na ka bynta kito kiba don ïa ka BPL Card yn ai jingsumar ei khlem jingsiew, katba ïa kito ki bym don Card BPL kin hap shim kumba 30 present bad kane ka jingai jingsumar khmat kan dang ïaibteng ha kylleng ki jaka bad kumjuh ruh sha ki bynta ka East Jaiñtia Hills ong samla Surong.
Hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka Committee, ka Executive Committee kan iathir bad pule bniah bin pa bin ia ka kaiphod shwa ban rah hapoh ka iing dorbar ban ioh ia ka jingmynur ban phah pat sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka muhor.
Ym tang ba kane ka museum ka dei ka jaka ia ki briew ban wan peitkai ia ki jingbuh jingsat hyndai hynrei ka dei ruh ka jaka jong ki stad ba kwah wad bniah ia ki tiar ne ki jinglong hyndai.
Ka khubor ka la iohlum ka la iathuh ba mynta ka step ha ka por kumba 11:30 am eiei, u Dame Ryngkhlem uba la mynsaw jur u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar (hospital) dawai kymbat jong u riew shimet kaba don ha Takhniang thain Nongjngi Elaka East Jaintia Hills.
Sec.School (WEST JAINTIA HILLS) ha ka semi final.
