Kum kine ki jingïakynduh hapdeng ki nongïalam kan plie lynti na ka bynta ban ïasam jingtip, bad ban pyntyllun shakhmat ïa kino kino ki jingthmu.
Kumta hi ma ngi ki briew ruh ngim lah ban wan sha kane ka pyrthei khlem u symbai bad ki Kpa jong ngi ki dei ki symbai, ki khun ki kti ki ia syriem ia u symbai la ha ka dur ka dar, ka rynieng ka ryniot bad ha ka jinglong jingman ruh, wat lada kim long thik kumjuh kum u symbai (Kpa) ruh.
Ngi la poi ha ka kut lad.
“Ngin pynkhlaiñ ïa ka Sixth Schedule bad ngi pyrshah ïa kito kiba kwah ban pynduhnoh ïa ka,"u la ong.
Ula ong ha kane ka juk kaba mynta donkam ban don ruh iaka akor ka burom wat lada um lah ban kynjoh 100 Percent hynrei dei ban pyrshang ban poi sha kata.
La ong ruh ba ka daw jong ka jingpyrshah halor kane ka jingtih marpoh khyndew na katei ka jaka ka dei namar ka jingkylla rong saw lam khleiñ kynsan ka umdih ba la tan na ki tyllong um kiba don hajan katei ka jaka tih marpoh khyndew kaba ki nongshong shnong kim lah shuh ban dang pyndonkam ïa katei ka um bam kat haduh mynta.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban ai ia ka dorkhas u samla Ksanborlang, ula ong ba ka jingwan ai jong ki ia ka dorkhas mynta ka sngi, ka long ba kyntu ia ka KHADC ba kan peit ia kane ka jingeh namar lada ha ki shnong ki ithuh noh tang ia ka “Village Employment Council" ki dorbar shnong kin sa jah suki.
Kumta kum ka Seng lyngba kane kane ka sienjam ka kwah ba ki paradoh parasnam, kin sngewthuh shuwa kaei kane ka Ain, kan ktah kumno bad kaei kaba kum ka Jaidbynriew ka dei ban leh ban pyrshah horkit hordang ia kane ka ain jong ka Sorkar India kaba thmu ban pynlong Nong India jubor ia ki Briew nabar Ri khamtam eh ki Hindu na Bangladesh.
Lynnong 4 – ka Shibidi Lamin ha Nongtalang.
Ka la ïathuh ruh ba kiba wan shah sumar man ka sngi ha kane ka jaka ai jingsumar ki don kumba 50-60 ngut ha ka shisngi.
U Dr.Tyngshain Sutnga, Medical Officer jong ka Bhoirymbong CHC, u ju peit man ka por ïa ka dashboard jong ka MOTHER ha ka shisngi ban buddien ïa ka jingdon ki longkmie armet.
Ha u kyrwoh khubor, u nongaiktien ka seng u la ong ba ka VPP ka dawa ba ki bor sorkar kim dei ban shim ïa ka jingim briew pyrshah ïa ka aiñ longbriew khlem da ïaid katkum ka lynti jong ka aiñ.
U nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban iakren bad u samla John Fisher Nongsiang President ka KSU West Khasi Hills District, ban kylli aiu u dong ban ong halor katei ka jingthmu bad na ka liang jong u tei u nongialam u la ong “Lada ki bor District ki buh da ki pulit lane ki battalion ngi kloi ban pdiang hynrei ia katei ka camp BSF da lei lei, ngin nym lah ban pdiang bad ngin ieng ruh ban iai pyrshah jur".
“Ka long kaba donkam ïa ki MLA ban tip ïa ka jinglong jingman jong ki por ba lah leit bad ka jingdonkam jong ka Reservation Policy, kaba la pyntreikam ban wanrah ïa ka jingbymbeit bad ka jingshah peit shiliang khmat jong kita ki jaitbynriew.
U la ong “Kine ki tnad ki ïarap bha ïa ngi bad don napdeng jongki haba ki pahuh ka pisa ki kham ïoh ban iarap bun ruh ïa ngi.
Haba la kylli, la u myntri rangbah, u kular eiei ne em, sha kitei ki trai shnong, U bah Kharlyngdoh, ula shu ong, ba u kyrmen ba un sa leh eiei, namar ba ka dei ka jaka, kaba u sngew tynnad ban leit peit kai.
Shillong:Namar ka jingjyllei jong ki briew ba nabar jylla kiba ju bylla ha ki kam bapher bapher bad kiba ju wan ban bylla khlem ki kot ki sla kiba biang, kumta halor katei na ka liang jong ka KSU ka la leit ban beh noh ïa kitei ki briew.
La donkam ban kyntiew borbah ha ka Tourism ha kine ki liang ne ki jaka ruh.
Halor katei ka jingshah sospon ka jong ka mynta, katei ka nongialehkai na ka jylla Manipur ka dang don ia ka lad na ka bynta ban buh ia ka jingkyrpad ka jong ka halor katei ka rai pyrshah ia ka, hynrei ka long pat ka bym pat thikna la kan leh ne em ia katei ka bynta.
Palat ne duna, ki don kumba 6 tylli ki jingpynbeit thymmai kiba kham heh ha ka Sixth Schedule.
Ka dor ka iapher na kawei ka jylla sha kawei pat katkum ka sales tax or VAT.Shillong, 30Naiwieng:Mynta ka step ka Rupaia Lyngdoh, 25 snem karta na ka shnong Wahiajer ka la shah pyniap dusmon ha ki runar, ha ka jaka ba ju tip kum ka Umpawai kaba don ha pdeng shnong.
U la ïathuh ruh ki don kiba la khñium ba kim pat ïoh satia ïa ka pisa ba ka Sorkar ka la shim wai ïa ka kali jong ki bad don ruh kiba trei ha ki Covid Centre haduh mynta kim pat ïoh.
Na ka liang jong u DC P.D.Sangma u la ong ba na ka liang ka District Ddministration kam don jingtip ei ei halor kane ka jingwan thung mawpud ha Khampaduli bad Umbyrsit.
“Ka dei na bynta ka elekshon.
Shillong:Ka Public Account Committee jong ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi, ka la khot ia ki ophisar jong ka tnad rep ka riang hadien ka jingioh ia ka kaiphot jong ka Controller Auditor General ba ka tnad rep ka la thep ia ka pisa ki nongrep T.9 klur ha ki ar tylli ki bank.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang, u bah Synshar Lyngdoh u la ong ba kiwei ki kynthoh ia u Maheh ba u lah tymmen palat ban iakhun ia ka elekshon, hynrei mynta pat la iakhun da u briew u ba dang samla “Hato phin ong kumno ia u ba dang pat ne u dang samla palat".
Kisme Dkhar mynta ka sngi ki la leit ia kynduh bad ai da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District bad ha u Branch Manager SBI Khliehriat Branch, ban dawa pynbeit ia ka Address jong ka State Bank of India, Khliehriat; ba la ioh i lyngba ki lad pathai khubor bad lada Google yn lap ba ka thoh Khelerihat, State Assam, Karbi Anglong DistrictKa seng kam lah ban pdiang ia kane ka rukom thoh bad ka la dawa pynbeit na ka Khelerihat sha ka Khliehriat, State Assam sha ka Meghalaya bad Karbi Anglong District sha ka East Jaiñtia Hills District.
Hadien ka jingsloit noh da ka klob ia utei u nongialam u jong ka kynhun, na ka liang jong ki nongpyniaid bahalor ka klob ki pynbna ruh ia ka kyrteng jong u Bruno Saltor u ban sa shimti kum u nongpyniaid ba shipor jong ka klob  tad haduh ban da ioh pynskhem da u briew uba biang ha ka ban pyntyllun ia ki kam ba dangsah ha ka klob.
Shuh shuh, ha kane ka sngi, na ka liang ka shnong Maikhuli kum ban ïada ïa katei ka pung dohkha kaba la long trai da ka Shnong Maikhuli bad wat ïa katei ka pung la shna ne tei lyngba ki skhim sorkar ba wan na Meghalaya, ki la pynpaw ruh sha ka pyrthei ba kin nym ailad ban leit sha ka Assam bad ha kane hi ka sngi ki la leit sieh biang ïa ka Signboard ban pynpaw bad ryngkat ki jingthoh ba kane ka pung ka hap ha ka Shnong Maikhuli ha ka jylla Meghalaya.
Kham ha shwa ka sorkar Meghalaya ka la pyntrei ka skhim RGGVY ban ai bording ia katei ka shnong bad kiwei ki shnong ba marjan, hynrei ka Assam kam salia pynieng ha kajuh ka jaka da ki post dewbilat ban ai bording tang ban ioh klun ia ki jaka hadien ba ka la dep ban pyntrei ia ka surok na ka skhim PMGSY.Kumba ka paw kane ka jingleh buit tuh ka Assam ban iarap ia ki shnong khappud ka la jia ruh ha kiwei kiwei ki thain na ka por sha ka por ban shim kabu tang ban ioh klun ia ki jaka, katei ka shkim ai bording ka kong Meghalaya ka la pulom noh hadien ba la pyntreikam ka Assam.
Ki ’riew shim kabu kiba la pynsaphriang ïa katei ka khubor ki la shna ïa ki dur ki dar ba ki syiar ki don jingpang bad ka jingbuh jingma ïa ki paidbah lada ki bam ïa ka dohsyiar bad ka pylleng kaba pynsaphriang lyngba ka Whatsapp.
Ha kane ka jingialang u Jerry Anderson Suting ula pynsngew iaka report treikam jong ka seng naduh u snem 2021 haduh u snem 2022.
Dei na kata ka daw, ia uba la kha tang shisien tang ha ka doh, u kut ha ka doh hi bad um tip ia kiei kiei kiba kynja mynsiem (Spritual), bad um lah ruh ban bsut hapoh ka hima u Blei.
Ka Hima u Blei ka don ki nongrim, ka sainpyrkhat, ka dor bad ka nongmuna.
Ki nongïalehkai kiba ju shimbynta ha ki lympung bapher bapher ki donkam ban wanrah ïa 2 tylli ki dur passport size bad dang shen lem bad ka Aaddhar card, ka Birth certificate bad ruh ki certificate kiba la ïohpdiang na ki jingïalehkai sports.
Shuh u la pyntip ba ka Group kan nang bteng ban leh iaka kam isynei haki sngi ban wan sa sha kiwei pat ki longing ba donkam jingiarap.
Dei hangne ba ki pharisi ki la sdang artatien ia u paidbah bad bitar ia u Jisu namar ki shibun ki dak khyllah bad ki kambah ba u la leh.
Baroh ki party ki ieid jaitbynriew hynrei dei ban peit ia ka nongrim.
Ka Seng Khasi Mylliem ka khot bad wer ia baroh ki para kur para kha, ba bat ba ksoh ia la ka Niam Khasi Tynrai ban wan ia shim bynta shitrhem ha ka tei ka Shad ryngkat bad ki nongshad kynthei – shynrang bad la ka riam Shad khasi Tynrai ban pynphuh pynphieng ia ka Lympung Shad ha kitei ki sngi.
“Lada ka Sorkar MDA kan pynkiew ïa ka jingpynlut pisa ha ka tnat Pule Puthi naduh ba la shimti ïa u lakam synshar ha u snem 2018, ka jingkylli kaba mih mynta ka long, balei ym shym la thung nonghikai? Kumno ka skul kan ym don nonghikai? Kaei ka ban jia ïa ka lawei jong ki khynnah skul ha ka jylla? Hato u Conrad Sangma bad ki Myntri jong u kin shim jingkitkhlieh halor kane," la kynthoh ka Seng.
U la ong ba kiwei ki kot ki sla kiba donkam la ai lut sha ka ophis DC ha kaba na ka liang jong u ruh u la ioh ïa ka Xerox kat kum ka jingpan jingtip jong u.
Te ka  Seng FKJGP bad ryngkat ka Lama Jong ki saw Seng ba kynthup ia ka KSU,HNYF bad RBYF kin nym pat shong kli kti katba ki jingdawa kim pat urlong, ong ka kyrwoh na U bah   Dunndee.
Te nga ai jingmut hangne ba ha ki jingiaseng ba kham bun briew la dei ban jied nongiathuhkhana ia ki briew kiba long ki nongpule kot ba shisha, kiba don ka bor ban pyniar, ka bor sngewthuh nalade, ka bor ban pynsngewtynnad ia ki paidbah, ka bor ban ring dur bad ai nuksa.
Na West Khasi Hills ka la shim ia ka Ranikor bad Mairang.
Ki nongai jingkren jong katei ka DRSRBD, ki kynthup ia u Bah Rocky Kylla, President, u Bah CB Syiem General Secretary, Bah Eddie G Kharbani, Treasurer lem bad kiwei, ha kaba katkum ka jingkren jong, ki la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, ba balei kam leh ei ei halor ka jingshah siat iap ki Pulit ia u Bah Cheristetfield Thangkhiew bad kaba la wanrah ia ka jingbitar kaba khraw eh ia ki paidbah hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
Ki shipai ka tnat Border Security Force (BSF) ha ka miet jong ka lah sngi U Blei ki la siat ïa kawei ka Drone kaba la rung sha ki bynta jong ka ri India na Pakistan ha Border Outpost (BoP) kaba don ha Rajatal.
Katkum ka kyrwoh na ka Seng la ong ba ka la don ka jingujor halor ka rukom thep kam ha katei ka ophis ba ka long ka bym ïaid beit bad bunsien kiba ïoh dei ki briew na bar jylla watla ki Khasi ki la kot ïa ka kyrdan.
Une u heh sorkar bym kwah ban pynpaw kyrteng, u la iathuh ba ka jingkhot tender na ka bynta pynbit pynbiang ia ki kamra, la khot.
Kham bun na kine ki kes la rejister ha ka kyndon jong ka 6A jong ka ain Meghalaya Maintenance Public Order (MMPO) kaba dei ka jingpynkhein ia ka suk ka sain, la ong u SP.U la iathuh ruh ba tang ha East Khasi Hills ka jingduh namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang ka la kot kumba T.30 lak eiei.
U la ong ruh ba kum u nongïalam, u la ju kren bad pynkynmaw khamtam ïa ki samla ka juk ba mynta ba ngi dei ban shah ïalam bakla ban ong ba kata ka jaid bynriew jong ngi ka la don ha tmier jong ka riat bad kane kam dei kumta bad ka jaid byrriew jong ngi ka dang ïeng ha u Païa uba skhem tam hapoh ka jingïalam jong ki nongïalam ba la leit noh bad kiba dang don haduh mynta.
Shillong:Kum shi bynta jong ka jing pyrshang ban ai injekshon ia ka jingpang Covid 19, ka Meghalaya, ka la leh ia katei ka jing pyrshang ai dawai ha ki 33 tylli ki jaka ai dawai bapher bad ka jing pyrshang, ka la long kaba jop bad kaba iaid beit, ha kaba la leh ha baroh ki 11 tylli ki District jong ka Jylla.
Lada ngi wad ïa ki daw balei ba ka ri jong ngi ka la hiar kyrdan ha ka jinglaitluid ki lad pathai khubor, kan sa paw hi lada ngi peit ïa ki jingjia kiba la jia ïa ki nongthoh khubor bad ki nongpynmih khubor ha ka ri jong ngi.
Hadien ba ki pulit ki la kylli shaphang jong nga bad namar ba ngam don ha iing, ki la rah pynban ia u Lakitbok ryngkat ka shoh ka dat bad set ia u ha along jong ki pulit haduh mynta," la iathuh u Wallambok.
Da kane ka jingjop ka Ri Bhoi United Football Club ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop ban jam shakhmat ban rung sha ka jingïalehkai ïakhun phainal ha kane ka lympung ïalehkai.
Tharai kine te ki ban ailad ïa ka jylla bad ïa u paidbah ban roi ban par.
Halor kane u la lyntu ia ki bor sorkar ba kin shim khnang ba ki paidbah kin nym shah ktah bad kumjuh ruh ki nongniah trok kin nym ioh ban leh ban pynthut ia ka shong suk shongsain, la ong u Dr Mawthoh.
Ha ka jingïakren, u la pynpaw ruh ïa ki jingeh kiba ju mih na ka por sha ka por ba la ïakynduh da ki Teacher Training Institutions kiba don ha ka Jylla ha kaba thep ïa ki kot ba donkam katkum ba la bthah da ka NCTE.U la ïathuh ïa ki jingeh kiba mih ha website jong ka NCTE kaba ju jia na ka por sha ka por.
La pynbna ia kane ha ka jingialang ban pynhap pyrda ia ka Meghalaya Games kaba san ha PA Sangma Stadium kaba ha Tura haka 20 tarik Kyllalyngkot.
Ka HANM ka don 5800 ngut ki dkhot ha baroh kawei ka jylla bad ka jingiehnoh kam jong ki 5 ne 6 ngut ki dkhot kan nym ktah eiei ia ka seng.
“Wat lada ngim don ha ka bor hynrei ngin pynkylla ia ka rukom synshar ha ka rid a ka bor jong ki paidbah, u la ong shuh shuh une u nongialam ka AAP uba la phet noh na ka seng Congress hadien ba um lah shah ia ka jingtreikam bamsap jongka.
Ha ka jingshisha, la iathuh, ba u don uwei u chowkidar ba peit ia ka khyrdop ban rung ban mih hynrei marwei um lah ban leh eiei khamtam haba ki briew kiba wan ki kam ba ki dei ki briew jong ki politishian suda.
Ym tang katta, ha kane ka sngi la don ruh iwei iba ïap na ka daw jong katei ka jingpang ha East Garo Hills District.
Katkum ka jingong ka President ka CSWO, kine ki nongtrei ki dei bashu phah na Meghalaya Secretariat  ha ka ophis jong u Lat bad khlembud ia ki kyndon, ki la ioh kiew kam thurmur.
La pyntip ruh ba shen un sa leit ban jurip ïa ki projek bapher bapher kynthup naduh kitei ki projek ba dei bad ki iew, ki jaka pynieng kali bad kiwei kiwei.
U secretary katei ka kynhun u bah S.Nongkyn rih haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba da ki lak ngut ki paidbah kiba la tuid sha madan polo ha ka 30 tarik u jymmang ha ka dorbar bah ki la kmen ka myn siem ban tip ba la pass ia ka VAB ka ban pynkup bor biang ia ki Rangbah Shnong.
U chairman ka Board u la iathuh ba ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ia kane ka skhim ha shwa ban kut u bnai Jymmang mynta u snem, kaba mut ba baroh ki thliew iing kiba duk kin ioh ding ei.
Ki nongialam jong katei ka Association ki la pynbna paidbah ba ka MaTORADA kan sa pynlong ruh ia ka jingialang paidbah (General Meeting) ha ka 22 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh kapor 9:00 baje mynstep bad ka seng ka kyrpad ruh ia ki nongshong Auto ba kin iai shah ha katei ka sngi namar ba yn nymshah ia ki Auto ba kin kamai ha katei ka kynta long meeting jong ka seng.
Katei ka phlim, ka dei kaba la pyni naduh ka 21tarik mynta u bnai bad kat haduh mynta ka sngi, la ioh jingkhein, ba ka jing ioh kamai jongka, ka la jan kot sha ka T.100klur antad.
Don bun jait ki jaitbynriew kiba rit paid bad heh paid ruh kumjuh kiba don bad ngeit ha la ki jong ki jong ki jingngeit bad jingleh(practice)ha la ki jong ki jong ki jaka ba ki don.
Kumjuh ruh ka Meghalaya kam shym la ïoh pisa eiei ruh em.
Ki nongshong shnong ki dang ngeit biej ha ka ba ki ngeit ia ka hamsaia ba ka vaccine ka don ka jingiadei bad u 666 " la ong ka kong Marbaniang.
La ong shuh shuh ba U Bah Massar, u la shakri ia ka thain la kumba 20 snem tam ei ei bad u la noh synniang shibun haka ban kyntiew iaka roi ka par jong ka thaiñ hi baroh kawei.
Ïa kene la pyntip da u District Election Officer ka Ri Bhoi, u Arpirt Upadhaya haba kren bad u Nongthoh Khubor mynta ka sngi u Blei shuwa ba ki nongtrei sorkar bapher bapher ki la kreh la ki tum ki tam ban poi sha ki Polling Station na ka bynta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa kane ka jingjied ïa kita ki Nongmihkhmat na Ri Bhoi District.
“Kumba nga la khlei naduh ba nga jop ha u 2013 ba ngan leh hok ïa ka skhim jong ki paidbah bad ngan nym bam sap, ngan ïai bteng ban sam katba ka skhim ka dang pyllait na ka sorkar", la ong u MLA.U la kyntu ïa ki Shnong ki thaw kiba la ïoh ïa ki shuki bad tyrpal ban pyndonkam hok bad sumar bha ruh ïa ki, khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi.
U nongïalam ba Rangbah ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kam don kano kano ka jingma ïa ka seng namar ka jingmih ka Voice of the People Party (VPP).
Jingpynpaw 22:11.
Ngin leh ia kaba bha tam bad ngin iashong da ka Executive Committee khnang ba ngin ioh ia ki nongtrei kiba lah", u la ong.
Katto katne na kiba donkti (ba la shah kem) ki dei kiba la don dak sniew ha ki kam runar bad kiba la shah kem teng mynshwa," la ong u Superintendent of Police (City).
Ka KSU lyngba kitei ki nongialam na Ri Bhoi, ka la ther ruh ia ka sorkar jylla, da kaba ong ba ka Meghalaya, ka shu rieh tngen ha kata ka Status qou hapdeng ka Meghalaya bad Assam, da kaba burom sah ruh ia ka, hynrei haba iadei bad ki kam pynroi bad jingshah nion bein, ka pynkylla langknia ia ki paidbah kiba sah ha khappud.
U Endrias Lyngdoh naka shnong Mookhim.6.
Ka jinghap slap ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 14.8mm, katba mynta ka sngi, ka long 6.1mm, katba ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 11.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 0.7mm.
Kane ka jingpang ka la kham syllad borbah ha ki thain Garo Hills ha kaba utei uba la khlad noh u dei napoh Tura, West Garo uba la ioh ia ka jingpang brain haemorrhage namar ka jingshah ktah jur ha kane ka jingpang dengue.
Ki la ong ruh namar ym don kano kano ka jingpyni dak na ka liang ka sorkar ne NHAI, kumta kane ka la  pynbor ia ki ban shim ia ka rai ba tyngeh ban pynlong da ka jingshong surok ha surok NH-6 hapoh thaiñ Elaka Narpuh.
New Delhi:Ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India (CAG), ka la pyni, ia ka jingbamkruin jong ka skhim Ayushman Bharat – Pradhan Man tri Jan Aarogya Yojana (PMJAY).
Hadien bala iakhaid mar shikol bad ka por ruh kala kut, kumta la ailad pat sa daka extra time ha kaba ka Mukhla Raij kala thep biang sa shikol lyngba u Booster Sana haka minit ba 86 bad da kitei ki ar kol kala iohrah syndon iaka nam lahduh.
Na ki 29 tylli ki Constituency, ka Congress, ka jop 12 ngut ki MDC, ka NPP 11ngut, ka BJP 2ngut, ka GNC 1, ki dkhot marwei 3 ngut.
Wat ka shnong ka thaw, ka jait ka kynja, ka imlang sahlang ka shngaiñ.
U Solomon u ong – “ Nga la tei ia kata ka ing (Temple) ia ka kyrteng u Trai u Blei ki Israel, hangta nga labuh ia ka synduk kaba don ka Jutang u Trai".2 chronikl 6:10-11.
U Blei u sumar ia la ka ktien.
Hadien ba la wai ka jingïakynduh lang, ki la ïathuh ba ka jingïakynduh para maki ka long ban tehsong kawei na ka bynta ban skhem ka jingmut bad ïatylli ban thaw ïa ka Sorkar kaba khlem ka NPP bad ka BJP.Ki nongïalam jong kitei ki seng naduh u Bah Metbah Lyngdoh, Dr.Mukul Sangma, Bah Ardent Basaïawmoit, Bah Ronnie V Lyngdoh bad kiwei ki la pynpaw kajuh ka sur ba ym pat lah ban thaw ïa ka kynhun ne ai kyrteng ïa ka, hynrei ka jingthmu ka long ban pyrshang ki lad ki lynti kumno ban ïoh thaw lang ïa ka Sorkar synrop.
Ha kajuh ka por ban thaw bad thung ia ki Director of investigation bad Director of prosecution katkum ki kyndon jong ka Ain.
aka dei  ban ñiew ia ka population bad ai ia ka bhah kat kum ka jingbunbriew.
Lucknow: Ka la don ka jing ia pyni bor hapdeng ki pulit jong ka nongbah Lucknow pyrshah ia ki nongiakhih pyrshah CAA bad katei ka mih hadien ba ka la don ka jingshah thang jong bun tylli ki kali, kiba don hajan ka Police Station bad kumjuh ia ka Police Station, kaba don ha katei ka jaka, ha ka jing iaid pyrshah ia ka ain  Citizenship (Amendment) Act mynta ka sngi.
Kumta la pyndep ïa ka post mortem bad hadien ba u majistor u la pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam, la aiti noh ïa ka met sha kiba ha ïing.
Shillong, K’lyngkot : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2023 u pyntip ba u la dep pynïoh 10 lak tyngka na ka bynta ki jingker ïa ki skul ha skul Mawtawar, ka Mawtawar Presbyterian Secondary School bad ka Laitlum Presbyterian LP and UP School kaba u la mang na ka MLA skhim jong u.
Khlem pat da iakren ia ka buit elekshon, kaba ka Congress, ka don, hynrei katei ka seng, ka la dei ban niew burom shi kat dei ia kitei ki saw ngut ki nongialam ba rim duh jongka; hynrei kaba sniewbok, ka long ba katei ka seng, kam lah shuh ban teh lakam ia U bah Rowell, ha kaba ha ka jinglong tymmen, un hap ban wad iing thymmai noh.
“Baroh ngin sa iakynduh ia u AICC Incharge Meghalaya bad lada ki wan rah ia kane ka mat halor ka MPCC president ngin sa ia kren halor kane,hynrei haduh mynta ngim pat ioh kano kano kano ka agenda," la ong u bah Pyngrope.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi naduh ka kongsan ka M.Lakiang, District Mission Coor dinator, SSA West Jaiñtia Hills, u C.Tympang Laloo, Chairman SMC uba la ai ki kyntien pdiang sngewbha, ka jingduwai ainguh da ka Riianom Passah, Member SMC, u ma Hercules Toi, Founder Secretary uba la pynsngew shaphang ka jingïaid lynti jong ka skul naduh kaba sdang jong u snem 2000 bad ki kam kiba ka skul kan leh ha kine ki snem ban wan, ka jingkren naka Neetu Shullai, Headteacher Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, na u Waheh Chnong ka Loompyrdi Iongpiah ma R.L.Bimee Suwer, nalor ki dkhot ka School Managing Committee, ki khynnah skul bad kiwei de.
U Dr Ia kane ula iathuh haka jingialang pynshai paidbah halor ka jingai tika COVID-19 la pynlong ha ophis u BDO Laskein kaba la iadonlang u BDO Laskein, U Dr.BS Langbang, Waheh Shnong Madankynsaw u Ma Danny Shadap.
