Katkum ka jubab jong ka Myntri, la ïathuh ba la bhah 146 tylli na ka bynta ki kam hikai, bad na kine, 62 tylli ki dei kiba lait thylli.
Gymnastic: Lada ngin ia phai pat sha ka jingialehkai ka Gymnastic, ki nam tam ne nongialehkai ba kynsai na kiba kynsai tam (all round champion) ha kane ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games kaba 5 ba la long ha Tura  ki long ba na ka liang ki shynrang dei u  Mebantei Lyngdoh Marshillong bad na ka liang ki kynthei pat kane ka nam ka la leit sha ka Wansuk Merry Susngi, kaba dei ha ka kyrdan jong ka all round champion mini group,  katba ka Wandalang B Malngiang ka la ioh ba kan rah ia ka nam ha ka kyrdan jong  kiba la heh (senior).
Katei ka hukum ka la khang ruh ia ka jingiaid baroh ki jait kali hapoh ka District.
Ha kajuh ka por ka Commissioner ka kyrmen skhem ba kiba kum kine ki jingjia kim dei ban wan jia shuh bad kyrmen ruh ba ka jylla Manipur kan ioh pat ia ka shongsuk shongshngain.
Goa vs Mizoram.
U Stanislav Lobotka u la pynphai biang sa shi kol na bynta ka Slovakia hynrei ka por ka lyngkot eh na bynta ka kynhun ha kaba ka Portugal ka la khur ïa ka namjop.
POR THUNGJaka syiad – Risaw haduh LberJaka Khriat – Rymphang haduh NaiwiengHa ki jaka khriat, wat lada lah ban rep lajan baroh shi snem, hynrei ka jingmih ha ki bnai lyiur ka kham duna ban ïa kiwei pat ki bnai.
Hynrei ha ka por ba u poi ha MSP, u la shah bat noh ha ki briew ka kynhun Joint Terrorism Task Force jong ka FBI.La ong ba u Masood, naduh u Kyllalyngkot haduh u Lber jong u snem 2020, u la iadei kam bad katei ka kynhun lehnoh ISIS bad la lap ruh ia ka jingiakren jong u lyngba jong kawei ka App ba la buh kyrpang ban pyndonkam da katei ka kynhun ban ioh iakren bad ki briew ba iadei kam badka.
Nongpoh: Ka kynhun jong ka Tobacco Control Programme, lyngba ka Enforcement Squad, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka Enforcement Drive ne ka jingjurip ia ki dukan die sikret kiba don ha Sor Nongpoh bad lyngba katei ka sngi ki la ai jinghikai ruh halor ki kyndon ain katkum ka Cigarette and Other Tobacco Products Act (COTPA) sha kito ki briew kiba don ha kitei ki dukan die Sikret.
Ha katei ka sngi la ia donlang ka Shongknor ka Ing Dorbar ka KHADc ka kong Teilinia Thangkhiew, u shongknor ba-ar u bah Pyniaid Sing Syiem, ki MDC ka KHADC ba kynthup ia ka kong Grace Mary Kharpuri, u bah James Ban Basaiawmoit, bah Jansing Tynsong, bah Donevan Kharwanlang, bad kiwei pat ba kynthup ia u MLA ka Mawshynrut u bah Witting Mawsor, u Judge ka District Council Court,  bad kiwei pat ki riew pawkhmat.
" Ym shym lei-lei shisha ha ka bakut.
U la ong ba u kloi ban ailad ia ka ARPA ba kan ialam halor kane ka jingiakhih lada donkam ha ki sngi ban wan ban dawa ban bsuh ia ki kyndon ka VAB ba la weng da ka PDF.Shillong, 8 Jylliew:Ki Inspectors General BSF bad ka Region Commanders, BGB ki la sdang ia ka jingialang kaba saw sngi jong ki naduh mynta ka sngi ka 8 tarik u jylliew bad katei ka jingialang kan kut ha ka 11 tarik u jylliew.
U la kyntu ia ki babu sorkar ba kin ai ia ka jingiadei kaba khlain bad ban trei na ka bynta kiba rit baria khnang ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya.
Nongstoin, 19 Naitung:Kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka Evangeline Kharbuli, 39 snem, na ka shnong Mawlai Kynton Massar, kaba la kam ruh ialade kum kawei na ki pulit Sub Inspector, ha kaba ka la leh ruh ia shibun ki kam thok kam shukor ka la ngat noh ha ka kti jong ki pulit ka West Khasi Hills District.
Namarkata, kum ki samla pule ki dei ban long barobor kiba trei shitom ha ki jingpule khnang ba kin nang kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat namar ka jingnang jingstad ka ai ruh ha ngi ïa shibun ki jingtip kiba thymmai.
Shillong:   Ka jingkamai spah run u Raj Biswa bad u Punit Bisht  ka la pynlong ia ka Meghalaya ban pynliem ia ka Mizoram ha ka jingiakhun ka plate group jong ka Vijay Hazare Trophy kaba long ha Dehra Dun myn hynnin ka sngi.
Katkum ka jingong u Bah Lambor, la pynkhreh ia ka kaiphod halor kane ka jaka bad yn pyndep hapoh shi bnai shwa ban leh pat ia kaba donkam.
Kum kawei na ki nonghikai ba la ioh ia kane ka burom ha ka jingrakhe ia ka Shiksha Sammam jong une u snem, ka ong ban long ka nonghikai ka long kaei kaei ka kam ba bha bad sngewtynnad tam namar lyngba kane ka kam lah ban iadonbynta bad ai ka jingshakri bad saindur ia ka lawei ki khynnah skul.
Ha kine ki sngi da ki hajar tylli ki longiing kiba mat iaka apot lanot naka jingbym ioh lad shuh ban bylla na ka jingburom iaka curfew ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban iada naka khlam jingpang Covid-19.
Ka BJP ka kular ruh ban sdang ïa ka Silverine Swer Academic Excellence Scheme ha kaba ka sorkar kan aiei ïa ki smartphone ïa ki samla ba pyndep klas 12.
Shillong, 10 Lber:“Ngam don tang ka suloi ruh, kumno ngan pynap bad byrngem siat ia u" ong U Sengam N Marak, MLA ka Rongjeng Constituency, East Garo Hills, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet da ka mobile.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 555 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 460 ngut bad na kitei ki kynthup ia 272ngut ki BSF, 165 ngut kiwei pat, 23 ngut ki shipai.
Shano kin lah shan te haba shu sei pisa bad pynmih pisa man ka sngi katba ka pisa ka ban wan sha ki pat kababju ioh kamai na ki mar ba ju pynmih pisa ne ioh kamai ma ki kam don shuh la kumba set kak ia ka jingwan ka pisa sha ki.
Ki don kiba Ai Jait “Lyngdoh Lynshiang" Langchiang, Longshiang, Langshiang, Lynshing, Lyngshiang kumta ter ter.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren  bad u bah Hamlet Dohling, u nongialam samla ka UDP uba dei ruh u samla na katei ka shnong uba la bat teng ia ka kam General Secretary ka KSU, u la ong ban a ka liang ka Party UDP ruh ka la thoh na ka por sha ka por sha ki bor shipai, “Ngi la thoh sha u R.Pan, u Colonel ki shipai, bad u la ong ba un sa pyntip da ka jingthoh, ngi la thoh sha u shibnai mynshuwa ba un pyllait ia ka jaka saitjain bad ka madan ia lehkai phutbol ki khynnah" ong u bah Hamlet Dohling.
" Ka long kaba pangnud ban iohi ba ki dieng kseh ki la khyllem lut naduh kiba rit haduh ki bah eh" ong ka kyrwoh na ka CSWO kaba la kynnoh ruh ba utei u Nongmihkhmat ka umroi ha ka jaka ba un shim ia ka jingkitkhlieh  kum u nongmihkhmat ban iada na kum kitei ki kam be-ain u la leh pynban da lade hi tang na ka jingmyntoi shimet jong u.
Ha ka kyrdan 60 kilo pat la wan nyngkong u Revelbornstar Snaitang, ba-ar u Banshanlang Terang bad ba-lai u Donnam Kharkongor.
Haba phai ha katei ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong katei ka lympung, ka OM Roy Memorial Higher Secondary School ka la khur ïa ka jingjop kaba heh, da kaba pynliem noh ïa ka Jaiaw Presby-terian School da 6-1 kol.
Ka tamasa jied-lamkhmat ka la wai, la sdang pat sa ka hamsaïa thaw sorkar.
“Ngi la pyrshang ban jop bun tylli ki shuki hynrei ngi burom pat ïa ka rai jong ki paidbah".
Bun tylli ki jingïalang ladep pynlong na ka bynta ka jingwan jong ka President sha ka jylla.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïaid lait ka NPP ïa ki kyndon jong ka ain ka pynlyngngoh la hato don arjait mo ki ain ia ki riew paidbah bad ia ka seng NPP buh jingkylli u Samla Banphiralang.
U Sheikh Rashid Ahmed, myntri tnat rel jong ka sorkar Pakistan, ula ong mynta ka sngi, ba ka thma kaba jur bha, kan khie hapdeng ka Pakistan bad ka India, ha U Risaw lane ha U Naiwieng 2019, ong ka khubor kaba la pynmih da ka India Today.
Mawkyrwat,8 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Rowell Lyngdoh uba long ruh u MLA ka Mawkyrwat Constituency ula pynpaw ba ka dawbah jong ka jingbym lah ban pynbha ia ka surok na Weiloi shaduh sha Mawkyrwat ka dei namar ba ka tnad Development Of North East Region (DONER) jong ka sorkar Kmie, ka la pynduh noh ia ki scheme ban shna surok kiba la tyrwa da ka sorkar jylla.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 1 tarik u nailur ki pulit ki la ioh kem ia uwei u dkhot kate ka seng u Hamid Marak na Khoripara kaba don hajan Bajengdoba -North Garo hills.
Kitei ki Myntri sorkar, ki la ai ka jingkular ban thaw ki lad jingiarap na ka bynta ban dang pynbiang shuh shuh ia katei ka iew bad ki la kular ruh ban shim khia halor shibun ki mat ba la ai da ka dorkhas sha ki, kaba dei katkum ka jingdonkam ki nongrep ha Ri Bhoi.
Na kitei ki jingshem jong ki riewstad la nang pynskhem shuh shuh ba dei ki jaitbynriew Dravidian kiba la thaw ia ka juk Indus Valley Civilization.
Hynrei ki hap pdiang bad ki hap pynskhem ïa kata ka longkur ka longjait jong ki kumba ka dei ïa ngi kum ka jaitbynriew," u la ong.
Ia ki nongbah ka Aroer la iehnoh kin long ia ki kynhun ki bandem, te ymdon ba sheptieng ia ki.
U Myntri ka tnat ki kam jngohkai pyrthei u Rohan Khaunte, u MLA na Porvorim, u la dawa ruh ban phah pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jinglong trai da ka lynti kaba beaiñ ha kaba ïadei bad ki jaka puta bad ong ba ha kaba ïadei bad kane, un sa ïakren bad u Myntri Rangbah.
Bad haba ia dei bad kane ka juk mynta ngam kwah ban kren ne bishar bniah iano iano namar kiba bun ba lang hi ki la sakhi da la ki khmat ia ka riam ka beit ka juk mynta, hooid ym baroh kiba long kumta hynrei don bun pat ki ba la long pyrshah ha ka riti dustur khasi ka rukom riam jong ki.
Ka Sixth Schedule ka ïeng halor ka hok ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, riti dustur, kolshor ki jaidbynriew ritpaid.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah ban thep  haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ki nongkitkam ki long ka kong Jhanika Siangshai, President, U Ma Khmihbha Phawa, Vice President, U Ma Evergreen Shylla, General Secretary bad kiwei de ki nongkitkam lem bad 25 ngut ki Executive Member.
Nangta kiba khur takma rupa pat ki long ka Inlumlang Skhemiew, Rebeka Nongspung, Bhawan chwadame L Mawphlang, Davyson Kharkongor (khur ruh ïa ka takma rnong), Kmenlang Shabong bad u Nangkitbok Phira.
Kumta lah ban ong ba kine ki jingjia kiba kum kine ki jia hapoh ka jingtip jong u Blei kaba uno uno um lah ba khang namar kan long ka por jinglyngngoh bad ka por khuslai ia ka pyrthei ia kaba u briew um lah leh ei ei shuh hynrei sa tang ban ap bad khmih lyngngoh ia kaba kum kata ka por ka ban sa jia sawdong pyrthei lyngba da kata ka jingkiew ka jingsyaid ka pyrthei ne Global Warming.
Katkum ka jingong jong u, ka party ha Jylla ka la leh bha ïa ka homework ne wad jingtip hashwa ban shim ïa kane ka rai.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 687 ngut, ha kaba 429 ngut ki dei na East Khasi Hills, 5ngut na West Khasi Khasi Hills, 2 ngut na South West Khasi Hills, ka Ribhoi ka don 41 ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Jaintia Hills 114 ngut, ka East Jaintia Hills 8ngut, ka West Garo Hills 48 ngut, South West Garo Hills 16, South Garo Hills 7 ngut, East Garo Hills 12,  North Garo Hills 5.
Ka jingjulor na kane ka jingjia kan long da ki lak.
Kum ka iing ka sem ngi pynpaw ka jingsngewnguh: Ka CHC Khliehriat, ki doctor, ki nurses bad ki staff baroh kumjuh ruh ia ki staff jong ka 108.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), East Khasi Hills District ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka jaka siat ‘teem’ kaba don ha Polo ba la tip kum ka Khasi Hills Archery Sports Institute ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïoh lum khajna jong ka sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi Nyngkong, u bah Disparsing  u iathuh ba ka kaiphod jong ka RTI ka jong u kaba u la ioh ka dei kaba u la pan haduh artylli ha kaba ka kaiphod ba nyngkong ka dei kaba u la ioh ha ka 4 tarik bnai ba 7, 2022 bad ka kaiphod kaba ar lyngba ka RTI kaba u la pan pat u la ioh ha ka 28 tarik bnai ba 7 2022.
Iaki kol jong ka FAM la thep da u Dawnihi Shylla haka minit kaba 2, u Dachanmitre Dkhar haka minit kaba 15 & 55.
U Myntri u la ong ba ka Rehman ka la shah ïaroh bha ha ki bynta jong ka ha ki phlim Hindi, kiba kham paw napdeng kine kilong ka Pyaasa, Kaagaz ke Phool, Chaudhavi Ka Chand, Saheb Biwi Aur Ghulam, Guide, Khamoshi bad shibun kiwei kiwei.
U MDC ka Tura na ka seng BJP, u Bernard N Marak u la ong ia u myntri ka tand ka thoh ka pule u Rakkam A.Sangma ba u dei ban ia kren bad ka Sorkar Kmie halor ka jingpynkloi ban ai ia ka scholarships na ka bynta ki samla pule.
Ha kajuh ka por, u Officiating Deputy Director General Recruiting (NE States) u Colonel Tarun Kumar u la iathuh ba kane ka jingrung kam shipai la pynlong ha kane ka jylla hadien san snem ba la dep.
Ha ki jaka jaka ba ka surok ka hap ïaid nalor ki wahduid bad wahheh donkam ban pynpait bad shniah ïa ki maw ban shna muri bad jingkieng namar ha kito ki por ym pat don kita ki dynamite ban pynbthei maw, baroh la shu leh da ka bor met.
Katkum ka jingong u Sangma, la kynnoh ba ka MC ka la thaw biang ia ka school managing committee khlem da khot ia kano kano ka jingialang bad ki nongkitkam ka skul.
U la ong ba ia ki skul SSA ha Meghalaya la pyniaid da ki kynhun bapher bapher bad na ka liang ka seng ka kwah ba ka SSA skul dei ban shimti noh ka sorkar.
Ka daw bala pynlong ïaka FKJGP ban ther ïaka District Council bad kumjuh ruh u EM Trade ka dei hadien ba naka liang ka seng mynta ka sngi kala leit ban pynlong ka jingkhynra ïaki Trading License bad Labour License haki karkhana haka thaiñ Umiam, bad ha katei ka jingleit khynra naka liang ka seng kala lap ba jan baroh ki karkhana ha katei ka thaiñ kim lah ban pynbiang ïaki kot ki sla naduh ki trading license bad ki labour license ba dei ban ïoh naka District Council kaba la pynlong ïaka seng ban bitar bad khang tala syndon ba kim dei ban plie tad haduh ba kin da lah ban pynbiang ïaki kot ki sla.
Kane ka jingkren ka Kong Ampareen ka long hadien ba ka jingmih ka elekshon MLA ha Delhi, ha kaba ka AAP ka la jop kput biang.
“Lada stad ki paidbah kin jied ia nga namar ba lada ngan jop, nga nud ban tar ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) lada kin wanrah ha Parliament", la ong u bah Sanbor.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ka  Aishwarya Rai Bachchan, ka tnga jong U Abhishek Bachchan, ka Aaradhya Bachchan, ka khun kynthei jong U Abhshek bad ka Jaya Bachchan, ka tnga jong U Amitabh Bachchan, ki la pynthikna, ba kim don satia ia ka jingpang khlam coronavirus.
Ki nongwan shim dawai baroh ha kine ki baroh ar jaka kila ïoh ruh ïa ki dawai ei khlem da hap siew pisa eiei ruh bad ïa kine ki dawai la pynbiang da ka ophis jong u DM&HO West Jaiñtia Hills District.
Hynne ruh ki pulit ki la leit biang sha katei ka jaka pluh ban lum ia ki tiar ki tar", la ong u SP.Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ia u trai namar ba kim sngew shaniah ia ka rukom iathuh jongu.
Tang mar ia poi ha katei ka jaka ka la pynkyndit ban lap ba pleng nalor kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei pawnam ha Sohra ka dang don pleng sa kawei pat ka jaka kaba kham pher bad kaba kham phylla kaba bun hi ki nongwan jngohkai pyrthei kim pat tip bad katei ka jaka ka lah ruh ban dei ka jaka ka ban khring bun tam ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan peit kai pyngngad ia ka Sohra.
Shuh shuh ula pynsngew ha kaba ïadei bad ki jingtei ïaki jaka pait kai (Cinema) naka liang ka sorkar ka kloi ban ai jingïarap (Loan) ïa kino kino ki kynhun ne ki riew shibet kiba don jingmut ban tei ïa kitei ki jaka paitkai.
Ngi sngewnguh ba kine ki rangbah ki la lah ban pyni da ki kam ba ki long shisha ki satar bad kiba don ka mynsiem jong ka jingïaleh.
Ha ka 19 tarik u Nailar 2018, ki la phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla ban pan jing iarap na u halor ki jingeh ba ki ne ki nongshong shnong ki ïakynduh.
Kitei ki arng kiban leit mihkhmat ïa ka Ri sha Turkey ki kynthup ïa u Bah Everson Thangkhiew bad u Bah Hubert Paliar kiba dei ruh ki nongïalehkai kiba la khur ïa ka nam lahduh ha ka National Arm Wrestling Championship kaba dang shu dep.
Hynrei hapdeng kitei ki jingpyn khreh la iohi ba ia ka dara ban shong ki heh ki haiñ, ki pastor ki tymmen basan, ki kwaiar bad kiwei pat ki kynrem ki lyndan (ne ka Pandal) la sdang ban shna la shi taiew tam eiei mynta.
Kane ka ri ka iapher na ki, namar ba ka ain ka burom ia baroh ki niam bad ki riti ki dustur ki kylla long ka jingkhlain ia ka ri.
Bad mynta nga la wan phai biang sha ka jaka kaba la plie lad ïa ka jingïalehkai ka jong nga ha ka lympung ISL.Nga sngew ba nga khlem jngai satia na kane ka club.
Kine kiei kiei kiba la lap ba ki iasnohlang ki don ha kiwei ruh ki khniang jingpang kiba dei na kajuh ka iing (family) lane ki khniang corona kiba don ha mariang" sha ki lad pathai khubor jong ka AFP.Kumba katto katne taiew, ka la don ka jingsuba ba ia une u khniang la shna bad lait bakla sha ki paidbah jong ka shnong Wuhan na ka Wuhan National Biosafety Laboratory kaba la pyntbit bha shaphang ka jingpule ia ki khniang corona kiba pher naduh u snem 2000 hynrei kat haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingshisha kaba skhem.
‘Ka seng Congress hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia ka kwah ban pynshai sha ki paidbah ba ka Party ka dang don ka nongrim ba skhem lyngba kikam ba bha kiba ka la leh ha ki por ba ladep, da ka ïa nujor ïa ki kam ba kane ka sorkar ba mynta kaba la leh dusmon ïa ki paidbah’ ong u ma Parien, haba pynkut u kyntu jur ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshah ba pura ïa ka Party Congress ha kane ka Election ban wan khnang ba kan ïoh ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka kol kaba nyng kong jong ka Nangkiew ha ka kylla step ka la pyn lyngngoh ia ka liang pyr shah hadien ba la pynkyn ting ia ka bol shakhmat ia kaba ym shym la leh ei ei ki nongiada ka Mawlai bad kumne la ailad ia u Felix ba un shim ia ka lad ban pynrung ia ka bol shapoh jar da kaba pyntyl lun lyngba u Lambhamiki Lamare uba la ap ia katei ka jar.
Ha ka jingpynbna, la mana ruh ban buh kali ne shong miet ha ka dong, ban iaid bike sted ne ban iashoh iadat ha shnong, ban leit sha ki lum jingtep shiteng synia ne ban leh kino kino ki kam ba long pyrshah ia ka imlang sahlang.
Shuwa kane ka jingiakren, ki dkhot bad nongialam ka Jaintia Students Movement (JSM) bad ki nongshong shnong Khanduli kiba la palat 200 ngut kila ioh ban tur puk ha DC hadien ka jingiaid paidbah kaba la pynlong na Petrol Pump (Wah Gate), Iawmusiang haduh ha phyllaw ka JHADC.Hakhmat ka khyrdop jong ka JHADC la pynlong iaka jingialang lyngkot bad la ioh ka jingkren na u Waheh shnong Khanduli Yooshida Nongspung, u Chairman shnong Khanduli N.Challam, ka Kong Darapbiang Mulieh longkmie Khanduli, u Pyrkhat Pyrphet, u working president JSM Western Region bad kiwei kiwei ki nongialam ka JSM.U Waheh shnong Khanduli u Yooshida Nongspung ula ong ka Dorbar shnong Khanduli ka pynrem jur ia u CEM JHADC bad iaki MDC ba kim shimkhia ban iakren halor kane ka jingeh jong ka shnong Khanduli kaba la pynlong iaka KAAC ban buh iaka khyrdop khrong khajna haduh u pud ka Meghalaya.
Ki jinglong jingman kiba la mih na ka jingshlei um ha Assam ki la nang jur ha ka sngi Balang ha kaba ki la jan don 1.2 lak ngut ki briew kiba la shah ktah jur ha baroh ki 10 tylli ki distrik, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka India ka la jer kyrteng bad ñiew ia u Nijjar kum u lehnoh naduh u snem 2020 ba la lap ia ka jingthmu thombor jong u hapoh u pud- u sam jong ka India ha utei u snem.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, une u Nongthoh u la leit jurip ïa ka shnong Mawpon.
Kham hashwa, ka ophis ka la sdang ia kane ka prokram lyngba ka rally ba la wan iashim bynta da ki khynnah skul kiba rah ryngkat  ki plakad kiba don ia ki khubor ialap halor ka jingpng TB bad ki lad jingiada hapoh ka imlang sahlang.
U la ong ba ha jaka bym pat don ki Tow Committee yn pyntreikam beit ka KHADC ia ka ain shna iing jongka.
Ka Supreme Court ka la thung ïa lai ngut ki dkhot jong ka kynhun ki ban khmih bniah halor ki jingduh jingjulor na ka bynta ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad ki jingai jingïarap kiba kynthup ruh ha ka ban ai jaka sah shipor ïa ki lanot, ka jingpynshna biang ïa ki ïing ba la shah pynjulor jong ki bad kiwei pat ha Manipur.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills District kum shibynta ban leh burom ia kane ka lyngkhuh sngi kha snem ba 151 snem u Mahtma Gandhi ka la shim ban pynlong ka prokram ba shitaiew lynter ka ban sdang naduh ka 2 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 9 tarik jong une hi u bnai.
Ha kane jingïalang ba dang shu dep pyllong shen, ka NEHUTA ka la jied ïa ki nongkitkam bathymmai.
Shillong: Ki paid riewngeit  kiba na kylleng ka Jylla mynta ka sngi ki la wan tuid sha ingmane  bah ban ai khublei khadduh ia u Archbishop Dominic Jala.
To ai ba kane ka khubor ba nga la thoh sha phi kan long ka jingkyrsiew thiah ba phin kyndit bynriew noh da kaba pynthymmai noh ia ka jingmane Blei khnang ba ngin ioh pat ia ka bor bad ba u Blei un sngewbha pat ia ngi.
Ki dkhot ka AAPSU, ki kam ba da ka jing ia treilang bad ki pulit ka Jylla, ki la ioh ban beh krad ia 1,000ngut ki briew, ki bym don ia ki kot ILP bad ia kitei la beh noh na ka nongbah Itanagar.
U Musahary, u dei u nongbishar barim jong ka Gauahati High Court bad haduh mynta ka sorkar Jylla, ka dang jied ia utei u lamphang ka Lokayukta, katba ym pat tip satia ia ki dkhot jong ka.
Une u long u soh uba heh kumba 2 inshi ne duna, uba stang bha ka snep bad uba stem bha.
Ha u kyrwoh ula ong ba ka jingshisha ka long kumne “Nyngkong don arngut ki samla kiba dei ki ba ha iing jong nga kiba wankai bad iaid lynti lyngba ka iing u Waheh Shnong bad katba ki dang iaid la don katto katne ngut ki briew ba ieng ha kyndong ba dum ka jaka ba ki iai kren sih bad tim sih, te naka liang kiba ha iing jong nga ki la ong ba ym dei ban tim sih hapoh shnong poh thaw bad mar hangta hi kita ki briew ki la kynrup syndon bad shoh iaki, hadien kane kita kiba shah shoh kila phone ia nga bad nga ruh daka jingtieng ioh ka jia eiei nga la wan wut hangta ha jaka, bad haka por ba nga poi hangta lah dap u paidbhur ban shoh iakita ki ba ha iing jong nga, hynrei kaba i lyngngoh pat ban peit ba hangta lah don u Waheh Shnong ma Miki lyngdoh ki secretary bad ki VDP hynrei kim shym la kren eiei ki shu peit kai iaka ta ka jingshah shoh kita ki khynnah samla.
Ha KHADC ka la mih ka jingiakren kham mynshwa ban thung ia u kyrtong ka Congress ba la shah rem na Nongstoin u Dr Adviser Pariong, hynrei kane ka la kut noh bad la pynsahteng ia kane ka kam.
-U Blei u dang theh ha ngi mynta ia ki jingkyrkhu bym lah shuh ban ñiew kum u slap ban pyntngen ia ka khyndew, ki dieng supply, ki marpoh khyndew, ka rep ka riang, ki dohum dohwah, ki mrad ki mreng, ka lyer, ka sngi…3)KI JINGTIM LYNGBA KA ENVIRONMENT:-Pule na ka Eksodos lynnong 7 haduh 12.
Ha kajuh ka por la ai ruh ïa ki katto katne ki jingbthah lane ki lad ki lynti ban shim lada jia ha jur bha u slap kata ban bud ïa ki jingbthah kiba ïa dei bad ka rukom ban ñiah kali, lada don kum kit, ban kiar na kaba leit sha ki jaka kiba lang um bad kiba dap um barobor, ban kiar na kaba shong ba sah ha ki jaka kiba la tor ne shong synjor, ban shna ki kynja nala ha ki lyngkha ha shwa ban wan u lapbah.
New Delhi: Ka jingpang coronavirus, ka la nang sar jur ia kiba bun ki bynta jong ka India bad tang ha Delhi, ki don sa  2,889 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi bad baroh kiba don ia ka jingpang khlam covid 19 ha Delhi, ki la poi sha ka  83,000ngut bad kiba iap, ki long  2,623 ngut.
Nalor ki heh ki hain, u Secretary ka NEC ruh u Ram Muivah u la don lang ban sngewlem ia une u nongialam.
Tang ka jingaibit ne NOC na ka KHADC kim khlem shim, U Bah Shylla ula ong ba lada ka Sorkar kam pynsangeh ia kane ka kam ker sainar la bha ban pynduh pyndam noh ia ka District Council.
IEH IANGA MARWEI:- Ki rangbah kidon la ka jingkitkhlieh kaba khraw bha ban sumar, ki jingkitkhlieh kiba ki khynnah kim pat sngewthuh eiei shisha.
