Ia kane ka jingkiew lum, la khaweh lama da u President Pranab Mukherjee  na Rastrapati Bhavan ha ka 20 tarik Lber.
Hynrei kum kine ki prokram pat ki dang duna bad ki briew ruh kim pat sngewthuh bha ban ïashim bynta ne ban pdiang.
“Ha ki por elekshon kin sa mih bun ki blei, namar dei ki politician hi kiba nang ban pynshit briew bad dei ma ki kiba sdang ban pynïapait pynïapra para briew", u la ong bad bynrap, namar ha ka por ba ïalap elekshon kim ju kwah ïa ka jingjop jong kiwei hynrei ki ju pynroh beit tang ïa lade.
Shillong, 7 Naitung:Lashai ka sngi ka 8 tarik u jylliew kan don ka jingialang jong ki Chief Executive Member ka thain shatei Lam Mihngi ha ka por 11 baje mynstep ha Pinewod Hotel.
Nongpoh, Nailur 21: Uwei u Dribar jong kwei ka Trok kit Gas u la duh noh ïa la ka jingim bad u Nongbud u la mynsaw jur, hadien ba katei ka Trok ka la leit ban tynrah ïa kawei ka kali bad tynrag ruh ïa u Divider haduh ba katei kaTrok ka la julor phum na ki bynta ba shakhmat.
Kumta ka BJP kan wad noh da ki lynti ka aiñ ban dawa thung da ka jingtohkit ba laitluid halor kane ka jingkem ïa u.
Ka prokram iakhun kan neh kumjuh la ong u DSO.Ka Vocational Training Centre, Manai kaba la seng kum shibynta ban kyntiew ia ka kam ri jingri ha ka jylla Meghalaya, khamtam eh na ka bynta ki nongshong shnong jong ki lai tylli ki distrik ka jylla, kata, ka  West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad South West Khasi Hills, kan pynlong ia ki prokram ai jinghikai halor ka kam ri sniang, ri syiar, ri blang bad ri masi khem dud naduh u bnai Jylliew mynta u snem haduh u bnai Lber jong u snem u ban wan.
“To ngin ia leit sha u Doctor Dkhar.
Subhash Jo shi, IPS, DG BSF mynta ka sngi u la wan ban jngoh khadduh ka tnad shipai ki BSF ha ka jylla, bad ha katei ka jingwan jngoh kaba khadduh jong u u la leit sha ktem ki shipai BSF kaba don ha Tura bad ha umpling ha ka 4 bad 5 tarik mynta u bnai, ha katei ka jingleit jngoh u la plie ruh ia ka Sector Headquarters Tura kaba la tei ha  Dobasipara.
Ha katei ka jingjia, ki don 3ngut ki runar, kiba shong ha ka thuk tuk, kiba la leit lute T.2.5 lak, da kaba pynap suloi ha katei ka Petrol Pump bad ki la kurup ruh ia lai tylli ki mobile na katei ka Petrol Pump.
Utei u nongialam ka GNLA u dei uba la tip kyrteng kum u Briyan R Marak bad uba ju khot sin kum u Millam (40 snem karta) na Tura Ringregittim, West Garo Hills, u la wna pyndem hakhmat ki pulit South Garo Hills ha ka por 10 baje mynstep ha ryngkat ka jingdonlang u DC ka SGH u Shella N Marak, SP Abraham T Sangma, ki nongialam niam bad ki sengbhalang.
“U Home Minister ka BJP u ong ka Meghalaya ba ka dei ka ba bamsap tam na baroh kawei bad ka BJP ka ong ba lada ka wan ha ka bor kan wanrah ïa ka sorkar ban lait na ka bamsap kumno kin leh ïa kata haba ki la ïatreilang bad ka party ka ba ïalam ïa ka sorkar kaba la khlaiñ ka bamsap", u la bynrap.
Wat lada don bun ki Nongthoh, hynrei ka long kawei ka kot (book) bad ka  khubor kajuh ka jingthmu jong u Blei na ka bynta ki briew ha kane ka pyrthei.
Ha kane ka jingialehkai, kin don ki nongialehkai na kylleng ki jaka jong ka jylla kynthup na Jaintia, na Ri-Bhoi, na East Khasi Hills.
Baroh ki kot ki sla, ki tiar ki tar bad ka pisa jong ka skul, ki la ingkhong khait.
Ngi iohi hangne ba ia u Joseph la ialam da u Mynsiem u Blei ba u la lah ban jop ia ki jingpynshoi ki kam bymman, katba u Samson pat u la klet ia ka jingialam u Mynsiem u Blei, u la mad ia ki jingshitom haduh ka jingiap wat la u Blei u iohsngew ia u ha ka khyllipmat ba khadduh, hynrei ka la dier ka por (it’s too late).
U la ong ki don kiba kwah ban pynkhlaiñ lut ïa ki seng riewlum ha kane ka jylla hynrei kiba bun hi ki nongïalam ki kwah beit ban pynkhlaiñ tang ïa kawei ka seng riewlum ha kane ka jylla.
U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District u pynbna paidbah sha baroh ki longiing hapoh ka distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ia u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 bad ruh ia u khaw bym donkam ban siew pisa katkum ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Nohprah, 2022.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah Syntar Klas Sunn u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka Central Agriculture University (CAU) kaba la thmu ban buh ha Kyrdemkulai, Ri-Bhoi, Meghalaya, imat ka la jah lynti mynta.
Pynsngem lada u skum u i tyrkhong.
Shillong,30 Risaw:Ka jingtei  ing Dorbar ba thymmai ka KHADC ka la jan pulom noh, hadien ka jingbym lah U Executive Member ka KHADC u Bah M.Kharpran, uba peit ia ka kam tei iing, ban ai ia ki jubab  kaba biang katkum ki jingkylli ba la wanrah ha ka Ing dorbar da ki MDC halor ka mat tei Ing dorbar thymmai  kaba  ha ka jinglut kaba T.4,74,14, 000.
Dangshen ha Chattisgarh la kyntait ban aibylla haduh 9 tylli ki longiing khristan na kino kino ki central scheme tang na ka daw ba ki long khristan.
Lehse ka jinglah ban plie noh myn hynnin ka sngi ia katei ka Northern Ri Bhoi College, kan da pynkmen eh ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ba mynta ka Nongpoh, namar uba la lah ban pynurlong ia ka jingangud u Dr.D.D Lapang, MLA barim ka Nongpoh bad uba la angnud eh ban urlong katei ka Kolej, khnang ba kan long ka jingmyntoi na bynta ki samla pule na kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
“Ki don jingbakla ha ki katto katne ki bynta ha ka kot Social Science klas IX bad klas II, hynrei ngi la shon ia ki bynta ba bakla da ki phew hajar bad la sam ei sha ki skul da ka MBoSE na ka bynta kane ka snem ba mynta", la ong u Bah Marbaniang.
Kane ka kynhun kaba na Nongpoh, Ribhoi District, ka la don ha ka Pool-G ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Goa, Uttarakhand bad ka Kendriya Vidyalaya Sangathan.
Haba poi ha ka khyrdop ba nyngkong kaba la khmih da ki Pulit ka 6th MLA Bn, kine ki Pulit kila pyrshang ban khang ïa kane ka jingphet tuh da kaba siat sha suiñ, hynrei ula shah tied pynban da ki kynja tiar ba nep na ka khlieh bad ula shah thom da ka bor.
Kum ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ ki mad shibun ki jingeh naduh ka roi ka par ba kim don ka jingioh eiei naka sorkar bad kam don kano kano ka jingïadei bad ka Assam naduh ka ktien ka thylliej bad khamtam ki ju mad jingeh ban shah khrong khajna naki mar rep ba ki pynmih, namarkata ki kyrpad sha ka sorkar ba kadei ban phai khmat lem sha kitei ki shnong ba kin hap haka jylla Meghalaya ha kane ka jingpynbeit pud ka wat ba ar.
Ka Shillong Lajong ka la shah kynthup hapoh Group-B ha ryngkat bad lai tylli kiwei pat ki kynhun ïalehkai, kynthup ïa ka United Sports Club of Kolkata, ka kynhun ïalehkai reserve team jong ka East Bengal bad ka Diamond Rock FC.Ki nongïalehkai kiba jop ha ka group stage bad ki kynhun ïalehkai kiba ïalehkai bha kiba don ha ka kyrdan kaba ar kin sa ïalehkai ban rung sha ka kylla jong ka phainal round.
Na ka bynta kino kino ki jingtip, kito kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban pan jingtip da kaba phone ha kine ki number 7085400617, 700541-7842, 9612431187 bad ka tarik ba khatduh ban register ne pynrung kyrteng kan dei ha ka 4 tarik mynta u bnai hapoh ka 5 baje janmiet.
Haba ai jingpynshai hynne ka Sngi Palei ha ka jingdonryngkat lang u Bah John.
Ha kane ka jingpynap shrip saw ngut ki briew kiba donkti ban dawa pisa ki la shah kem na Police Bazar katba ki dang aiti ïa ki shithi dawa pisa sha kawei ka dukan.
Ka nonghikai ha China, ka ioh da kawei ka buit bad kata ka long ba ki khynnah skul jongka, kin shong beit bha ha ki jaka shong jongki bad ba kin sngap bha ia ki jing batai kot bad kata ka long, da kaba ka phah tap na khlieh jongki, da ka kot pule jongki hi.
Te, katba nga dang ia kren bad kita ki paralok hangta, I Lyngdoh Sad iba la wan tang marwei hi, da ka kjat na ka liang ka Iew Laitumkhrah, tang shu poi hajan jong nga, I la kdup ia nga thrait, bad I lakylli, “Kumno paralok jongnga?" Nga da ka jingkmen, nga la shu sngap hi jar shiphang.
Katba ki shijur ba kynthup ïa u Lambormi Phawa bad u Dalenmi Sana ki la jop takma rupa ha ka Men Junior XCO relay.
Guwahati: Ka jingjia, ka bym shym lah mutdur satia, ha kaba kawei ka nongpang, ka wan khnang da ka helicopter na New Delhi sha Silchar, tang ban ioh jing sumar ialade.
Ka Ïingkashari ka ong ba haba ïadei bad ki trok kiba kit ïa u dewiong bala tih da ka lynti ka aiñ ne ba be-aiñ, ka donkam ban talasi ym ban shu ailad ba kin kit palat pud.
Ka Springtime Secondary School Sadew ka la long ka  lahduh ha baroh ar tylli ki jingïakob bad bud pat da ka skul Kendriya Vidyalaya, EAC, Upper Shillong, Sanshnong UP School bad Sanmer Secondary School.
Shuh shuh haba kren ia ka bor ki Rangbah Shnong katkum ka riti ka dustur kaba la sah naduh ki por shuwa ka synshar phareng bad hadien ba ki phareng ki la leit noh na kane ka ri, u ong ba ki Rangbah Shnong ki dei ki atiar bah halor ka ishu kaba ka jaitbynriew ka dang ia khih haduh mynta kata ka dei ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka ri, “To nai buh ba kane ka jingshah khot hajir ka dei kaba khraw, hynrei kaba khraw ka dei kaei kaei ka ban jia lada ka hukum jong ka High Court ka treikam, bad kan long ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew, to paidbah wat ia long shongshit, hynrei buh ia ka mynsiem shitrhem ba ngin ia khun bad dawa ia ka hok –Sengbhalang, seng sain pyrthei, ki seng riewlum wat ia set kyllut ki shkor bad kah matlah ki khmat".
Haba khein ia ka jingdon jong baroh kiba pang ha India, ka la poi mynta sha ka 2 lak ngut.
Na baroh kine ki Shnong kila pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingwan iuhkjat jong une u MLA barim ha ki shnong jong ki bad pynpaw ia ka jingkyrmen ba un wan phai biang ban long u Nongmihkhmat ka thaiñ, khnang ba ki shnong ki thaw kin ioh ia shibun ki jingiarap bad ki kam pynroi kumba long ha ki 10 snem ka jinglong MLA jong u.
Ka lyngkhuh sngi iap U Tirot Sing Syiem ka dei lashai ka sngi 17 Naitung, hynrei namar ba hap Sngi U Blei, ka committee kala rakhe ia ka mynta ka sngi.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon, ha ka 5tarik Iaiong, U Wadettiwar, u kam ba ka seng BJP, ka pdiang lut ia baroh ki nongialam kiba bamsap.
Ka Latyrke kala thep da u K.Lalchhuansanga Khiangte haka minit kaba (85’).
Ha ka jingkynting pisa ka West Khasi Hills kaba la jop kala ailad tied nyngkong ïa ka South Garo Hills ha kaba kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 67 ron ha ki 67 in 20.3 over, ïa kaba ka WKH kala lah ban kynjoh sha katei ka thong da kaba duh noh tang shi wicket ha ki 12 over.
La iathuh ba la pynduh jingpynbna, naduh U Rymphang 2019, lyngba ka jingbthah kiba na jrong.
“Ia mynta ki don ki kotKhasi 7711 tylli ha Library ka kolej kiba kynthup ia ki jingthohbapher bapher",  ka la ong.
Shillong:U Acting Syiem jong ka Hima Mylliem Paiem Ainam Manik Syiem, hynnin ka sngi nyngkong, ula shah jied kum u Syiem ba pura jong ka Hima Mylliem ha ka Elekshon kaba la pynlong hynnin ka sngi, da ka tnat Elaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka sor Jowai haka sngi Palei kala duh ia uwei u nongtem, nongrwai bad u nongthaw jingrwai ba pawnam ha ki por jong u ha ki snem 80’s haduh mynta.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, watla ka Lawei ka la shah pynbam 4-1 kol ha kane ka jingïalehkai, hynrei patde ka la lah pat ban ïakhun pyneh triang kaba la pynlong ïa ka PFR ban mad ïa ka jingïalehkai kaba jwat.
Lah ban dei freebies da shisnem shiteng shwa model code of conduct, ne long pop phi ban thep shawei haba la ai pisa ne blanket ne trei Alzheimer ne Dementia ne roh AR.Bad ki nongïalam ba thmu ban pynlaitim ïa ka jylla Khasi Jaiñtia kim don pisa ban ther, ne don pat wat lada ki don kin nym pynpoh ïalade ban hiar haduh kane ka kyrdan poh.
Ka BJP kam lah ban shu khniot iano iano, bad ki paidbah ki don ka jingkyrmen mynta", la ong u Saleng.
Ka tnad kumba ka long mynta ka ioh jingkyrshan ia ka GST, na ka NIC Meghalaya, kaba la pynbit pynbiang da ka GSTN, New Delhi bad ban pynkhlain ia ka jingkyrshan ia ka rule GST.U Kembhavi, u la ong ba ka sorkar ka khmihlynti ba ha u snem jong ka mang tyngka 2021-22 kan don ka jingkiew kaba khraw, ha ka liang ka jingioh lum ia ka khajna.
Ha ka lyngkhuh sngi kha jong ka Seng la lah ban pynieng ia 2 tylli ki lama ka HNLC ha ri pnar, kawei ha Jowai bad kawei ha Khliehriat bad la ong ba  kane ka long tang kum ka dak ban pyni baka Seng bad ka Jaidbynriew ka dangim.
Kumta ruh halor kine ki nongrim ba la kdew haneng la kyntu ïa u Myntri ba un shimkhia lem halor kane ka bynta hashwa ba kane ka ophis kan ai ïa ka jingbit na ka bynta ki karkhana dewbilat bathymmai hapoh kane ka shnong ka jong ki ïa kaba kin ïai bteng ban pyrshah jur.
Haka jingiakhun kaba bud ka Ar Dolloi Football Team ka la pynliem da 3-1 iaka EJHTOTA.Na kaliang ka Ar Dolloi, u Swellmon Shylla ula thep ar kol haka 36′, 41′ bad u Erick Dkhar shikol 52′.
Kum ban pynkynmaw ba u bah Birbor u dei u nong?alam ba hakhmat jong ka synjuk ki nonghikai kontrak, kiba pynlong ?a ka jing?akhih pyrshah ban dawa na ka sorkar dang shen, hynrei kiba la wan phet thylli noh namar ba ka sorkar bad u Myntri Rangbah, ki la kren shai ba kim lah satia ban ?arap ha kaban thung biang ?a ki ha ka kam hikai.
Donbok ba ka jingkieng kam pat dep bha ka lah hap noh da dei ba lah dei kaei ban jia ia u paitbah bat ki kali ki ban iaid na kane ka jingkieng ,na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba dei ban sa ngieh noh ban ai tendar ha kane ka Dhar company ha juh ka por ka seng ka dawa ba dei ban phah ban tohkit da ki engineer ia baroh ki jingkieng ba la pyntrei da ka Dhar company hapoh ka thain Mawhati bat ha poh ka thain Ri Bhoi khnang ban lait na ka jingmynsaw bat jingja ba sngewsih.
Ka seng ha kane ka jingthoh bad ha ka jingïakynduh ïa u Managing Director ka Meghalaya Cooperative Apex Bank ka la ban jur ruh ban buh tnad thymmai sa ha ki 2 tylli ki jaka ka Mawsynram Block kata ha Dangar bad ha Pongkung khnang ba ki paidbah kin nym shem jingeh shuh haba ki donkam ban pyndep ïa ki kam jongki Bank.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka pyrthei ka peit ia ka jingkut jingmut ka India, ka jingkhlain jong ki briew ka ri bad ka bor jong ki briew ka ri da kaba burom ia kine.
Hynrei tang kawei ka jinglaitluid kaba ima bad ishyrkhei eh mynta kadei ka jinglaitluid ha ki kam paidbah(political freedom).
Katei ka dei ka trok khadar shaka, kaba wan na Nongstoin bad kaba la kit mar khia bad ka la leit kylla beit ha kynroh jong ka Sunny Side Theological College.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la ong ba dei ki briew hi kiba pynjot ia ka mariang bad dei ki briew hi ruh ki ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbna ia ka.
Kumjuh ruh ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar ban shim ki lad ki lynti ban pynbeit noh kloi ïa u pud u sam ka jylla.
La iathuh ba ha u snem ba ladep, ki don da ki billion tylli kitei ki puit kiba la mih pyrthei, na ka daw jong ka jingjur slap ha ki bynta jong ka pyrthei bad mynta u bnai Iaiong 2020, ki la poi syndon da ki trillion tylli.
Ka jingiaid paidbah kaba la khot pynlong da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) na Motphran haduh madan Iew Rynghep (Fire Brigade) na ka bynta ban dawa na ka sorkar ban shna iaka aiñ halor ka lad iohkam iohjam ki samla kala kylla long pynban kaba huri hura haka sngi Thohdieng Ha kane ka jingiaid paidbah kala don ka jingia syndong kti bad ka jingsympat da ki lama iaki paidbah ba iaid ba ieng.
“La rai ban ai ka jingbthah sha ki da kaba tyngeh ia ki bym bit ban ai NOC khlem ka jingmynjur ka Council", la ong u bah Chyne.
Ka Dia Mirza, ka la pynshai mynta ka sngi, da kaba ong “Nga kwah ban kren shai hangne, ba ngam pat ju pyndonkam droks ha ka jingim jongnga bad kane ka dei tang ka jingleh ban pynbudnam ia nga".
“Ngam tip ba kiwei ki politishan ki shim kabu ba da kaba ki kam ba kitei ki skim kidei kiba la wanrah da ma ki hynrei ha ka jingshisha kitei kidei kiba la wan beit beit na Delhi," u la ong.
Palat hajar ngut ki paidbah na kylleng ka jylla myn ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2024, ki la hiar sha ka Them Ri Bhoi na ka bynta ban pdiang burom ïa u nongïalam ka Congress u Rahul Gandhi, uba la wan ban ïuh kjat ha ka jylla Meghalaya na ka bynta ka Bharat Jodo Nyay Yatra.
U Bracewell u long u rangialehkai ba ar jong katei ka kynhun uba lah mad ia ka jingshitom kaba jlan kata hadien ba u Kane Williamson u lah mad ia ka jingshitom ha ka por ba u dang shimbynta ha ka IPL mynta u snem katba u dang ialehkai na ka  Gujarat Titans.
Ka Kong Balahun, kum ka Convener jong ka Sex Trade Opposing People (STOP) ka la iathuh shuh shuh ba ka la poi nyngkong eh sha ka kam die met ym da ka mon lade, hynrei namar ba ka la shah die tad sha kawei ka shandal die met kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh ha uwei u briew uba na Assam ha ka por ba ka dang rit.
U jumai ba 6.5 Magnitude u la pynkhynñiuh ia ka thaiñ Shatei jong ka Papua New Guinea ha ka step Lah Sngi U Blei wat la katei ka ri kam shym la sakhi ne iohi ia ki dak ki shin shwa ban wan utei u jumai lyngba ki ‘eriong ne jingatphyllung ki duriaw kumba ju long man ka por shwa ban wan u jumai.
La ju rakhea katei ka sngi kum ka sngi kha jong u Karl Landsteiner, uba la kha ha ka 14 tarik u Jylliew, 1868.
Bad ka sorkar ruh ka la pynbna ba lada kam lah ban tehlakam ia ka jingpur stet une u khniang jingpang ka lah ban pynjari biang iaka lockdown.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien katei ka jingiakynduh ia u CEM u General Secretary katei ka seng u bah Ricky Pathaw u la ong ba ka jingdawa ka Synjuk ki Seng Samla ka dei hadien ba ki la lap ba ka don ka jingleh thur mur kaba jur bha hapoh KHADC ha kaba ia dei bad ka thungkam thungjam, u la ong ba katei ka seng kan ai por bnai ban pyntreikam noh ia katei ka kyndon thungkam bad katei ka saw bnai kan kut ha u naitung mynta u snem bad u la byrngem ba lada jia ba ka District Council kam pyntreikam noh khlem pep kin leit ban ujor sha ka ing bishar.
Hynrei kham hadien u bah James Sylliang u la ong ba ka Council ka la khang tala ia kawei na ki unit jong ka Meghalaya Agrovet Private Limited (MAPL) kaba don ha  Mawthei – Ri-Bhoi district namar ki jingujor ba la ioh na ki nongshong shnong katei ka thain.
Marsyn dep ka review meeting, ngan sa wan biang sha phi bad ngin sa don ka jingiakren kaba bniah bad ki press hadien ka review meeting.
Na ka liang ka seng ka kitbok kitrwiang ba lyngba kane ka Behdeinkhlam, ki paid nongshong shnong kin ioh ia ka koit ka khiah, ka kamai kajih ba bha bad ruh ka rep ka riang kaba seisoh.
Ka MUCF, ka duwai ruh ia ki nongialam ka Jylla bad ri hi baroh kawei, ba kin ioh ia ka jingstad, ha kaba ki shimti ia ka lyngkor na ka bynta ban shakri ia ka Ri.
VIII.KA JINGSHANIAH KA JONG U HA U BLEI: Ka Jingshaniah jong U Trai Jisu ia kaei kaba u Kpa jong U u pyniaid la iohi shynna ia ka ha ki saw tylli ki Gospel bad ha ka New Testament hi baroh kawei.
La shain kuna iakine kiba pynkhein kyndon haka dor 30 tyngka ryngkat ka jinghikai ba ki dei ban bud ryntih iaki kyndon ba la bthah, bad na ka liang ka ophis u SDO ka Mairang Civil Sub-Division kin iai bteng ban leit jurip iaki shnong bapher bapher.
Shillong, Naitung 14: Ha ka jingjia kaba la pynsaw kyrang ïa ki nongpynïaid jong ka Phutbol jong ka Shillong Premier League (SPL) mynta ka sngi, ka jaka shong paidbah ha Madan Polo, kaba la shna da ki siej bad siang da ki plywood, ka la khyllem jraiñ jraiñ ha ka por ba dang ïaid ka jingïakhun ba shongshit bha hapdeng ki artylli ki team na Mawlai, kata ka Mawlai Sports Club bad ka Ryntih Sc.
Na ka liang ka Society ka la sngewthuh ia kane ka ka jingjulor jong ki iing ki sem, ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki, hynrei pat ka JHDS ka sngewthuh ba ka jingiarap na ka sorkar kan shim por bad ban iarap kyrkieh ia ki longiing kiba la jot la pra ki iing ki sem, ka Jaintia Hills Development Society for Social Services, Jowai Diocese hapoh ka jingialam u Phadar Manbha Pakem, Director jong ka Society bad ki dkhot jong ka ki la hiar hynnin ka sngi (05/03/2020) sha Lapangap bad sam Tin sop iing katba lah ei sha ki 50 tylli ki longiing ka shnong Lapangap kiba la shah ktah eh ha  kane ka jinghap Phria.
Haba pyrshang ïakren bniah bha ha kaba ïadei bad ka rai jong u, u bah Sangma u la pynthikna bad u da ong ruh, “Nga kum u rangbah u ba la long teng u Nongmihkhmat, nga la lap ba kane ka sorkar NPP kaba la ïalam da u Conrad Kongal Sangma, ka dei ka sorkar kaba bam duh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah bad ka dei ruh ka sorkar kaba sarong kyreit da kaba kam trai lut ïa ki skhim bad ki kam pynroi kiba la dep leh da ka sorkar ba rim".
U bah Allfond u la ong ba kum ki nongïalam jong ka HFU u la ong ruh ba mynta ki don hapdeng ka jingïaksaid kumno ban wanrah ki jingkylla ha kiba bun ki liang bad kumno ban wanrah ruh ïa ki kam ki jam ha ki khun samla lyngba ka rep ka riang.
Ka thong ba hakhmat jong ka Balang ban seng ia katei ka skul ka long ban hikai ia ki khynnah ym tang ha ka pule puthi ha ka juk stad saian mynta hynrei khamtam ban tip ia ka akor ka burom bad ban tip ia u Blei Nongbuh Nongthaw.
Shuh shuh u bah Ardent u la ong ruh ha kaba iadei bad ka ishu khappud,  kaba u ma ieit  Hoping u shait ieng ha ka nongrim u la ong ba kane kam dei  ka ishu tang jong u ma ieit lane tang jong MLA marwei  hynrei ka dei ka ishu jong ka seng  HSPDP bad la seng nongrim ia ka party HSPDP halor ban pynioh ia u pud u sam ba biang halor ban iada kyrpang bad ban khanglad ia ka jingshim kabu  ia ki  marpoh kyndew, kiba don hapoh jong kane ka ri ka jong ngi, da ki wei pat ki briew kiba nabar hynrei kumno ban pynriew spah ia la ka jong ka jaitbynriew da kine ki marpoh khyndew kaba u Blei u ai ha ngi.
Ka jingkhang ka sorkar ban shim bynta ki nonghikai deficit ka long namar kata ka jingleh shiliang khmat (partiality) bad ka bym don nongrim (injustice) ha khmat ka pyrthei (natural justice).
“Ka UDP ruh kajuh kam don jingpher ei ei ka tip tang ban kynnoh ïa kiwei high level, hynrei kam ïapher ei ei bad ka NPP namar ki dei na kajuh ka ïing shu ïa pher tang ka kyrteng.
U Dr.Sahkhar ula kyntu ia ki kynhun ne society ban shimkabu iaka skhim sorkar ban weng iaka kyrduh kam kyrduh jam bad ban kyntiew iaka ioh kot jong ki nongri jingri.
"Don ki briew kiba la sngewthuh bakla bad kiba la kynthoh sniew pynban, ki da ong, “Wow! U riew sarong, u pynpaw sarong ialade, um lehraiñ.
Kum ban shu pynkynmaw ka jingkhih phaloh ka umsaw ban pykylla nongialam ha ka jylla hapoh ka seng Congress ban bujli ia u nongialam hapoh jong ka Congress Legislature Party (CLP) kam pat kut.
Halor kane, ka UDP ka lathung komiti ruh ban iakren kham bha ia kane ka Bill hapoh ka jingialam u Bah PK Raswai.
Kane ka jinglait tuh ka jingkylli ka dei ka sien kaba ar tang hapdeng ka jingiaid kane ka eksamin kaba mynta.
La iohi ia ki paidbah, ba ki ia phet ruma, na surok bah bad kiba don hapoh iing ruh, namar katei ka jingkhih jumai, ka la kham jur bad ka la neh ruh katto katne por.
Kiwei pat ki nongïalympat jong ka ri kata u Narinder Cheema (Greco-Roman 97kg), Naveen (Greco Roman 130kg) bad ka Pooja Gehlot (women’s 50kg) ki la shah rem noh.
Lada kam lah ban leh kumta, kam don jingmut ban pynsyrwa kai ïa ka por jong ki nongshong shnong.
Kham ha shuwa la pynbna ba ki MDC kin mih lymbung ha phyllaw jong ka KHADC hynrei la pynkylla noh da kaba la bthah ia baroh ban ia shim bynta ha ki jaka ba ki don kaba u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kyntu ia ki paidbah ban ia shim bynta da kaba deng lama iong ha ki jaka trei jong ki, ha ki jaka long iew, ne ha ki kali bad ha ki shnong ki thaw jong ki.
Ka Uttar Pradesh ka dei kaba bun tam ka jing duna ha ka jingdon ki briew kiba duk ha kaba 5.94 klur ngut ki briew ki la lait na ka jingduk ha kine ki 9 snem bad la bud da ka Bihar kaba don 3.77 klur, Madhya Pradesh kaba don 2.30 klur bad Rajasthan kaba don 1.87 klur.
