La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingïalang pynkup burom na ki Khynnah Skul.
Dang ha kane ka sngi u Blei, ki pulit ka District ki la ioh ia ka jingujor ba ka la don ka jingjia shah rahbor uwei u heprit ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Sanki Ksoo bad kane ka jingrahbor ia utei u heprit ka la long pynban na ka bynta ban leh-be-ijot ia u.
Ka jingiap briew ha kane ka khlam kumba ka long mynta ka long 80% ki dei ki shynrang.
Baroh ki don 7 tylli ki Jylla bad ki UT, kum ka Kerala, Punjab, Chandigarh, Maharashtra, Gujarat, Rajasthan, bad Andhra Pradesh kiba la kot sha ka Level II (ba ioh 901-950 ki point) ha u 2020-21 haba ianujor bad ka jingbym don kino kino ki jylla ba ioh ha u 2017-18 bad 4 tylli ha u 2019-20.
Ha katei ka sngi ki pulit ki la kem ia u George Rosming Manner, u George Hemingson Manner kiba dei shi para trai bad u Lasawki Manner bad kham hadien la kem sa ia u George Kerry Manner, u Tam Manner bad u Khamti Myrlia.
"Haba jubab pat halor ka dorkhas, u Myntri u la kular ruh ban phah pynbha noh ïa ka madan Mawmang kaba ki long jingïalang ha katei ka sngi, nangba ban ïarap kyrpang ïa ka Mawryngkneng College bad haba ïadei pat bad ka Multi-facitility Centre kin dang ap ïa ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng.
Haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi, U Bah Shullai, u kren thikna ba un jop ha kane ka kynti bad u ong shuh shuh ba u paidlang ka Ri India, u don ka jingkyrmen ha ka jingialam jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh.
Watla katei ka surok kaba la shna lyngba katei ka skhim ka la don, hynrei namar ka dei ka surok khyndew kam lah ban shan khamtam ha ka por lyiur, namar ka jingsyllad jong ka um.
rkmshillong.org bad la kyrmen skhem ba kine ki website kin ai jingtip shaphang ki kam ka Mission bad ki kam jong ka Vivekananda Cultural Centre.
U Samla Lambok ula ong ba haka jingïalang jong ka GEC ka seng ka la shim ïa ka rai ban ïai dawa naka sorkar ban pyntreikam ïaka ILP ïa ka ba ka seng kala dawa naduh u snem 1987.
Shuh shuh u la kren shaphang ka bha ka miat jong ki pateng ban wan bad pynkynmaw ba kum ki nongshong shnong ngim dei ban klet ba ngi dei kiba ri kiba sumar ïa ka pyrthei kaba ngi shong ngi sah ha kaba la bynshet ïa ka kamram ban pyntikna ba ka pateng ban dang wan kan ïoh ïa ka ‘law kaba bha ba miat.
Haba plie ia katei ka Jubilee Ksiar, u myntri rangbah ba ar, U Prof.RC Laloo u la long u kongsan bad u Director ka Higher & Technical Education, u Ram Singh u la long u symbud kongsan.
Ka jabieng ka dei ka dkhotmet kaba donkam tam jongu briew bad kano kano ka jingthut ne ka jingsniew haka jabieng, kalah ban ktatjur iaka bor pyrkhat, la jingkynmaw, ka jingsngew bad kiwei kiwei.
JOWAI: U Woh Shaimon Pyrbot uwei na ki riew rangbah ka shnong Loompyrdi Iongpiah, Jowai haka sngi U Blei ula buh ïa u maw sahnam halor ka jingjop jong ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah, Jowai ban tei pyndep ïaka ïungwalieh ka shnong, kaba ka jingtei kala sdang naduh ki snem 1986-87.
Naba ki jingïaumsnam ki dang ïai bteng ha Manipur haduh kine ki sngi, ka sorkar jylla ka la nang pynjlan shuh shuh ban pynsangeh treikam ïa ka Internet ha ka sien kaba 12 ka ban long haduh ka 5 tarik, Naitung.
Nangta U Zenith, u kynthah ruh halor ka rai jong Conrad, ha kaba iadei bad ka  Citizenship (Amendment) Bill, da kaba u ong ba U Conrad, u ju ong ba ka NPP, kan mih noh na ka jing ia treilang bad ka BJP, lada jia ba yn mynjur ia katei ka ain ha Parliament bad halor katei, U Zenith, ula ong “Hato kan dang don jing myntoi ban wad ia u doktor, ynda haba u nongpang u lah iap".
Kumta u la ong ka long kaba kongsan lada na ka liang ka District Congress Committee kan pynkhreh ïa ki mat kiba biang eh kiba ïa dei bad ka District bad ki paidbah nongshong shnong hapoh jong ka.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki nongialam ba ha khlieh duh ka kynhun kiengatiar HNLC, ha ka sngi balang ka la pyntip paidbah ba kan phah ia ki lai ngut ki heh nongialam jong ka ha ryngkat ki ar ngut ki nongbud jong ki, ki ban wan ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ia suk bad ka sorkar.
“Ngi la pynsngewthuh ia ki nongrep ban rep ia ki mar kiba lah ban die ha ki iew ki hat katkum ka kyrdan.
Nga da ka jingkulmar nga rung hangta hapdeng u paidbhur daka jingmut ban pyniakhlad hynrei nga lah shah shoh pynban ha uta u paidbhur, bad hadien kata daka jingtieng nga la kum bat ia kaei re kaei kat ba ioh hajan ban iada ialade bad ia kita ki ba ha iing hynrei uta u paidbhur u nang tur ia ngi hynrei hadien ngi la iohlad ban phet na kata ka jingjia".
Hooid ka sorkar pdeng kam pat leh kano kano ka wad jingkheiñ ne jingtip ba bniah hynrei kane ka long tang kat kum ka jingtip kaba la ai da u myntri ka tnad sorkar pdeng ba dei peit ïa ka tnad Coal, Mines ha ïing dorbar Parliament u Pralhad Joshi da kaba jubab da ka jingthoh ha Rajya Sabha.
Kim ngeit ba baroh ki jaitnaim ki ïaryngkat katba ka party jong ngi kaba thaw ïa ka riti synshar jong ka ri, ngi ngeit ïa ka jinglong jong ka jingshai ka ri India bad ka riti synshar jong ka ri ba baroh ki jait niam ki dei kiba ïaryngkat bad ngi hap ban im kum shi hymmen shi para.
:Kawei na ki jingïalehkai kaba lehse kaba ym juh bna koit ba kan paw ne ban ïalehkai pura ïa ka, pynban dei ha ka lympung kaba mynta jong ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha sorbah Tura, ka Volleyball, lehse ka dei kawei na ki jingïalehkai kaba ki samla na kane ka jylla khamtam lei lei ki shynrang ki don bha ïa katta ka sap ba kin ïalehkai.
U ong ruh ba watla ki beh ïa ka thong ban pyndep ha ka por kaba la buh hynrei kam don pat ka jingpynbor ïa u kontraktor bad kito kiba don bynta ha ka kam ban pynher ïa ka jingpyntreikam da kaba klet noh ïa ka jingshngaiñ.
“Sa kaei pat ka sorkar lyngba ka Advisory Committee kan iakren bad kan pyrkhat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr.Mukul u la ong, “Kaba kongsan ka dei ka jingthmu.
Hynrei ynda la poi ha ka minit ka 90+4, ka Azriel ka la ïoh ïa ka kabu ban pynphai kylla ïa ka kol bad kumta ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym lah jong ka Sorkar ban sngap ïa ka jingdawa, ka MGLPSCTA ka la rai ban leit tied biang ïa ka jingkhang jong ka Sorkar Jylla ban ïoh ïa ki jingdawa ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban thungkam biang ïa ki 800 ngut ki nonghikai skul kontrak kiba la shah weng kam naduh u bnai Kyllalyngkot, 2021.
Kito kiba la shah ujor ki long U Waryam Singh, Chairman jong ka Bank, U Joy Thomas,  Managing Director bad sa shibun kiwei pat ki nongtrei jong katei ka Bank.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba naduh katei ka por  haduh mynta um shym la wan phai iing satia, ki ba ha iing ki la iathuh ruh ba ha katei ka por ba u tei u rangbah u jah u phong da ka patlun traksut rong jngum , bad ka sopti rong jngum  thoh lieh,  bad na ki ba haiing  ka kur hi baroh ka wei haduh mynta ki dang iai pynlong ia ka jingwad ia utei u rangbah.
Katba ia ka arrear u la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynlait ia ka.
Haba kylli ban ïoh jingtip na ki tyllong khubor, mano napdeng ki EM kiba ïoh ïa ki tnat treikam kiba kumno, ym don ba ïathuh, hynrei la ong ba ka thup kyrteng jong ki EM ha ryngkat ki tnat treikam ba la bynshet ha ki, kan sa mih ha ka sngi Thohdieng.
Ha kajuh ruh ka por ka seng ka byrthen ba lada ka DC kam lah ban ai ia ka jingpynshai kaba paka, ka seng kan sa buddien hi bad ka sa leh ia kaba donkam baroh.
U James, ula kren shai sha ki kotkhubor, ba ka sorkar kan leh da kaba tyngeh ia kito kiba ktah kti ia ka kong Agnes bad ula kular ruh ba ka sorkar, kan ai ia ki lad jingiarap ia kiba ha iing jong kitei  kiba mynsaw.
Shillong:Ki khlieh nongsynshar na West bad Eastern West Khasi Hills, mynhynnin ka sngi, ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong, uba dei peit ia ka kam District Council Affairs ban kyntu ia u ban thaw lad ban plie biang ia ki Hima ba kin ioh ban khrong musur hapoh ki Hima jongki.
Haba kdew ba ka jingthmu ban kyndang ïa kitei ki briew kan long ka kam kaba eh, u la ong ba shisien ba la dakhol, ym tang 10-20 snem, hynrei palat ïa ka 150 snem (ki lah dakhol), kam dei shuh ka kam kaba suk.
Ngi ieh pynban ba kin leh katba ki mon.
Ka jingialehkai haka 03 tarik Rymphang kan long hapdeng ka Emergency United vs Rympei Shillong por 1.00pm bad Amdoh vs Umkrem por 2.30, ong shuh ka khubor ba la phah mynta ka sngi.
Ka jingshah jied ka jong u na ka bynta ban khur ia katei ka nam ka long hadien ba u lah iarap ia ka kynhun ialehkai ka jong u ban khur ia ka rekod jingjop ba 11 na ka lympung; ha kaba kat haduh mynta utei u khlur ialehkai na France u la lah ban kamai haduh 28 kol ha ka lympung ha ka pateng ba mynta bad uba dang don ruh ka jingiaid lynti na ka bynta ban khur ia ka nam kum uba hakhlieh tam eh ha kaba iadei bad ka jinglah ban khur bun kol  na ka bynta ka jingiaid lynti ba mynta jong ka aiom ialehkai kaba san.
La ong ruh ba ha ka 3 tarik mynta u bnai kine ki hati khlaw ki la wan thombor biang sa ïa 14 tylli ki longïing jong ki nongrep ha ka shnong Nong-i-jngai, South West Khasi Hills District haduh ba ki ïing ki sem ki la pra haba wat tang ïa ia ka pliang ja ban bam kim ïoh shuh ban tam.
Ka party ka long kaba la pynkhreh ban iakhun bad ban ioh ia ka jingjop ba don burom ha ka election MLA 2018 arshah ban ia kaba ngi la pynjop ia u Bah Blandingstar Warjri uba la phet noh na ka seng.
La wan ruh ban plie ïa katei ka E-learning Centre bad ka Turmeric Processing Unit da u MLA ka Umsning Constituency, u Dr.Celestine Lyngdoh kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah Rocky Marweiñ, uwei na u samla rangbah ka thaiñ Umsning, u Rangbah shnong ka Shnong Kyrdemkulai 6km, u Bah Pynshngaiñwell Kharnaior, u Branch Manager ka HDFC Nongpoh Branch u Jayanta Mudoi, ka Assistant Branch Manager, ka Kong Ibadahun Kharkongngor, ka President ka Village Organization Kyrdemkulai 6km bad kynthup ruh ki longkmie bad ki riew rangbah katei ka shnong.
Ngi kwah ba ki nongleit ïaid riewblei kin lait na ka jingshah siew khajna ruh," u la ong.
Ki ehrang Houthi kiba na Yemen, ki kam trai halor katei ka jing pynher drone bad pynbthei ia ka kad umphniang ka Saudi Arabia bad kitei ki dei ki ehrang, kiba don jingiadei kaba jan bha bad ka Iran.
U Prasad, u kren ha ka jingrakhe 75 snem jong ka  Bihar Industry Association ha Patna, ha kaba U Prasad, u iathuh ba ia ki laisen thok, yn nym lah satia ban shna, lada pyn iasnoh bad U Aadhar number.
Ka tnat iada ri jong ka China ha ka Sngi Palei, ka la phah ia ka US ba kan pynmih noh ia ka jhad thma jong ka kaba don ha ki bynta South jong ka duriaw China bad kumta ruh ka China ka la phah ia ka US ba kan pynkynriah noh ia katei ka jhad na katei ka duriaw kaba ka China ka kam ba ka dei ka bynta jong ka.
Ka sorkar Meghalaya, ka pyni, ba ka GSDP, ka kiew sha ka 8.2 percent ha u snem 2021-2022 bad katei ka dei hadien ka jinghiar ka ioh ka kot lane ka GSDP, kaba long ha ka kyrdan kaba 33 ha ki snem 2011-12 haduh ki snem 2017-18, katba mynta ka kiew sha ka kyrdan kaba 18.
U Das, u don mynta ha ka jingshong kyrpang ba marwei bad  kam dei tang katta, hynrei ka don ruh ka jingma ba ki nongthoh kotkhubor, kiba ia kynduh ia u, hynnin ka sngi, ki lah ban ia bit jingpang lang.
"Ha ka jingshisha ngi kwah ban iakynduh ia ki bor ka MBoSE hynrei namar ba kim don ngi khlem lah ban leh eiei bad ngi la hap ban  ap ba kin wan na Guwahati ban leit kynduh halor kane ka kam", u la ong.
Kita ki bym shym la ai jingkyrshan te kin ngat ha ka Lookdown.
Nangta ki khynnah ki ju mad ruh ia ki jingkren tohmet na ki briew kiba ki leit tyrwa die ia kine ki ticket.
“Phim lah ban shim ia ka ain ha ki kti jong phi, ka dong ka iing bishar badon burom, leit tied ia ka jingkhang jong ka ba phin ioh ia ka jingbishar kaba hok, wat ia thaw khajia, wat ia umsnam, khamtam haba phi ialong shi kur shijait shi doh shisnam", la kyntu u ma Syrti ia ki paidbah haba pynlong ia ki ar tylli ki jingialang ha Borato bad Maitdein.
Ka Balang Presbyterian ka la pyntip sha baroh ki Synod naduh ka Synod Sepngi, Mihngi bad kumjuh ruh ka Ri-Bhoi ba naduh ka 1 tarik ki dei ban plie noh ia ki Ïing mane, hynrei kin hap ban bud ryntih ia ki kyndon.
La ong shuh shuh ba ki regional committee, kin ai noh ia ki kaiphod jongki, ha ka 30tarik Naiwieng 2021 bad hadien kata, ki myntri rangbah jong ki ar jylla, kin iakren bad ki riew paidbah jong ki ar tylli ki jylla bad hadien kata, ki sorkar jong ki ar jylla, kin sa shim ia ka rai kaba kut, halor ka jing iadei bad ki hynriew tylli ki jaka jong ka jing ia kynad.
Ha ka sngi plie pyrda na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la pynbna ba ha u snem ban wan (2023) ïa kane ka lympung yn pynlong ha Tura bad ha Jowai ha u snem 2024, bad lyngba kane kan nang kyntiew ïa ka jingïalehkai, kan ïarap ïa ki nongïalehkai ba kin nang ïai kiew shaphrang.
Uwei u samla uba na shnong Umsyiem, ula ong ba kane ka jingsniew jong ka surok ha ka thain jong ki, ka dei kaba naduh u snem 2020 kaba la shu ieh bein khlem maramot.
Ka matpdeng jong ka Wildlife Week mynta ka kynti ka dei ‘Forest and Livelihoods: Sustaining People and Planet’.
Hynrei u la shah pynhap noh ha u Saaketh (1/19).
Ha ki B.Ed ki dang lah ban pdiang tang 200 ngut shisnem bad ha ki B.El.
La kam ruh ba ki la don kumba 1400 ngut ki briew kiba la duhei ïa ka jingim na ka jingshah hiar thma ha ki Hamas dang shen ha Israel bad kumba 210 ngut kiwei pat ki la shah rahbor.
U Dkhot ka liang pyrshah bad uwei na ki nongialam ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pyndonkam noh ia ka jingkieng rim nar kaba don ha Umiam n a ka bynta ka jingiaid jong ki kali.
Ka jingwan jongki, ka la iarap ia ki nongrep namar ba ki puh ia ki khniang, bad ki pyniap ia ki risang kiba bam ia u kba bad kiwei ki jingthung.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u  myntri ka koit ka khiah ka jylla  u  Bah A.L.Hek  uba la kyrmen ba kane ka jingthmu kan ai shisha ia ka jingdonkam jong ki paidbah ha ka jylla khamtam sha nongkyndong.
Shillong, 19 Risaw:U MLA ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh khyndiat sngi mynshuwa u la ujor pyrshah ia u bah Trailin Malngiang uba dei u hynmen trai jong u bah Samlin Malngiang MDC ka Sohiong bad hadien katei ka jing ujor ki pulit ka Laitumkhrah PS ki la khot hajir ia u bah Trailin bad ha ka sngi leit hajir la leit synranlang ruh da u para jong u, u bah Samlin.
Ha ka sngi ba kut noh ka la don ka la don ka jingia kop pyni kshah na ki khynnah samla bad kala don ruh ka jingialehkai tan tyllai.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Balang ula kyntu ïa ka Voice of the People Party (VPP) ba kan da leh ‘Homework’ bha ne wad bniah bha, halor ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ha ka jingaiwai ïa ki katto katne ki bynta jong ka jingtei ka Meghalaya House ha Kolkata.
Ong u Trai ha u Samuel – “wat khmih ia ka khmat jong u lymne ia ka jing jrong ka rynieng jong u, (ka mut wat khmih ia ka jingbha shynrang jong u) namar nga la dep kyntait ia u: naba u Blei um ju khmih kum ba khmih u briew, u briew u iohi tang ia kaba shabar hynrei u Trai u iohi ia ka dohnud".1 Samuel 16:7.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Khasi Students Union lem bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), ki la phah ia ka jing ujor jongki sha U Director General ka All India Radio, New Delhi, ha kaba iadei bad ka jingkhot thung kam, kaba iadei bad ka kam prokram Executive bad Transmission Executive, kaba la mih ka jingpyrshah jong kiba bun ki nongwad kam jong ka dong shatei Lam Mihngi bad jong ka Meghalaya ruh kumjuh.
Watla ka pongshai kam pyni syrwet ban don jingkyrmen.
Haba pynshai halor ka roi ka par ha ki kam ïalehkai, u Modi u la ïaiban ba ka Sorkar Pdeng ka la ïaid shaphrang da ka rukom treikam kaba thymmai bad ïa ki jingmyntoi jong ka lah ban ïohi shai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ruh.
Ka ïingbishar jong ka Delhi High court, ka la hukum ia kane, hadien ka jing shong bishar ia ka jingujor jong kawei ka longkmie khasi na jylla Meghalaya.
Katba ka shikol jong ka Mookyndur la thep da u Lammida o Dkhar haka minit kaba 41.
Ki ehrang Hamas, ki thaw ia ka jaka rieh jongki, ha Shifa, kaba dei ka hospital, kaba heh bha, ha katei ka jaka bad ka jingialeh ka don mynta, ha sawdong jong ka hospital bad ba ki ehrang Hamas, ki rieh ialade, ha ki sawdong jong katei ka hospital.
U la leit ban sumar ha NEIGRIHMS Hospital naduh ka 22 tarik u Nailur 2020, hadien ba u la ud jingshitom ha ka bynta ka mon jong ka met, ha ryngkat ka jyrhoh bad jynjar ring mynsiem.
Haduh mynta, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 7,447 ngut, ong ka khubor sorkar.
Naka liang u MLA u la leit ruh ban aiti da ka work order naka bynta ban ïarap ïaka tulop ki nonghikai kumba 2 lakh tyngka bad 2 lakh tyngka naka bynta ban shna ïaka madan basketball jong ki khynnah skul ba kin ioh ruh ban pyndonkam kum ka jaka ieng assembly haka por mynstep shuwa ban long skulk aba long ka jingkmen bad ka jingkyrkhu ïa katei ka skul.
Hato phin ngeit ia kaba kum kane ka jingong ba dei tang kawei ka jaitbynriew kaba u Blei u la thaw kyrpang.
Kane ka jingkren jong u Dr Donkupar ka long ba u kyrtong MP dei ban sei na ka kynhun sorkar MDA.“Ngi kwah ban don u kyrtong monlang uwei lada long kaba lah hynrei ym pat iakren ia u kyrtong namar ba ka por ka dang don", la ong u president ka UDP.Ka MDC elekshon ka dei ka district elekshon ha kaba ki party ki lah ban iakhun katkum ka jingkwah jongki wala ki don lang ha ka sorkar.
Kumta na ka liang ka seng ka la leit ban ujor da ka FIR ïa kitei ki trok kiba la leh be-aiñ.
Hadien ka jingïakren bad u Deputy CEM ula kular ha ka seng ban rah ïa kane ka jingdawa jong ki sha ka Executive Committee da kaba ym ailad satia ban pynpoi ïa ka lynti rel.
“Ka long ka bym lah satia ban pdiang ba wat ha shwa ba ka aïom slap kan wan, ki don bun bah ki bynta jong ka surok ha Meghalaya kaba pynïasoh sha ka Barak Valley kiba la julor kumba la ïohi na ki dur ki dar wat la ka la don ka jingmaramot," la ong ka High Court.
Ki nongïalam ka HFU ki la ïathuh ba ka Myntri ka la pyntip ba kan sa lum ïa ka jingïalang bad ki nongkhaïi synsar ha ka 12 tarik mynta u bnai ban ïakren halor kane ka jinghiar dor khnang ban lah ban weng ïa jingeh jong kito kiba la ju im ja na kaba thung synsar.
“Ka EC ka dei ba thoh sha ka sorkar jylla ban buh da ka refugee camp na bynta kine ki briew kiba wan ban riehtngan ha ka jylla ym ban shah ba kin krih kylleng ki bynta ka jylla ban shongwai namar lada leh kumta kin sa long syndon ki nongshong shnong pura ka jylla ha kawei ka sngi bad shuwa ban jia kata ka apot ngi dei ban leh eiei", u la ai jingmut.
To mynta ngin peit tang ki katto katne na ka jingkren ki riew shit niam ne buaid niam ha ka jylla jong ngi bad khamtam ha ka Ri Hynñiewtrep jong ngi.
U la ïathuh ba ym lah suh ban buh mawnongrim ne sdang ïa kano kano ka kam hadien ba la treikam ka MCC.“Ha kaba ïadei bad ki kam pynroi bad ki kam shna jingshna, hapoh 72 kynta ka jingpynbna ïa ka elekshon, baroh ki jingtei kiba la dep sdang ki lah ban ïaid shakhmat hynrei tang ïa kiba thymmai la khang pyrshah hadien ba la treikam ka MCC," u la bynrap.
“Ki paidbah ki la stad bad ki sakhi ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh shibun bah ki mat bad ki kam pynroi na ka bynta ka jylla", u la ong.
U Conrad ula ong ba ka sorkar jylla bad naka liang ka Party kan shim khia ban ïakren bad ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ILP, ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka ri India.
U nongialam ka BJP uba peit ia ka Meghalaya, u Dr.Chuba Ao, mynhynnin ka sngi, ula ong ba ka Meghalaya ruh kan iakhun tyngeh ban jop ha kane ka elekshon ban wan.
“Nga kyntu ia phi kum u Myntri Rangbah ban shim khia ia kane ka kam, kaba la sdang ha u snem 2014 hynrei I kumba ka la jah shiteng lynti’, la bynrap u MLA ka Mawphlang.
Haba kren shaphang ka jingpynbhabriew ïa ka Ïewduh u Myntri Rangbah u la ong, “Kane kadei kaba ngi la pyrkhat bad kaba ngi la trei khnang ba ïa ka ïew la pynbhabriew bad ki kam jingtei kin khambha ban khring ïa ki nongwan jngohkai," u la ong.
Wat ha ka Parliament, ki nongmihkhmat ki wanrah ïa ka jingpeit lang baroh ïa ki kam hadien ka jingïamir jingmut.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ha ki snem kiba la leit noh ka sorkar jylla kala shim ia ka ram lyngba ka Atmanirbhar bad la siew 50% ia ka pisa kaba dang sah kaba kot T.488 Klur sha ka NTPC.Na ka liang u Myntri u la ong ruh ba na ka T.488 klur, ngi la lah ban siew T.244 klur bad kaba sah mynta kala long noh T.665 klur, bad lada kam don ka jingiakren katei ka pisa kan dang kiew bad kan pynlong ia ngi ban poi sha ka jingkyrduh pisa bad ban lait na katei ka jingjia, kumta ka sorkar kala long kaba kloi ban pdiang ia ka jingtyrwa jong ka tnad bording.
Ka thup jong ki tiar ba la khang kilong ki – jingkhlong shkor ba don lang bad plastic, ki jingbat ba shna da ki plastic na ka bynta ki balloon, ki lama plastic, ki mit mit ba don jingbat ba shna da ki plastic, ki jingbat ice cream, ki polystyrene (Thermocol) na ka bynta ka jingpynriam itynnad, ki pliang plastic, ki pela, ki klat, ki tiar kum ki proh, shamoit, tari, straw, ki tray, ki jingsop lane ki film song jingsong ha ki synduk jingbam thiang, ki invitation card, ki paket sikret, plastic lane ki PVC banner kiba duna ïa ka 100 micron, ki stirrer.
Hynrei kum uwei naki ba bat iaka kam sawkhaw hapoh shnong lyngba kane ka khubor nga kwah bakan long kum ka kyrwoh bakan poi haduh ka tyndong shkor jong u symbud myntri rangbah badon burom jongngi kaba nga hi nga sngew balada ka sorkar ka pyntreikam pura iakane ka hukum ka sorkar ka la kwah ba ki nongsam khaw rashon kin long tang ki langknia hakhmat ka sorkar bad hakhmat ki paidbah nongshong shnong.
La bthah ban pynpra noh ïa kitei ki karkhana kiba la pyntreikam be-aiñ bad ban lap ïa ki nongpynïaid ïa ka karkhana bad ban pynshitom ïa kiba donkti ha ki kam be-aiñLa ïathuh ba ka jingshim ïa ka sienjam kaba tyngeh bad ka jingshimkhia ka sorkar jylla ha ka ban leh ïa katei ka kam ban pynpra ïa ki jingtei kiba kyrshan ïa ka jingpyntreikam be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong bad ka long mar khongpong ïa kano kano ka jingsngew da kaba shu sngap jar halor katei ka mat.
Pyrkhing tang ka jingwan ki barjylla, khamtam lei na Assam.
Haba pynshai ïa ka hamsaïa halor ka jingpynlong ïa ka ktien Hindi kum kawei ka ktien hapoh ka ri kaba pur ha ki katto katne ki bynta jong ka ri, une u Myntri ka Ministry of Education ula ong, “baroh ki ktien ba la kren ha ki jylla bapher bapher ki dei ki ktien jong ka ri, la ka dei ka ktien Khasi, Garo, Jaiñtia, Assamese, Bengali, Tamil, Telugu bad kiwei kiwei.
Ka High Court ka la ong ba ki doktor kiba la leh ïa ka ‘post-mortem’ kaba ar ki la mynjur bad u doktor na Nongpoh ba u kuli u la rung na shyllang mat bad u la mih pat nadien jong ka khlieh.
Shillong, Nailur 11 : Ka Mawlai SC kaba la ïoh rah nam lahduh ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (ISL) 2021-22 ka la bteng ban khur nam jop da kaba pynliem ïa ka Ryntih SC da 2-1 kol ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
