Utei u syntiew u dei uba phuh shisien 12 snem ia thuh ki nong shong shnong katei ka thain bad ki la ong ba utei u syntiew u la phuh teng ha u snem 2003 hynrei jlang naduh katei ka por um ju phuh shuh dei tad mynta u 2015 hadien 12 snem ba u la phuh biang.
Hynrei haba ia kren bad u nongthohkhubor mynta ka miet ki nongialam ka NPP ki la ong ba kam shym la don kaba kum kata ka jingmih noh ki MDC shimet napoh ka kynhun jong ka GHPA, hynrei ki la kam ba ki dang don shuh shuh ki MDC shimet kiba la wan tyrwa ban ia treilang bad ki.
Ngi khmih lynti ba ka Sorkar kan ai ka nuksa kaba kham bha ha ka liang jong ka jingkhuid.
Kumta ki paidbah ki dei ban jied ïa ki ban pynjop biang ha ka election 2023 na ka bynta ka burom jong ka Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh ka wei.
Kitei ki VDP kiba la ioh ia kitei ki khusnam ki la trei shitom khlem reij ban kem ia ki riewsniew bad ban aiti ia ki sha ki pulit bad ruh ha kaba iarap ki pulit ban iohkem ia ki riewsniew.
Kitei ki dang sahkut haduh mynta ha Delhi.
Ka jingbym lah ban pyn treikam da ka sorkar ia ka karkhana Cement ha Mawmluh ka pyni iaka jingtlot jong ka sorkar, kat haduh ba ki nongtrei MCCL kin hap ban mih sha surok ryngkat ki ummat ban dawa iaka jingshahset tulop ka jong ki,katba daki phew tylli ki karkhana shimet kiba nabar ki lah ban treikam khambha ban iaka karkhana sorkar haduh ba ki lah ban buh iaka dor cement shi byrni haka dor kaba heh.
“Kumno kine ki Pulit kin ai jingiada ia u paidbah haba tang iaki ruh ka jaka sah jaka shong jong ki kam long kaba shngain bad ki karma shet, ki kamra thiah jong ki ruh la syrdep da ki plastic nalor ba rukom shna ruh la kum ka iing sher dara kaba shisngi," la ong u Aibor bad ula bynrap ba ka surok ban rung sha kane ka jaka ruh kaba ym lait kali haba slap ba ktieh.
Bah Paulus u dei uba nyngkong tam ha ka jylla ban jop ïa ka khalai nusib kaba kot haduh shiklur tyngka na kane ka rynsan kaba u la jop mynta.
Katkum ka Gospel u Markos ka paw ba ka don ka jingkhῆoit beiῆ ia ki briew, khamtam ia kiba duk, da ki khajna kiba pher.
Shillong, 02 Naiwieng: U nongialam ka People’s Democratic Front (PDF), Bah Egenstar Kurkalang uba dei ruh u kyrtong ka Party ha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla na Nongkrem Constituency u la ther tyngeh ïa ka National People’s Party (NPP) da kaba ong ba ka khajna ba lum ka Sorkar ka la poi lut sha pla ka NPP bad katba ki paidbah ki dang im ha ka duk ka kyrduh hynrei ka NPP pat ka bunkam leit pyniar Party sha kiwei kiwei pat ki jylla.
Na ka liang u General Secretary ka KSU u Samla Donald V Thabah u la ong ba ka Seng ka pyrshang ruh ban iakynduh ia ka Myntri ban iakren halor kane ka mat, hynrei kam shym la don ha kaba ki la ioh ban iakren tang lyngba ka phone.
Ïaka jingïalang la pynïaid da ka nonghikai jong ka Thomas Jones Synod College ka Kong CD Tongper haka jingdonlang ki nongshong shnong ka Ïalong, ki samla pule bad ki nonghikai ka kolej.
Haba kylli halor ka rai ban weng noh ia ka jingiakhih, u bah Rymbai u la ong “Ka jingshimrai kaba khadduh kan long hadien ba ki nonghikai kin ioh ban long ka jingialang ban iamir jingmut, halor kane ka bynta".
Ka la don ruh ka jing ia pyrta paidbah ha  Sharif University, ha kaba la ong  “commander in chief, resign!" lane “heh duh shipai hiar shuki" ha kaba ki la rah ia ka dur jong U  Qassem Soleimani, uba dei u heh jong ki shipai Guard’s Quds Force, uba la iap ha ka jingsiat nam ding ka US.Ka liengsuin jong ka Ukraine, ka la hap ha ka step jong ka sngi hat majai bad ka Iran, ka kam ba katei ka jingsiat ia katei ka liengsuin, ka dei ka jingsiat bakla jongki, namar ka jingialeh thma bad ka America.
U la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la ai da ka RTI jong baroh kine ki san snem kiba la leit ban lap ïa kata ka jingshisha la kine kiba la thung da ka sorkar jylla ka ai jingmyntoi ne em, “Ngi lap ba hapoh ka Planning Department ki don artylli ki Council lane ki Committee, kawei ka Meghalaya Development Economic Council kaba la khlieh da u MLA bad nalor u MLA don u Chairman lane ki Co-Chairman bad kiwei.
Ka Kantara kaba dei kawei na ki phlim ba la pynmih ha u 2022 ka long ruh ka phlim ba itynnad bha jong utei u snem bad kane ka phlim ka la shah jied ruh ban iakhun sha ka Oscars.
Katkum ka jingong ki heh ka tnad Kam Pynroi sor, ha baroh kine ki dong kiba la jer  kum ki slum, la kylla dur lut namar ba la don ki nala, ki lynti iaid ba biang, ki kor um, ki lad pynroi bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah.
Katei ka ophis, ka la shah khang naduh ka 2tarik Nailur 2020.
Qualification : ka mut kyrdantbit- kyrdan ka dei ka snap longkhraw; tbit ka dei ba nang ba tip bad shemphang ha kano kano ka kam.
Hynnin ka sngi, ki bor pyniaid jong ka West Karbi Anglong, ki la leit jngoh ia katei ka jingtrei kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha kaba la lamkhmat da U Dr Mansing Rongpi, uba dei U MLA jong katei ka thain, ha ryngkat U Rupsing Teron,  Executive Members ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ha ryngkat U Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong, U  Prodip Rongpi bad U  Superintendent of Police, U Mrinal Talukdar.
Shillong:Ka Wildlife and Environment Protection Group, ka la phah shithi sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, hynnin ka sngi ha kaba ka kynnoh ba ka don ka jing kit tuh ia u dewiong lyngba ki surok bah NH 40,44 bad NH 6 bad la kynnoh ba katei ka jingkit dewiong tuh, ka iaid beit iaid ryntih, khlem ka jingpeit ka sorkar Jylla.
U bah Olansing Suiñ, MLA ka Mawsynram Constituency haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei ba kyrpang ïa baroh ki don ka bynta ha kane ka Umsawrang Lower Primary School ba kane ka skul ka la kynjoh mynta ïa ka jingdap 50 snem bad khamtam eh ïa ki nongpynïaid kiba la trei shitom naduh kaba sdang ba la seng ïa ka ban ai jinghikai ha ka liang ka jingnang jingstad bad u da ka jingkyrmen ruh ba lyngba ka jingtreishitom jong ki nonghikai kin sa pynmih shuh shuh ïa ki khynnah skul ki ban sa long kum kita ki khynnah bad ki nongshong shnong ki ban long ki nongkit nongbah lem ïa ka jingïaid lynti jong ka wat ban kynjoh ruh haduh 100 snem.
Hynrei watla katta ruh uta u paralok u la pynpaw la ka jingsngew.
Ngi la poi sha trai duh bad ym don jaka shuh ban ksaid kham shapoh kumta hap ban kiew shajrong.
U la pynbna ruh ba ka sorkar jylla kan ai jingïarap mar T.5 lak, sha ki bahaïng jong kine kiba la duh noh ïa ka mynsiem, mynta ka sngi.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba u kwai u long uwei napdeng ki mar ba ka tnad ka rep ka riang kan kham phaikhmat ha kine ki snem ban wa haba jubab artad ïa ka jingkylli u MLA UDP na Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba kwah ban tip la yn pdiang ïa u kwai kum uwei napdeng ki marrep kiba lah ban shalan shabar ri.
Ïa ka Hayya card ki paidbah ki lah ban rah khnang ba kin ïoh ban pyndonkam ha ka jingleit jingleit ha ki sngi jong ki jingïalehkai bad kan long ruh ka jingmyntoi kum ha kaban rung sha ki jaka paidbah.
Ka Andhra Pradesh ka don ha ka kyrdan ba kongsan da ka jingdon palat 11 lak ngut ki nongïashim bynta.100% ka jingpynpoi pura ïa ki skhim jong ka sorkarKa Viksit Bharat Sankalp Yatra kadei ka sienjam ha kylleng ka ri kaba thmu ban kot 100% ka jingpynpoi pura ïa ki sienjam ba kongsan jong ka sorkar, da ka jingpynthikna ba ki jingmyntoi ki poi sha baroh kiba dei hok ban ioh.
U phai ruh shaphang ka jingialehkai ha kane ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la iakhun ban ioh pdiang ia ka National Games ha u snem 2022 kaba dei artad ka snem ba ka jylla Meghalaya kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla.
Da ka jingwanrah ia ka CAB, ka BJP ka la long ka daw ban ieng pyrshah ki seng riewlum na kane ka thain bad ha hangne ha ka jylla, ki la dawa ban weng noh na ka sorkar ba ialam ka NPP.Watla ka Bill ym shym la rah ha Rajya Sabha ha kane ka dorbar ba dang shu kut shen hynrei ka jingiai pyrshah ia ka CAB ka dang thnem bha hadien ba u president ka BJP u Amit Shah u la kular ba ka BJP kan rah biang ban pynlong ain lada kan wan ha ka bor.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka bym don ka Panchayati ka la don ki kyndon ha kaba ka sorkar pdeng kan pyniaid ia ka pisa sha ki.
Katba ki minit ki la nang ïaid shakhmat ka Mawten SC ka la sdang ban pyni bor katlah kat ïai bad da ka jingtrei shitom ki la lah ban pynurlong ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol kata ha ka minit kaba 78 na u Terrence Jyrwa, bad ha ka minit kaba 85 na u Lastborn Syiemïong bad lyngba kine ki ar tylli ki kol ka Mawten SC ka la rah syndon ïa ka nam lahduh da kaba la ka tam noh da 2 – 0 kol.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka jingpynsahteng ban siang rong ïa katei ka surok ka la pynngiah ruh ïa ki nongshang kai suwari ba kin leit sha Nongkhnum bad Weinia bad ka la pynhiar arsut ïa ka nam jong ka dewlynnong Nongkhnum.
Kane ka pynsngew ïa ngi ba ngin poi sha u pud ba ngin ym shaniah shuh ïa ki riew ïasaid aiñ bad ki seng synshar khadar hadien habud.
Ha kajuh ka por, na ka liang u State President ka seng BJP, u Bah Ernest Mawrie u ba thmu ban ieng bad iakhun ia ka elekshon na West Shillong Constituency, u la leit ban jngoh dalade sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
U Conrad ula kitbok ruh ïa u Bah Prestone haba pynpaw ïa ka jingshaniah skhem ha ka jinglong nongïalam jong u.
Ka Hynniewtrep Youth council (HYC) sengkmie mynta ka sngi palei ka 25 tarik u iaiong 2024,ka la hiar ban jurip ia jaka jong ka cantonment kaba don markhap bad ka them mator, hadien ba ka la ioh ka jing  ujor na ki ba bun ki paidbah kiba iaid ba ieng, ia ka jing don ki briew ki ba ju mlien ban khaii ia u drug ha katei ka jaka tang mar ia Kem dum.
Ia kane ka khusnam la aiti da u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills Distict, Ma Garod LSN Dykes ha kamra treikam jong u haka sngi ba Ar.
Bad kata ka kyntien ka dei U TRAI.Kaba mut KA JINGIW BA IWBIH JONG U TRAI, bad kine ki ia snoh shaphang ka JINGKÑIA AINGUH THANG SHA U BLEI KABA U DA PDIANG HUN.Bad kine ki Jingkñia ki long kum ki JINGIW BA IWBIH HA U BLEI.“Hynrei ia ki snier  bad ia ki kjat jong u un sait  ha ka um: bad u lyngdoh un thang  ia kata baroh  halor ka duwan, ia ka ban long ka jingkñia ainguh thang, kaba long ka jingkñia  da ka ding  jong ka jingiw  baiwbih ha U Trai" – (Lebitekos 1:9).
“Kane ka dei ka bym lah satia ban pdiang" ong u myntri rangbah.
Nongstoiñ, K’lyngkot 9: U samla rangbah bah Fernandes Savio Dkhar u ba long ruh u State Youth President jong ka Trinamool Congress Youth Wing, u la pynkhreh shait shait ban ïa aireng na ka Rambrai Jyrngam constituency ha ka election MLA ka ban sa long ha u bnai ban wan.
U SP u la iathuh ruh ba u Chekan u dei uba donkti lang ha ka jingpyniap ia u Rinang Sangma uba la ju khot sin kum u Wanding ki pulit ki la kam ba u Ronseng u dei uba trei hapoh ka jingpeit jong u Deputy Commander In Chief katei ka seng u Rupanto Marak.
Haba kren ha ka X, ka Kangana, ka ong “Ngam ju ba doh lane kino kino ki doh kiba saw rong bad ka long kaba sngew jah burom shikatdei, haba ki mih ki jingkynnoh kiba shu thok shaphang jongnga".
Balei ba u Abraham um shah ia kita ki shakri ban ialeit lang sha uta u lum? Namarba u tip ba lada kin ialeit lang, kin long ki nongpynwit ia u ban knia ia u Isaak.
Ka protein ba ngi ïoh lyngba ki motor ka dei kaba don ka leucine,ka amino acid kaba don bynta halor ka jingtei ki dohksah, ka jingpynjanai halor ka jingdon ki dohksah kiba stang bad ka jingpynbiang halor ka jinglumthup ki dohksah.
U general secretary JSU u Treiborlang Suchen ula ong ba kane ka jingshong kyllaiñ myngor ka long ruh kum shibynta ban pynsngewthuh bad pynshai halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy 1972 ban myntoi u paid Khasi Jaiñtia.
"Ka National Thermal Power Corporation (NTPC) kala phah ïa ka Pre-Feasibility Report sha ka Tnad bording halor ka jingpynlong ïa ka jingwad bniah ba ka la leh ha kawei ka jaka ban pyntrei ïa ka Pumped Hydro Storage Projects.
La sam ruh iaka khusnam Man of the Match sha u Dashngain Sukhlain, ka nam Best Goal Keeper la ioh da u Pynshngainlang Tyngkra baroh arngut kidei jong ka Niaw Wasa United, ka nam Top Scorer ba la ioh da u Banteilang Shylla jong ka Ladthadlaboh SC uba la ioh haduh 7 kol bad ka nam Player of the Tournament la ioh da u Risanlang i Dkhar jong ka Niaw Wasa United.
Hynrei kine ki dak ki shin kiba nangïai paw shynna ki pynshisha ba ka jingma kaba khraw tam eh ïangi, kum ka jaitbynriew, ka dei pynban kane ka jingkloi lan than eh ka jong ngi ba ngin shah pynsngewthuh bakla, kat ban shah ïalam bakla syndon hi ruh, ha ki khyllung ki khynnah kiba dang sngewthuh bakla.
Napdeng kita kiba shah kynnoh ba pyndonkam bakla ïa ka pisa paidbah dei u kynum jong u CM Conrad Sangma.
U Kanye, u ong shuh shuh “Ki don shibun ki khynnah jongngi, kiba la shah injek bad kiba la dkoh ki met ki phad jongki, kumta haba ki ong ban sumar ia u covid da ka injekson, nga la husiar bha ialade.
Nongstoin, 06 Nohprah:Ka tamasa jngoh kai pyrthei kaba ka tip kum ka ‘Mawphanlur Tourism festival 2015’ ba la pynlong da ka Mawphan lur Integrated Village cooperative society Ltd ryngkat ka jingia trei lang bad ka Meghalaya Village Development & Promotion Tourism Cooperative Society Ltd Shillong, kaba la long ha ki ar sngi lynter, ka la kut noh myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah.
Hynrei, kitei kiba pulit jong ka Fire Service ruh, la ong ba kim shym la long kiba la pynkhreh.
Nangta ka jingsuki ka jingpyntrei ïa ka jingpynheh ïa ka surok na Shillong sha Tamabil khamtam ha Upper Shillong kaba la suki na ka jingsangeh noh ka jingtrei na ka daw ka jingphet noh ka kompnei kaba shna ïa kane ka surok.
Ia kane ka lympung la wan ban plie pyrda da ka Kong Isawanda Laloo (IAS), Deputy Commission East Khasi Hills District.
Ia ki ain jong ki Hima dei ban kham pynkhlain shuhshuh; bad naka bynta ki Hima ki bym pat don jingthoh ain, dei ban shna noh mardor.
Nongstoiñ, 4 Iaiong:U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u Arun Kumar Kembhavi, u la hiar sha ki thain Riangdo mynta ka sngi, ban pynlong ia ka jingleit jurip ia ki ar tylli ki jaka thew kali kit dewiong (Weight Bridge) kata kawei kaba don ha ka shnong Mawpun H bad kawei pat kaba don ha Nongdomprut.
Ha North Garo hills 23ngut, Ribhoi 18ngut, South West Khasi hills 84ngut, ha kaba ki don 36ngut ha Mawlangwir bad 28ngut ha Nonglang.
U bah Tableland Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, ha ka jingkren jong u pat u la ong ba tang ka sorkar marwei kam lah ban pyndep ïa ki kam kiba bun hynrei ka donkam ïa ki paid nongshong shnong, kiba kynthup ïa ki nongïalam shnong, ki NGOs, bad ki nongïalam Balang ruh.
Katba na kaliang ka Mowtyrshiah la thep da u Pynsakhiat Dkhar 42′.
Shuh shuh u la ong ba wat ki surok ruh ki dang duna palat ki jingtei jingshna ne proper infrastructure ne ki lad ban Ïada na ka jingjia aksiden.
U la ai ka jingkitbok kitrwiang ruh ïa ka Balang ba kan nang lah ban leh bha shuh shuh bad ba kan nang kiew nang san ha ka jingngeit bad ba ym dei ban shah ialam bakla.
Ïa kitei ki projek la pyntrei lyngba ka jingbei tyngka na ka Chief Minister’s Special Development Fund.
Kumba ka long mynta ha Ri Israel ki don ki kynhun kiba la tip kum ki “Zionist" kiba ngeit ba ka jaitbynriew Israel ka dei kaba la jied kyrpang da u Blei bad tang ma ki kiba don hok ban im ha Ri Israel.
Kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat jong ka SWKH ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner Bah A.Mawlong ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah E.K Raswai MDC , ki bor pyniaid District ki la ia shong pyrkhat ban pynphuh pynphieng ia katei ka sngi ha ki rukom kiba itynnad.
Hadien ba la wan phai kila ai ia ka kaiphot sha ka sorkar bad kane ka kam kala sah teng bad kum ka seng kim shym la hmih lynti ruh ba kane kam dang iaid sha khmat, hynrei dei ha ka 15 tarik Nohprah 2016 ba ka sorkar bad ka seng kila iasoi ia ka soskular jingiasngewthuh jingmut ban pyntrei kam noh ia kane ka “State Comsumer Helpline Meghalaya".
Haba kylli, u Rev.Kharmawphlang u la ong ba kine ki ar ngut ki nongïalam ka Balang ki la leit sha Bihar ban ïakynduh ïa u paralok Pastor bad katkum ka jingtip, imat kane ka jingshah pyndik ka la dei ha ka por katba ki dang pynlong jingduwai hapoh ka ïing, ha kaba imat ki la don ki briew bym ithuh, kiba la sngewthuh bakla halor kane.
Ki nongshong shnong, ki iathuh ba kitei kiba kynthih shapoh um, ki sngewthuh bakla, ha kaba la don ba pynshoi ia ki, da kaba ki ong, ba katei kam dei ka injek iada corona, hynrei, ka dei ka injekshon, kaba long bih shi katdei.
Nalor ki dkhot jong ka Forum, la khot sngewbha ruh ia ki riewshemphang na ka sorkar, ki stad karkhana bad ki stad ai jinghikai khnang ban seisoh ka jingiaphylliew jingmut.
Kine ki kynthup ka jingai jingtip halor ki jingujor na ki briew, ki prokram pyntbit, ka jingpynkhlaiñ ïa ki rukom treikam, ka jingpyndonkam ïa ka IT na ka bynta ka jingpynbeit ïa ki jingujor, ka jingpynthymmai ïa ki jingpynbna, ki rukom treikam, ki kot ai jingbatai bad ka jingpyndep ïa ki jingujor ba dang sah.
Kumno ban sumar na ba hap shi hap khun por ba dang pun?Kumno pat ban sumar haba suhjyndong haka por ba armet.
Kat haduh mynta ka sngi ka Sohmynting kala kamai 2 poin, ka Lumiawmuchai Shangpung 3 poin.
Ngim lah ban len ba ka ktien Khasi ka la ïar.
U la ong ba ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar Assam kaba la wan tam pud na ka por sha ka por.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingsngewnguh bad jingaikhublei na ka bynta ki nongpynïaid kiba dei napoh ka ophis jong ka District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills District kiba la trei shitom ban pynurlong katkum ka jingthmu ha ka ban shna pynbha da kaba tei ïa ka ïing skul kaba thymmai jong ka Phlangkynshi Government Lower Primary School ka ban long ka jingïarap ïa ki hep kiba rit kiba don ka jingthmu ban pynkiew ne ban wad ka jingnang ka jingstad.
Katei ka longkmie ka la iathuh ruh ba ma ka ruh ka la lynniarbad klet ban pyndam ia ka phone ha kaba ka khun ka la iohsngew lut.
Ha kane ka dong ruh, shuwa ban sam ia kitei ki marbam sha kitei ki longing, la ioh ia ka jingkren lamkhmat bad kyntien sngewnguh na u Chairman ka dong, u Cheerful Ryngkhlem, bud sa ka jingduwai lyngkot na u Tbn.Shatbha Ryngkhlem.
Kaei kane ka jingmut? Ka dei tang namar ba ïohi ba don ka lad ban jop shu wan la ka wan ieng", la ong u Bah Mayborn.
I heprit Banrilang Rani i la ïathuh ba man ka sngi i ju mih na ïing ha ka por 8 shiteng bad i ju leit ïaid na sha kawei pat ka lynti, hynrei ha katei ka sngi namar ba i la mih kham slem, kumta i la ïaid noh na sha kawei pat ka lynti kaba kham jan.
U Conrad u la ong ruh ba ka dei ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana jong Jylla ba ki lai tylli ki thaiñ ki la donbynta ban pynmih bording ilektrik ha la kajong lajong ka jinglah jong ki ban pynmih, kaba la nang kham ïarap ïa ka Jylla ban ïoh ïa ka bording ilektrik.
Shillong: Ia ka met ba dang sah jong u bah Walter Kharkongor, ia u ba ju khot ieid ruh u Bahlung Michael Jackson la leit on tep donburom mynta ka nohphai sngi ka 30 tarik u risaw 2022 ha u lum jingtep ka balang Chatholic, ha um shor shor, ha ka jingsynranlang ki ba ha iing hasem, ki lok ki jor, ki para marjan, ki riew ngeit ka balang Chatholic bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah John Richard Syiemlieh, u la ïathuh ba ha ka 6 Ïaiong 2022 na ka jingwanphai jong u ban kit shyiap u la lait thaw na ki tyrsim ba shyrkhei ka jingïap hadien ba ki nongap ha ka jaka khrong khajna ha Ladmeri ki la thom bor ïa u.
“Nga ai ka jingieid bad ka jingkitbok ïa baroh ki Khynnah, ki dei ki nongkynti bad ka lawei jong ka Ri jong ngi" ong ka Mamata haba aiti ïa ki jingaisngewbha sha ki Khynnah.
Hynrei ha kajuh ka por, ki la ong ba kito ki shakri sorkar kiba leit trei ha ka pakhang ophis, lada jia ei ei, kin ym kitkhlieh satia.
Kim shym bteng shuh ban pynbeit da kiwei pat ki rukom bad ka Assam ka iai thom da ka bor, na ka por sha ka por.
"Kiba leit ieng laiñ ha bank, ki deng mask bad social distancing tang lada wan ki pulit.
Ka Ibashembha Khongsit (4 & 29) bad ka Ibabarihun Nongsiej (33 & 58) ki la thep mar ar kol.
Hadien ba ki nongshong shnong ki la mih na Phlongkor, ki la leit shong leit sah pat ha jaka ba ki khot ka Thangbuli.
Halor katei ka jingjia ba shah pyniap katei ka Longkmie na katei ka shnong, kitei kiba la ai jingkren ki la ong ba kin shanniah ha ki bor ka Ain ba kin ai ka jingpynshitom ia utei u runar uba la shim ia ka jingim ba kordor jong katei ka Longkmie.
Kumjuh halor ka jingai ksai ka NPP ia u Bah Prestone Tynsong kum u myntri rangbah, ka Agatha ka la ong ba ka la don ka jingiakren ba ka kam myntri rangbah ka dei ban shimti na ki jaka ba kham ioh bun ngut ki MLA kaba mut lada ioh kham bun na Khasi Hills, u Myntri Rangbah un dei na Khasi bad lada jop kham bun na Garo, u Myntri Rangbah un dei na ka Garo Hills.
Mawkyrwat, Lber, 08: Kum shibynta ban ïasnohkti lang ha ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang ki longkmie ne ka International Women’s Day 2023 kaba dei halor ka phang, “Ka juk jingstad teknoloji ha ka jingïaryngkat lang hapdeng ki kynthei bad shynrang" (DigitALL: Innovation and technology for gender equality), ki shnong kiba hapoh ka South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiphuh i-phieng ki la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang.
U rangïalehkai ka New Zealand u Daryl Mitchell u la jam san kyrdan na kaba 26.
Ka la ong ba ka MUDA ka hap ruh ban pyntreikam ia ka hukum ka High Court halor ka ain shna iing haduh ba ka sorkar kan lah ban thaw da kawei pat ka met ban peit ia ka jingshna iing shabar ka jaka jong u pud u sam ka MUDA.Ka jingialang ka la iatai ia ka jingdkoh ka ain shna iing ka MUDA kaba don shibun ki jingdkoh kaba la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah bad ka sorkar kan khot jingialang biang ia ki MLA ban iakren kham janai ia kane ka kam, ka la bynrap.
U Bah Blik Sohtun u ba dei ruh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area jong ka Raid Nongtung u la ïathuh ba ïa kitei ki post elektrik la lah ban pynieng tang hapoh shi sngi ba ka sorkar Assam ka wanrah da ki mashin kiba heh ban pyndep ïa katei ka kam, hynrei kaba sngew lyngngoh ba ka sorkar Meghalaya ka ioh thiah lyngngai wat hapdeng ka jingpyrshah ki paidbah.
Ki don baroh 120 ngut ki rang bad ki thei ïalehhkai Badminton kiba la iashim bynta ha kane ka lympung.
U la iathuh ruh na ka liang ka  sorkar pdeng haduh mynta ka la phah katto katne ki jingphah jingiarap na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla Meghalaya.
!" Ong kynsan ka Rida“Balei.
Kat shaba leit ki rangbah Congress ha Mawphlang Constituency, ki ong beit ba ka jingkhlad u kpa kam don ei-ei bad ka jingialeh u khun, namar ka jingsngew synei ka lah da kut.
