Ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop haduh 7-2 pyrshah iaka Myrjai, ka Pateinki Sabah kala jop salit da 1-0 iaka Lumkhangdong Kyndongtuber haka pre quarter final jong ka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Kumjuh ruh ka seng ka la kyntu ia ki nongtrei  hapoh ka DTO  ba kim dei ban shu shong tang hapoh ophis hynrei ban mih  leh talasi  hi khnang ban lap ia ka ne ka jinglehtuh kamai kali.
Kumta la hap ban pynsah teng ïaka kam.
Shillong: U bah Titostarwell Chyne u MDC ka Sohra Constituency, mynta ka sngi ula shah jied kum u Chief Excutive Member ba thymmai ka Khasi Hills Autonomous District Council khlem ka no kano ka jingia leh pyrshah na ka liang iatei.
Ha kajuh ka por ka ai khublei ïa u President ka Party u bah Metbah Lyngdoh uba la pyrshang ban khot ïa kiwei ki party ban thaw ïa ka sorkar ban ïalam da ki seng riewlum kumba la thrang da ki paidbah hynrei namar ba ki sngewthuh bym biang ki number khamtam hadien ba ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la leit kyrshan noh ïa ka NPP kumta u la pyrkhat da kumwei pat bad ïalam ban ïatreilang pat bad kane ka sorkar MDA 2 kumba la ïatrei lang ha ki san snem kiba la dep.
Ha ka jingïakynduh bad u Deputy CEM ka la ong ba kum ki Khun ki Hajar ka Hima Sohïong ka kwah ruh ban pynkynmaw ba na ka liang ka Joint Action Committee naduh u snem 2019 ka la dep ban ujor pyrshah ïa u Bashemphang Thabah halor ki kam be-aiñ be-riti jong u bad ka la dawa ban Suspend bad ban Remove (weng) noh ïa u na ka khet Lyngdohship Hima Sohïong.
Ka pisa ka tyngka kam don jingmyntoi ne dondor ei ei haba la duhnoh ïa ka nongmei nongpa bad ka nongkynti lajong.
Kyntang iawai ka seng ka kyntu jur ia ka ophis PWD Pynursla ban shimkhia bad ban khang noh shisyndon ban pynkhuid ia ki ñiut rud surok da kaba pyndonkam dawai bad ban shu pynkhuid da kaba shu mait ne prat ia ki phlang kumba ju leh kham mynshwa ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Wanpyndap Mawiong, Publicity Secretary, ka KSU Nongsder Unit.
Ka seng ka kyrpad rit ia dkhot bad nongialam barim ba kin wan ia shim bynta lem ha katei ka sngi kum ka dak ruh ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 40 jong ka seng.
Lada ïakren ïa ka Iew Polo, ka Iew Nongmensong, ka Iew Shyllong, ka Iew Happy Valley, ka Iew Laban kine kin poi haduh 30 haduh 40 ton ha ka shi sngi ka jingdie ïa ka doh syiar.
U la ong ba ki don ki MDC kiba la pyni ia ka message ha u bad ha katei ka message ka kong Grace ka la thoh ba kan pynlut ia baroh ki jinglut jingsep kiba dei na ka bynta ki kam shimet jong u lada un wan ai jingkyrshan ia ka, don pat ruh ki jingkynnoh kiba ong ba ka kong Grace ka la thong haduh T.30 lak tyngka ia uwei u MDC ban wan kyrshan ia ka.
Ka report ka ong ruh ba haduh 42 jait ki jait dawai la kurup na ki saw tylli ki karkhana shna ice cream.
U Satyendar Jain, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Delhi, u leit shah sumar ialade ha ka  Rajiv Gandhi Super Specialty Hospital, na ka daw, ba don ka jingpang shitmet, suh khriat bad shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingpakhang shnong naduh lashai ka sngi ka 15 tarik u Naitung 2020.
Ïa kane ka shi kol la thep da u Guidingstar Suna ha ka minit kaba 28 na ka bynta ban pynlong ïa ka Mukhla Raij ban khur ïa ki lai point ha ka lah sngi U Blei ha Kiang Nangbah Stadium.
Katkum ka khubor na ki heh pulit jong ka West Khasi Hills District, la ong ba ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor ejahar na kiba haïing, ba katei ka longkmie kaba don san ngut ki khun, ka dei kaba im da kaba thang rnga ha kawei na ki khlaw kaba don ha katei ka shnong.
Ha kane ka por, ki nongïalam ba kongsan ki la shah thung na bynta ki kam ba kongsan, kynthup ïa u Sothenes Sohtun uba la shimti na ka bynta ka kam Block President jong ka Jirang Konstituensi, u Jason Mawlong na ka bynta ka Umsning Block, Damanbait Lamare na ka bynta ka Umroi Block, Shemphang Lyngdoh na ka bynta ka Mawhati bad u Henry Nongrum na ka bynta ka Nongpoh Block.
Nangta katei ka jingjur slap, kan iai bteng lashai bad la shisngi ruh ha ki bynta jong ka jylla.
U myntri rangbah,ula pynsngew ruh halor ka jingthawlad ban kyntiew ia ka jingioh kamai jong ki nongrep, da ar shah.
La pyntip ruh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Income Tax kan lap ha kane ka jylla ia kum katei ka jingjia hadien ka jingpynduh u Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri ia ki kot 500 bad 1000.
Peit thuh haba ngi mih na ki ïing ki heh saipan lane ngi mih na ki ïing ki heh sorkar tang poi ha surok pat la iohi ïa ka jaboh ba la tabain lut ïa ka surok ki nala la shu blok da ki plastic.
Kumta, kine ki sngi ki long kiba donkam ia ngi baroh kum ki nongsynshar shnong kiba peit ia ka bha ka miat ka shnong ka thaw ban tip bha ia ki ain ki kanun bad ban long ruh kiba husiar.
Kawei na ki konstitwensi ka la leit sha ka seng GGP.Ka jylla Chhattisgarh ka dei kaba la synshar da ka seng Congress ha kine ki san snem ba la leit noh hadien ba ka la pynliem ïa ka BJP ha ka ilekshon ha u snem 2018.
bad na ka bynta kito baroh ba peit ïa kane ka jingrwai bad ki nong subscribe.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 3, EKH: 66, NGH: 1, RBD: 4, SWKH: 2, WJH: 11 bad WKH: 42.
And the Kingdom and dominion and the greatness shall be given to the people of the SAINTS of the Most High, whose Kingdom is an-everlasting Kingdom and all dominions shall serve and obey him" Daniel 7:27.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 53670 ngut bad napdeng kine 48380 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 899 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka kompeni ka la dep ban soi ïa ka soskular bad ka India Post na ka bynta ban pynpoi ïa ki tiar ki tar sha kylleng khnang ba yn nang lah ban pynïar ïa ka jingkhaïi ha ka liang ka ïew e-commerce ban lah ban shalan ïa ki mar ki mata jong ki lak tylli ki karkhana kiba rit, kiba pdeng bad kiba kham heh ne ki micro, small bad medium enterprises (MSME) ha kylleng ka ri.
Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh da ki jingrwai, ki jingshad na ki nongrwai bapher bapher na ka Centre of Excellence ha Indian Classical & Western Music bad ruh ka jingpyni syntiew,nalor kiwei pat.
Kum ban shu pynkynmaw shuwa ka Lockdown ka Bai Kali na Jowai sha Lad-Rymbai ka long 60 (Hynriew phew) tyngka marwei.
Ha ka met jong u ki kyndon rynsan ba don jingmut ban batai.
U Conrad, u la ong ba ïa kane ka kam yn aiti ha ka tnad DRDA bad ki District Level Committee bad ki ophisar jong ka tnad ka pule dangle ban peit ban pynbha ïa ki skul kiba la jot la pei.
“Nalor ki 25 tylli ki Department la bat lypa u Bahdeng Samlin kumta lada pynrem ïa u, ka mut ki nong Sohïong u dei uba biej bad kam don lynti shuh da kumwei pat,"u la ong.
Lada ioh ia ki nongialam kiba shlur,kiba skhem jingmut bad ba don nongrim,khlem artatien kata ka seng ne kynhun kan jop beit ha kaba kut ia ka thong(aims and objectives) jongka.
Hadien ba la mih katei ka hukum, u Rupang u la pyrshang ban twad jingmut na ka Balang Presbyterian hato ka sngew kumno halor kane ka aiñ, la pyrshang ban ia kren bad u Senior Administrative Secretary ka KJP Assembly u Pastor N.S Phawa, hynrei ym shym la ioh lad bad u ong ba u dang bunkam.
Ka long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ïa kane ka Parish, ha kaba ïa kane ka ïingmane ba tymmai la shna da ka jingkyrshàn radbah ki paid U Blei ha ka jingïalam u Sohblei Balestine Marbaniang kum u Nongsharai Rangbah katei ka Shnat Niam bad ruh ba la kyrshan lang ki sohblei synrop u Sohblei Francis Kharpan, Andy Khongjee.
Nangne ngi sngewthuh shai ba ka pap kadei ka sang bad ka sang ka don jingma, la hakhmat U Blei bad u briew ruh.
Halor ka jingwanrah jong u MLA ïa ka C&RD Block ha Rambrai, u bah Nonglang u la ong ba ka Block ka dei ka mat kaba la dawa da ki paitbah la slem bha bad ka la dei hok ban ïoh.
Halor ka jingrem dor ka doh masi ha kane ka jylla u bah Marbud, u la ong ba u la ia kren bad ki nongialam jong ki nongdie doh masi ka Khasi Jaintia Butcher welfare Association (KJBWA), hynrei ha ka jingiakren u la ong ba u bah Genrerous Warlapih Secretary katei ka seng u la ong ba la shu iohi ba ha ka por sngi ki bun ki masi, hynrei tang janmiet la die lut ia ki sha ki nongkhaii tuh sha Bangladesh bad dei na katei ka daw ba ka masi ka rem dor.
U nongialam ka UDP na Jaintia Hills u Bah Sing  Mulieh  u laong ba u Bah Vincent Pala u la hiar bha ha Jaintia Hills  bad u la kam ba u Bah Paul u la nang kiew ha katei ka thain Jaintia.
Kitei ki 7 ngut ki nongkhaiï ki dei kiba la tip kyrteng kum u Tustu Paul, Manoranjan Sarkar, Putul Mukherjee, Piyush Biswas, Pradip Das, Bijoy Sarkar bad Ganesh Basu.
Kanae ka long na ka bynta ban pynlong ia ka tyllong jong ka kortandur ban pynbiang ki rong ba shisha ha ka mariang da ka ba pansara ha ka slakot balieh.
Ka jingkyntiew ia 12 tylli ki nongbah ba kyrpang hapoh ka skhim HRIDAY (Heritage City Development and Augmentation Yojana) ka pyni ia ka jingtrei jong ka Sorkar kum ka nongsumar ia ka deitiri.
Ka Committee kan peit bad bishar ïa kine ki kam bad lada ka lap ba kam don kano kano ka FIR lane ka jingujor kaba la buh pyrshah ïa kine ki mar bala ïoh kurup bad lada kim don kano kano ka jingïadei bad ki kyrtong ne ki seng saiñhima sima lane ki election campaign bad kino kino ki kam elekshon katkum ki kyndon ka SOP na ka liang ka Committee kan ai hukum ban pyllait noh ïa ki mar mar la kadei ka pisa ne kino kino ki tiar sha kiba dei trai hapoh ka 7 sngi.
U bah Peter J Lawai haba kren sha ki nongthohkhubor hadie ba la wai katei ka jingialang u la  ong ruh ba ka jingialang ka pynpaw ia ka jingbitar ym ia ka high Court kaba pynmih ia ka hukum hynrei ka jingialang ka pynpaw ba ki paidbah hi baroh ki bitar ia ki nongmihkhmat kiba ki la jied la katta phew snem hynrei kim shym la leh eiei ban thaw ia ki ain ki kanun haduh ba la ngat haduh katei ka apot.
U la long na kiwei ki nongaibuit ban pynieng ïa ka Seng Khasi.
Kumta baroh ki bonded Wholesalers, IMFL retail, Bars, Canteen bad kiwei pat kin khang khyrdep lut ha katei ka sngi.
U Jose Morinho, u nonghikai ka Man United bad U Jurgen Klopp, u nonghikai ka Liverpool.
Ki nongrep kiba hap ban iaid kjat manla ka sngi na katei ka surok ki shem syrtok shibun khamtam ha aiom lyur namar ka ka ktih khyndew ka rben shilynter katei ka surok bad ha ka por synrai, tlang bad pyrem ka jur palat ka pumpum ki phrit kiba her ha ki por ba iaid ki kali.
Ki phlim kiba i la ïadon bynta ki kynthup ‘Ka Mon Ba Jwat’, ‘Hep’, ‘Onataah’, bad ka phlim kaba khatduh ka dei ka ‘Ïewduh’.
Ïa ka tournament yn pynlong da ka league-cum-knockout bad baroh ki kynhun kin hap ban poi noh ha ka 6 tarik Naiwieng.
Why don’t they mind their own business.
“U Dharmendra Pradhan babu badonburom.
Une u rangbah u la ïathuh ba ki la pyllong da kawei ka jingïalang bad ki lai tylli ki Raid kynthup ka Raid Tryso, ka Raid Thadrang, ka Raid Nongtung bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area bad la shim ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ba kin buh ïa kine ki Outpost ha Ummat bad Umtlieh bad la ai sngewbha ruh ki jaka ban buh ïa kine ki Outpost ha kitei ki jaka.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah WD.Marsing, Secretary ka JAC, la ong ba ha ka jingiakynduh ia u Dr.Lapang, ki nongialam ka JAC, ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka iehbein jong ka sorkar ia katei ka thain, khamtam eh ha ka liang jong ki lynti synkien, kaba la wanrah jingeh ruh ia ki paidbah jong katei ka thain, ha ka liang jong ka leit ka wan tang na ka daw jong ka jingbymbiang jong ki surok.
Ki khynnah ki bym shym la pass ne kiew klass kin duh ïa katei ka scholarship.
La iathuh ruh ba katei ka ding ka la neh haduh lai kyngta namar ka jingslem palat ka kali pynlipding ba jur palat ka dheng kali, ym shym la do ba mynsaw ha katei ka jingjia.
“Kum ban shu pynkynmaw dang ha kane ka election MLA ba la dep (2018) ka party ka dei kaba wan ba-ar, ha kaba u Sitting MLA ba mynta ula pynrem ïa u kyrtong ka UDP tang khyndiat vote.
Ka la phoh sniew“Ba u Kpa jong ka u wan bad u syrpai syrpud ia ka … U ong ruh khun, nga sngew synei iaphi namar phin hab shong bad u Panah.
Ka Shillong Lajong Football Club ka pynpaw ka jingkmen ban pynbna ia ka Tnat Tourism ka Jylla Meghalaya kum ka nongbei tyngka ne ka sponsor na ka bynta ka jingialehkai  I-League 2023-24.
La ïoh ruh ban jied arngut ki Vice-President ba kynthup u Bah Frank H.Nongrum (RBDCA), Dravid G.Marak (SGHDCA), ki Joint Secretary kiba la shah jied ki kynthup u Tengrang Sangma (GHCA) bad Richard Sun (WKHDCA).
U la ong ba mynshuwa la tip ia kane ka thaiñ kum ka ktem lehnoh bad ka ktem bamsap hynrei mynta la tip ba ka dei ka la  kiew sted ha ka roi ka par bad kaba riewspah ha ki kolshor.
Ha ka sngi palei ba ladep, U Rahul, ula shah khynniat ha ki pulit jong ka Uttar Pradesh, ha kaba ula shah khynniat haduh ba un da kyllon ha madan.
“Kadei ka sien kaba nyngkong ba ka Meghalaya ka la ïoh rung sha ka phainal.
“Dei tang u Maieid u ba la khih la ksar ia ka jing ia kajia khappud bad kala dei kapor ia ngi kum ka ri bad ka jaitbynriew ba ngin ia pyrkhat kumno ban pynurlong ia kitei ki jingthmu ki jong u Maieid" ong u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin.
Shillong, 19 Rymphang: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement ka la pynrem jur ia kane ka sorkar jylla namarba haduh mynta kam shym la pyllait ia ka baibam jong ki samla pule ne kaba ki ong ka Scholarship.
ki bor synshar district bad ka tnat Pynroi Sor.
U Dr.Mukul Sangma, Nongïalam ka TMC ha ka jylla, ha ka 17 tarik Rymphang u la hiar sha shnong Tyrso ban leit ïalap elekshon na bynta ka Dr.Saralin Dorphang, kyrtong ka TMC na Mawhati konstitwensi.
Ha kine ki sanphew snem, lait na ka Aiñ Bat Khyndew ka Transfer of Land Regulation Act 1971, ym don kawei ruh ka Aiñ kaba snah ne kaba ai jingkyrmen kaba la thaw ha ka Jylla.
Kum ki nongïalam ki la ai mynsiem ruh ïa kine ki samla pule na Tripura ba ki dei ban don kata ka mynsiem jong ka jingïashakri lang wat la ki dei tang ki samla pule, namar haba don ka jingïatrei lang kin lait shibun ki jingeh haba ki wan ban pule ha katei ka College bad kawei ruh ki la buh ka jingkyntu ba haba wan ban pule ki dei ban pynleit jingmut ha ki jingpule bad ym ban wan rah ïa kano kano ka kynrum kynram kaba ktah pynban ïa ka shongsuk shogsaiñ ki paidbah.
Haka 27 tarik yn rah ia u mawbynna sahnam da ka Seng Khasi Shaid Shaid Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Kane ka nongmihkhmat ka la ong ba kane ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan ia ka Umkiang PHC sha ka CHC bad ruh ban wanrah ia ka PHC kaba thymmai hapoh Sumer Sirdarship bad hapoh ka shnong Hingaria village ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain hi baroh kawei Nalor kata ka MLA ka thain ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia kine ki jaka sumar namar kine ki don ha ki thain kiba kham kyndong bad sahdien ha ki bynta khappud  ka India bad ka Banglesh.
Ka jingbymtip ia ka ktien u Blei, kan long maw jynthut iala ka jingim khamtam ynda ka la poi kata ka por jingjynjar, ki briew kin iathut bad iadie paralok bad kin ia shun paralok.
Ki dkhot ka KSU bad ka FKJGP ki la rakhe rakhe kynmaw burom ka lyngkhuh sngi ïap kaba 160 snem jong u Kiang Nangbah da kaba buh syntiew hakhmat u durmot uba don hajan ka Shillong Civil Hospital.
Haba aiksai ïa ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban kyntiew ïa ka space tehnology na ka bynta ka Ri, u Myntri ula ong “ Ka India Space Programme ka dei kaba la pynmih da ka jingthmu ban pyndonkam ïa ki jingmyntoi kiba ïoh na ka space technology ha kaban weng ïa ki jingeh jong u paid bynriew.
La iathuh ba ka Beijing, ka dang pynkhreh ia katei ka steshon jongka, ha ka haw haw, kaba khia haduh 66 ton.
Ki dkhot ka party ki ïoh jingmyntoi bun shah katba kiwei pat kim ïoh satia ïa ka skhim.
U la ong ruh ba naduh ba u long MLA u buh ka jingdawa sha ka sorkar ba ka dei ban peit kyrpang khamtam sha ki thaiñ khappud ka Jirang Constituency mar syndah bad ka jylla Assam namar ki donkam ka jingïarap jong ka sorkar bad naka liang ka sorkar kala sngap ban ioh ruh ban wanrah ïaki skhim bapher bapher ha katei ka thaiñ.
lada ki bakla….
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka la dep bthah ia u CEO ka Shillong Municipal bad ki ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ban wad ki lad lynti na ka bynta ban ailad ia ki nongdie madan, ban sdang biang ia ka jing iadie iathied jong ki.
Wat ka wat ba nyngkong jong ka jingpynbeit pud ruh dang leh tang khyndiat.
U la ong ba ka NPP ka dei ka national parti kaba ieng ban iada ia ki rit paid ha ka ri bad ka dei ka jingsarong ka NPP ka la ioh kyrdan ha ka ri.
" “Haka por ka jingsynshar ka Congress, ïaka Jylla Meghalaya la tip ïaka kum ka ‘Hub of Education’ ne ka jaka pdeng ka pule puthi, kaba ki samla na kylleng ka thain shatei lam mihngi ki wan hiar sha Shillong ban pyndep iaka jingpule haki kyrdan bapher bapher, hynrei mynta kila leit pule sha kiwei kiwei ki jylla.
Ka Shillong Municipal ka treikam da ka Assam Municipal Act 1956, hynrei ha Shillong kane ka aiñ kam shym la treikam pura la pynjlan ïa ki dkhot jong ka Board haduh u snem 1974.
Lada biang ma nga ka mut ka lah biang bad tang shu bakla ma nga ka mut ki la bakla lut.
Ki mat jingdawa jong kine ki samla pule kim dei na ka bynta ka jingmyntoi shi met, hynrei ki dei na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki samla pule kane kolej kiba mynta bad kiba hadien.
Ia kane ka rukom pyrkhat ngi hap ban pynkut noh.
Nalor kane, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba hapoh ka nongbah bad thaiñ Secretariat, la dep ban ithuh ïa ki ar tylli ki jaka ha kaba yn sa tei ïa ki jaka pynïeng kali.
Da kaba ong ba ka dei tang ka jinsngew bad ka jingngeit khlem jingshisha ia ka jingkynnoh pyrshah ia u, u Dr Mukul ula ong, “ngim dei ban shu shim ia ka jingmutdur khlem ka jingshisha, ailad ia ka jingtohkit ban sei ia ka jingshisha".
Shillong:Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kyn hun ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor ha Meghalaya, ka la ioh pdiang ia ki jing ujor na ki nongpathai khubor ha ki District bapher bapher jong ka jylla ia ka jingdon jong ki TouTuber shimet (private YouTubers) kiba leit lum khubor kylleng kylleng, kiba leit ha ki jingialang bapher bapher jong ka sorkar, bad ruh kiba leit ban don ha ki Press Conference, Press Briefing ha ki District.
U IGP u GHP Raju u la ong ba une u dkhot ka GNLA ba shah kem u dei ba la tip kyrteng kum u Malmepa bad  la kem na jaka sah jongu ha William nagar  ka East Garo hills.
Tangba kaba ngi hap ban pynkynmaw ka long ba ka Jaitbynriew jong u snem 2014 kam dei shuh jong ki snem 1970.
Ia kane ka iing lehniam ka Balang Katholik Mooshrot la synniang pisa ban tei da u ma Pyrkhat.
La kem ia utei u briew, hadien ba ba u la shah kynnoh ba u la don ha ki kam thok kam shukor bad ruh u ba pan da ka pisa na ki katto katne ngut ki briew da kaba shu kular pynioh kam sorkar bad kiwei kiwei, ha kaba la ioh ban kem ia utei utei u briew na kawei ka iing shongwai kaba don ha shnong Umling, Ri Bhoi District.
U la shah kem bad shah set along haduh mynta.
Haba ïakren bad u Bah Samlin kyrtong ka NPP, u la ong hadien ba u la wan jngoh ïa ki Polling Station ki don ki jaka kiba la khlaiñ ka seng NPP, hynrei un sa peit ynda la ñiew ïa ka ‘vote’.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïaki trai jaka bad ki nongkitkam ba nyngkong jong ka VEC kynthup u Archi Siangshai Chairman VEC bad Secretary Phringstar M Pariat.
Kane ka long kabym lah ban pdiang.
Rosemary kum ka kynthei bad kum ka riewniam.
