“Ngi kwah ban phah ka kyrwoh sha ka Sorkar ba kumba ki paidbah ki tip ba ka HITO ka ïeng skhem ban dawa khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’, hynrei kaba sngewphylla pat, kane ka Sorkar dang mynnin ka phah ïa kane ka shithi sha ka ophis treikam ka seng," la ong u President ka HITO, Bah Donbok Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka surok nangne pat ka bud ïa ki sharing jong uwei u budlum jong u lumrit ba jlan haduh ha Lad Pnar, hangne ha Lad Pnar ka jaka sawdong ka I long madan bad ka kynjang ha kine ki thaiñ ka la tam ïa ka 2000 phut na sla duriaw.
Ka tarik khatduh ban pynpoi kyrteng kan long ha ka 10 tarik Lber 2014.
Nongpoh, Jymmang 02: Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkhang ka sorkar ïaka jingtih maw bad shyiap kaba la buh jingeh ïa kiba bun ki paidbah nongshong shnong khamtam ki nongïalam shnong ban pynïaid ïaki kam ki jam bad ki kam pynroi haki shnong ki thaw kumba ki hap ban leit kit ïaki maw bad shyiap naki jaka ba jngai.
“Ka Sorkar kadei ban ithuh ïa ki jingdonkam jong ki briew ka ri bad ban ai ïa ki hok jong ki.
U lah pynpaw ruh ba ka tulop jong u nongpyniaid jong ka kynhun ialehkai ka Pakistan u Siegfried Aikman un sa pyllait noh shen baroh.
Haba kren haka jingialang pynkut ha Moreau Institute of Integral Training (MIIT) hadien ba lah dep pynkhuid shnong ha Dhanketi Parking Lot, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don bun ki kynhun bapher bapher, ki riewshimet bad ki tnad bapher bapher kila leh iaki kam hala ka jong ka bor, bad kala donkam ban wanrah iaka jingiatreilang jong barohlang.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor jong ka ri France u professor Montagnier uba la pule bniah bad lap ruh ia u khniang jingpang HIV ula iathuh ba ka jingiasnohlang jong ki katto katne tylli ki bynta jong u khniang HIV, nangta wat ki khniang jong ka jingpang malaria bad u corona virus uba thymmai uba la khot COVID-19 ka la pynsuba jur ia u ba un poi sha kawei pat ka rukom pyrkhat bad kata ka long ba ia une u khniang jingpang COVID-19 la shna ha laboratory ym shuh kumba kiwei pat ki myntri hima sima ka China ki iathuh ba u sdang na ka jaka die mrad ka Huanan kaba don ha Wuhan.
Ha ka samoi ba wan,u la lehkai na ka I-League ryngkat bad ki player 1st team bad u la lehkai 11 tylli ki mstch, kaba kynthup ia ki jinglehkai kaba jop pyrshah ia ka Indian Arrows, NEROCA FC bad ka Aizawl FC.Ha u snem 2018-19, u la lehkai ha baroh ki match bad u la pynjop ia ka club pyrshah ia ka Aizawl, Punjab FC bad ka Churchill Brothers.
Ha kane ka dorbar mang tyngka ba dang shen, u nongialam ka liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait khajna noh na u synsar bad ka sla tyrpad namar ba ka jingshim khajna ka la pynlong ia ki nongrep ban shah khnoit.
Ha ka Senior Cadet Girls – 50kg la rah da ka Espiranza S.Songthiang, ïa ka takma rupa la khur da ka Naphisabet Sun Lyngdoh bad takma rnong la ïoh da ka Hammyllienki Dkhar.
Ka Dorbar Shnong Qualapatty, Shillong ha ryngkat ka Qualapatty Social And Cultural Club kala rai ban pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Kine ki lai ngut ki kyrtong ka NPP ki kynthup ïa u MDC ka Jowai u Bah Ailad Bhoi, u MDC barim u Bah Hambertus Nongtdu  na Sutnga Saipung, bad ka Kong Violet Lyngdoh MDC barim na Khliehriat.
U Nongthohkhubor, um pat la ioh iakren markhmat bad u Dasakhiatbha Lamare, na ka bynta ban pynshisha la katei ka khubor, kan dei kaba shisha ne kan long tang ka khubor Hamsaia, hynrei na kaei ka khubor kaba la iohsngew na ka jingiakren ki briew na katei ka Konstitwensi, ka long ba u Dasakhiatbha Lamare, un ym iakhun shuh ha ka ilekshong 2023 na Mawhati.
Ka la thep pat sa shi kol ha ka minit kaba bud ban ïalam ïa ka kynhun ban lamkhmat da 4-0.
Katkum ka kaiphot ba la ïohlum, la ong ba kine ki briew kiba la ïap ki dang ïohthiah ha ka por ba la jia ka jingpluh ding.
Ki la ong ruh ba katei ka jingïalang ka dei tang ka jingkwah ban shim ka rai naki nongïalam bad kam pat dei ka jingïalang paidbah, hynrei kila pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ban iohi ba ka sur jong ki nongïalam ka sawa jam ha katei ka sngi bad ka jingartatien naka liang ki paidbah kila ai ka rai ba dei ban ïakhun beit naka party UDP.Lyngba katei ka sngi naka liang ki nongïalam ki kyrmen skhem ba ka party UDP kan phai khmat sha u Bah Sunshine Makri naka bynta ka tiket ha kane ka elekshon ban wan ban ïakhun na Umsning Constituency.
Kato ka jingjia ha Laitumkhrah ka dei tang ka nuksa jong kiba bun bah ki jingjia kiba ngim tip ba ki la jia.
Kumta la leh ia ka Bodoland bad ia ka Gorkhaland.
Kita kiei kiei ki da long janai hi ruh.
Palat shi billion ngut ki briew, ki shong khop ha la ki jong ki iing ha ka Sngi U Blei ha kylleng ka pyrthei bad ka jingpang Coronavirus, ka la bam ia 13,000ngut ki mynsiem briew haduh mynta ka sngi, ong ka khubor.
Na ka liang ka Association ka kyrpad jur ia ka sorkar ba kan pyrkhat lem ia ki da kano kano ka lad ka lynti ban nym beh kam ia ki na ka kam kumba ki la ju hikai ne trei ia ka kam.
U Nongbishar Sen u u la bthah ia u Registrar ban pan jingshai pyrshah na u Bah Nongrum bad ar tylli ki kot khubor phareng ka The Shillong Times bad ka Meghalaya Times halor balei kim dei ban shah pynngat pyrshah ia ki ha ka ain, namar ka jingkren pynjah burom ia ka Kashari kaba la mih ha ki khubor jongki.
Kane ka ktem Pulit kadei kaba la shna bha da ka mawblock bad ka dewbilat.
Haka nohphai sngi ka la don ka jingiaseng paidbah ba la pyniaid da u Moderator Kiki Pakma uba la thang ruh iaka sharak katba iaka khubor Anniversary la sam da u Rev.Sowat Laloo.
Ka Sorkar ka lah dei ban pynbiang noh ki jaka kiba kham idonburom bad bashngain na ka bynta ki nongdie madan.
Ka Khasi Student Union (KSU) War Jaintia Circle kala ong ba ka jingkieng Lakroh kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong ha khappud India Bangladesh kala don haka jingma bad ka donkam ban maramot kyrkieh namar ba kala jingjot rathai ban shngaiñ ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
U kynphad Egypt (Gossypium barbadense) pat u long uba ki shait thung mynta ha Sind.
Kane ka career guidance ka long ban pynkhreh ia phi naka bynta ki bank exam  bapher bapher bad ula ong ruh ba kumba long mynta ki duna bha ki samla na kane ka district kiba ioh ia ki kam ha ki Bank.
Katba ka jia, tangba ngi kwah da ka takma ksiar U Srinivasa".
“La donkam ban khang noh ia ki plastic namar ba kim pyut bad ki dei ki nongpynsniew ia ka jingkhuid bad ka nongpynlang jaboh", la ong u Bah Ronnie.
Ka la ong ruh ba nangne shakhmat, baroh ki tnad sorkar haduh ki district, PSU kiba don ki kam ba la mang, dei ban ioh ia ka jingmynjur na ka tnad Personnel & AR (B) Department shwa ban pynmih ia ka jingpynbna paidbah ia ki kam ba lait.
Kiba la ai jingkren ha ka jingïalang ki kynthup ruh u General Secretary jong ka AHPUF u bah Chandame Sungoh, u President Synjuk Waheh Shnong Jowai, u bah Alan Niangti, u General Secretary Jaiñtia Students Union, u bah Treior Suchen, kiba ha ïing kiba na ka liang u (L) Damehipaya Papeng bad kiba na ka liang u (L) Fullmoon Kharsahoh bad kiwei kiwei.
Yein I ngooh I Dem, I lehniam I knia Iow imsuk imsain u Niaw-wasa.
U bah Macdonlad u la ïathuh ba kane ka surok PMGSY kadei ba sdang naduh ka shnong Umpung bad ka ba pynïasnoh ïaka shnong Mawpud bad haduh mynta kane ka shnong ka dang don tang kawei ka surok naka bynta ban pyndonkam khamtam haba ïadei bad ka jing thied marbam kum na Balat lane na Ranikor.
U Planet Merkuri u long uba jan eh sha ka Sngi bad u Pluto u bajngai duh.
Ha u 2013, ka KHADC ka la ai laisen sha 8296 ngut ki bar jylla ha kaba la shim pisa T.200 tyngka na ka bynta u nongtrei uba la tbit (Skill Labour), T.150 ia u ba kham nang malu mala (Semi Skill labour) bad T.100 tyngka  na ka bynta ki nongtrei ki bym pat don jingtip (Unskill Labour).
U la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah u la pynjyrwit ia ka kam jong ki jaitbynriew Naga da kaba weng ia ka jingiateh sangeh iasuk bad ka  NSCN (K).
“ U Dr Mukul uba dei u nongïalam ka AITC u la ong ba lada ki wan ha ka bor kin pyndam noh ïa ka MoU ba la ïasoi.
U la kynnoh ba kito katto katne kiba pyrshah ia kane ka Bill, ki dei kito ki bym don shuh ka snam Khasi namar ba ki ioh lok da ki dkhar.
Kiba bun ki jaka ha kane ka jylla ki dei jong ki riew shimet, bad ki shnong, la pynlong ia ka jingtih maw kaba la wanrah pat ia ka jingtyrkhong ki jaka pynneh um bad ruh ia ki wah.
Shisha ka long ka kabu ksiar ia ka Congress ban pyrshang wad nongialam lane President da ki bymdei ki Gandhi ruh, ban tip shisha kaei ka jingiapher.
Haba kren shaphang ki surok ha ki thaiñ khappud, u myntri rangbah u la ong ba dei tang kane ka sorkar MDA kaba la mih sha khmat ban pyn urlong ïa ka jingdawa ki paidbah ha kaba la lah ban pyllait ïa ka mang tyngka kaba T 120 klur tyngka kaba na ka bynta ban shna ïa ka surok kaba 29.5 kilo mitar ha khappud bad kane kan pyniasonh ïa kiba bun ki shnong ha ki thain khappud bad halor kane la dep ruh ban plie paidbah u u maw nongrim bad shna ïa kane ka surok.
Ula ong ba ka tnat ka don jingthmu ban nang pynheh bad nang pynbun shuh shuh ïa ka kam ri Dohkha ban nang plie ka lad ïoh kam ïoh jam ïa ki paidbah ka jylla.
Shuh shuh la ïoh jingtip ruh ba ïa ka mukotduma la aiti ha ka CBI hadien ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah ka Assam – Himanta Biswa Sarma uba la bthah ïa u DGP ba un shim ïa ki sienjam kiba kyrpang halor katei ka jingjia.
Lehse ym da donkam ban da kdew kawei-pa-kawei ka ktien bad la shu sot tang katta kat ban sngewthuh ki ba pule ban duriap halor ki ktien shijur.
Kane ka jingthmu ban pynlong kompolsori subjek ïa ka Hindi ka long ruh kum ka jingthmu ban khniot bad pynduh jait ïa ki ktien tynrai ki trai ri trai muluk.
Ym tang kata, ka burom ka leit ruh sha baroh ki Nonghikai kiba la treishitom ban ai ki jinghikai kiba paka na ka bynta ki khynnah skul khlem da kheiñ la ki long ki khynnah kiba stad ne kiba duna jingstad hynrei ki la ai kajuh ka jinghikai ba ki khynnah kin lah ban ïoh bat ïa kaei ba ki ki la ïoh hapoh ki kamra klas.
Katba ha ka por janmiet la don ka jingïakop dro dur ba la shim bynta lang da kitei kiba dang don hapoh ka Halfway Home kiba la dor ïa jingdro dur bapher bapher kum ki soh ki syntiew bad kiwei de kiba ki sngew shoh jingmut bad la sam ruh ïa ki khusnam bad ki jingbam.
Halor ka jinglong dkhot jong ka Regional Committee, u Bah Marngar u la ong ba u pdiang ïa katei ka sienjam khnang ba un ïoh pynpaw ïa ki jingeh kaba ki paidbah ka thaiñ khappud ki ïakynduh.
U la ong ba ha ka Mission Document, la pynkhreh ba ka jylla kan pynlut T.80 klur shi snem ban pyniaid iew bad ban pynmih jingmyntoi na u sohphan.
U la ïathuh ba ki saw tylli ki District ki bym pat register case wat tang kawei ruh hapoh ka NDPS Act ki long ka Eastern West Khasi Hills, ka East Garo Hills, ka North Garo Hills bad South West Garo Hills.
Shillong: Ka NPYF Amlarem Block hapoh ka jingialam jong u Jinesh Lamin President bad Wanribhaki Tariang Genl.
La pynkup burom ruh iaki nongkit kam sports kiba treikam naduh 1997-2022.
Katba ha ka janmiet jong ka 16 tarik mynta u bnai u la mih na ïing ban leit theh umphniang kali ha Tura bad naduh kata u khlem wanphai ïing shuh.
U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ki mat ki kynthup naduh ka jingshim khia ia ki kam shnong kam thaw, ki Hima, ban nym don kano kano ka jingthom bor hynrei ban wad da ka lynti ka jingiatreilang bad ka District Council.
La pynlong ia ka Referendum ne ka Opinion Poll ha shuwa ka Partition 1947.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la pynbna ia ka mang tyngka kaba T.100 klur na ka bynta ka Chief Minister CARE Programme ia kaba yn pyntreikam ha une u snem 2024-25.
Ha ki taiew ba ladep ka sorkar jylla ka la rai ban khang  shitaiew  ia ki jaka rung ja ka mih ha ka jylla bad kane kan long na ka bynta 3 bnai ka ta man ka taiew ba nyngkong ka ban sdang naduh u bnai Nailur, u bnai Risaw bad Naiwieng.
Nongstoiñ, Jymmang 19: Ha ka sngi thohdieng ka UHM WKHD ryngkat kiwei ki para Seng Bhalang hapoh ka jingïalam u President Samla Moonstar Nongrem, ka la hiar jurip ïa ka jaka tih mar poh khyndew ha Mawïatep-Mawlangria kaba don haka thaiñ Rambrai, ha ryngkat ki 17 ngut ki Sordar Shnong bad ruh ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Rambrai.
Kaba jia mynshwa, ka jia mynta.
Ngi Donkam kawei ka pateng ka ban lam lynti ïa ka jingkylla kaba bha – Dalade Ïalade.
Kiba wan nyngkong ha ka thup mareh ba 21KM ki kynthup ia u Nazeem Pulikkal na ki liang ki shynrang bad ka Phurba Tamang ha ka thup ki kynthei.
Ka hukum ka la kyntu ruh iaki trai dukan bad iaki ba wan thied mar ba kin bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
U la ong ruh ba ki paidbah jong ka jylla kim dei shuh ban tieng ia ki jing pyntieng koh-tympan jong kiwei pat ki parti ba ka parti bjp kan khang ïingmane, kan khang bam doh masi, hynrei lada ki kwah shisha ia ka jing kylla bad ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya, ka parti BJP, ka dei tang ma ka na ki parti kaba la leh shibun ki kam ba iadei bad ka roi ka par ha ki jylla kiba ka la bat ia u lakam synshar bad wat ha ka ri ruh kumjuh,la ong u bah Kharkrang.
Ha katei ka jingïaid kjat baroh ki nongïa shim bynta ki pynpaw ka jingkmen ban ïoh ïaid kjat lyngba ki lynti ïaid jong ki syiem, ki shipai bad baroh ki heh ki san u barim bad ki dak ba paw haki lynti kidei ki dak kiba ki barim ki la ïaid lyngba naka bynta ka Ri pnar.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka sorkar na kane ka pisa ka don ka jingthmu ban pynbha ïa ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla ki ban kynthup ïa ki jingtei ha Ward lake, Crinoline, Convention center,   Orchid lake, Umïam water sport Complex, ha Nohkalikai, Chibagre, Mawphlang, Convention Center Tura, Heritage Village Sohra, Orchid lake, Nongmahir, Thadlaskein, Nongkhnum, Mawlyngdep.
Watla ka Jylla ka la ïoh ïa ka jylla ba pura la 51 snem hynrei ka jingdon jong kine ki khynnah pule kiba lehse ha kawei ka sngi kin sa long pat ki nongsaindur ïa ka lawei jong ki thain nongkyndong kumba long lem ha kiwei kiwei ki jylla jong kane ka ri Indïa.
’Ki nongïashim bynta ha ka National Seminar ka ban long ha ka 29 bad ka 30 tarik mynta u bnai kin long ki riewshemphang na nongbah Shillong bad na kiwei kiwei pat ki nongbah jong ka ri India baroh kawei, kum na Delhi, Pondicherry, Hyderabad, Bangalore bad na kiwei kiwei ki jaka.
Shillong:Ki nongtrei ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) hapoh ka lama ka MeECL (Em ployees) Associations and Unions (CCOR MAU) ki la pynjem noh ia ka jingthmu ban iakhih ban dawa ban pyn urlong ia ki jingdawa kynthup ban siew ia ka jingsiew ba dei ban ioh hadien ba ka sor kar, ka la pynkylla kompeni noh ia ka MeECL.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam ka CCORMAU u bah Arju Dkhar, u la ong ba kumba ka paw, ka don ka mon sain pyrthei jong ka sorkar ban pynbeit ia ki jingeh jong ki nongtrei bad kumjuh jong ka Corporation.
Ha kane ka jingialang lah don ryngkat ruh U  symbud kongsan u dei u bah B.Nongkynrih, ka director jong ka Impulse NGO network, ki nonghikai skul bad  kiwei pat ki paralok kiba juh kyrshan ia ka jingtreikam jong ka Foundation.
Kham mynshuwa ki la don ar ngut kiba iap na ka shnong Nongpriang uwei uba la tip kyrteng kum u Nolan Syngai u la khlad ha CHC, Sohra bad sa uwei pat u Pyntngen Suting (khun) u la khlad ha civil Hospital, Shillong katba ki don pat sa saw ngut kiba dang shah sumar ha NEIGRHIMS.Hynnin pat sa ka kurim jong utei uba la khlad (Pyntngen), ka la khlad noh.
Ha kane ka jingiakhun kan don ka cash prize ryngkat ka trophy.
Ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Mawtharaishan-Pariong bad Mairang kan long ha ophis u Mairang Civil Sub Division ha Mairang.
Ha kawei ka jingialehkai, ka R.L.L.S.C.O ka la pynliem ia ka Touchline da 59 la 38 point.
Nongpoh:  Kan dei ka jingjia kaba sngewphylla ba ki samla hapoh ka shnong ba kin hap ban pom da ki dieng na khlaw shnong, na ka bynta ban pynmih pisa bad ban ioh thied jaka ban pynlong kum ka madan ialehkai.
Uba shai ktien thar thar bad ki bniat kiba ryntih shriak watla u la rangbah.
“Ngin peit bniah halor kane ka jingbym shimkhia khnang ba ngin ioh ban kem ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam thungkam tuh bad yn pynshitom katkum ka aiñ.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Seng kam pyrshah lada ka Sorkar ka rai ban pynkha ïa ka C&RD Block ha kano kano ka bynta jong ka Jylla hynrei ka Sorkar ka dei ban kham pyrkhat shwa mynta ka kynti ban pynkha ïa ka C&RD Block ha Umdohlun lane ha Wahkaji.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul ba kin tip halor ki aiñ kiba ïa dei bad ka jingim jong ki briew lada ki don ka jingïatyngkhuh bad ki lad jingïada lada don ki khyllung khynnah kiba shah leh beiñ ha kaba ha kane ka sngi yn pynshai ha ki halor ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015, ka Cyber Crime bad ka NALSA (Child Friendly Legal Services to Children and Their Protection) Scheme 2015.
Pyrkhat, lada kat ia u Jisu u khun u Blei u soitan u leh katne te katno tam ia u briew.
Ha ka jingïadei bad ki riew shim kabu, ka Dorbar Shnong ka maham tyngeh ba lada lap ïa ki briew kiba pyrshang ban pynpluh jubor ïa ka jingjia, da kaba pyrshang ban pynjot ïa ki jingdon jingem jong ki paidbah kiba longtrai da ki riew shimet, ki seng ki kynhun bad ki mar sorkar hapoh ka Shnong Mawkhlam Nongpyndeng, ka Dorbar Shnong kam banse ban pynshitom katkum ki aiñ Shnong.
La  bthah ia kito kiba dei trai, ba kin leit ia kynduh ia ki pulit jong ka Muktapur, na ka bynta ban iakren kham bniah.
Ïa jied tang namarba u dei u kur u jait lajong; tang namarba u dei na kajuh ka niam; tang namarba u pnah thylliej bad triem pyntieng koh tympan ; tang namarba u dei u briew uba BHA uba lah ban sam pisa ha por elekshon, kan shu lam ïa ngi baroh sha nurok ka ksew.
Ula kren shai ruh, ba un trei tyngeh, ba ki khlieh nongsynshar, kin ioh ia ka jing ithuh da ka sorkarU Ma Vincent Pala, u iathuh ba ula pyrshang tyngeh ban pynsngew ia ki jingeh jong ki khlieh nongsynshar ha Delhi bad ula pan  por ban ia kynduh bad U Rajnath Singh, myntri kam poh iing, la lai bnai kynthih, hynrei haduh mynta, um shym la ai por satia bad ula ong shuh shuh, ba ha ka komiti ban pynkylla ia ki ain treikam ka Sixth Schedule, ki dkhot ka BJP, ki pyrshang ban pynkylla ia ki kyndon trei kam ka Sixth Schedule.
U assistant jong kane ka jingrwai da u Wantei Syiemlieh bad u Kitjingmut Lyngdoh Rngaid.
“Kawei ka konstitwensi kan ioh mar T1 klur bad ki MDC ki dei ban phah ia ki kam ban pyntrei kloi katba lah.
Ha katei ka meeting la don ruh ki dkhot EC jong ka party UDP, ba kynthup ia President, Bah Lowing Sangriang, bah Caphius Lyngkhoi bad bah Qwest Paliar kum ki Working President, u bah Taliham Iawphniaw Publicity Secretary, i kong Eslinda Nongspung, President Women’s Wing, bah Bimstar Lyngkhoi secretary ka Farmer’s Wing, Bah Phostin Diengan bad Bah Eric Thongni, President bad secretary ka Youth Wing, bad kiwei ruh ki Executive Members ba kynthup na ka West Khasi Hills District Executive Members.
Ha ka jingshisha ka dei ka dak jingmaham ïa ka sorkar MDA-2 ba la lam khmat da ka NPP ba kam dei ban shim sting ïa ka mon u paitbah.
Ka la dei ka por ban ia tylli kawei bad ban ia khun, na bynta ka jing pynneh skhem ia ka jaitbynriew Hynniewtrep, ong ka kyrwoh jong ka ka seng, lyngba U bah  Saiñkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary,  HNLC.Hynnin ka sngi, ngi la pynmih ia ka khubor, ba U Raphael Samuel, ha kaba ula byrngem ban ai mukotduma ia la ka kmie bad u kpa, ba ki kha ia u, khlem da ioh lypa ia ka jing mynjur jongu.
Shuh shuh 15% jong baroh ka jingpynmih natural gas ka India ka dei na kane ka thaiñ.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa ka samla Fabiola Rupa Dhar (Lawyer) na ka liang ki samla, kong Leslymon Dhar na ki longkmie, Adviser LLKD Jaiñtia ma D.B Dhar la pynsngew ruh ïa ka Report kyllum na u General Secretary ma D.S.Dhar, kong Nila Dhar Treasurer, President Kur Dhar Shillong bah Stevenson Nongdhar, u Dolloi ka Nartiang ma H.Dhar bad kiwei.
Kum shi bynta ban burom ha kaba ïadei bad ka hok balaitluid jong ki jait niam, u Nikam u la ong ba ka seng kan sa weng noh ïa ka Arunachal Pradesh Freedom of Religion Act of 1978.
Halor ka jingkylli u Bah Paul Lyngdoh la ka sorkar ka don jingthmu ne em ban rakhe ia ka sngi u Thomas Jones, u Bah Ronnie u la ong baka sorkar kam ju rakhe bad kan sa eksamin bha ia kane ka kam ruh.
Ha kane ka jingïalang bad ïa ïaid paidbah la dawa ba ki bor pulit ki dei ban kem mardor ïa kine ki briew namar ki la long ki nongpynthut ïa ki briew da kaba ki byrngem bad shoh ïa kiba bun ki samla ha ka thaiñ Phulbari.
Haba kren shaphang ka jingwan ka Niam Katholik ha kane ka shnong Sohphoh, u la ong ba kumba u Jisu Khrist u la Seng Nongrim ïa ka Balang halor ki 12 ngut ki Apostol, kumta ruh ïa ka Balang ha shnong Sohphoh la seng nongrim da ki 12 ngut ki Khristan ba nyngkong ha ka snem 1923 bad na ki 12 ngut mynta ki don 105 tnum ïing.
Ha ka jingiakop Mrs.Shillong 2019, la jop da ka Marjorie Noreen Dubai, ba ar ka Apoorva D Gunanka bad balai ka Dorilinia Malngiang.
Ka jingiaid lynti jong uwei na ki nongialehkai Kriket ka India u Suryakumar Yadav ha ka kam ialehkai ka jong u khamtam eh ha ka kam tied ka lah nang iai long kaba seisoh shuh shuh, ha kaba u tei u rangialehkai u lah nang iaisah biang ha ka kyrdan ba 1 ha ka thup jong ki nongtied ha ka thup kyrdan ba thymmai jong ka ICC T20 World Rankings.
Ki heh pulit ka South Garo hills ki la iathuh ba kim pat tip ia ka jaka ba rahbor ia u Naga bad ka jingthwet ka dang iaid shaid shaid ban pynlait ia u.
