La pynbam smam ia ka kamra peit kai da ka jingwan sakhi ki nongpeit kai na kylleng ki jaka ha ka nongbah.
Halor ka jingkynnoh ba shim suplai na u nongdie na Sohra, u Bah Sanbor u la ong ba kam don kano kano ka kyndon kaba ong ban thied tiar tang na Shillong bad ban kynnoh ba pyndonkam bakla ia ka pisa tang ba la thied na Sohra kam don jingmut eiei.
Shillong, 7 Naitung:Ka KSU Thyllaw Border Unit ka pynpaw ka jingsngew  bitar ia ka jingduh bording kaba man ka por shwa ban sdang ki jingialehkai ka World Cup.
U Gazzetted Officer u im kum u Syiem, katba kiba rit kyrdan ki im kum ki ksew.
Hadien ba la wai ka jingialang une u nongthohkhubor u la ia kren bad u President ka seng ki nongshong iew ka NIA ban kylli hato ki nongshong iew ki sngewhun ne-em ia ka jingwan u CEM, “Em ngim sngewhun eiei ruh-em" ong u bah Korbar da kaba iathuh ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ia ki bor ka District Council ban wan jurip iewduh watla ka dei ka sien nyngkong ia u CEM.U la ong ba la kumba saw sien eiei ki bor ka district Council ki la wan hynrei ka shu kut beit tang ka jingiakren khlem poi shaei shaei ruh.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban rakhe pyndon burom iaka jingdap sawphew phra snem ka jingioh jylla ba pura, ka la pynlong da ka “Meghalaya Day Run 2020" ba la sdang na V.I.P Gate JN Sports Complex, Shillong naduh kapor 6.30 baje mynstep bad la pynkut ha kajuh hi ka jaka.
Baroh ki Nongthep-vote kiba don ha ki Electoral Roll ki dei kiba la biang rta, tipbriew bha, kiba la nang pyrkhat hi, kiba laitluid, kiba la shemphang bha ïa ka jingkordor jong ka longrynïeng lajong, ïa  ka jingkordor jong ka shi bod (vote) jong ki ban ïoh ïa sorkar ka ban synshar 5 snem lynter ha ka jylla.
Kitei ki san shnong ki kynthup ïa ka Tlon, Umjajew, Photjalei, Mawjeiñlang bad Umshynrut.
Ha kajuh ka por, dei ruh ban peit sha ki ïew ki hat kiba don ha ka Ri lajong namar ka India ka dei ka Ri ba bun paid.
Tura, Nailar 21: Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) hapoh ka jingïalam u Co Chairman u Balkarin Ch Marak bad u Addl.General Secretary u Bostone M Sangma ki la leit ïakynduh ïa ki nongïalam ka Tripraland Statehood Demand Groups ,ha ka 18 tarik Nailar 2022 ha Agartala Smart City.
GM(CFA & EB), ka Namrata Tiwari ki la long ki symbud kongsan.
Jar la katta ka jingkylla dur jong ka lama India ka dang ïai jia man la ka por tat haduh ba kawei ka longkmie samla ka ba kyrteng ka Surayya Tyab ji ka ba dei ka tnga jong u kher rangbah ha shlem treikam jong u Myntri Rangbah.
Ka Rangthong ka la lah ban ïalehkai bha bad ñion tyngeh ïa ka liang pyrshah, hynrei da ka jingtbit ki rangïalehkai ’dien ka Kerlin kam shym la lah ban pynkhih ïa ka jar.
Kumta na ka liang u bah Prestone u la ong ba ka jingkynnoh ba thmu ban pynduh pyndam kam long kaba dei, hynrei u Dr Mukul u dei ban pule bniah bin pa bin ïa kane ka aiñ.
Nongpoh:U Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Sengkmie, u la ong ba ki dkhot sengbhalang, kim dei ban imsngi palat ha ka ban wad daw lane ban mushlia palat ia ki kam shnong kam thaw, namar haba la mushlia lane tuklar palat da ki sengbhalang, kano kano ka shnong kam poi shuh shano shano bad khamtam eh ki kam pynroi ki sahteng lut baroh.
Ia kane ka Training prokram la pynlong ha Pyndenum saw kaba don hajan Shngimawlein, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ban bteng ia ka jingaibor bad ki jingtreikam jong ka Revenue Augmentation Committee ia kaba la thaw katkum ka Notification No.JHADC/GENL/15/2023/1, dt.25.9.2023 ban jurip bad bishar bniah bad ban tyrwa ia baroh ki lad ki lynti ban ithuh ia ki lad pynmih khajna yn lah ban pynurlong na ka bynta ban kyntiew ia ka iarong jong ka Council, kata nalor ki kyndon ba la kdew ia kiba la dep lypa ban pynkhamti sha ka Committee.
Shillong: U Chief Executive Member jong  ka Khasi Hills Autonomous District Council  u bah Latiplang Kharkongor, mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang bad u acting  Syiem ka Hima Mylliem, U  Paiem Ainam Manik Syiem bad ki myntri ka Hima Mylliem bad shim ia ka rai ban pynmih ia ka jing pynbna ba naduh mynta ka sngi kin  ym shah shuh ban ai mynjur, ban ioh Trading laisen ki bar jylla.
Kine ki Shnong ki kynthup ia ka shnong Nongtalang, Nongtalang shnong thymmai, Darrang, Shnong pdeng, Dawki, Bakur, Lamin, Sohkha, Sohkha Model, Sohkha Shnong, Pamtadong, Padu bad kiwei kiwei.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai jong ka Saiden Secondary School ka la lah ban pynthikna ban jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 63rd National Level Subroto Cup 2023.
NewDelhi,24 Risaw:Ka Myntri Rangbah ka Delhi, ka Sheila Dikshit ka la kyntu ia u Myntri ka tnad ka rep ka riang ba un hukum ban pynhiar noh ia ka dor u piat kaba la kiew sted palat ha kine ki sngi, ka dor u piat kumba long mynta ha sorbah Delhi ka la poi sha ka T.100 tyngka shi kilo.
U Jericko N.Sangma, MCS, Assistant Commissioner, South Garo Hills District, Baghmara and Block Development Officer, Baghmara, Community & Rural Development Block ula shah pynkynriah bad thung kum Assistant Commissioner, Sohra (Civil) Sub-Division Sohra.
U ki riewkai riew pohjait ba pyrkhat kum kane ka jingthoh.
Shuh shuh ula pynsngew wad na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla ma Sniawbhalang Dhar ula wan hiar dalade hapoh ka JHADC ha u bnai June, 2023 na ka bynta ban ïaphylliew jingmut lang naduh ki MDC bad ki ophisar ka JHADC halor ka jingeh kiba ka Council ka ïakynduh jingeh.
Halor ka jingkren shai ia ka jingbym lah ban ai tiket sha kito ki MDC ka UDP, u Bah Lapang u la ong ba ki MDC ka UDP kim lah ban pyniadei bad ki nongtrei ka seng Congress ha ki jaka jong ki.
“Na bynta baroh kiwei-kiwei ki tnat treikam, ka rta thep kam ba khatduh, la rah na ka 27 sha ka 32 katba ki kam kiba dawa ïa ka bor met khamtam ha kine 4 tylli ki tnat  treikam (ym baroh ki kam), hynrei katkum ki jait kam ba la kdew da kine ki tnat treikam na ka por sha ka por, ïa ka rta kaba la don naduh mynshuwa, kan neh kumjuh bad kan ym kylla," u la ong.
Kane ka jingithuh ka ECI ka long hadien ba ka NPP ka la jop MLA ha ki katto katne ki jylla kiba don ha kane ka dong mihngi.
Ha kane ka jingialang, ki nongiashim bynta ki kynthup ia ki dkhot ka KAS, ki nongthoh kot, ki nonghikai na ki skul, ki kolej & University, ki samla pule bad ki riewrangbah.
Haba kren shuwa ban plie ïa ka kynroh u MLA u la pynpaw ba da ka jingisynei u Blei u la ïoh ban plie lai tylli ki kynroh, kawei kane ba mynta ha Umshing Presbyterian, ba ar ha Don Bosco SS ha Nongkohlew bad balai jong ka Balang CNI ha Mawsiatkhnam, kaba u la plie ha ki sngi ba la leit.
Artylli na ki lai tylli ki dei kiba thymmai bad kawei ka dei kaba la pynkylla na kaba lah don lypa (amendment) bad kita ki long kumne harum haka ktien nongwei:The Farmers’ Produce Trade and Commerce (Promotion and Facilitation) Act,2020Farmers (Empowerment and Protection) Agreement on Price Assurance and Farm services Act,2020Essential Commodities (Amendment) Act,2020.
Shillong:Ka mobile telephone, ka la julor thiaw ha kine ki sngi, naduh na Pynursla shaduh sha Dawki, ha kaba baroh ki kompeni Cell One, Jio bad Airtel, kim trei kam shuh, naduh ka sngi thohdieng ba ladep.
U Sohsaw : U Sohsaw u long napdeng ki jait jhur ba dap da ka jingdon um bad u kot ka jingdon um kaba long 92-95% bad don ka antioxidant kaba khlaiñbor kum ka lycopene bad ka vitamin C.U Sohsaw u don ka bor ba lah ban ïakhun pyrshah ka jingkiew ka jinglong tyrha bad lah ban ai jingïada na ka jingjur ka jingshit jong ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba u para thain jong u, u bah Teinwel Dkhar u la shah jied ia kane ka shuki CEM.Katba u bah Paul Lyngdoh u MDC na Jaiaw u la ong ba u sngew donkam ban rwai ri Khasi shwa ban sdang ka dorbar kumba leh ha iing dorbar thawain ka jylla bad ka ri ba ki MLA ki rwai ia ka jingrwai ka ri.
" Ula ong shuh shuh “Lada ïa kane ka pisa ka sorkar kan pyllait, lada khein malu mala haka jinglut kaba T.6 klur shibnai ka tulop nongtrei kumno kumno 15-16 bnai ngi dang lah ban siew tulop jong ki nongtrei.
Katba ka Information and Publicity Officer ka tnad jngohkai pyrthei ka Kong Daphi Syiem, ka la ong ka sorkar Meghalaya ruh lyngba ka tourism policy 2012 ka la pynmih ia ki skhim na ka bynta ki briew kiba don jingmut shisha ha kane ka kam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Adelbert Nongrum, u la iathuh ba ula wan rah ia ki mat kiba na ka liang ka tnad ka donkam ban shimkhia shwa ba kan mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U la ïathuh halor kane ka jingjia, kito ki trai dukan kiba la shah ktah ha kane ka jingpluh ding ki la shah ktah jur, namar baroh ki tiar ki tar ba ki die bad kynthup kiwei kiwei ki tiar ki la shah bamduh ha ka ding haduh ba jan baroh ki dukan ki la kylla dpei.
Don kiba ïohi ïa ka kum ka por ban ïohnong bha kum ha kaba ïadei bad ki jingai sngewbha markylliang ne ha ka ïadie ïathied.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u khyllung 5 snem na United States, u la hap ban shah sumar kyrkieh ha ka Sngi U Blei hadien ba u la bam bun palat ki ‘Chewing gum’ bad kaba la pynthud ia ka jinglong ka met jong u.
Katto katne ngut ki MDC na ka seng Congress ki la pynpaw ba ka nombar kaba ki wad mynta ban ioh ia ka bor synshar ka dei beit tang ban pynbiang ia ka 15 ngut  bad lada ki ioh ia katei ka 15 ngut ki la thikna ba kin ioh ia ka bor synshar, namar ba la iathuh ba kin sa don ruh ki dkhot napoh ka ARPA kiba la dep suh buit lypa ba kin shu jah beit ha ka sngi ia pyni bor, namar ba kim lah ban pyni pyrshah ba kim kyrshan  hynrei  kin shu ai daw da kiwei pat ki kam ban pyni ba ki donkam kyrkieh.
U Bah Nongrum um kwah ban ong eiei halor ka jingbym lah ka ARPA banialam ban iakren ia kane ka kam.
La pynlong ka jingiathapkti kaba jam bha na baroh ki khynnah skul.
Kane ka bynta ban kyrpad ïa ka jingai jingbit lypa hadien ka por ka ïarap ban tyngkai ïa ka jinglut jingsep jong kiba ïoh jingmyntoi.
Kine ki lai seng ki la pynkhreh ban ai daka dorkhas sha u myntri ba dei peit ia katei ka tnat bad kin iai bud dien iaka rukom trei kam jong kine ki jingkieng thew ba ki bud ne em ia ki kyndon bala bthah da k ne ka tnat, la ong ka kyrwoh na u President ka Jaintia National Volunteer u Bah P Sari.
Katkum ka jingpynbeit na ka tnat pulit, la ong ba ki don san tylli ki bynta jong ka surok ba yn ym shah ban rung ki kali (No Entry Points), yn ym shah ban rung ki kali sha ka surok national highway-6 ba hajan ka ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, yn ym shah ban rung ki kali na ka surok Khliehriat Presbyterian Higher Secondary School kaba leit sha San Mala, yn shah ban rung kali na ka surok ba don ka ophis ba rim u Deputy Commissioner ka ban poi sha sor bah Khliehriat, ym shah ban rung kali na Khliehriat Community Hall sha surok bah National Highway-6, ym shah ban rung ki kali na ka surok hajan ka SBI ne Lad Block ban poi sha surok bah National Highway.
Ngim dei ban sngewphylla lada ka NPP kam banse ban ieh ia ka UDP ha ka mon kaba laitluid ka jong ka (UDP), kata, la ka UDP kan dang ieineh ban kyrshan ia ka Sorkar MDA 2.0 ne la kan weng noh bad kan mih noh na ka Sorkar MDA 2.0.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka kot lyngkdop  MCO-2024.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba ka Rybakina ka lah dep ban mad ruh ia ka jingshah pynrem ha ka Kalinina tang ha ki katto katne ki jingiakhun ba lah dep ha ka jingiakynduh ka jong ki kata ha Charleston ha u snem ba lah dep.
Kane ka dei ka sien ialehkai kaba nyngkong jong ka Lajong haka lympung ialehkai I-League jong kane ka aiom ialehkai 2023/24.
Ïa kane ka survey la leh da ka Ministry of Social Justice and Empowerment ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Drug Dependence Treatment Centre (NDDTC lem bad ka All India Institute of Medical Sciences (AIIMS), New Delhi.
U la ong ruh ka jingdon ka skulbah USTM ka la kyntiew shisha ïa ka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi hapoh ka jylla bad kyrmen skhem ruh ba kane ka skulbah kan dang lah ban pynmih shibun ki samla pule kiba don pat ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Haduh mynta hi ka Zonal Committee ha kine ki ar tylli ki Constituency ka dang khlaiñ bha bad ngi dang treikam," u la ong.
Kane ka dei ka juk ha kaba ki paidbah nongjied ki la lah ban ïohi lut lada leh bakla da ki kyrtong kiba ïakhun ilekshon lyngba ka jingdon ki kor ki bor.
U Chief Accountant jong ka Bengaluru Water Supply and Sewerage Board (BWSSB), u Prashanth Madal, u la ngat ha ka shrip jong ki heh ka Karnataka Lokayukta katba u dang pdiang ïa ka pisa ba la pynbam kaba long T.40 lak ha ka sngi Palei.
Jowai, Jylliew 27: Ka West Madan Mustem bad ka Caroline Colony kila poi noh sha ka jingïakhait da mar shi kol, haka sngi sdang ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football Tournament-2020 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi 27 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
:Uwei u rangbah u la duh noh ïa la ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha ka wah Simsang namar ka jingïoh kynsan ïa ka ‘cardiac stroke’ katba u dang leit tong dohkha ha katei ka wah.
“Ka dei kein hep" la mynjur ka hynmen.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 460 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4584 ngut hapoh ka Jylla.
Kumta ka Meghalaya ka la hap ban beh ïa ka thong ba ban jop da 197 ron.
La kylli na u bah Kharkrang hato katei ka jingweng noh ia ka 307 IPC ka dei na ka daw ka jingshah pynbor kiba bun na ki sengbhalang bad ki paidbah , u bah Kharkrang u la ong “Ka kam jong ngi kam dei kaba shah pynbor hano hano ruh, hynrei ka jingweng noh ka dei katkum ka jinglap ka jingtohkit" ong u bah Kharkrang haba pyntip sha ki nongthohkhubor ba katkum ka jingkynmaw jong u katei ka jingshah tynrah ka kali u myntri rangbah ne ki kali ba don ding sohsaw ka dei kaba nyngkong eh ha ka jylla bad u la ong ba kam pat ju don ba ka kali ba shong ki heh ki haiñ kan shah tynrah hynrei ka jingshah tynrah ki kali pahara te ka ju don.
U Lat ka jylla u la hukum ruh ia ka JHADC ba kan pynkylla ia ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 khnang ban lah ban ban pyntreikam ia ki kyndon ha ka rukom kaba dei na ka bynta ban pyntreikam ia ka jingphiah constituency hadien habud.
Haba iathuh ia ka jingiaid lynti jong ka sorkar haba iadei bad ka khlam kobid ha u snem 2020,u la ong ba ka long ka por kaba eh bah kaba pynduh thiah pynduh dem bha ia ki nongialam, hynrei ka sorkar ha ka jingialam jong ka NPP ka khlem shong kli kti, hynrei ki pynpoi lut ia baroh ki samla pule sha ka jyllla bad ka bah khlieh lut ia ka bailut ka baisep nadong sha dong na ka bynta jong kito ki samla ba pule bad trei shabar jong ka jylla,la ong u bah Tynsong.
Napdeng ki kyrtong ba ka HSPDP ka la pynbna la iohi ba u MLA ba mynta ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit un ia khun hi n aktei ka konstitwensi.
Halor ka jingai jingïatreilang ki paidbah, u la ong ba na ka por sha ka por ka don ka jingïakynduh ïa phylliew jingmut bad ki nongñiah kali bad pynlong ki prokram ai jinghikai bad ka tnad hi ka iit ki lad ki lynti ban pyllait na ka jingdheng kali.
Ka tnat pulit ka peit pyrman bha khamtam mynta ba la kut ka World cup ban nym mih kano kano ka jingthut ha ka suk ka sain, bad ka jingbteng ia ka korphiw miet ka long katkum ki sakhi ha ki por ba la leit ba ka jingjia kawang petrol bom ka jia ha ka por mynmiet.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia ba ha ka jaka jong ki, la thung briew thymmai da ki shipai ba la shongthait (Ex Service men).
Hato ka dei ka Political interest ne ka Personal interest, u Dr.Mukul Sangma um dei ban pdiang ia katei ka jingdawa" u la ong.
Shillong: Uwei u shipai ula ioh pang Covid 19.
Kumta u la kyntu ïa ka ICAR bad ïa ka College of Agriculture University ba kin ïatrei lang bad wad bniah ïa ki jingdonkam jong ki nongrep kumno ban kyntiew ïa ki ha ka rep ka riang.
Ki don kiba ong ba kane ka dei ka kam ban pynkylla jingmut jingpyrkhat kaba heh tam ha ka pyrthei ha kaba ka Swachh Bharat Mission (SBM) ka la ïalam ïa baroh ki shnong ha ka ri India ba kin kot sha u maw mer ba heh bad shuwa ka 2 tarik u Risaw 2019, kum ka jingai burom ïa u Mahatma Gandhi ha ka lyngkhuh sngi kha ba 150 jong u, man ka gram panchayat ka la pynbna ba ka la long ODF ha kaba baroh ki don lad ban pyndonkam ïa ki paiñkhana.
Kiwei kiwei pat kiba kwah ban iasoh hapoh Assam hapoh ka Sixth Schedule lyngba ka Resolution ki ioh tang 40 votes.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba uwei u briew uba la wan sha Mahadev Khola, uba la pan ïa ka jingdih ‘Amul Kool’ na kawei na ki dukan kaba don ha kane ka jaka bad ong ba un sa siew pisa kham hadien hynrei hadien ba ka trai dukan ka la kyntait, une u briew u la kawang da u snepkor sha ka.
Ha kajuh ka por u pynpaw ruh ba ka JETS 24X7 shen kan sa sdang treikam noh ha sor Shillong khnang ban ai ka jingshakri kaba shngaiñ (safe) bad jem dor (affordable) ïa ki paidbah ka jylla lyngba ki kali thuk thuk (two wheeler) bad kan ïai bteng ruh ban pynkha ïa ki shnat treikam ha kylleng ki jaka sor (district headquarters) ka jylla Meghalaya khnang ban ai kam ai jam ïa ki khun samla kynthei bad shynrang ka jylla kiba angnud ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Ha ka jingïalang ban pynkut ïa kane ka jingai jinghikai; ka kong B.Ladia kaba long ruh ka nonghikai ïa kine ki samla ka la kyntu ïa ki samla ba kin pyntreikam ïa ka jinghikai kaba kila ïoh khnang ba la ban long ka lad ïohkam ïohjam ïa ki.
Mynta ki nongthaw khiew ha kine ki artylli ki shnong kila nangkiew haka rukom thaw khiew bad kila lah ban thaw ki jait khiew kiba har rukom.
Ia ka GST la pyntreikam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka shiteng miet ka 1 tarik u Naitung, kaba dei ka jinglum khajna kaba thymmai ha ka ri hadien 70 snem ka jingioh jinglait luid.
Nalorkata, la ïathuh ba ka la buh por ruh ban kynduh ïa ki khunswet bad ban rakhe lehkmen Kristmas bad ki.
Lano u Blei u plie lad plie lynti nga ap sa tang kata".
Na ki 44 tylli ki objective, kitu wa da omit da ka NCERT wan ki ar tylli wa 4 marks.
Ha kine ki khyndiat sngi u slap bad ka lyer kala wan lyngshop haka East bad West Jaintia Hills ha kaba ka eriong ryngkat bad u slap kila pynjulor hadien ka jingjia shlei um bad twa khyndew ha kiba bun ki jaka.
Lada ïathir ïa peit bniah bha, ngin lap ba Ki Aiñ Niam kiba don ha India, jong ki Hindu, ki Budhist, ki Parsi, ki Jain, ki Sikh, ki Jiw, ki Muslim bad ki Kristan, ki ïapher bak ly bak kawei na kawei, ha kaba ïadei bad ki kam Shongkurim, ïa pyllait tnga, ka jingioh pateng bad hiarpateng, ban ting khun, ban ri ban sumar ïa ki khun.
Ma phi kiba don ha ka niam heh paid wat kren bein ia kiba don ha ka niam rit paid.
Wat pynlut por than ha ki internet na ka bynta ki kam ban kren kynthoh ïa kiwei, ban wad ja ym nang don por pynban ban dro dur bula ïa kiwei hato long mo? Bad kane ka jingmut jingpyrkhat ba sniew kaba don ha ngi ka dang don haduh mynta ruh, tang shu i shrai ïano ïano shoh dkhar yn da kylli balei shoh dkhar ki ong ba ieid jaitbynriew, kum kata ka jait long mo?" u la ong.
Kane ka trok kaba don ia u registration number ML 04 C 5133, ka la shah bat noh ha ki shipai BSF kiba la pynap shrip, kata hadien ba ka la wan na ka thain Sonapur bad iaid lyngba na ka surok Lumshnong – Sonapur sha ka lynti surok ka thain Lailong – Huroi ha East Jaintia Hills.
Ha India, ka jingdih ïa u duma ka dei ruh kawei na kiba bun jingma ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
“Ngam kwah ban ong eiei halor kane ka jingkynnoh hynrei nga dei u briew ba don ka jingkitkhlieh, uba phikir bad nga pyndep ia ka kamram kum u myntri rangbah ka jylla" u la bynrap.
Ka DKRSRBD ka la kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ka them Ri Bhoi bad ka Ri Khasi Jaintia ban wan iashim bynta ha ka jingleit tur sha Secretariat ban pynbor ia ka sorkar jylla ba kan pynurlong noh mardor ia ki mat jingdawa ba la shim bad rai lyngba ka jingiaid proseshon ha ka 30 tarik u Risaw.
Shillong, Naiwieng 23: Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la dawa ba dei ban kem mardor ïa ki pulit jong ka Assam kiba donkti ban siat ïap ïa 5 ngut ki nongshong shnong ha Mukroh hynnin ka sngi 22 tarik Naiwieng, ha shwa ba kan wan ka jingtohkit CBI lane NIA ne kiwei ki jingtohkit.
Ki jingpyrshang kiba rit kum ka jingthiah biang por manla ka sngi, ka jingpynduna ban khmih ki screen ne ki cell phone, ka jingdon bynta ha ka jingkilan met bad ka jingthiah kumba 7 haduh 8 kynta ha ka shimiet ka dei kaba lah ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah jongphi.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 178, West Garo Hills 48, Ri Bhoi 11, West Jaintia Hills 1, East Jaintia Hills 2, South West Garo Hills  4, West Khasi Hills 1,  South Garo Hills 3, East Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1 bad North Garo Hills 2.
“Ngim tip ia ka jingpynkhih ban pynkhyllem ia ka EC jong u Bah Pynshngain hynrei ka jingkyrshan ka long ba ngi kwah ba ka EC ka dei ban iakhun tyngeh ia ki mat ba sahteng kum ka MUDA, VAB bad ka jingpynkynriah ia ki khar metor bad kiwei", u la ong.
Nalor kine u Bah Pangiang u la ong, “Ngin donkam ban khang lad ia ka jingwan buhai shnong ki mynder bad ngi dawa ba dei ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP), lane ka National Register of Citizen (NRC)",.
Ka mat pynkynriah ïa ka Them Metor ha Them Mawlong kaba la dep rai bad mynjur da ka sorkar MDA-1 ban pynkynriah noh bak-bak khlem pynslem shuh ha kito ki por hynrei mynta la palat san (5) snem eiei, kane ka kam ka khlem poi shano-shano ruh.
“Lada ngi shuh sah kut ha kata ka jingïakynad, jingïakdewkti, ka jingïatharai sniew bad ka jingïakhwan myntoi shimet ka dei kata ka lynti ba ngin plie pynban ïa ka jingkhang ban ailad ïa ki nongwei ba kin pynïaid bad shynshar ïa ka jaidbynriew jong ngi", ong u bah Lambok.
Kane ka shnong ka hap ha Mawthadraishan Konstiwensi kaba jngai kumba 20 km eiei na Kynshi jong ka West Khasi Hills.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka tnad DoNER ka la thaw ruh ia ka Inter Ministerial Coordination Committee bad ka tnad Tourism bad ka Civil Aviation kaba long ka jingiarap kaba seisoh ban wad ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka thain.
Ha ka jingkhynra ki pulit ki la ïoh ban kurup bun ki kot ba donkam, ka pisa bad ki tiar ki tar ba donkam bad dei hadien kane ka jingkhynra ba la kem ruh ïa u.
Ka KSU na kitei ar tylli district ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat bording u AT Mondal bad dawa ba dei ban trei noh ïa ka jingden ïa kane ka projek khamtam namarba ka Jylla ka kyrduh bording bad hap ban pynlip bording haduh 10 kynta.
Ula ong ba ka VPP kala ïoh ïa ka jingithuh da ka Election Commission of India ba kala long ka State Party da kaba ula kular ba kan long ka seng riewlum kaba paka ym tang ban jop Election hynrei ban peit ïa ka eh ka shon jong ka Jaitbynriew.
