Ka jing wan ai jingkyrshan jong kine ki MLA ka la pynlong ia ka parti NPP ha ka jingialam jong u Conrad Sangma ban ioh haduh 32 ngut ki MLA ba ai ka jingkyrshan, kaba la long ruh ka number ba skhem bad ba paka bha ban thaw sorkar.
I Kong,S.M Bang, DPO ICDS Nongstoiñ I la long I Kongsan ha kane ka prokram bad la synran lang da u Bah S.Nongsiej, u ba la wan mih khmat na ka ophis jong u BDO Nongstoiñ kum u Symbud Kongsan, ha ka jingdon ryngkat lang jong u Dr.R.Laloo District Medical and Child Health Officer, West Khasi Hills District.
U Ma Don Rymbai u la iathuh ba ia ka Arrear jong ki nongtrei kaba la sahteng la kham slem la pyllait noh hynnin ka sngi, katei ka dei na ka Fourth Commission.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Council (LNPC) hapoh ka jingïalam u President jong ka ma Loukas Suchiang bad u Secretary jong ka u ma M.M.Thaiang, kumjuh na ki riew shimet kila wan tuid sha Mukroh hynne ka sngi.
Ïa katei ka Khusnam Riewshlur ba la sam ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot shi sngi shwa ka jingrakhe ïa ka Republic Day ba la sam da u U Vice- Admiral B.S Randhawa, uwei na ki heh shipai Duriaw bad la don ryngkat lang ruh u Air Marshall, u Sumit Mukherji PVSM SC VCM, Major General, VIKRAM DEV Dogra, AVCM.Baroh kiba la ioh pdiang ïa katei ka khusnam ki long 56 ngut na ki 17 tylli ki jylla hapoh ka ri India.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong hapoh ka iingsah jong u Bah PT Sawkmie ha Mawlai Nongpdeng la pynneh ia u Bah Frankie Massar kum u General Secretary, u Bah L.Mylliem Umlong kum u Treasurer, bah Homer Kharkongor kum u Adviser nalor kiwei kiwei pat.
Member ka B.J.P.ha ka press release jong u, u la pynpaw paitbah ba u dap da ka jingsngewlehrain ba ka meghalaya kan rakhe ia ka jingdap 50 snem bad ban plie 300 tylli ki project bad nga tyrwa ba un pyndap sa kwei ka project ba kan long 301 bad kata kawei ka project ka dei tang ban thang noh ia ki map ka Meghalaya ba ju sdien ha man la ki office jong ki Block, ki Civil Sub – Division, ki D.C.Office bad wat ha Secretariat namar balei ki buh ia kitei ki map haba ia ki paitbah la ialam bakla ban ong ba ka Meghalaya kam don pud kam don sam dang hap ban ia pynbeit ia u pud u sam.
Nangta ka jingiakhublei kti badu Bah Ardent bad ka jingïashon dur bad u khlem don jingpynwit eiei na ki bor ka mariang, wat haba ka IMD ka la pynbna ïa ka Meghalaya kum ka Orange Warning ne ka jingmaham ba lah ban jur slap.
U Police Commissioner ka Mumbai, U Parambir Singh, u iathuh ba ki pulit ka Mumbai, kim pat ioh satia ia ka kaiphod jong ka  AIIMS hospital, halor ka daw jong ka jingiap jong U Sushant Singh Rajput, hynrei ki la shu iohi na ki kotkhubor, hynrei, ula ong ba ka jinglap jong ka  AIIMS, ka long hi kumjuh, kumba ki la lap ki pulit ka Mumbai bad katei ka pyni, ba ka jing tohkit ki pulit ka Mumbai, ka long kaba shisha.
U bah Batkupar u la ong ba ka jingkren u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pynpoi lynti rel shaduh Sohra ka dei ka jingkren kaba u nang ai ding shuh shuh ia ka jingiakhih halor katei ka mat, “Ha ka jaka ban tem ia ka ding , u nangai ding shuh shuh pynban, dei ki paidbah ki ban jynjar , haba julor ki tiar sorkar dei ka jingpynsyrwa ia ka pisa u paidbah" u la ong.
Kumba long haduh mynta ka UDP ka la pynthikna lypa ba u bah H.S Shylla un dei u kyrtong na Nongkrem konstitwensi katba ia kiwei pat ki kyrteng kan rai lashai ka sngi, namar ba ki don bun ngut kiba aplai tiket.
Shillong: Mynta ka sngi haka jingïatreilang ki NDRF bad ki Indian Navy kila ïoh sei ïaka metiap bym lah satia ban ithuh napoh krem dewiong ha Ksan, East Jaiñtia Hills District.
U Lat u la kyntu ïa ki briew ba kim dei ban ai ka jingïarap ne ka jingkyrshan sha ki nongkhaïi drok khnang ba kin lait na ki jingshah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Nalorkata, lada shim khia hi ka Sorkar ban kyntiew ïa ki briew jong ngi ka pisa kan neh hapoh ka jylla bad kan ym tuid satia shawei namar ym lah ban len kat haduh mynta ka pisa ka dang tuid beit shabar ka jylla.
Ka kashari, ka pynshitom ia U Rahul, katba kum ki kyndon jong ka  Indian Penal Code sections 499 bad 500.
Donkam namarkata, ba kumba marshiteng na kane ka um ka dei ban mih shuwa ban pynkli ia ki sla.
U Blei u la tim ruh ia u bsein.
Ia une u riewkhraw yn iai kynmaw burom  pateng la pateng kum u Kpa ka thoh ka tar khasi.
Shillong:Ka kynhun pulit jong ka West Garo hills Narcotics task force, ki la ioh kurup ia u drok ryngkat kawei ka pistol ha ryngkat ki kuli na ki lai ngut ki briew kiba ki la ioh kem ha ka thain Garobadha jong ka west Garo hill district.
U Abraham u la long kum u briew uba la iap katba u dang rah ia la ka kti bad ka tari ban dung iap ia la u khun namarba u la aiti lut sha u Blei.
Katkum ka jingsngewthuh haba shim ram hap ban siew ia ka bai trai ha ryngkat ka sut kat kaba ka dei.
Ha ka jingkhynra kaba hadien pat kata ha ka 12 tarik U Naiwieng 2019, ka kynhun ka la ioh biang sa 1.48 gms na ka kti u Sanjit Singha uba la  wan da ka kali kamai jong ki tourist kaba don ia u nombar ML-04A-4819 na Byndihati.
Kane ka Nongrim jong u Rangbah Longkpa ba un long u trai, u khlieh, u kynrad bad u nongsynshar ka long salonsar (universal) ha ka pyrthei baroh kawei.
La iathuh ba ka jingbuhteng jong U Shatrughan Sinha ban iasoh bad ka seng Congress, ka long halor katei ka daw, namar ba ka jingiakren ka dang iaid na shapoh shapoh hapdeng kitei ki seng bapher.
Kane ka jingbuh por ka dei ïa kito kiba ym biang ka jaka pynïeng kali, hynrei ïa kito kiba biang ka jaka pynïeng kali bad ki bym ktah ïa ka ïaid ka ïeng jong kiba bun ba lang bad ka bym wanrah ïa ka jingdheng kali ki lah ban pynhap mar katba ki mon.
Jingkylli : Hynrei kaei ka daw kaba lam sha ka jingpynduh noh ïa kine ki lai tylli ki Aiñ ba mynshuwa?.
Kaba lyngngoh pat ka long, ba wat la ka dor jong u sohsaw, ka long tang T.3 shi kilo ha Wahiajer, hynrei une u nongthoh, ula kylli dor ia u sohsaw na ki dukan ha Shillong, hynrei la lap ba ka dor ka long hapdeng T.30 haduh T.40 bad T.50 shi kilo, katba kum ka jingbha jong ki soh.
Shuh shuh, haba jubab,u la iathuh ba ka ophis hi kan sa pynshitom ia u da kaba pynshong nongrim halor ki jingshisha ba u la leh.
Ka HPC ka la kyntu ruh ia u Myntri ki tnad kam pohïing jong ka ri ba un tuklar ha ka ban pynbeit noh ia ka kam ba iadei bad ka Them Metor da ki lai liang mamla.
U la pynim ia ka mynsiem jong nga ha ka ba suk na ka thma kaba ialeh ia nga na ba ki la long shibun kiba ia leh ia nga.
Ka la ïathuh ruh ba dei ha ka miet ba ka la leit sah sha iing ki paralok ka iing shongwai jong ka, ka la shah wiang ding bad ki thylliej ding ki la bamduh lut ïa ka ing baroh kawei bad baroh ki jingdon jingem.
Kham hashwa, u nongialam liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shim ia ki sienjam na ka bynta ban kyntiew ia ka jingdon jong ki kamra na ka bynta ki artylli ki Meghalaya hapoh Guwahati bad Vellore khnang ban weng ia ki jingeh kaba kum ki samla pule bad nongshong shnong na ka jylla ki iakynduh.
Ka Kong Kurbah ka la ong ba lada don kiba leh pyrshah ïa kane ka hukum, kin shah set patok haduh hynñiew snem bad kin hap ruh ban siew ïa ka kuna kaba haduh T.10 lak kumba la ai ha ka kyndon 59 (iv) jong ka Food Safely & Standards Act, 2006.
Ka Seng Khihlang ka pyntip sha phi baroh ki khun ka bri u Hynniew Trep Hynniew Skum ba ia ka Lympung jong ka Seng Khihlang kaba dei ban long haka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District naduh 26-28 la pynsangeh noh.
Kan shimpor da ki bnai ba ka sorkar kan thung(constitute) ia ki dkhot ne member jong kata ka Expert Committee.
“Namarba kine ki briew ki dei ki Khasi-Pnar paka, ka sorkar Meghalaya ka dei ban kdup ïa ki bad ban kynthup ïa ki sha ka jylla Meghalaya.
, Daniella Shirley Majaw, Miss Teen Meghalaya 2022 bad ka Shweta Himatsingka, kaba dei ka nongai jingmut ïa ka bam ka dih ba pawnam jong ka ri.
Nongstoin, 30 Jymmang:Ha ka sngi nyng kong jong ka taiew u MDC ka Nongstoin, u bah L.G.Nongsiej u la ioh ban plie ia u Mawnongrim jong ka skul Rilang L.P& U.P School Tyllang, bad ha kajuh kapor u la khap ruh ia u Ribon kum ka dak jong ka jingplie paidbah noh ia katei ka iing skul kaba dang shu seng dang ha ki ar nem mynta.
Tang hadien 10 minit ei ei, ka Rangdajied ruh ka la ioh ia la ka jong ka penalty kick hadien ba u Ieitlang Syiemlieh jong ka Lajong u la bakla bad ia katei ka penalty kick la shim da u Arlangky uba lah ban pynbiej ia u nongap ka Lajong haba u la siep sha ka phang ia kaba ka bol kam shym la tyllun.
Kitei ki nongïalam ki la ong, ba paidbah ba pyndonkam ïaka simcard Jio ki shem jingeh jingshitom namar ba tang shu lip ka bording ka network Jio ruh ka jah noh.
Haba wanrah ïa katei ka Zero Hour Notice u la buh jingkylli ba hato ula pynkheiñ aiñ, u MP Rajya sabha u Dr.W R Kharlukhi State President ka seng NPP bad u EE Building ba la pynrung, pynkup burom, ban wah ïa ka Scraft ka NPP bad ban pynbna ïa ka kyrteng u Bah Ransom Sutnga kum u kyrtong ka NPP napoh 17 North Shillong Constituency, katba u Bah Sutnga u dang dei u Executive Engineer bym pat iehnoh kam ban donkti ha ki kam Saiñ pyrthei.
Tang hadien katei k ajingjia hadien kumba 30 minit ka la don biang ka jingkhih kaba khlain haduh 6.3 magnitude ha kaba bunbah ki ing ki la khyllem ha katei ka jingjia kaba ar ha ka shisngi.
Kumjuh ruh ia ki Jentil kin ioh tip ba ka ia jingaiei ka la jan kut halor ki Jentil baroh, namar kan sdang noh ha ki Jiw da kata ka Mynsiem jing AIEI kaba na u Blei.
Ïa kane ka jingpynkhuid la ïalamkhmat da u General Secretary ka shnong ma Careme Phawa da ka jingïashim bynta lang naduh ki nongïalam shnong, ki khun samla shynrang kynthei lem bad ki hep barit kila wan shim bynta shongshit ban wanrah biang ïa ka jingkhuid jingsuba.
Katkum ka jingiathuh jong u, kito kiba ioh ia ka TB kim donkam ban khuslai ia ka jinglut namar naduh ki dawai, ka bai test ne kiwei kiwei ki jingdonkam ka sorkar ka pyllait ei lut.
U la ong ruh ba ka Congress ka ju pynleit jingmut ban pynkupbor ïa ki samla ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri hi baroh kawei da kaba ka sdang ïa ki skul pule bad ki shlem ai jinghikai ïa ki samla da kaba u ai nuksa ïa ka jingsdang ïa ka Indian Institute of Management (IIM), ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) bad ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Medical Sciences (NEIGRIHMS).
U CEM Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba kin don ki Chowkidar bad ki nongtrei ba ka KHADC kan buh ha katei ka jaka na ka bynta ban sumar bad ban thang ding ban pynsyaid ia ki ing  kiba la sop da ki phlang, traw bad ki tynriew.
Ka Khasi Students Union (KSU) Amkoi Unit kala pynkup burom iaki 15 ngut ki samla kiba pass bha da ka “4th Mait Shaphrang Academic Award" haka ka shnong Amkoi, Amlarem Sub Division haka sngi Saitjain.
Haba kren ha kane ka sngi ba plie u Ma Sniawbhalang ula pynpaw ka jingsngewnguh bad kumjuh u sngew sarong ba kane ka mission kaba trei shitom bad lehbha ka don ha kane ka konstitwensi.
Nga kwah ruh ban buh hakhmat ia kine ki mat- (i) Ba ka HNLC kan ïasam lang ia ka saiñdur ba ka don na ka bynta ka lawei jong ka Ri Hynñiewtrep bad ban plie lad ia ka jingïatai paidbah (ii) ban thaw ia ka Kynhun jong ki tymmen ki san khnang ban thawlad ia ki riewpaidbah kiba la long ki langkñia ha ka jingïaumsnam ba kin tip ia ki jingshisha baroh bad ba ka HNLC ruh kan ïohlad ban ïasuk bad ki.
Ka High Court ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka tnat pulit jong ka jylla kan shim ïa ki sienjam katkum ki kyndon aiñ bad ban trei kloi.
Long ki nongthep ‘vote’ kiba shai ha ka jingmut jingpyrkhat.
“Nga kyrmen ba kane ka jingïoh ïa ka ïing bishar kaba thymmai kan nang pynsted ïa ka jingtreikam bad kan lah ruh ban pynsuk ïa ki nongbishar ban pynkut kloi ïa ka jingbishar ïa ki mokotduma," u la ong.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingïalang plie paidbah, u Bah Macmillan Byrsat u la ong ba ha ki 5 snem jong ka jinglong MLA jong u la lah ban ïarap ïa ki kynhun Balang bapher bapher kiba don ha ka district bad ka jingai skhim ka la kot sha ka 2 klur 50 lak tyngka.
Haba kdew ia kane ka hukum ka Kashari, u Mukherjee ula ong ba ka Kashari ka la pynksan ia ka sorkar katkum ka bye lawsjongka  MUDA  ba dei ban pynpra ia ki jingtei beain kiba ieng halynter ka phud wah Umkhrah.
Kumta ka lah pynlong ia ka tei ka nong-ialehkai ban pyndonkam da ka kali ha kata ka lynti ba dei ban mareh ha ka step ba bud jong ka jingiakhun.
U Bah Ardent un ialam ki 29 ngut ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban iakynduh ia ki briew katei ka thain bad hadien ba la wan, ki lah ban ai ia ka dorkhas sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Haduh kaba kut jong ka por ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa ka Lawsohtun ban khur ïa ka namjop.
U Myntri Rangbah um shym la leit mih hakhmat ka kynhun ED bad u la leit sha Dumka ha ka step jong kane ka sngi ban ïashim bynta ha ka prokram ba la buh lypa ka ‘Apki Yojana, Apki Sarkar, Apke Dwar’, la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit.
Bad katei ka metiap ka dei ka jong u Uttam Marak u ba la shah pyniap ha  Kimling Restaurant, Motphran.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba u pynrem ïa kane ka jingjia ba la jia ha Bihar ha kaba ki rangbah niam jong ka Balang Presbyterian ki la shah pyndik bad shah khang lynti ha ki riewrunar.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Laban Bengali Boy’s ka la pynliem noh ïa ka R.B Anupchand da 87 run.
Ka MDC elekshon ha kane ka jylla, ka lah ban long biang ha u Rymphang ban wan lashem snem 2019.
Ki don 48lak ngut ki nongtrei jong ka sorkar India, kiba don ha kylleng jong ka Ri.
Haba ka Hima ka la don hapoh ki Phareng, te la sdang ban don ka jinglushia ïa ki hok ki riti jong ki khun ki hajar jong ka it ka Hima, ki shnat, ki raid bad ki shnong ki thaw.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka seng United Hynniewtrep Movement, da ka mynsiem ba sngewkhia ka khot ka wer ia baroh ki nongshong shnong ka bri u Hynniewtrep ban ia wan ha ka jingpyndonburom ba khatduh ia ka mynsiem ka samla Shailina Kharrymba kaba la shah leh be-i-jot bad shah pyniap dusmon ha ki riew bymman ha 4mer Shiteng,  Upper Shillong.
Ïa kitei ki khusnam bad ki syrnod la sam da u kongsan, u Peter J.P.Hanaman, IPS, Retd, dkhot, Human Rights Commission Shillong bad uba dei ruh u DGP barim ka Meghalaya.
U Dr.Sashankutlang Khongthohrem uba dei ruh u State President ka ABVP Meghalaya, ha ka jingkren ula pynsngew ba ka ABVP ka dei ka seng kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah pule, ula ong ruh kiba bun na ki khynnah pule kila wan shakhmat ban long kum ki dkhot ka ABVP na Ri-Lum Jaiñtia, kaba kynthup naduh kiba dang pule Higher Secondary, ki Graduation bad kiwei de ki kyrdan pule.
U Dr Mukul Sangma u nongïalam ka liang pyrshah u la ïathuh ba hynnin ka sngi u la ïoh ban leit ban hiar hi sha ka shnong Mukroh ban ïa  kynduh ïa ki bahaïing jong ki briew ki ba la shah pynïap dusman ha ki pulit Assam.
Ha ka juh ka por ka KSU hi kam kwah satia ban ïohi ba ïa kane ka ñuit ba neh sah ha sor Jowai kan dei pynban ka Topic ban ïalap Election 2023, la pynkut ka kyrwoh ba la phah na u samla Nidapoi Shadap Publicity Secretary.
hynrei kata ka ïing pat kam khyllem ne pra satia namar ba la kyrshan skhem ïa ka da ki maw-khrum ki maw-nongrim ! Hynrei hato ngi ju don por ban leit jngoh ïa kita ki maw-khrum? Haduh mynta mynne ki ïew ki hat ka Jylla ki dang ïai tyllun shaid shi shaid namar ki nongrep ne nongkyndong (the so called villagers) ki dang ïai kyrshan ïa ngi watla ki ïa tyngkhuh tang ïa ki jingeh suda jan manla ka sngi bad jan manla ki por.
Ha ka 19tarik mynta u bnai, ha ka jing ialam jong U I Arul Mathuram, Divisional Forest Officer, Khasi Hills Wildlife Division, ki la leit khynra ia ka iing jong U Victorious Masharing ha Khliehumstem, kaba ha Ri Bhoi district.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi iaki syrnod (marksheets) kan long ha ka 27tarik Naiwieng 2020.
Nongpoh, Naiwieng 10: U Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyay mynta ka sngi u la pynlait paidbah ïaki kyrteng jong ki nongthep vote (Draft Electoral Roll) jong ki 5 tylli ki Assembly Constituency ha Ri-Bhoi District ba kynthup ïaka 8-Mawhati.9-Nongpoh, 10-Jirang, 11-Umsning bad 12-Umroi bala aiti ruh sha ki seng saiñ Hima bapher bapher ha Ri-Bhoi haka jingïalang kaba la long ha Conference Hall jong ka ophis ka Deputy Commissioner.
Ki saw ngut kiba shong hapoh kali ryngkat bad une u lanot ynda la poi ha ka shnong Mawshbuit ha ka por kumba 12:30 baje mynstep (19 tarik, Lber, 2023) la aiti noh ïa une u lanot sha ki arngut ki bahaing hasem jong u, kiba sah lang bad u.
Baroh u nongshong shnong u hap ban mad ia ki jing jynjar, hynrei kane ka jingma kam long ryntih lang ia baroh; dei ki briew ki ba duk ha ka imlang ka sahlang ki ba mad kham bun.
Ha katei ka jingrakhe, la don ka jingtem ia ka ksing ka dhah, ka shad ka kmen bad ka jingleh burom, ha kaba la pyniaid da U Syiem Raid, U Holisingh Ryn hang.
Ka Railways ka la wan kyrdan ba ar, bad ki la don ruh ki khusnam ïa ki rangïakura kum u Abhinab Saikia jong ka Assam (Best Challenger Boxer) bad u Pradeep Bisht (Best Official).
Kawei na kine ki Lab kaba la plie haka 1 tarik Rymphang ha Ambrose Memorial School, Khliehriat kaba la wan ban plie da u Myntri sorkar ka jylla u Ma Kyrmen Shylla ha ka jingdonlang u DC, ki khynnah skul bad ki dkhot nongtrei katei ka skul bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa.
Hynrei ha ka liang, ka KHNAM ha ka jingialang hynnin ka sngi, ka la kyntai ban don lang ha ka rynsan bad ka UDP-HSPDP da kaba ai daw ba ki la dep pynbna kyrtong lut ha baroh ki jaka ha Khasi bad Jaintia.
U Bamut u dei uba la de pyntbit ha ka kam ha u snem 2003 na Aru Camp bad u dei ruh u ba bat ia ka kyrdan Corporal.
Lah ban pynkynmaw ba ka KSU kala ïasnohktilang bad NBAJAC naduh ba sdang jong ka jingdawa ban pynkynriah ia ka ophis C&RD Block na Wapung sha Narpuh bad ban buh iaka kane ka ophis ha ka shnong Lumshnong.
U kpa u dei u Oswald Thyrniang bad ka Kmie ka Priska Marweiñ (baroh ar ki la leit noh sha U Jisu), u dei u khun bahynriew jong phra ngut shipara.
U Myntri u la pynpaw ka jingsngewhun jong u halor ka jingpyntreikam ia ki skhim, wat la kam da don kita ki Gram Panchayat.
Mynta u snem, ka jingthmu jong ka Child Safety Week ka long ban ïarap ïa ki samla ba kin sngewthuh ïa ka ‘It’s Okay To  Say No’ bad ban ïakhun ïa ka rukom ban ong ‘Hooid’, ha kaba la pynthikna ïa ka jingïada ïa ki khynnah.
Ka Sorkar Jylla kum ban shu pynkynmaw ka la shim ia ka rai ban khate noh 30 % na ka syllabus jong ki khynnah SSLC bad HSSLC namar ba ki skul ki khlem shym la ioh pynlong skul naduh ba wan lynshop u Covid 19 bad ki la hap ban shim da ki online class ha kaba la buh jingeh bha ia ki khynnah bad ia ki nonghikai ban sngewthuh bad ban batai ia ki lynnong.
U la pynkynmaw ruh ia ka jingkylla poiwir ki paidbah Khasi-Pnar ha Block -I ha u snem 2003, namar ka jingkyntur pud jong ki Karbi ha khappud.
Hadien kane la ïoh ban kren na ki riew Rangbah jong ka thaiñ hadien kata la ïoh ka jingkren na u Kongsan Samla Wanteibok Lyngdoh, ha kaba u la ai khublei ïa ki nongkitkam ka Association.
Na ka liang jong ka District Council ruh ka don ka jingangnud ba hapoh jong une u snem ka Clan Bill ka dei long aiñ.
Kumta, u ong ba ha kane ka juk ka jingkyrduh nongïalam ki donkam ruh ïa u Dr.Aman ha ka kynhun jong ka UDP namar ki la ïohi ïa ka jinglong ki nongïalam ba mynta ki long kumno.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la bthah ia ka bor synshar district, SP ba kin iashong para ma ki ban pynthikna ban wanrah ia ka suk ka sain ha katei ka thain.
Haduh mynta jong ka jingïaid lynti ula ïathuh ba ka Club kam shem la ïoh jingïarap ei ei na ka sorkar bad na ka liang jong u samla Surong ula hap ruh ban pynlut ïa ki katto katne ki jingdonkam na ka pla la jong, wat na ka liang jong ki nongmihkhmat hadien ba ula dep ban leit ud leit nam um shem la ïoh jingïarap eiei, da kaba kren diaw balei pat ïa ka jingïabam khana ki nongmihkhmat ki kloi ban ai jingïarap katba ïa ki kam ba bha ym don ba ai jingïarap, la buh jingkylli utei u samla.
Kwah u buh I kylli ia kani ka FORUM leh, ha u snem hi wada form ia kani ka forum.
Hynriew ngut kiwei pat ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Ka jingioh kem ia kine ki briew ka pynpaw ruh ba lyngba ka jingioh kurup ia u drok la shem ba la pyrshang pynrung da ki spah kilogram ban khaii hapoh ka jylla.
Tangba bunsien u briew u pan ia ka spah, hynrei u Blei pat u ong ia u briew to wat shwa ia ka hima u Blei bad ia ka hok jong u, te ia kiei kiei yn sa ai lang tam ha phi.
“Ka kyrteng jong ngi kam shym la don hapoh ka thup jong ka kynhun ïalehkai Gymnastics jong ka ri bad ym shym la ai kano kano ka daw halor kano ka bynta.
Kane ka trok dei kaba don u number AS 10 C 2128 kaba la pynieng harud surok na kawei pat ka liang.
Yn kheiñ tam sa T.5 man lada shong tam ïa ka shi kilometre, bad lada kiba shong da ka ar shaka ki phah ap ïa u nongñiah, ka bai phah ap ka long T.4 tyngka man ka 5 minit.
