Ha U Nohprah 2015, la kem ia U Chakravorty, halor ki jingdonkti pyniap briew bad ha ka 27tarik Naitung 2017, la sospon noh ia ka jing ai identity Card ia utei u pulit, uba la shongthait.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Wahiajer Unit kaba hap hapoh ka Jowai Circle, West Jaintia Hills District Unit haka 4 tarik Naiwieng ka la pynlong iaka jingsam khusnam iaki samla pule kiba pass bha shakhmat kaba tip kum ka ‘1st Maitshaphrang Award.
Kane kam dei shuh ka jingjia ba phylla ha ka MBoSE namar ba ha ki snem ba la dep run, ka la don ka jinglait tuh ki jingkylli ha ki klas X, klas IX bad ka klas XI.U Executive chairman ka MBOSE u Pravin Bakshi haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ula ba ka jingjia ka la pundit bad sngewkhia jur kaba ktah mationg ia ka MBoSE.“Ngi la thung da ka jingtohkit ban leh da u secretary ka tnad pule puthi u bah Walter Roy Lyngdoh bad un pyndep ban tohkit hapoh shiphew sngi ha kana un pynngat ia kiba donkti, ban ai jingmut kumno ban pynbha ia ka jingtreikam", la ong u Bakshi.
Ym don kawei ka niam kaba hikai ia ki kam sniew, hynrei baroh hi ki hikai beit ia ka jingbha ban tip bad ithuh ia u Blei; bad ban ia burom iaieit para briew.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u CEM ka KHADC, u la ong ba ka District Council ka angnud eh ba ki khun samla kiba kwah ban leh ia ki kam Khaii pateng, ba kin phai khmat sha katei ka thain, kaba dang dei hapoh u pud u samla ka jylla, hynrei kaba phai pat sha ki kam khaii pateng la leh lut da ki bar jylla, nalorkata sa ba ki shu leh ia ki kam Khaii pateng khlem da pynbiang ia ki kot ki sla.
“Ngim don eiei shuh ban ong namar ba ka sorkar ka la phah ia ka Bill hapoh ka por ba ngi la buh, ka shong  sa u Lat ban mynjur ban pynlong ain noh ia ka" ong u bah Blah.
Katkum ka jingong u bah PK Pasi u la ong ba ka Disitrict Council ha u snem 2011 ka la tyrwa ia ka shnong Rynjah ba la ki long kiba kloi ne em ban shimti ia ka RR Colony hapoh ka jingpeit jong ka shnong.
U Saleng, u la ai ka jingiaroh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDC), kaba la shim khia ban sdang ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad jylla Assam.
Ka Bor District kala pynlong ruh ïaka jingmareh jied plastic kaba sdang na Kiang Nangbah Stadium sha Kiang Nangbah Government College, Myntdu bypass, Amlarem Bypass, Stand War, DC office, Ladthadlaboh  bad la pynkut ha Kiang Nangbah Stadium.
U la iathuh ba ia u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing hs ka shibnai ha ka dor 3 tyngka shi kilo, ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh ha ka shibnai ha ka dor 3 tyngka shi kilo, katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ing ha ka shibnai haka ka dor dielang kaba long 11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die khutia pat ka long 12.34 tyngka shi kilo.
“Hadien kane ka hukum ka Supreme Court, ka politik kput kam lah ieng bad ka synshar paidbah ka la im biang mynta.
Katkum ka jingong u Director, ka la kyntait ban trei ia ki kamram jongka bad ka jingsngew ka long ban ai tulop ia ka nongtrei kaba kyntait ban trei ia ka kamram jongka, ka ktah jur ia ka jinglong jingman hapoh ka ophis baroh kawei bad dei halor kane ka nongrim ba la pynsangeh tulop shipor ia ka bad la pynkynriah kam ruh sha Conservation Training Institute, Byrnihat ha ka 8 tarik Naiwieng, 2016.
Kane ka lympung ialehkai kan sdang naduh ka jingiakhun ha ka Ashes  hapdeng ka England bad Australia mynta u bnai.
Ka kaiphod ka la kdew ruh ba ki JE kim bud ia ka jingbthah u BDO namar ba kim shym la ai repot sha u BDO man ka sngi bad kane ka dei ka jingialeh pyrshah ia ka hukum jongu.
Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ba la thep kyrteng, u bah Ronnie u la ong ba ka jingiatreilang jongki kam mut ba ki paidbah ruh ki iatreilang.
Kane ka jingkren jong u Bah Pynshngain ka long halor ka twad  jingmut ia ka jingsngew jongu ia ka jingdawa ka Mawsynram Civil Sub-Division Demand Committee (MCSDC) kaba ialam da u MLA ba mynta u Bah Himalaya Muktan Shangpliang.
U Bah Teibor uba dei ruh u MDC ka Mawlai u la kiar ban kynthoh ïa ki kyrtong kiba ïaleh pyrshah, hynrei u la pynshai pat ïa ki jingkynnoh jong kiwei ki kyrtong pyrshah ïa u.
Haba kren halor kane ka bynta, na ka liang utei u MLA ka Jirang u la kren ruh halor shaphang kane ka subjek, ka lah ruh ban dei ba ka la don ka jingleh mon da ki nongtrei sorkar kiba ym burom ïa ka por ban wan trei bad kiba ju mih kloi ruh na ki jingtrei bad kane la sakhi ruh ba wat kawei ka kynhun ki riew rangbah ba la tip kum ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization ki la pynpaw ruh ha ka dorkhas kaba ki la ai sha u MLA ban kyntu ba ka Patharkhmah Civil Sub Division ka dei ban treikam bha bad ruh ba ki nongtrei sorkar ha ki tnad bapher bapher ruh kim dei ban leh mon ha ka jingwan trei ne mih trei bad ki hap ban burom ïa ka por ba la buh da ka sorkar.
Ha ka 125th IOC Session kaba la long ha Buenos Aires, ka IOC ka la kyrshan ïa ka wrestling ban ïa ka squash lane baseball/softball.
“Naduh ba sdang haduh mynta ngi kum ka seng ngi ieng skhem ba la donkam kyrkieh ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla jong ngi" ong shuh ka kyrwoh bad la ong ba ka jingpyntrei kam ia ka ILP kam mut ban khanglad ia ki nong India ban iaid ban ieng lane ban rung sha kane ka jylla, hynrei ban tip mano ba rung bad lano un mih na ka jylla.
Na ka liang u Myntri ula ïathuh ba ka jingwad jaka ban pynïeng ïa ki bus hadien ba la dep pynhiar ïa ki khynnah skul ruh ka dang bteng mynta khnang ba kine kin ym hap ïaid kylleng hynrei ban ïoh ïeng shajan hi ki skul ba ki leit buh ïa ki khynnah bad hap ban shaw biang ïa ki.
Ka AMDA ka pyntip ruh sha ki paidbah la da ki don kam ia ki nong shim bynta ki ba ki itynnad ban pynrung ha ki prokram bapher bapher kin sngew bha ban ia kynduh ia ki nong ialam jong ka All Meghalaya Dancer’s Association ne ph 8575667940/,8794837810.
Ki lai tylli ki pass book jong ka, la pyni ba ka la thep haduh T.8, 26, 070 /-.
Haba phai pat sha ka thup ïakhun para marwei, jong ki kynthei la jop da ka Elsarica Umdor (EKH, na ki shynrang la rah da u Mebanker Shullai (WJH).
Mynta to ngin ia puson bad pyrkhat, kaei ka bor kaba pynlong ia U Blei ba Un kylla kaba mut? (1) ka jingsngewsih da lade hi ia kaei kaba la leh, lane haba la bishar bha ia kaba leh pleng ka long kaba pyrshah ia ka mon U Blei bad hangta ka wan ka jingsngew hi marwei marwei bad ha kaba kum kata ka por, u briew u lah ban shim rai ban kylla kaba mut.
Ka polisi ka kam jngohkai ruh ka treikam kumno lait noh tang na kaba ai ram ban shna ïing sah briew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr War, u la iathuh ba shisien hi ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki la pyntip ba ki la armet ka hospital kam ju ai duty shuh ia ki ha ki Covid ward bad kane ka nurse ruh kam dei kaba don duty ha covid Ward, hynrei ka trei ha general ward.
Jingkylli : Phi la ïai kren ruh ba kine ki Aiñ kin plie lynti ïa ki ïingkashari jong ngi ba kin lait noh ka jingpang pynjlan tarik shi pynjlan tarik (Tarikh Pe Tarikh).
"U bah Prestone u la ong ba lada ka jylla Meghalaya kan ioh ia ka ILP ruh ka Sorkar jylla ka don ban pynthikna ba ka ne ka ILP kan ym pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali kiba donkam ban iaid lyngba na kane ka jylla.
Ha u Iaiong, la ong ba ka la mih ka jingïakynad ha ka jaka mane Al-Aqsa ‘Mosque’ kaba don hapoh ka nongbah Jerusalem, ha kaba k pulit ka Israel ki la iakhun pyrshah ia ki paidbah nong Palestine hapoh jong katei ka jaka ba kyntang.
Ka ‘Non-Official Motion’ banyngkong ka dei kaba la wanrah da u MDC jong ka Williamnagar u u Alphonsus R.Marak ban ailad na ka bynta ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ka Separate Electoral Roll (kaba khang ïa ki bym dei ki Garo ban ïashim bynta ha ka elekshon ha GHADC) bad ka Non-Official Motion kaba ar ka dei kaba la wanrah da ka MDC na Dengnakpara ka Sadhiarani M.Sangma, bad u MDC na Kharkutta u Cherak Momin ban ailad na ka bynta ban ïathir ïatai halor ka jaka B-Mahal ha rilum Garo.
Bad ka mariang jong ngi ruh ka long hi kumjuh, kam lah ban kha hangta hangta, kane ka jingleh jong ngi ka pynïap ïa ngi dalade ïalade hi.
Ki jaka, kiba hap ha ka pakhang shnong, ki long ki ward  2,3,4,5,6,7,8,9,10, 15 bad 16 bad kitei kin hap ha ka pakhang shnong.
Ka Cheambe M Sangma ka nongkawang kaba shyr khei ka la ioh ban mait haduh 4/15 katba ka Grim chi Sangma ka la ioh 2/10.
U wan mih kum u syntiew te la ot noh ia u: u phet kum ka syrngiew bad um neh’ Job 14:1-2.
Ha katei ka sngi la ïa don ryngkat lang ruh ki nongialam ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit ba kynthup, u President, u samla rangbah Streamly S Suchen, u Asst Finance Secretary, Cherity Suja, Finance Secretary, Shaniahskhem, u Principal jong ka K.B Memorial Secondary School Wapung, u bah Heipor Uni Bang bad ka Head Mistress jong Wapung Shnong Seiñ Raij L.P&U P School.
Kine ki nongtrei shitom ïa la ki kam ki dei ka Nibathrang Maskut(Asha), Genebib Bhoi (Asha), Kyrmen Maskut (Asha), Alwot Maskut (Aganwadi), Wanpyntngen Dkhar (Anganwadi) bad Mus Lamare (Anganwadi).
U Ma Stephanson Mukhim, Parliamentary Secretery ka sorkar Jylla, haba kren, ula iathuh ba ha ka Constituency jongu, ha Amlarem, ki dang shu dep plie ia katei ka jaka thang briew, ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2016 ha Shnong Padu.
Na ka liang jong Sumeet Gurung (3.4 over: shah tied 26 ron: khur 2 wicket) u la trei shitom hynrei marwei u khlem shym la lah ban pynhap ïa ki wicket ka liang pyrshah.
Ban jied ruh iaki jaka, jaka rung jaka mih, jaka ieng kali da kaba iamir jingmut bad ki BDO.Iaki Car pass yn ai da ka tand ka kam rep kam riang bad ki BDO.Ki Pulit bad ki Incident Commanders ki dei ban pynthikna ba kan don ka jingbud ryngkhi iaki jingbthah ne kyndon bad iada na ka khlam bad kino kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom.
Ha ka por jong ka Thma Bah Ba-ar, ka Anne ka la thap ngat ha ka kam shipai.
Shuh shuh ula pynsngew hapoh ka jylla ki don haduh 75% ka jingbun briew kiba don ha ka rta kaba hapoh 35 snem, kumta ka long kaba donkam ban pynleit jingmut na ka bynta ki khun samla ïa kaei kaba ki thrang ha ka jingim.
Shillong: Sa arngut kiba ioh jingpang Covid-19, kiba shah sumar ha Civil Hospital, Shillong, ki la jem nong, ong ka twitter U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Nga khot bad ïawer ïaki paidbah ban ïatrei lang bad ka sorkar khnang ba yn dang lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka koit ka khiah namar ka sorkar ka buh ba ka koit ka khiah ka dei kawei na ki mat treikam ba hakhmat jongka.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad koit khia u James K Sangma, u la iathuh ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri mynta ka sngi ki la ia tai halor ki hynriew tylli ki tnad sorkar ia kaba la pdiang da ka kynhun myntri.
Ka nia ka ba la pynmih na ka sorkar jylla halor ka jinglum jong ka, ia ka khajna na ka um phniang ka long ka bym lah ban pdiang da leilei ruh,dang shen ka sorkar jylla ka la pynbna ba ka sorkar ka la pynduna ia ka bai umphiang da T.2; kane ka long ka ba duna palat bad ka ba la dier pat bad kadei ruh tang ka kam pynthame jong ka sorkar ia ki paidbah.
U la ïathuh ba u la trei shitom ruh halor ka jingkyntiew ïa ka pule puthi da kaba pynïoh skhim na ka ADB haduh lai tylli ki skul kiba hap ha Mawthadraishan, nangta 15 tylli ki skul lyngba ka skhim na ka NEC kaba ka jingmang pisa ka long 30 lak tyngka kawei ka skul.
Nalor kitei ki kam, u Professor S.S.Majaw u la ong ba ka Cell ka dang ïai pyntyllun ïa ki kam jong ka ban pynmih ïa ki kramar ha ka ktien khasi ha kaba na ka bynta kine ki kot la dep ban thoh khnang ba ki khynnah pule kin ïoh ban pyndonkam ha ki skul jong ki.
Ba ka dei ka sngi saitjain ka ioh shuti.
Kumba long mynta ka jingkyrduh masi na iew thied masi ka long kaba jur bha khamtam naduh ba wanrah ka sorkar Assam ia ka ain iada Masi iathuh u Bah Generous.
Ïa ka Election Manifesto la pyllait da u National President jong ka NPP u Conrad K Sangma ha ka jingïalang kaba la long ha Jowai, West Jaintia Hills District.
U Dr War u la iathuh ba ka liang ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ki dang pynlong ia ka jingwad ia ki briew kiba ia kynduh bad une u briew bad u la ong ruh ba lada ka lok jong une u briew ka long negative ka mut ba kan kham duna ka jingma.
Ki nongialehkai ki long Daniella I Wanda Mylliemngap (Low Kick Junior Girls -52kg), Babit Kharsahnoh (Low Kick Senior Men -51kg), Khrawjutang M Kharsyntiew (Low Kick Senior Men -60kg), Pynshrainmiki Rabon(Low Kick Senior Men -67kg), Heimonmi Suchiang (Full Contact Junior Boys -54 kg), Jezerel Sangma (Full Contact Senior Men -51kg), Obinas Warjri (Full Contact Senior Men -54kg), Hame Shaniah Suiam (Point Fighting Senior Men -57 kg).
Nongpoh: Ha ka por ba ki Pulit Assam, ki la khang lynti ia ki dkhot ka KSU bad RBYF ha shnong Jatalong, la mih ka thma ktien kaba jur bha hapdeng ki nongialam ka KSU, RBYF pyrshah ia ki Pulit Assam, namar kitei ki seng ki la kwah eh ban hiar sha shnong Ummat, hynrei ki Pulit Assam, ki la kyrpad ia ki ba kim dei ban hiar sha katei ka shnong, namar ki tieng ioh mih kano kano ka huri hura bad kaba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain ha kitei ki shnong.
Ki riew shemphang kiba wan ban ai jingpynshai ki kynthup naduh ka Kripa Foundation kaba la ai jingkren da i kong Riyoka Surong, Sakani Kyndiah, Gracefulness Thongni, i Iada Uriah bala wan ai jingpynshai na ka Meghalaya Aids Control Society, i Dr Ryntihlin Jennifer War head of the Centre for GENDER (Gender Equity and Diversity Education and Research), bad Dr Ardoniser Lyngdoh na Martin Luther Christian University.
Ka kyiad ka dei ka jingdih kaba kham phylla ia kaba ka pyrthei ka kren bein bad donkam ruh man ka por.
Ha kane ka sngi, la kynmaw burom ia ki mynsien ki ba la khlad noh da ka jinglehniam ka Mass Bakhuid ha ka jinglamphrang da u Administrator ka Jowai Diocese, Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka jingiadonlang Rev.Fr.Hilarious Lamare bad Rev.Fr.S.Sungoh.
Haba pynshai ia katei ka jingkren u bah Pynshngain, u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba kan ym ktah satia ia ka jing ithuh kyrpang ia ka jaitbynriew naba la don ar tylli ki District Council ka Khasi Hills bad ka Jaintia Hills hynrei ka dei ka jingpyni ba ym don jingiapher shuh hapdeng ki 25 Khasi States lane non Khasi States bad ki la ia long kawei bad dei na kata ka daw la wanrah da ka kyntien United ban pyni ba ki 25 Hima bad ki 30 Sirdarship ki long kawei.
Naka liang ka seng kala leit ban ujor shisein don shaka ophis treikam u District Medical and Health Officer Jowai halor katei ki jingeh bala mad da ki nongleit ai jingsumar ha katei ka Hospital la don ruh kawei ka jingujor ba ki nongtrei jong katei ka jaka ai jingsumar kila kheiñsting ban sumar ïa iwei ki heprit bad i khlad noh tang naka daw ba leh torti bad leh mynthi halor ka jingkyrpad jong ki kmie ki kap jong itei i hep rit ban sumar ïa i bad haba ki kwah ban mih noh na katei ka jaka ai jingsumar ban leit noh sha kiwei ki hospital ruh kim kren ei ei hynrei kila shu leh mynthi.
Ka jaidbynriew jongngi kadei shisha ka jaidbynriew kaba shah pyngngop haki ktien nangang jong kiwei pat ki kynhun jadbynriew kiba stad bad shalak ban khring ïaki jongngi sha ka liang jong ki.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bishop Victor, u pynpaw ka jungsngewnguh bad ka jingburom ia ka kong Bilet Tariang, kaba la kynshew kyndiap khydiat pa khyndiat haduh ba ka la lah ban bei pisa ban tei ia kane ka Iingmane kaba heh bad kaba itynnat.
U heh ka RSS u la ong ba u sngew sarong ba ki nongtrei jong ka Sangh ki la pyrshang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur.
Haba u la jop nyngkong eh kum u MDC na umkrem constituency naka seng EITU.haka snem 1962 haduh 1967 u la bat k u EM incharge jong ka primary education bad dei haba kum kane ka por ba u la seng haduh kumba 1800 tylli ki LP school ha khasi jaintia u la long MDC 36 snem.
Da jied ïa kani ka sngi, kam ka dak wow kynmo warom ïa ka sngi ïap u Louis Pasteur – uwa man u nongchem nyngkong ïa ka dawai tika pyrchah ïa kani ka kjut Rabies.
Ha ka Group B ha Jowai, ka Ladthalaboh pyrshah ïa ka Niaw Wasa United ha ka por 2:30 mynsngi, ha ka Group C ha Maw-kyrwat ka Lumdiengngan pyrshah ïa ka Riangdo ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka Group D ha Tura ka Khliehmawlieh pyrshah ïa ka Wa’sa FC ha ka por 3 baje janmiet.
Nalor kine ki nongniah kulai na ki lai tylli ki jylla, kin wan ruh ki nongniah kulai na ki NCC, ki shipai Assam Rifles bad kiwei.
Halor u kandidet ba mynta jong ka UDP, la ong U bah John, ba mynta, ki don 8ngut ki MLA bad ula pynkynmaw shuh shuh, ba ha u snem 2004, ha ka jing ia tylli jong baroh, ki seng trai ri, ha kaba la pynialeh ia U bah Loniak Marbaniang, hynrei, ka jingioh vote jongu, ha kato ka sien, ka long 90hajar vote tam ne duna.
Katkum ka jubab jong u Chief Engineer NH Shillong, u ong kumne ha ka ktien phareng: On pending the above, “Construction of Intermediate Lane Road from 0-35th km under World Bank funded MITP is Proposed".
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Ohibait Dkhar president KSU Jaintia Hills District Unit, Streamly S Niangti, Rymphang Nongsiej president KSU Bangalore Unit, Shaniah Shkem Dkhar bad ki nongialam shnong ka Shangpung Pohshnong kynthup ia u Waheh Shnong Shangpung Pohshnong u Ma Richardson Rabon, General Secretary Dorbar Dong Leichka, U Ma Leibiang Papang, bad na u Chairman Dong Leichka u Ma Tyngshain Lytep.
Shisien pyrkhat,ki nongpule babieit kin sngewpylla ia kita ki jingkhawai jong u Blei hynrei ki long kiba shisha.
Shillong, 26 Jylliew:U  Chief Executive Member (CEM) Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka Executive Committee (EC) kan eksamin bniah ia ki kyndong bapher bapher jong ka Sixth Scheduled shwa ban wanrah ia ka jingpynkylla ne amendment ia ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Council) Rules, 1951 ban khang ne em ia ki Garo ban thep iashim bynta ha ka jingjied MDC bad wat ban iakhun sha ka KHADC.“Ngim pat lah ban wad la ka don ne em kaba la kdew ha ka Sixth Scheduled jong ka riti synshar kaba shah ia ka Council ban wanrah ia kum kane ka jingpynkylla" la ong u CEM ha kane ka sngi Balang.
Shillong:U lamphang dorbar jylla, u bah Metbah Lyngdoh, myn hynnin ka sngi u la lum ia ka jingialang bad ki MLA na ka liang ka sorkar bad ki MLA ka liang pyrshah, ban ia kren halor ka jinglong jingman jong ka khlam ha ka jylla.
Shillong, 19 K’lyngkot:U nongialam ka Maitshaphrang Movement u Bah Micheal N Syiem u la pynap lypa ban pynlong ia ka jingshah thngan mar ia sdang ka dorbar mang tyngka ka jylla ban pyn paw pyrshah ia ka jing slem ban pyntreikam ia ka ain shongkha shongman ne kaMarriage Act ha ka jylla.
Kine ki nongïalam ba la pynbam smai da u nongïalam ba rangbah ka seng HANM, ki kynthup ïa u President, u Bah Wanbok Syngkli, Vice president, Kyrshanbor Syiem, General Secretary, Apsait Rani, Chief Organizing Secretary, Ronald Nongsien bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Unit.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long ka Dr.Easter Meena Blah, Principal ka Kiang Nangbah Govt.
Ki san tylli ki jylla, kiba bun eh, kiba ioh pang, ki dei na  Karnataka, da 41,664ngut, Maharashtra da 34,848 ngut, Tamil Nadu da 33658 ngut, Kerala da 32,680 ngut bad Andhra Pradesh da 22,517 ngut.
Ki jingthoh ki dei kiba kynshoit ban wanrah ia ka jingsngew iapher jaidbynriew bad ban thombor naphang ia ki Khasi" ula ong.
Kam lei lei, katba ka jia, namar ba ngi dang shu sdang ban pyndonkam ia ki social media, tang da shi snem tam ne duna eh (ia kiba bun) bad ka ju long ka rukom, ba haba dang shu ioh kali thymmai, shu kum kwah leit shang lapmiet kylleng kylleng bad ngin ia khmih lynti, namarkata ba ha ki khyndiat snem ban sa wan, ngin sa nang ban pyn donkam ia ki social media, kum ki lad ba ai jingmut, ban iatei ia syllok, ban ia kaba lapmiet ban ia lorni briew.
NANGBUN KI DOCTOR NANGKYNREI KI JINGPANG(Bah Apol Mawñiuh, Laitkroh, East Khasi Hills)Nga ju їohsngew na ki babun ki paralok kiba leit phah sumar sha ri dkhar kum sha Vellore, Chennai, Mumbai bad shawei de, ba hana ki doctor shathie, ki kren beiñ їa ki doctor Meghalaya.
Haba jubab shuh ia ka jing kylli, U Conrad Sangma, ula ong ba ka jingiakren ban poi sha ka jing ia beit ia ka jing ia knieh kam pud, kam dei ruh ban shu klet noh ia ka mat, kaba la don lypa, hynrei ha kajuh ka por, ka dei pat ban wad noh ia ki lad ki lynti ban poi sha ka jing ia pynbeit noh syndon.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki paidbah ba kin shim kabu ïa ka CM-Elevate, ka skhim jong ka Sorkar Jylla kaba kyrshan ïa ka jingsengkam lajong.
Ka kashari, ka ong shuh shuh ba ka sorkar ka kwah ban injek ia baroh, ha kaba kut jong u snem 2021, hynrei, ka ong shuh shuh  “Na ka bynta u paidlang jong ka Ri baroh kawei, ka sorkar India, ka la rai ban thied hi ia ka dawai injek, hynrei ia kito kiba  18-44, la phiah mar shiteng hapdeng ki sorkar jylla bad  ka sorkar India bad ia ka dor, la buh da ka sorkar India, katba ia kaba tam, la aiti sha ki hospital praibed.
Na ka liang u CEM u la ong ruh ba un ym ailait luid satia ba ki briew ba nabar kin shu wan khaïi.
Ïa kitei ki 3 ngut la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka thaiñ Imphal East police khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
U Myntri u la pyntip ba na ka thong 19.15 klur tylli ki iing ha ki jaka nongkyndong ka India, 10.44 klur, lane palat 54 %, mynta ki ioh um kor.
La kyntu ïa ki Jylla/UT ba kin ai jingmut shaphang ki phang kiba ïadei bad ki.
Ka Pohkseh SC bad ka Marbisu SC ki la ïoh jingjop ha ka Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka sngi Thohdieng ha SSA Stadium, Polo.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah R Kharbihkhiew Aadditional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, ki nongïalam shnong, ki nongïalam jong ka Garo Student Union, Ri Bhoi Regional Unit, All Garo Mahila bad kiwei kiwei.
Kat ka laitumkhrah ba hapdeng sor bad khap sor um salia shuh kane ka sorkar u Conman.
Na ka liang ka nongialam jong ka kong Joplin Scott Shylla, nongialam jong ka seng Mahila Congress, ka la ong “U Narendra Modi, ula lute ia ka India bad ula thok ia u paidlang ka India bad baroh ki jing kular jongu, ki la shu long kam kai bad kitei ki kynthup naduh ka jingpynduh pisa bad ka jing kular jongu, ban wan rah ia ka pisa tuh, kaba don shabar ka Ri".
Shillong, 16 Nohprah:Ia ka Five Star Hotel kaba don ha Khyndailad kaba la shna naduh ki snem 80 eiei yn pyndep noh ia kane ka Hotel ha u bnai Nailur jong u snem 2014.
Ki samla pule na Meghalaya kiba don kumba 10 ngut eiei kiba pule ha Central Agriculture University Imphal, Manipur ki la ïoh ban leit phai biang sha ki jaka pule lajong ha ka 12 tarik mynta u bnai da kaba shong da ka liengsuiñ ban shngaiñ ka leit ka wan.
JAJPUR: Ka jingjia, kaba sngew shutia tasam, ka la jia ha Sukinda bad kata ka long ba uwei u briew, ula ia pyllait jyndat noh bad ka lok, kaba u dang shu dep iathoh, tang na ka daw, ba um ioh ban bam dohblang, ha ka sngi jing khawai iathoh.
Ha ki jaka sor la ïohi ba ki paidbah ki lah ban ïoh ïa ki trok bad kali kit nuit na ka bynta ban leit bret ïa ki jakhlïa sha ka jaka bret nuit ba la buh kyrpang, hynrei ha ki thain nongkyndong ki paidbah ki shu bret ïa ki nuit bad ki jakhlïa sha ki rud ki kïar wat ki painkhana la pyntuid sha ki wah bad ki rud nong.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u A.T.Mondal u la ong ba kito ki trai jong ki Mobile Tower ki dei ban siew dep noh ia ki Bill Elektrik khnang ba kin lait na ka jingshoh ot ia ka bording elektrik jong ki.
Ka BJP ka la dei ban sngewthuh ba kam lah ban leh eiei ha kane ka jylla Meghalaya namar ka number jongka, ka shu kut beit tang ha ka 2 ngut kumba la khmih lynti ki paidbah.
“Ka kam ka kren khamjam ban ïa ka ktien", ong u bah Lyngdoh bad ai ba kane ka kyntien kan long ka jingkyrsiew na ka bynta kiwei de ki para samla jong ka dong ka thaiñ ba kim dei ban shu heh nia tang ha ki social media hynrei na ka bynta ka bha miat jong ka dong ka thaiñ ki dei ban ïa mih shakhmat ban trei ne ban ïasnohktilang ban wanrah ïa ka khuid ka suba ym tang ha ki um ki wah, hynrei wanrah ïa ka khuid ka suba ruh ha kiba bun ki bynta jong ka imlang ka sahlang kum ha ka bam ka dih kiba lai phew jait kiba la ktah bha ïa kiba bun ki samla.
Ïa ka kam Secretary la pynkhamti biang ha u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang nalor kiwei kiwei de ki nongkitkam.
Um ju ktaid ei ei shuh ruh shaphang ka jingieid, hynrei kumba u la ju pynpaw ba u ieng ha ka liang ka Rida, man la ka sngi ruh u leh kumta.
