U la ong ba ha ka jingshisha, ka seng ka la phah jingthoh sha ka sorkar India ban thung ia u ksiang ban iakren bad ka seng hynrei mynta u Dr Mukul u kwah ban thaw lad ban ioh nong.
La ong ba ïa kitei ar ngut la ïohi khatduh ha ka por kumba 5 baje eiei jong ka janmiet Sngi Balang.
Lada ki  Phyllaw bad Shakiar jong ki Office Sorkar kim long kiba khuid, kumno ka Sorkar ka lah ban khmih lynti ba ki Phyllaw bad Shakiar jong ki Paidbah kan khuid.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka ai ka  jingiaroh bad ka jingkyrshan kaba pura ia ka tnad pulit khamtam hapoh  East Khasi Hills ha ka jingialam jong ka Superintendent Of Police ba  mynta ka kong Claudia Lyngwa halor ka jingtrei borbah jong ki ban teh   lakam ia ka jingrung kyrthep u drok shapoh ka jylla.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ïa kane ka jingjia kaba la jia la lah ba sakhi ha kaba la ong ba ka la dei na ka daw jong ka jingmih ka jingïasiat hapdeng ki dkhot jong ka PDF bad ki dkhot jong ka Myanmar Military ha ryngkat ka jingkyrshan jong ki lehnoh Meitei.
Ym tang katta, hynrei ynda kane ka committee kan aiti bad phah sha ka sorkar ruh, ka sorkar kam lah satia ban shu pdiang beit (accept in toto) katba ai jingmut (suggestions) jong kane ka committee.
Ki nongrep kin shem jynjar ban pynïaid ïew ïa ki mar rep jong ki bad lada kim lah ban pynïaid ïew kan long ka jingduh nong kaba khraw ïa ki.
M.Syiem, sha ka tnad PWD NH halor ka jing julor palat ka surok jong ka shnong Lummawbah bad ka jing syier kaba don ha ki nong shong shnong ba iaid lynti bad ki trai kali ki ba iaid lyngba kane ka surok, hynrei haduh mynta ka lah paw ba um i kheiñ snep satia ka tnad PWD.U Bah P.M.Syiem u lah thoh da ka shithi sha u E.E PWD ba un ai por shi taiew naduh ka 2 tarik u naiwieng ban maramot noh kloi ia katei ka surok Lummawbah shwa ban jia kino kino ki jing mynsaw ia ki paidbah shnong ba iaid lynti.
Ka Kmie jong ka bad u Panah ki khie kham hadien.
Ka Tura District Cricket Association ka la lah ban pynliem noh da kaba suk ïa ka West Jaintia Hills DCA da 6 wiket ha ka jingïakhun ban ïaknieh sha ka phainal jong ka lympung  U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba la pynlong ha madan Salpara, Mendipathar.
U la ai jingmut ruh ïa ki bor ba dei khmih ba kin wad lad da kumno ban ïada ïa u ngap na kaba shah thang ne pynïap pathar khnang ba u ngap un ym duh jaid namar u ngap u ïarap ban pynroi pynkha ïa ka thung ka tep.
Holy Land).
U la ong ruh namar ka kam long kaba kyrhieh kumta yn pyrshang ban ai noh ia ka rai halor katei ka mukotduma ha katei ka sngi hi.
Ka Seng ka maham ruh ba lada jia ba Ka Jowai Municipal Board kam shim Khia ïa kane ka jing kyrpad bad jingkyntu, Ka Seng kan shong pyrkhat bad kan sa leh ïa kaba donkam.
Haba kylli u myntri rangbah u la ong ba ban pynkynriah ia ki briew ki don ki kyndon bad hap ban bud kumta ka tnad pynroi sor kan pynkhreh ia kine baroh bad kan sa wan rah biang sha ka jingialang jong ki kynhun myntri.
Hapoh Meghalaya pat la pyntreikam ïa ka skhim DDUGKY naduh u snem 2017 da ka State Institute For Rural Development (SIRD) kaba don ha Nongsder, Ri-Bhoi District.
Mynt ka sngi, katba ka sien shong dorbar ka la hajan, ngi la wanrah ïa ka Bill, khnang ba yn dup lah ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act will be repealed," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki pulit ki la ïathuh ba haba la khmih bniah bad thew, ki la shem ba une u drok u la kot sha ka dor kaba T.105 klur.
Ki samla ki hap ban durut bad pynlut por da kiba bun kynta ha ka shi sngi ban khreh kot nalor ka jingleit shah hikai pyntbit.
Ki nongsynshar shnong ki sah ha ka umdum namar ba lada ki ai syrnod kin shah pynngat ha ka jingpynkhein ia ka rai ka kashari"  la ong u Bah Basaiawmoit.
Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, Shillong kan sa pynlong ïa ka jingjied ïa ki khynnah ïalehkai phutbol (trial ) na ka bynta ban ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier Football League (SPL) ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2023.
U Lat ka jylla uba la 67 snem ka rta, u la shah kynnoh ba pynhiar dor ia ka Raj Bhavan kum ka jaka lehsngewbha ki thei samla ne ‘young ladies club’, ha kaba kumba 80 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan ruh kila kam ba ki don ki sakhi ban sei madan, hadien ba ki la pynher ia ka shithi jingujor sha u President ka ri u Pranab Mukherjee bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ki katto katne ki shiparalok kiba don ka juh ka jingthmu ban wanrah iaka khuid ka suba kila pynlong iaka jingpynkhuid iaka bynta jong ka Wah Myntdu naduh Syntu Ksiar, Lynter bad kiwei kiwei ki bynta.
Ki la ong ruh ba ki pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar halor kane ka jingbeh kam kat haduh ba kan da ktah ia ka kamai kajih bad ka ioh kam ioh jam ha kaba kum ka sorkar bunsien ka don jingthmu ban pynioh kam ia ki briew, pynban hangne ha Ri-Bhoi District, ka sorkar ka khñiot beiñ da kaba beh syndon na ka kam ba ki trei, kaba la ktah ia ka kamai jakpoh jong ki bad ia ka ïing ka sem jong ki baroh kawei.
Da kane ka nam jop, kine ki skul mynta kin ïoh ban mihkhmat ïa ka East Jaiñtia Hills District sha ka State Level ka ban long ha une u bnai.
Mathaios 24:34.
Shillong, 3 Nohprah:Ki nongialam jong ka Synjuk Ki Nongsyn shar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia u myntri kam poh iing jong ka sorkar India, U Kiren Rijiju bad ki la ai ia ka dorkhas ha u, ha kaba ki dawa, ba dei ban mynjur noh ia ka ain ba la phah da ka Khasi District Council, ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2015 bad kumjuh ruh ia ka ain Village Administration Bill, ba la phah da ka Jaintia Hills Autonomous District Council, kaba dei ban mynjur da U Lat ka Jylla.
"Shuh shuh ka DIG ka la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip ka HNLC mynta ka don sa tang 20-30 ngut ki dkhot.
Haba nga ïoh jingtip bad jingud na kylleng, ba ïa ki rangbah bad ki nongïalam ka Seng ha kiba bun ki District, phim peit bha bad phim ai ka burom ba dei hok ïa ki.
Shillong, 05 K’lyngkot:Ka myntri PWD (B) ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka la long kaba la pynkhreh ban iakhun halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka jyrsieh pyndam sia lieh halor ka thungkam nonghikai LP Skul ha ka jylla, kaba la jia ha u snem 2008-09 ha ka por ba ka dang bat ia ka tnad pule puthi ha katei ka snem.
U la ong ruh ba ka jingkren kan ban khia halor ki sien jam kiba ka sorkar ka la shim ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka shnong Mukroh bad yn kdew ruh ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar bad ka HNLC kaba la don ha ki bynta ba kut.
Ka nongrim ba ka shnong ka pyrshah ka long ba nalor ba katei ka thain ka la khapngiah lypa kumta kan buh jingeh ïa ka thain bad kan pynlong shuh shuh ïa ka shnong ba kan nang khapngiah.
Me sngewkhia ia kaei,haba ma me me la dep beh kam ia ki 1000 ngut ki nonghikai govt lp skul…mem ju ai kam me Nang tang ban behkam.
Hato ki paidbah ha ka snem 2023 kin btin ïa ka kti u bah V H Pala?Ha kaba ïadei bad kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba la ïoh jingjop ha u snem 2018, kynthup ïa ka Bharatiya Janata party (BJP) ba la lamkhmat da u bah Ernest Mawrie, kaba la ïoh jingjop ha ki 2 tylli ki constituency.
Khyndiat sngi mynshwa, u dap billion ka pyrthei, U Jeff Bezos, ula pynbna, ba un leit shong noh sha bneng lane sha ka haw haw, hynrei mar ia tip, ia katei, ki la don bun ki paidbah bad kitei ki don kumba 56hajar ngut, kiba la rai, ban khang syndon ia U Jeff, uba dei u trei jong ka Amazon, ba un wan phai pat sha ka pyrthei.
Hynne ka sngi, ka State election committee ka party ka la shong jingialang ban iakren halor ka kam elekshon.
Ki pynmih hukum bad pynbor ia ki briew ban mane blei ia ki, ki pynkbum jubor ia ka shyntur jong ki nongshong shnong bad ki thaw ki aiῆ їakjakor ban teh ban khum bad pynsdot ia ki briew.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la pynpaw ïa ka jingangnud ban don napdeng ki nongïalehkai ka Jylla ki ban lah ban khur takma ha ka Olympic 2032 ka ban long ha Australia.
Bunsien ki sorkar ki juh ioh khajna kaba heh na ki kam iabam iadih wat ka jylla jongngi ruh haduh ba ka la mih ka jingleit tyrwa kiad ha ki ing (home delivery).
Ka Seng HYC ka la pynkup burom ïa kane ka samla hadien ba kane ka la lah ban khur ïa ka takma rnong ha ka jingleit ïa shim bynta jong ka sha ka Pankration World Championship, kaba lah long ha Tashkent, Uzbekistan, naduh ka 2 haduh ka 4 tarik Jymmang.
Ka Lenovo ka la ai jingïarap ruh ban thoh ïa ki lynnong ha ki ktien shnong ban pynkupbor ïa ki nonghikai ba kin lah ban long ki nonglam khmat ha ki kamra klass khnang ba ka jinghikai kan poi ruh shaduh ki kyndong kynshrot jong ka imlang sahlang ha ki bynta jong ka ri India.
Haba ïakren bad u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla, u Dr BDR Tiwari ha ka Sngi Balang u la ong ba ki pulit bad ki bor district kiba dei ban peit lang ïa ka jingpynlong ïa ka ilekshon ki peit thuh bha ïa ka jinglong-jingman bad kumjuh ruh ïa ki jingjia kiba jia.
Haba kylli u la iathuh ba mynta kim pat shim ia ki kyrteng ki nongialeh Rangbah Shnong, hynrei yn pyndep beit ia baroh ki jingdonkam ha kajuh ka sngi ia jied.
Hadien ktei, la pynlong ruh ïa ka jingïalang peit bniah ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ ïa kaba la pynlong ha nongbah Imphal.
U dak jingkylli uba heh bha uba ki paidbah nongkyrshan ratbah ki buh ha lade mynta la ka Indian National Congress kan jah kyrteng noh na Meghalaya hadien ka elekshon MLA jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
La iathuh ba kane ka dei ka kali, kaba wan na Nongstoin sha Shillong bad ha kane ka kali ki don 7ngut ki briew bad 2 ngut ki briew ki la iap, katba kawei pat ka la shah rong ha ka um bad 4 ngut la ioh ban pynlait im.
“Ha ka jingim jong ngi ki briew ngi shem don ka por ba ngi ïoh jingkyrkhu, don ki por ba ïoh jingsneng bad ki por ba ngi mad jingeh" u la ong.
Kumta ki doktor jong ka Russia ki la hap ban sumar shuwa ia kitei ki jingshitom kiba kham paw shabar, ha kaba u Putin ruh u la hap ban thiah ‘rest’ shwa da kumba katto katne sngi.
Kynmaw ban kiar naki jingdih kynbat ba shna hi ha iing bad ban phah khem iaka met ha ka por armet namar kane kalah ban ialam sha ka jinghap khun ne shitom ha ka por kha.
Nalor ka KSU kala dawa ruh ban buh ia u Emergency Number na ka bynta ban pynsuk iaki samla pule, ki nongtrei ban report lada don kino kino kiba ki suba ba ki don iaki dak ki shin jong une u coronavirus.
Kane ka jingpyrkhing ka long ban khanglad ban ym ïoh pyntreikam ïa ka pisa ha kane ka election khamtam ha ri lum Jaintia ba ka jur ka jingkynnoh ba ka jingïather pisa ka jur bha la jan haman la ki constituency.
Katba ki por ki dang iaid, katto katne ki nongthoh kila sdang ban thoh ia ki jingiathuh khana kiba shu thaw ne kiba jia shisha, ki novels , ki kot niam, ki kot pule skul bad kiwei kiwei de.
Ki la ong ruh ba ki dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba kum kine ki jingkynthoh kin mih ha ki lad pathai khubor khlem da tip ia ki jingshisha namar u MLA ka Mawhati ha ka por ba um pat long MLA u la pynnoh ia ki jingiarap sha katei ka ïingmane ka Balang Katholik kaba imat kitei ki nongialam ki la klet ia kita ki kam ba bha ba u la dep leh.
Ka Joint Movement Committee for Corridor dang shen ka la leit ban kyrpad ïa ka Myntri Rangbahduh ka ri Bangladesh ka Sheikh Hasina ba kan pynstet ïa ka jingai jaka ban pynïaid ïa kine ki surok rel bad kali na Balurghat-Hili(West Bengal) sha Mahendraganj-Tura (Meghalaya) lyngba ka ri Bangladesh.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Ha Syndah", ka dei ka jingrwai kaba la shim bynta da u tyngshop, u Driwda Nongrum bad ka puron, ka Siljrang Marak.
U Dr Sangma u la ong ba ka sorkar ka la phah khubor sha baroh ki Deputy Commissioner bad kane ka dei ka por ha kaba baroh ki tnad sorkar ki dei ban iatreilang bad u DC ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Nalorkata, ka jingduna Ophisar hapoh Headquarter kaba don ha Nongstoiñ, ki pulit ophisar naduh ki kynthei bad shynrang ruh ki shem shitom bha khamtam eh ba hap ban bishar bniah bha ïa ki mokotduma shuwa ban phah sha ka Kashari jong ka District.
Ïa katei ka jingrwai, la kyrshan da ka kompeni meshan production, katba ïa ka camera bad editing, la shimti da ka kompeni David Studio @davidmusicproduction.
Shillong:U Bah Granarystarfiled Thangkhiew, uba dei u para trai jong u Bah Cherish Thangkhiew, ula pynpaw ba kum ka iing ka sem ka pdiang bad hun ia kane ka kaiphod jing shah siat iap u hynmen ia kaba la wanrah myn ha ka sngi Thohdieng ka 9 tarik u Nailur 2022.
Ka sorkar Meghalaya ka la ïai bteng ïa ka jingtrei ba radbah na ka bynta ka roi ka par ha ki thaiñ nongkyndong, la sam ïaka jingïarap pisa ha ka 21 tarik Nohprah ha kylleng ka jylla sha ki 23,491 ngut ki nongïoh jingmyntoi ban pynthikna ïaka roi ka par ki nongrep kaba wan ba ar ha ka jingphah pisa Direct Benefit Transfer.
Shillong, Iaiong 11 : Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kala sei mynta da ki kyndon ban bteng ïa ka jingkren ïasuk bad ka Sorkar ba kynthup ïa ka kam ba ïadei bad ka Instrument of Accession (IOA) bad ka Annexed Agreement (AA).
La pynlong ia katei ka jingialang ha  Pathalgittim jong ka Nongalbibra, ha ka jingdon ryngkat U Ma Lahkmen Rymbai, myntri ka pule puthi, U  Thomas A Sangma, Adviser jong u myntri rangbah, U Marcuise N Marak, u shabuk sorkar, nangta U Bah Macmilan Byrsat, Bah Pius Marwein, U Jigur Myrthong baroh lai ngut ki MLA bad nangta sa ki Deputy Commissoner jong ka South bad ka East Garo Hills District.
Khublei shibun Wan Lem Langchiang Via Email.
Ka jaidbynriew ka don ha kata ka jaka ne ka khyndew ka shyiap kaba lah ban ong kaba itynnad kaba kaba khhring ïa kiba bun kiwei pat ki jaidbynriew.
Shillong:Ka HYC Seng Kmie ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ka la buh jingkylli ba hato kham kor ka Khalai ban ïa jingngeit bad ka Akor burom ha ka Jylla, khamtam ba bun ki jaka pule ki niam ki la synniang shibun ïa ki samla pule ka jylla ba kin roi kin san.
Kadei ka kamram jong ka sorkar ban peit ba ym dei eh tang ka casino ba kan pyndam hynrei ban teh lakam ïa bun ki kam khalai da kaba buh hakhmat eh ïa ka jingpynlong fete pathar bad wat ka jingdie pathar ïa ka kyiad ha ki shnong ki thaw khlem ïoh jingbit.
Ia kitei ki 28 ngut la pynkit noh sha Nonglang PHC katba ia ki 16 ngut kiba la mynsaw jur la rah noh sha Civil Hospital Nongstoiñ.
Haba ïadei pat bad ka Shillong Medical College u Myntri u la pyntip ba hadien ka jingpyndam noh ïa ka MoU, ka sorkar ka la khot noh da ki kynhun ba thymmai ban pyntrei ïa katei ka projek ha ka PPP Mode.
Shillong: Ka HNLC ka shim iaka jingkitkhlieh halor ka jingpynbthei IED ha iew Laitumkhrah.
U Bah Hercules Suting, General Secretary haba kren sha ki nongthoh Khubor, u ong ba ka seng ka sngewkhia halor kane ka jingujor ki nongri sniang na ka District bad kum ka seng ka kwah ba ka sorkar kan pyrkhat kyrpang ïa ki nongri sniang na ka jylla da kaba kan sangeh shwa shipor ban wan rah ïa kine ki sniang kiba na shabar, kaba long ka jingduhnong na ka bynta ki nongri sniang ka jylla lada ki sniang ba ki ri ki shah ktah na katei ka khlam jingpang jong ki sniang ba la tip kum ka African Swine Fever.
Ka kyrteng jong ki player kiban mihkhmat ia ka jylla ha ka U-16 ki long : Vincent Nirik M.Sangma, Donkam M.Marak, Kangkam G.Momin, Bipush G.Marak, Achang Dildora A.Sangma, Sholinstar Syngkli, Erickson Pamsad, Medondor Kharbuki, Pynshailang L.Nonglait, Lawan Lambha Pathaw, Pynshai Khongthohrem, Wilbord Thongni, Saindur Rynjah, Samewan Khonglah, Bestius Nongbsap, Alicestar Thangkhiew, Andreau Paul Lyngdoh, Jonathan Mawa, Santishailang Ryntathiang, Balajied Syiemlieh, Mebanlamlynti Masharing, Maikhelson Kharkylliang, Banlamkupar Rynjah, Menangpyndap Khongjee bad Bamelasiewdor Nongsiej.
Haka jingiakhun pyrshah iaka kynhun ki nongkhaii drok ba pyniaid iew ia u drok, ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh kurup drok ba heh duh ba khia haduh 2.738 kilo ba shongdor T.15 klur ha ka iew ka pyrthei ne International Market haka sngi Nyngkong.
Na ka bynta ka aiom ialehkai kaba saw jong ka Ultimate Table Tennis (UTT) ka ban sa long shen, ka khubor ka iathuh ba ka Chennai Lions kaba dang iai bat kum ka lahduh jong ka lympung, ka la jied mynta ia u Somnath Ghosh (Indian) bad u Jorg Bitzigeio na Germany ha ka sngi ba la pynlong ia ka jingjied nongialam na ka bynta katei ka aiom ialehkai ka ban wan.
To kynmaw ba lada iap u nongrep-nongbylla, phi ruh phim shan slem.
Ha ka jingpyllait paidbah ïa ka People’s Document -Vision 2023-28 la sakhi lang da u National Vice President u Bah Prestone Tynsong, ki MLA ka party kiba kynthup ïa u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah Comingone Ymbon, u Bah Wailadmiki Shylla, ka kyrtong na East Shillong ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Kumjuh ruh naba ka Pakistan ka pynpaw ia ka jingbym sngewbha ka jong ka ban pynkynriah ia baroh kawei ka lympung ialehkai na ka ri, kumta na ka liang jong u nongpyniaid bahakhliehduh ka PCB u Sethi u lah wanrah shakhmat ia ka jingai jingmut ka jong u na ka bynta ban pyntreikam noh da ka ‘Hybrid Model’ ha kaba yn sa sakh ia ki katto katne ki jingialehkai ka lympung ki ban long ha ka ri Paskistan bad katto katne ha  Sri Lanka.
SHILLONG: Ka long ka khubor kaba sngewtynnad bad kaba ai mynsiem ban ioh ia ki surok kiba  bha namar yn dain kuna shi lak tyngka ia uno uno kontraktor u bym shna bha ia ka surok katkum ka ki kyndon bala buh da ka tnat ba dei khmih katkum ka kyndon ain 198 (A) (2) jong ka Motor Vehicles Act (Amendment) 2019.
U Biden ula ai khublei bad kitbok ia baroh kiba la iohpdiang ia ka Honorary  Medal bad ong ba dei ka jingtrei shitom bad ki kam ba ki la leh ba la jied ia ki ban iohpdiang ia katei ka Medal ba kyrpang bad kong san.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Goyal u la ong ba ka jingkhang ia ki kali heh ban iaid kan long naduh 31 tarik Lber haduh 9 tarik Iaiong U la ong ba namar ba ka dei ka kam kaba hap ban bud ryntih thik pa thik ia ka rukom shna, kam long ban leh kyrkieh hynrei hap ban iaid beit thik.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba kongsan ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew khamtam jong ki paid riewlum ka Jylla bad ban sangeh noh ïa ka jingkhmih lynti ba kan sa don ka jingbuh bhah kyrpang ha baroh ki kam ki jam.
Ki kmie ki kpa kiba kham duna ka pule ïalade ki shu ngeit beit katba ong ki khun.
La ar phew snem, la ju thoh ia ki jingthoh sha ka sorkar India bad sha ki sorkar Jylla, da kiba bun ki seng, ha kaba ka Justice Reevan Reddy Commission, ka la mynjur ban weng noh ia katei ka ain bad ba ka kynhun jong ka UN, ruh, ka la mynjur ban pynduh noh ia katei ka ain.
Ki dkhot jong katei ka Kyrmen Foundation ha ryngkat lang bad u Waheh Shnong Pynthorsale, u bah Yooki Phawa lem bad u secrytary shnong, u bah Pyrdimi Phawa ki ki la leit jngoh ïa katei ka long ïing jong ki khun swet, la ong ba ki don saw ngut shipara, i ba heh i dang don tang 10 snem kyrta, kine ki khynnah ki la duh noh ïa la ka kmie mynta la lai snem tam bad ki la shu im tang shi para bad la peit la jngoh ïa ki da ka Beilood jong ki, ki sah ha ka ïing kaba rit bha bad ka ïing kaba jot, ki shet ki tiew hi, ki bam bad ki thiah tang ma ki hi ha kata ka ïing kaba rit.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalap elkshon ha kajuh ka rynsan ha kaba la pynïaid da u bah Phalastar Mawtyllup sordar jong ka shnong New Mawlangsu.
La phah ia kijtei ki samla sha Civil Hospital ban shah eksamin bad hadien la rejistar kes ia ki Non FIR Case No.66/2015 PART-III U/S 110 Meghalaya Police Act bad la leit ialam sha iing bishar ha kaba ha ka 16 tarik mynta u bnai u Judicial Magistrate u la rai pynrem ia ki ryngkat ka kuna kaba mar T.5000 tyngka.
Saw ngut napdeng kiba la khladnoh la ithuh kyrteng kum ka Merina Sangma, ka Sabina Marak, ka Kukila Momin bad Tesa Sangma.
Khliehriat, Iaiong 12 : U Chairman jong ka shnong Umlaper, u bah Poila Pdang, u la pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingleh bymsuidñiew ka company dewbilat, ka Amrit Cement, kaba don ha shnong Umlaper, ka bym don satia ka jingsngewlem na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong, kane ka company ka la wan ban sdang ïa ka karkhana naduh u snem 2008 bad ong ba haduh mynta kam pat sym la don satia kano kano ka jingïarap na katei ka company ka ban kyntiew ïa ki nongshongshnong bad ki paidbah ruh ki shu mad tang ki jingeh namar ki jingleh khlemakor ki nongtrei katei ka company.
“ Te mynba ka sngi lymne ki khlur kim paw shuh ha ngi bun sngi, bad ka eriong kaba jur ka la ban khia ha ngi, ka jingkyrmen ban im ka la duh noh".
Watla ka la don ka jingpynbna shuti ia ki skul ha katei ka sngi, hynrei ki khynnah pule katei ka Kolej ki la shim bynta shitrhem da ka jingkmen ban pynlong ia katei ka sngi kum ka sngi treikam.
U CEM u la ïathuh ruh ba ha katei ka jingpynbeit thymmai, ki trai iing ki hap ruh ban pyntip sha ki Dorbar Shnong haba ki aiwai iing sha ki briew kiba nabar bad ki hap ruh ban buh bha ïa ki kyrteng jong ki namar kumba long haduh mynta ym pat don ka bor kaba la ai ha ki.
Wat hapdeng ka jingjur u slap, hynrei baroh ki la ïashim bynta ha ka jingpynkhuid da ka mynsiem ka jingkmen bad ka jingkitkhlieh.
Lah ban pynkynmaw ruh ba kane ka jingïajop jngi ba la pynlong da ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA) ka dei ha ka sien kaba 4 naduh ba sdang ba kum ka association ka la dep ban pynlong ha u snem 2017 bad ha une u snem ki nongjngi ki dang jngi kumba jngi ha ki por ba la leit ne lah ban ong ‘jngi shnong’, hynrei ha u snem 2018 kaba dei ruh ka sien kaba ar, ki nongjngi ki la sdang ban pyni shisha ïa ka jinglah jong ki kum ki nongjngi ha kiwei de ki jaka.
Hangne ki don katto katne ki jingai jingmut kumno ban riam bad hakano ka por dei ban riam.
Kane ka rynsan ka dei kaba nyngkong tam ha ka jylla kaba la pyndep bad sa ar tylli kum kane ka juh yn shna ha Jowai bad ha Tura.
Ki sboh Nano ki pyllait ïa ki jingpynkhlaiñ ha ka rukom kaba lah ban pynïaid bha bad kane ka wanrah ïa ka jingpyndonkam kaba kham bha ïa kine ki jingpynkhlaiñ bad ki pynduna ruh ïa ka jinglut jingsep jong ki nongrep.
Ha man ki jingïalang jong ka NPP, u Purno u la kren shai ba u don ka jingangnud ban pynïoh ïa ka jylla ‘Garoland’.
Ka jingjop kput jong ka BJP ha kane ka ilekshon ka la wan katto-katne bnai shwa ka ilekshon MP Lok Sabha.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongkitkam ka NPP Mawhati, ki la kyntu ruh ia ki paid ka Nongkrem, ba ha kane ka kynti kaba mynta ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ïa u Dasakhiatbha Lamare, khang ba kin ioh ia shibun ki kam pynroi, kumba ka Mawhati ruh ka la dep ïoh.
Ka Salvamento Maritimo ka la pyntip ba ki briew jong katei ka tnat ki la ïohi ïa kawei ka lieng heh kaba kit ïa 6 ngut ki kynthei bad 80 ngut ki shynrang ha katei ka sngi.
