Kiwei kiwei kiba ai jingkren ha katei ka prokram ki long u Bah B.S Sohliya, MCS, Director of Information and Public Relations, Dr A Dkhar, Surgeon Superintendent, Shillong Civil Hospital, Dr F.V Kharshiing, Joint Director DHS MI, Dr P Manners, Joint Director DHS MCH cum State Immunisation Officer, Dr B.Decruse, Nodal Officer IEC Covid-19 bad u Bah R Nongkhlaw, Deputy Director,DIPR, Shillong.
Haduh u snem 2018, baroh ki khynnah skul ki don 102 ngut bad ki khynnah ba ialeh ia ka matrik ne SSLC ruh ki lait bha ha ki eksamin ka MBoSE.Shillong:  Ka Pomlum Higher Secondary School kala rakhe ia ka jingdap 75 snem naduh bala seng ha u snem 1944.
Yn wan shim bynta ruh ki seng kum ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, Hynniewtrep National Youth Front, Ri Bhoi Youth Federation, Arunachal Students’ Union Shillong, Shillong Socio Cultural Assamese Students’ Association, Mizo Students’ Union, Naga Students’ Union, Twipra Students’ Federation, Shillong Karbi Students’ Association, All Bodo Students’ Union bad kiwei kiwei.
U Ma Romeo Suchiang, president VDP Raliang ula iathuh ba la lap ïaka metïap u Ruhi Synnah uba la jah naduh 31 tarik u bnai Nailar 2021 na kawei ka nan dohkha hapoh shnong Raliang haka sngi Palei.
Shuh shuh ha  katei ka sngi, ka FSS kan pyni ruh ia ka sap jong ka Liza Lyngdoh, kaba tbit ban tem Guitar, kaba dei na ka shnong Mawkyrwat bad mynta ka Liza ka ai jinghikai tem ha Bangalore.
Ka jingai jinghikai kan long shi taiew eiei.
Ka JSU ka kyrpad sha baroh ki paid ka bri u hynniewtrep bad sha baroh ki paralok sengbhalang bad sha ki political party ban ia tylli lang kawei ban dawa na ka sorkar jylla ba kan shim khia ban ia kren noh mardor bad ka sorkar pdeng ban pynurlong ia ka ILP kaba u paid ka bri u hynniewtrep ki lah ang nud lah slem.
Ka All India Public Sector Sports Control Board ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka Meghalaya Chess Association ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka All India Public Sector Chess Tournament 2023 myn ha ka ka 22 tarik Ïaiong hangne hapoh nongbah Shillong bad yn sa pynkut pat ha ka 24 tarik Ïaiong 2023.
Ka NEEPCO ka la sangeh ban ai bording sha ka MeCEL naduh myn shem snem hadien ba kam lah ban siew ia ka rap haduh T.379 klur.
Katei ka jing ia kynad jong ki heh Taliban, ka la pynlong ruh, ba kin mih ki khubor hamsaia, kiba kam ba U Baradar, ula iap noh.
“La pynbeit ia ka jingeh jongki bad ki la ia bam biang ia ka ja", la iathuh ki heh ka tnad phatok.
Ka la don ruh ka jingshah ot ïaka light da ki briew ka ophis wat lada ki briew ki la siew tista ïaka bill light.
“Lada ïa ki mot U Chandra Bose bad Indira Gandhi la buh bad ïa kitei ki riew khraw la buh tang da ki mot maw thoh kynmaw (Monument) kiba la jah dak.
Nongpoh:U Bah Bantei dor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka Iew die jingdie bad kaba la tip kum ka Agri Lay-bye kaba don harud surok bah NH-6 kaba don hapoh ka shnong Umryngksai, Ri Bhoi District.
Shillong, Risaw 18: Ki lai tylli ki jingïakhun jong ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Balang (18 Risaw 2023) ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Ka kyntien sawangka kam dei ka kynthoh pynrem ïa kaei kaba la jia ha ka jylli saiñhima ha ka Jylla saw phew san snem thik mynshwa.
Shawa ba ki pulit kin poi ha katei ka jaka, kiba haiing ki la lah ban bat noh ia utei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad hadien kata sa shimti noh da ki pulit ka Meghalaya.
U la pyntip ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynbiang ïa ki ‘scholarship’, ka jingshong skul khlem da donkam ban siew pisa, pynbiang khaw ei bad kiwei kiwei ki lad jingïarap.
Katei ka briew, kan iapoikha hun mynsiem bad kitei ki shynrang, hynrei, ynda ki la ia shong katto katne por, kan ieh jyndat ia kitei ki shynrang, tangba kan rong lut ia ki jingdon jingem jongki, ia ki ksiar ki ksah  bad ki mar ba kordor, ba ki don ha ka iing shong iing sah jongki.
Ka daw hi kaba la pynlong ia ki nongialam ka RBYF ban leit jurip sha katei ka jaka, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, kiba la ujor halor ka jingma kaba ap na katei ka jingwan khlong shyiap beain da kitei ki briew na Assam, namar ka jingkhlong shyiap ha katei ka Wah kan lah ruh ban wanrah jingma ia ka jingkieng Umsiang, kaba dei ruh ka jingkieng ka pyndonkam da ki briew kiba shong ha katei ka thain.
Ba ngin lait na ka jingsheptieng bad ban shem ka jingsuk, ngi donkam ban tip ia U Jisu uei u long? U long U Nongpynim, U Nongpyllait, U Nongpynkhiah, U Nongsumar, U Nongiada bad kumta ter ter.
Ka jingleit on tep ïa i kan long haka 09.08.2020 ha u lum jingtep ka Balang Catholic, Nongtalang haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ka Umiam, ka duna slap bha, ha kaba hynnin ka sngi, ka long 6.6mm bad mynta ka long 8.6mm.
U la iathuh ruh ba ka jingtei ia kane ka kolej ka sahteng naduh ki snem kiba mynshwa namar kiba bun ki daw ki bym lah kiar.
Lada khlem donkam ym tharai ba u briew un kwah.
Ka Rida ka shong mar pyrshah bad la ka Niakha bad ka sdang ban pynkhih la ka shyntur, ka da nguid um biah ka shu peit sah namar kam lait ban ang.
Ka nongrim (principle) kaba la pyndonkam saw hajar snem mynshuwa ka la ïathuh lypa ba kan pynmih kaei kaba U Blei U kular haba pyndonkam ïa ka, ngin ioh ïa ka jingkyrkhu bad haba ym pyndonkam ïa ka ngin long kiba tim.
Ïa ki klob kiba dei hok bad ki seng ba la rejistar ym shym la pyntip ïa kane ka skim," u la kynnoh.
Ka ba kham shynna ka dei ka rong ka taw ba la pynkhreh da ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR), Shillong Zonal Centre ka ba da phuh da phieng shisha.
“Ka donkam ia ka jingiatreilang ban pynjop ia u kyrtong", u la ong.
Ha kane ka jingiasyllok, la ia shim bynta ruh u Bah Toki Blah u ohisar IAS ba la shong thait bad u president ka Shillong Press Club u Bah David O Laitphlang kiba la iakren jur ia ka jingdonkam ban wanrah ia ka jingsynshar ha ka rukom jied ia ki nongmihkhmat ha kane ka jylla.
“Lada ki kynhun bapher bapher ki kren halor kane ka juh ka sorkar kadei ban khot iakren noh ia ki sengbhalang", u la ong.
Naduh kane ka snem kumba paw na ki jingthoh, ka Jaiñtia Dorbar ka long ka Synjuk jong ki Doloi ka Rilum Jaiñtia.
Hynrei ym shym la pynpaw pat ïa ka kyrteng, jaka sah lane ïa ki dur khmat jong kita ki san ngut kiba la shah kem.
Nga suba jur ïa kiei kiei kiba don ha kane ka kam.
Ki nong ai jingiarap ki hap ban pynrung kyrteng ha ka NIKSHAY Mitra.
Ka seng ka lah kyntu ia ka DC ban pynsangeh bad ban ym ai jingbit  ia kane ka Trade Fair lane kino kino ki Trade Fare kiba wan iashim bynta da ki briew kiba nabar, namar ka jingiada ka kham biang ban ia jingpynkoit.
Ïa kane ka jingiakhun phainal yn pynialehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai ha por 2 baje nohphai sngi, ka kynhun kaba jop nangne kan ïa aireng pyrshah ia ka Ladthadlaboh kala bun jaka ïalade ha ka jingïakhun Final jong kane ka lympung mynta ka snem.
Kane ka jingiakhih mynder ka la saw baroh kawei ka North East, khamtam ha Meghalaya, ha kaba ki la don kingiap briew bad kiba la mynsaw ruh la bun bah haduh ka snem 1979 ter ter.
Ka la dei ka jingong jong uwei u paralok jong nga uba ong, “Give us pension or poison.
Ym tang kata, ka kyntu namarkata, ïa ka ophis ba ka dei ban thawlad mardor ban buh ne beh ïa ki Hati sha ki jaka ba kham shngaiñ khnang ban ïada na ki jingshah pynjulor ne na ki jingjia ba sngewsih hadien habud.
U Tuliram Ronghang bad ki lok Karbi kiba shong basah ha BLOCK I, ha shwa ba yn kynthoh ba ki Khasi-ki Pnar bad ki nongshong shnong jong ka Mukroh ki dei ki briew kiba shu wan poiwir bad shong ha kane ka thaiñ, ko Tuliram Ronghang bad phi ki lok Karbi kiba shong basah ha Block I, kylli shwa ïalade nangno phi wan bad wan shong ha kine ki Elaka Dolloi jong ka Rilum Jaiñtia.
U la iathuh ruh “Ha ka jingleit ia kynduh, ka jubab kaba la ioh na u Regional Director ka AMD ka long ba ka AMD ka dei tang ka ministry, kaba peit ia ka jingdon ki mar hapoh khyndew ha ka Ri baroh kawei hynrei ki agency kiba pyntrei ia ka jingtih ki mar poh khyndew ia kane ka dei ka UCIL “.
“Na ka liang ka sorkar jylla, ka la ju pyrshang ban pynbeit ia u pud u sam, hynrei kane ka kam ka dang sakut haduh mynta hynrei mynta kane ka sien jam kaba ka sorkar ka pan jingiarap lang na ka District Council ban lum ia ki kot ki sla ban ieng ha ka nongrim kaba skhem shuwa ban iakren ia ka mat pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya" u la bynrap.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ruh ba ki la ïoh ïa ka kaiphod halor katei ka jingtohkit.
Kaba sngewsih ka long ka Sorkar NDA kaba la ïalam da ka BJP bad ia kaba ka NPP ruh ka kyrshan lang ka la kyntait ïa ki jingkyrpad ka Ïng Dorbar Thawain ka Jylla Meghalaya bad kumta ka MMDR Act ka la treikam pura ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la wan ban sam ïaki syrnod da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u Arpit Upadhyay IAS haka jingdon lang u H Decruse General Manager DCIC, kong S Nongbri Skills Development Officer Ri Bhoi lem bad ki nongpynïaid ka El Elyon Institute kiba kynthup ïa u Samla Saiñ Kupar Syngkli bad ka Samla Darihun Lyngdoh.
Shillong, 20 Naiwieng:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la ai jingmut ia ki samla pule ka Synod Kolej ba kin saindur ia ka thong kaba janai bad ban long kiba sngew rit ban long u nongjop ba khraw ha ka jingim.
Ki lai tylli kiwei pat ki GI Tag ki dei ïa ka Garo Dakmanda (Meghalaya Garo Textile), Larnai pottery, bd ruh ka Garo Chubitchi kiba la ïoh jingithuh lyngba ka journal No 185 Part 3.
La iathuh ba kane ka jingioh kurup, ha kane ka sien, ka dei kaba heh tam, ha ki khyndiat snem ba ladep.
Best Athlete: Ha ka U-14 Boys la ioh rah da u Jobatstar Kharlyngdoh Mawrwangkynda Church of God Secondary School, U-14 Girls la ioh rah da ka Latympang Lyngdoh Marshilong Nativity Higher Secondary School.
Ka koit ka khiah ki shyieng: Kawei nadpeng ki daw ba baroh ki kmie ki shaniah ha ka dud naka bynta ki khun jong ki, ka dei khamtam ka jingdon ka dud kiba bun ki mineral bad ki nutrient kiba donkam na ka bynta ka koit ka khiah ki shyieng, kaba ju paw ruh baka long ka daw kaba kongsan halor ka koit ka khiah ki khynnah.
U la ong ba ka jingjop shimet ka long kaba donkam ban noh synniang sha ka imlang sahlang ban rat dyngkhong ia ki jingduk jingkyrduh.
Shillong, 11 Nohprah:“Nga da duwai, nga da pan na u Blei por ba nga pun khun ba un ai ia nga u khun rangbah u ban ialam ia ka ri bad ka jaitbynriew-shisha nga la ioh da une" ong i kmie u bah H.S Shylla haba kren paidbah ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha madan Lad Nongkrem.
Da ka jingwan jong u Jotin Pheiroijam, ka rukom kamai jong ka Manipur ka la kiew da 131, kaba pyni ba u la lah ban kamai 2 run sha lade ha man la ka 3 run sha ka kynhun Manipur.
Na ka liang ka Sawmer pat kam lah ban pynkhih jar eiei haduh ban wai syndon ka jingialehkai, khamtam ka  jingpynsep ei ia kiba bun ki kabu.
Une u Heh Pulit u ïathuh ba kat kum ka jingtip ba ula ïoh lum, ka la don ka synjuk (syndicate) jong ki nongkhaïi drok ba pynïaid ïew ïa u drok na kawei ka ri sha kawei pat ha kaba ïa u mar (drok) la khaïi ha ka dur jong u crystal meth sha ki Ri ba marjan bad hadien pat la pynkylla ïa u sha ki kuli methamphetamine.
Ngeit ba baroh ngin kyndit bynriew noh, ban eh biang la ka rngiew bad ban ïai long kynrad haka la Ri.
Kane ka jingkhapngiah ka la tuh noh wat ïa ka jingitynnad jong ki sawdong sawkun kiba don sawdong jong kine ki jaka.
Ha katei ka jingiakren bad ka jing ia iaid ia khublei jong kitei ki arngut, U Trump, u phai biang, lyngba u pud jong ka North ban mih noh na katei ka Ri bad katei ka jia, ha ka por 3.45baje nohsngi.
Ha ka tweet jongu, U Trump, u ong “Nga ialade, te nga sngew kmen ba ula wan paw pyrthei biang bad ba u shait u khlain".
I la bynrap, “ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban thung da ka jingtohkit kaba laitluit halor kane ka jingjia khnang ban sei madan ia ka jingshisha baroh", la ong ka kong Pyngrope kaba kyntait mardor ia ka jingkam jong ki pulit ba u lok jongka un siat hi ialade.
Ha kajuh ruh ka por, na ka liang ka RBYF, ka la kyntu ruh ia ka tnad MeECL ba ka dei ban maramor noh mardor ia ki post ilektrik kiba la bam sarang bad sdang jot ha kylleng jong ka Ri Bhoi.
Shillong: Ka Shillong Lajong  ka la rung sha ka semi phainal  ka lympung U-18 Youth League hadien ba ka pylliem ia ka FC Goa da 2-1 ha ka jingiakhun ka Group D ba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium Shillong.
“Ngi la dep pynbit pynbiang ia ki sakhi satar ban pynshisha ia ki jaka ba ngi kam hynrei ki (Assam) ki pan por bad ki pan por biang ba ki dang donkam ban pynbeit ia kane ka kam", la ong u Dr Mukul.
Shillong:Kiba iap covid ha ka sngi palei, ki long U bah Wellbred Dkhar Sawian, (63) na Paham Sohthri, Nongpoh, Ri Bhoi District, U Robin Hadia, (62) na Lawsohtun, East Khasi Hills, nangta U Shillong Pohlong, (96) na Nongbareh Lyntiar, West Jaintia Hills, ka kong Regina Sumer, (40) na Khonglah, Amlarem, West Jaintia Hills.
“Hadien ba la dep ban bishar biang ïa u Thibaut Courtois, la lap ba u la mynsaw ka khohsiew kadiang bad un hap ban shah sumar ha kine ki khyndiat sngi," la pynbna kane ka klob na Spain ha ka Sngi Palei.
U Bah Suchen um shym dei u briew uba don bynta ha ki jingpynbthei IED katkum ka jingkynnoh ki Pulit.
Ki Hati ki long ki mrad kiba stad tam bad kiba don ka jingsngewthuh bad kiba tip ia ki briew ki babha bad ia kiba sniew bad kiba sngewthuh ia ki ktiensih bad ia ki ktien kiba donakor.
Bad um ong ei ei shuh.
Jowai, Naiwieng 08: Ka Election Commission jong ka Ri India, kala ai hukum ban pynbiang ïa ka Draft Photo Electoral Roll jong ki Assembly Constituency haka District katkum ka 01.01.2024.
Shillong 29 Risaw:Lehse ka la long ka kam jah burom sat ia ka Sorkar MUA-II mynta kaba ialam da ka Seng Congress bad ba la khlieh da u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, namar ka jing eh-rang  ka dohnud jong u kum u nongialam ka jylla.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad kane ka longkmie ba la khlad noh ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met kaba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong ka Civil Hospital, Shillong hapoh ka lai sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna shwa ban aiti noh ïa ka met sha ki bor pynïaid ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
“Ngan ong nga sngew kumno, haba ki briew ki kwah ban kyrshan, ngi ia trei ia ka kam, ba ki briew, kin kyrshan" ong shuh U Bah Ardent bad ula ong shuh shuh “Nga la dep iaid shakhmat ban pynsngew ba ka parti kan nym pynieng kandidet ha ki katto katne ki Constituency, ban ailad ia ki seng trai ri, khamtam ka UDP, ba kin jop" ong u nongialam rangbah jong ka seng HSPDP.Hynrei u ong biang “Ngim khmih lynti, ba kiei ki seng kin leh kumta" bad u la ban biang ia ka jingkren jong U MDC ka Nongkrem, da kaba ong “Ka shong ha ka parti (kaba mut ia ka UDP)".
Hynrei ynda ka la pyrkhat bha kam sngew dei.
La iathuh ba da ki spah ngut ki nong kyrshan jong U Donald Trump, ki la leit rung hynnin ka sngi, ha ka iing dorbar jong ka United States, ka Congress bad katei ka dei ha ka sngi, kaba ka Congress, ka ia kynduh ban mynjur halor ka jing jop jong U Joe Biden, ia ka elekshon President ha ka Ri America.
Ki paidbah ki ju ïa khñium sharum shaneng haba ki ïohi ba ki MP jong ki, kim ju kham ïashim bynta ha ki jingïatai ha ka Dorbar Parliament la ka dei ka Lok Sabha ne Rajya Sabha.
Ïa ki jingïakhun semi final la buh ban pynlong ha ka dur jong ki 3 tylli ki jingïakhun, kata ka don ka eliminator bad ka qualifier.
“Ngim da don eh kata ka jingsngew pyrshah ia ka CAB namar ba ka dei ka jingmyntoi ka India baroh kawei ia ka jingshah lehbein ki Hindu sha Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan hynrei ma ngi hangne ai ia ka ILP, ka la biang, ma phi ka ri India shim ka CAB", la iathuh u bah Shylla.
Katba ki bor Sorkar ki la kyntait ïa ka jingdonkti jong ka Sorkar ban tuklar halor ka jingjied jong ki briew shimet ïa la ka jingngeit, ka niam bad jingmane Blei, pynban ki Balang bad ki kynhun Khristan ki dang ïai ïakynduh ïa kine ki jingdawa bad jingmaham na ka por sha ka por.
“Ngam kwah ban pynpaw kyrteng mynt,a hynrei lada ki kwah ban wan pyniasoh ki lah ban wan ia soh bad ngi,ki don na ki MLA ka Congress kiba la dep ban ia kynduh bad ki nongialam ka Central hynrei mynta ngan ym lah ban ai kyrteng namar ba ka don ka 10 schedule ha kaba ka dang long kaba kloi eh ban pynpaw ia ka ta"u la ong.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ka Sohra bad Shella bad kynthup ruh ki Pulit na Shillong ki la hiar sha ka shnong Ichamati, ka shnong kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U President FKJGP Khliehriat Circle, u bah Michal Chyrmang, u pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingai licence pathar ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ïa ki dukan bar jylla kiba kynthup naduh ki dukan die kwai dong, ki dukan rit ruh kiba dang lah ban trei da ki trai jylla, u la ong ruh ba ka seng ka la pynlong ïa kane ka jingkhynra trading license bad labour license ka dei ruh namar ka jinglaitlan ki nong Bangladesh ban rung ban mih beaiñ na ki khappud, namar ka East Jaiñtia Hills District ka dei ka district kaba don ka khappud bad ka ri Bangladesh, kumta ka seng ka sngew khia jur ruh halor ka jingwan rung tuh ki nong Bangladesh.
Ka dur khmat jong u Kleopas bad u paralok jong u ka noh hi їan bad ki їamrem, ki dang pyrkhat ruh ynda kin poi ha shnong aiu kin ong? katba u ‘riew nongwei pat u khlong na ki shaphang ki jingjia kiba la jia ha Jerusalem? Ha lynti, u Kleopas lem bad u paralok ki la їathuhkhana ha u ‘riew nongwei shaphang baroh kaba la jia ha Jersualem ba u Jisu uba na Nazareth u la shah pynїap bad dei ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi bad ki stad aiῆ kiba la їadonkti ban їasylla bad ki nongsynshar ka Hima Rom ban pynїap bad pynkut noh ia ki kam jong u.
Shuh shuh katkum ka resol kaba mih la iohi ba uba jop bun eh ki vote u dei u bar jylla uba dei ruh u kyrtong ka seng NPP na Shyamnagar u S.G Esmatur Mominin uba la ioh haduh 9483 vote, bad sa uwei pat uba la jop buh eh ki vote u dei u Bhupendra Hajong ka BJP na Zikzak konstitwensi uba la ioh haduh 9458 vote katba sa uwei pat u dei u kyrtong ka NPP na Damas konstitwensi u Dolly K Sangma uba la ioh 9061 vote.
“Kumta ngi donkam ban pynthikna halor kine ki khubor bad ia ki jingioh jingtip shwa ba ngin pynphai bad shim ia ki sienjam," u la bynrap.
Let bein palat ka sorkar ia ki nonghikai da kaba siw tulop Tang 12000 shibnai ia ki LP adhoc bad fourth teacher.
Nongpoh, Jylliew 21: Ban ïa snoh kti lang ha shi tyllup ka pyrthei, ka BJP Nongpoh Mandal ha Ri Bhoi mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban rakhe ïa kata ka International Yoga Day, kaba long shi bynta ban pynshlur ïa ki paidbah ba ka jingïalehkai Yoga ka dei kawei na ka jingïalehkai kaba ai jingmyntoi bad kaba lah ruh ban ai ïa ka jingkoit ka jingkhiah.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren na u Ohibait Dkhar nongïalam barim ka KSU ula pynkynmaw ïa ki Reservation Policy haka jylla bad ki khasi ki donkam ïaki percentage baheh ban ïoh leit pule Doctor bad kiwei dei lada ianujor bad kiwei ki jaitbynriew.
SHILLONGKa long ka jingkmen bad ka jingsngewsarong na ka bynta ka jylla baroh kawei ha kaba u samla na kane ka jylla, u Samuel Lyngdoh Kynshi u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka India ban ïalehkai na ka bynta ka lympung Asian Games 2023.
Pynphriang ia kane ka khubor ha ki shnong ki thaw jong phi khnang ba ym don ka jingbabe hadien habud.
U bym dih sikret ruh bun uba thiah mied katkum ki kam bad uba dih sikret ruh bun uba thiah kloi bad khie step.
Hynrei lada puson sani, ka jingbuh dor rem ia ki bai aplikeshon ha kum kane ka por hiran kam ka long pynban kum ka jingtuh ba jar jar na ki nongshong shnong khamtam ka jylla ba jyllei da ka jingkyrduk kam.
Shwa ia kane, u  Pravin Bakshi u Deputy Commissioner bad u Chairman ka IBDLP, Tura u la ong ba kane ka iew sohphan ka dei shi bynta ba ka sorkar ka thmu ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Bad ngi ïohi ruh ïa ka jing kiew biang ka jingpang ha Assam.
Bad u la lah ban ioh ia ka briew kum ka tnga jong u bad ban seng ia la ka ïing ka sem.
“Lada phim shaniah, ngan ong kumno pat, te balei phi tyrwa ban iakren bad phi la ong ia ki nongialam ba kham hapoh, kila wan bad ngi kumba 4 bnai eiei, hato don eiei kaba bakla, hato ngi leh bakla eiei, nga sngew ba ki dei ban kylli ia kine ki jingkylli.
U President jong ka AJMRW&LU U Khroo Lamsalangki Pariat ula ong ba nalor ka MRCW ha katei ka jingalang ki Muster Roll da kawei ka sur kila shim ïaka rai ban dawa na ka sorkar ban pynbna paidbah ïa ka snem shongthait jong ki nongtrei Muster Roll namar ba haduh mynta kam don kano kano ka hukum ba ban pynthikna ïaka snem shongthait jong ki la ka dei 58 snem, 60 snem ne 65 snem.
Yn jied ban die rashon ia kiba don jingnang jingtip iaki kor ki bor bad ka internet.
