Ki nongialam shnong jong ka Umkiang hadien ba kila ioh ka jingujor na ki nongthiah pang bad ki nongshim dawai mynta ka sngi kila leit ban jurip iaka Umkiang PHC.Haka jingjurip jong ki, kila lap ba ki tnum ka Umkiang PHC kila pei lut bad ka um slap kala jaw sha ki jaka thiah jong ki nongpang, kaba buh jingeh iaki longkmie kiba kha ba pun ha kane ka jaka sumar.
Ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule kat kum ka artikil 125th Amendment ruh ka dei kaba kongsan bha ha kaba kane ka kam, ka dang sah ha ka Parlia ment ba kan pyndep bad ka Council kan buddien halor kane.
Ka Jeannine, ka iathuh “Ha ka por ba u mih na katei ka jaka, da ka trok, nga la iam pait dohnud bad nga da sngewsih kthang bad nga da kwah eh, ba mar ia kut, un nym leit satia sha America, hynrei un wan wad ia nga".
Tura Kyllalyngkot 15 : Ka President jongka ri India ka Droupadi Murmu ka la pyni nuksa ïa ka mynsiem sngewrit bad mynsiem riewlum ha ka jingplie ïa ka Meghalaya Games kaba 5 ha Tura namar hadien ba ka la dep ai jingkren, dep pynher ïa ka lama bad plie ïa kane ka jingïalehkai bad leit shong sha ka jaka shong.
Ka YWCA,Shillong ka ai ruh ki jingai sngewbha sha ki khynnah bad ïa ki nonghikai ban pynpaw kum ka dak ka Krismas kaba kmen.
La iathuh ba u paidbhur, u don mynta ha ka jaka treikam kaba kongsan bha jong ka PTV bad kumta, kim shym la shah ban ai khubor eiei bad ki la pynjot ruh ia ki katto katne ki tiar, kiba don ha katei ka kamra.
Ka Sorkar Pdeng ka la buh ïa thup jong ki 115 ngut ki riew ïaleh laitluid ka Ri India ha kaba la kynthup ruh ïa ka kyrteng jong u riewkhraw ialeh laitluid ka Ri Khasi, U Tirot Sing Syiem nalor kiwei pat ki riewïaleh laitluid na kiwei pat ki jylla ka Ri India.
Ha ki sngi ba la dep na ka liang jong ka HYC ka la leit ban buh ia ka memorandum ha u myntri bording na ka bynta ban pynsangeh shuwa ia ka jingpyntrei kam ia u smart meter ha ka jylla.
Na u syntiew jong u lah ban shna pawdar ban pyniap ia ki khniang kiba dait ia u briew lane kiba par ia ka iing ka sem, lane ban pyniap ia ki khniang kiba bam ia ki dieng soh ki jhur bad kiwei-kiwei; bad kiba dait ia ki jingri baroh.
Mynta ka sngi la iohi ia ka jingkitkhia ban wan sha kane ka jingialang naduh u Dalloi Elaka Jowai, Dalloi Elaka Amwi, Dalloi Elaka Satpator, Dalloi Elaka Nongtalang, Dalloi Elaka Darrang bad u Rangbah Shnong Bakur, Rangbah Shnong Muktapur, Rangbah Shnong Lakroh, Rangbah Shnong Lai Lyngdoh, Rangbah Shnong Amsarim bad ki Secretary Elaka bad ki Shnong ha ryngkat ki Nongialam jong ka Seng kynthup ia u President Jaintia Hills District Unit, President War Jaintia Circle bad kaba sngewtynnad ka long ba baroh ki Rangbah Shnong bad ki Dalloi ki la sngap ia ka jingkyntu jong ka seng ha ka ban weng noh ia kine ki bar jylla kiba ioh Epic Card ha ki Shnong ki jong ki bad ki la kular ruh ba nangne shakhmat ba kin bishar bad peitngor bha ia kino kino ki bar jylla kiba wan rung hapoh ka shnong ka thaw ka jong ki ba kin ym ailad da lei lei ruh ba kin ioh long trai khlieh ha ka shnong ka thaw ne ha ka synshar khaddar hapoh shnong pohthaw.
Ka CSWO ka la kyntu ruh ia ki bor ba halor jong ka tnad PWD, wat la na ka liang ka sorkar ba kin pynlong ia ka jingleit jurip ha ki kylleng ki jaka halor ki jinglong jingman ki surok kiba ktah ia ka leit ka wan u paidbah, khamtam ha ka pang ka shitom.
U bah Rani u la sei madan ruh ia ki kyrteng jong ki Contrator ki la pyntrei ia kine ki kam bapher bapher ha u Lum Sohpetbneng kiba kynthup ia ki 9 ngut ki contractor, ka JV of Kynton Lynrah &Maitphang Riahtam, u Kyntom Lynrah, u bah Renold Nongsiej, JV of Kyntom Lynrah & u bah Bimol Khongsit, U bah Akabos Marbaniang, JV of Sirin Mawblei & Balashanskhem Ksiar,BNA Technology Consulting Ltd,u bah Hilarious Ymbon, u bah Leborlang Lyngdoh, u bah Sunshine Laloo bad Greenergy.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba dei tang u Narendra Modi, u Myntri Rangbahduh ka ri uba mut shisha ïa kaei kaba u kren bad leh ïa kaei kaba u mut.
Ka sorkar jylla ka la ïaid lynti mynta ha ki sanphew tylli ki snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura hynrei haduh mynta mynne kam pat don ki lad ki lynti ban ïarap na bynta ki samla ïalehkai khamtam kito kiba don shisha ka sap bad kiba wan na ki longïing baduk ban kyrshan lem ha ka pule puthi, ha ki kam ba ki trei man ka sngi.
Kine ki ar ngut haka shithi kaba kila phah kila kren tohmet haduh katta iaka jinglong kynthei ka jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo.
Kiba kham bha eh bad kiba ki ju kham pyndonkam ha ki pharm (farm) kiba ha kane ka ri India jong ngi mynta ki long kine ar jaid kiba ki khot ha ka ktien Phareng ka “Spring-tooth harrow" bad ka Spike-tooth harrow".
Ha Singapore, ka jingkha khun ha u snem 2022, ka long tang 35,605ngut bad ha katei ka snem, ka jingdon kiba iap, ka long 26,891 lane kaba dei ka jingiap kaba bun tam, naduh u snem 1960.
Ki longkmie kiba dang ap pali thep vote ha Ranikor Constituency:Wlytan.
Haba ïadei bad ka jingkyntoh ka NPP ïa ka jingdawa ka VPP une u samla u la ther tyngeh bad ong ba kine ki nongïalam ka NPP wat la ki dei ki dkhot ka jaidbynriew hynrei ki kren kum ki dkhot ka seng saiñ pyrthei.
Shillong: U Working President ka National People Youth Front, u bah Nicky Nongkhlaw, mynta ka sngi u la kyntu ia ki jaitbynriew Bengali kiba sah ha ka jylla Meghalaya ba kin wan shakhmat ban pynpaw ia ka jingkynnoh kaba khlem nongrim jong ki 3 ngut ki briew kiba la leit ban ujor sha u Lat ka jylla halor ka jingshah leh bein jong ki jaitbynriew Bangali ha kane ka jylla.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka iathuh ba haduh 100 tylli ki kam Meter Reader, ba lait ha MeECL la thep da ka jing ithuh jong ki long heh long hain bad kiba don ha ka bor, hynrei u badei hok ban ioh u duh noh namar ba um don Minister lane long heh long hain ki ban iarap.
Ka um u sla Neem bad Pudina : Phi lah ban pynkhreh kane ka jingdih da kaba kynthup kumba 5 ne sla ki sla neem, u pudina bad sohmylleng bad u symbai dhunia bad khyndiat ka um lada donkam.
U Myntri rang bah u la sam ruh ia ka khusnam Governor’s Police Medal ia ki 9 ngut ki Pulit ki ba kynthup ia u bah  Geffry W.Lyngdoh, Dy, SP, ka kong  Queenie A.B.Fancon, Asstt.
Haba twad jingmut myn hynnin ka sngi, u Bah Bindo u la ong, “U Dr Mukul uba long myntri rangbah ha kato ka por, u la phah khot kyrkieh ia ki sengbhalang tang ar bnai shwa ka elekshon ban iakren ia ka jingtehlakam ia ki briew ba wan sha ka jylla bad ha kato ka por, baroh ki seng bhalang ki la dawa beit da ka ILP".
Katba ka DMC, kong Darnei ka la ot ia u Cake Jubilee.
Kaba mut ba uba kwah ban im khuid hakhmat U Blei u dei ban sumar khuid ialade bad iada ialade na ka khlam.
Katba ïa ki lai kol na ka bynta ka kynhun ba jop la thep da u Banjop Mawthoh ar kol ha ka 14 bad 45 minit, nangta na u.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ong ba ka Sorkar kam dei ban pynlong khun khatduh ïa ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong, hynrei ka dei ban pyndonkam la ka iktiar bad jubab da ki kam khnang ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki paidbah babun balang.
Kala shna ruh bun tylli ki dam haka wah Myntdu ban ïada ïa ka wah naka jingpynjulor jong ki riew khwan myntoi shimet.
Haba ai ka jingpynshai ha kane ka jingïalang, u Bah Ardent u la ong ba ki paidbah kim dei shuh ban shah ïalam bakla ba ka Politik kadei ka kam kaba jaboh lane ba ha ka politik u ksuid bad u angel ki ïaid ïaid lang.
Shillong:U nongialam jong ki nonghikai ba shong shah thngan, mynta lah tam bnai ha U Mot Kiang Nangbah ban pynpaw ia ka jing sngew bym iahap ia ka jingweng kam ka sorkar, ia ki 800 ngut tam eiei ki dkhot; katba ia ki 149ngut ki nong hikai ha Daddengre West garo hills district, ki khlem pat weng kam haduh mynta.
Haba kren halor katei ka phang, u bah Dame, u la ïathuh ba kane ka jingduna ka bor ding (low voltage) ka jia bha khamtam ha shnong Wapung ha kaba tang shu poi ka por jan miet, ka bor ding ka la duna (low voltage), ki briew ki kim lah shuh ban pyndep ïa kino kino ki kam kiba dei ban trei da ka bor ding electrict, kum kaba shet ja, kaba pyndonkam ïa ki refrigerator, kumjuh ruh ki briew kim lah ban treikam da ki computer ha ka por janmiet ne mynmiet bad kiwei kiwei ki kam kiba da ka bor ding electrict namar ka jingduna palat ka bor ding (low voltage).
“Kane ka project ka dei kaba la tyrwa ha u snem 2020 bad ka jingthmu ban shna ia kane ka jingtei ka long ban ai ka jinghikai pyntbit na ka bynta ka medical skill na ka bynta ki paramedical staff"u la bynrap.
Hu 26 tarik u Kyllalyngkot 1950, u Dr Ambedkar u la shna ia ka Constitution kaba khraw tam da kaba u shim nuksa ruh na ri Amerika jong u Abraham Lincoln ha kaba la pynduh noh ia ka Ring Mraw.
Ha kane ka jingïaseng la ïoh ruh ïa ka jingpule na ka ktien U Blei bad ka jingduwai na i Kong Balasuk Warjri, i dkhot jong ka Balang Presbyterian Malki, iba la duwai kyrpang na ka bynta ka jylla, na ka bynta ki nongsynshar na ka bynta ki nongmihkhmat paidbah ba kin shem ka jingkynduh ïa baroh ki kam kiba bakla ba ki la leh bad ba U Blei Un thaw thymmai ïa kane ka jylla.
Nangne pat suki suki ka ban shi ban tad haduh ba nga sngew ba ngam lah lait shuh.
U la ong ruh ba ki khun samla ki dei ka nongmuna ïa ka jylla bad ka ri, kumta ki dei ban kiar na utei u jingdih uba sniew bad da kaba kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban shimkhia ban rat dyngkhong ïa u bad batai ruh ïa ki daw ka jingngop kiba bun balang ha ki jingdih ba pynbuaid.
Katba ki kyrteng jong ki ‘thei kiba la pynkhreh lypa ne Standbys ki long ka Koijam Ranjita (Mani-pur), Ajima Sangma (Meghalaya), Vanlalremtluangi (Mizoram), Alemienla (Nagaland) bad Tshering Ongmu Lepcha (Sikkim).
Hynrei bun pat kiba la koit ban ia kiba dang pang haba ia nujor na baroh kiba la mad ia kane ka jingpang khlam.
Katba u MP ka Lok Sabha uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka Nagaland, u Neiphiu Rio uba kren ha jaka jong ka Northeast MPs Forum u la ong, “U la iale ia ka jingkut jingmut jongu haduh ka sngi ba khadduh.
Kane ka jingkylla – rong  ka pynpaw ba imat don ki kynja jynthung kiba mih ha u Planet Mars, bad ka um kaba par kylleng ka sla jong u, na ka jingum jong kata ka ior ne thah, ka pynkhie – im ïa kito ki jynthung.
“Ha ka Quran la thoh shai kumne, ‘Ko ki para ba ngeit phi lah ban shong iwei,ar,lai haduh saw ngut ki tnga lada phi lah ban bishar hok ia ki hynrei lada phim lah tang kawei" ong u bah Shabong da kaba ong biang “Kano kano ka kot niam kam thoh ba u shynrang u dei ban ioh lok tang kawei hynrei ha ka Quran la thoh shai bha, hynrei kam dei pat ba ka ong phi dei ban shong lok haduh saw ngut, ki pyndonkam da ka kyntien ‘phi lah’ kaba mut ha ka mon jong u briew" ong u bah Shabong.
“La bun palat  ki jingïalam bakla jong ki nongïalam jong ka seng Congress ban ïalap elekshon, na kata ka daw naduh 2008 kajuh shi kajuh ka rukom ïalap elekshon haduh mynta da kaba burom ka Congress kan nym jop elekshon lano lano ruh hapoh Mairang," kop u Bah Metbah.
U la ong ruh “Wat hapoh ka ing dorbar nga la kren ia kine ki mat bad haba don ki por ba nga la pynkup ia lade kum ka mynsiem jong ki seng bhalang bad ki don por ba nga kren kum ka mynsiem senglehnoh ban pynbor ia ki jingdawa ,lada ki dang tieng ban kren ia ka jingshisha khlem u pud u sam khlem ki ain jong ka jingiada ka long ka ei kaei ka ba ym lah ban pdiang".
Na ka liang jong ka sorkar shen kan sa pynkylla ruh ia ki rule jong ka snem 2017 ha kaba ia dei bad ka MRSS Act na ka bynta ban pyntrei kam ia kane ka Ordinance.
Hadien jong ka jingwan pyniasnoh jong u MLA barim ka Salmanpara u Winnerson D Sangma dang ha kine ki khyndiat sngi ba la lah bad ka jingwanrung jong ki dkhot thymmai na East Jaintia ka la nang pynkhlian shuh shuh ia ka party bad ha kine ki sngi ban sa wan yn sa nang sakhi shuh shuh ia ka jingrung ki kyrteng ba la kham paw ha ka politiks.
Shillong, 12 Nohprah:Ka jingialang jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ka la long mynta ka sngi ha Communitty Hall , Mission Compound Shillong bad ha katei ka jingialang ki nonghikai SSA ki la rai ban leit shong kyraiñ hakhmat Secretariat naduh ka 20 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 4 baje nohphai sngi bad katei ka jingiakhih jong ki kan iai bteng tad haduh ba kin da ioh jubab na ka sorkar halor ka jingdawa jong ki.
Ngim lah ban ong da kumwei pat ka briew (Eve) ka dei kaba U Blei U la thaw kyrpang eh ia U Adam (Red earth) kane ka maian u briew bad ka briew ka jingim kaba don ne im ha ka khyndew.
Kumta la rah noh kyrkieh ïa ki sha ka jaka sumar ha CHC Wahkaji hynrei la phah kit noh ïa ki sha Mawkyrwat ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham biang shuh shuh hapoh ka Hospital 100 jingthiah.
Tang kawei ka kabu ïa u ma Dasakhiat ka long ba ki paidbah kila mad bad tip shaphang une u MLA ba mynta bad u MLA uba rim ruh hynrei kim pat tip bad mad ïa u ma Dasakhiat namar u dang dei uba thymmai bad lehse ki paidbah kin kwah ban mad hi ïa uba thymmai ha kane ka kynti.
Kane ka la mih tang shisngi hadien ba ki paid Karbi ki la hiar thma ïa ki nongrep Khasi-Pnar da ki jri siat sim bad ki khnam ki ryntieh katba ki dang treikam hala ki jong ki pynthor.
Ban shu kynnoh ia kiwei imat kaba suk bha ia ki rangbah Congress, hana ba kane ka Sorkar kabym don jingkit khlieh ia ki kam iakajia pud.
U Bah Hercules Suting, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba katei ka jingleit ki dkhat ka seng ban buh ia ki jingmana bad kiba la tah ia ki kynja jingthoh ha baroh ki dukan die Dewbilat, ka long kum ka jingmaham ia ki ba kim dei shuh ban pyndonkam lane wan rah ia ka Dewbilat TOP-CEM na ka bynta ban die sha ki riew paidbah.
K.Borah, kaba la lah ban pynioh ïa kane ka bor ding Solar Energy ha baroh ar phew tylli ki longiing kiba don hapoh shnong bad ar tylli ki iingmane “Lada don slap te ngi ioh duna ka bor ding bad lada don sngi ne bha ka suiñ bneng ngi ïoh pahuh ka bor ding namar ba ka dei da ka solar, hynrei ka lah long ka jingiarap kaba khraw ïa ki nongshongshnong" pynpaw u Waheh Shnong, ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingsah dien ka shnong ha kaba ïadei bad ki surok, ki lynti ki syngkien bad ki skul bad la khmih lynti ba ka tnat CSR kan pynioh ïa ka surok ruh ban kham pynsuk ïa ki nongshong shnong ha ka leit ka wan, namar ïa mynta hi ki paidbah ki ïaid na la lynti ba shna ka company hi tangba ka dei ka surok kaba dang sniew, ka don ka bynta kaba ju twa ka khyndew bad ha kane ka bynta ka company ka la shna noh da ka jingkieng bad ka kynroh kaba skhem ba ka um kan nym lynshop ïa ka surok ban lait na ka jingtwa ka khyndew.
Ha i Kong Susana Syiemiong, bad ki khun ki ksiew i Bah HS Shylla, na ka liang Ka Dorbar Federation of Khasi States, kaba kynthup ruh ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ngi phah ia kane ka khubor sngewlem sha phi i kurim, ki khun ki ba ha iing baroh jong i Bah HS Shylla (bam kwai ha dwar u blei)Ka long shisha ka jingduh kaba khraw ia ka Ri Khasi baroh kawei, ngi iai kynmaw ia ki kam kiba ngi la ia kynduh bad ia kren mynta da ki phew snem ym lah ban jer lut ia ki kam hangne hynrei sngewdei ban pynpaw ia ka jingsngewkhia jong i na ka bynta ka jingdonkam kyrkieh ia ka jingiada ka jaidbynriew ha kaba ngim lah ban klet ba i la long uwei na ki samla ba hakhmat 42 snem mynshwa kiba la ialeh shitom ban pyniatylli ia ki seng sain pyrthei ban ioh ia ka sorkar lai lama ha ki snem 1978-1979.
“Dei ban rai lang bad ki nongmihkhmat, ki MLA Sohra, Shella bad MDC baroh arngut, u Syiem, ki Khlieh Nongsynshar jong kito ki Elaka ki bym hap ha ka Hima Sohra.
Nangta u Blei u kylli – Badno te phin pyniasyriem ia nga? Ong uta u Bakhuid.
U la iathuh ba ki don 20 tylli ki bos ki bym long shuh ban shna bad ia kine ka tnad ka la thmu ban shu die lilam noh.
Kane ka ‘Roster System’ bad ka ‘Reservation Policy’ ki dei ki bakongsan palat bad ban shu ïalehkai lane ban kren kyllaiñ kan ym ïalam shano-shano.
Ka Balang Katholik ka duwai kyrpang ruh na ka bynta ki briew kiba duk kiba kyrduh, kiba pang bad kiba shem lanot khnang ba U Blei un aibor bad leh ki kambah na ka bynta jong ki nalor ka jingduwai na ka bynta ki nongsharai Balang kynthup ïa u Pope Francis bad kiwei kiwei.
Ka rep syrti ruh ka la nang troin nang troin ba la bun ki nongbam, bad ki ynteh kim lah shuh ban san kloi ban ioh rep biang kat kum ka cycle.
Da kaba pynpaw ba ia ka smart road na Rhino Point shaduh Laban Last Stop ym pat shym la sdang satia, u Bah Shullai u la ong ruh ba ka jingtyrwa halor ka jingpyndait ia ki CCTV hapoh Cantonment area ym pat shym la shimkhia da ka kynhun kaba pyntrei wat hadien ka jingiai bteng ban aiktien namar ia katei ka jaka kaba kongsan.
“Ka election committee ka la pynkhreh ban khmih ïa baroh kine ki jingdonkam.
Ka Divyakriti Singh bad ka Adrenalin Firdod ki la kamai 68.176.
Da kaba iarap da u Khaw 25 kilo bad u Dai 5 kilo sha : (a) Ki tnum iing ba ioh positive (b) Ki tnum iing ba shong quarantine bad (c) sha ki long-iing baduk eh ha kane ka por lockdown.3.
U la ong ruh hadien ka jingïakynduh bad u DC ka Ri-Bhoi naka liang jong u u la kular ban shimkhia ban pynlong ka jingtohkit ïa katei ka kam khnang ba ki dukan kim dei ban shim kabu palat hynrei ban die katkum ka dor bala buh ban lait shah ktah ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
Katba u dang iaroh ia ka jingsain dur ia ka Meghalaya Piggery Mission ka ban wan, u Myntri u la ong, “Kane ka dei ka projek kaba pher ba la pynsngew da ka sorkar Meghalaya sha ka National Cooperative Development Corporation bad ka Sorkar pdeng na ka bynta ka jing kyntiew ia ki kam ri sniang ha ka jylla kaba long kumba T 220 klur; ha kane ka projek, yn don kumba 300 tylli ki farm ha kylleng ka jylla ban pyniaid da ki cooperative society.
Hynrei, ka jingshisha ka long ba ïa katei ka rai ban die ïa ka pung shnong la shim da ka Dorbar Job Card bad ka Executive Committee jong ka shnong bad ym kumba la kynnoh ba u Rangbah shnong u thmu die sop sop marwei.
Ki khynnah ki la shim bynta shitrhem ha ki jingialehkai bapher bapher ban sei ia la ki sap ki phong jong ki.
Ha ka prokram ba la pynlong, u Sarma u la pyllait paidbah ruh ïa ka Registration Portal.
Jingtip ba lyngkot:Amitab Kant: U Amitabh Kant udei u G20 Sherpa jong ka India, ba mihkhmat ïa ka ri ha ka G20 bad u la long teng kum u CEO jong ka NITI Aayog.
U la ong ba kane ka pyni ia ka jingbym salia bad ka jingbym khein snep kane ka sorkar ia ki paidbah khamtam ia kiba duk.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor ha kane ka sngi Balang, u Dr Mawthoh u la iathuh ba ha ka por ba u Bah Shylla u la wan pyniasoh sha UDP shwa ka elekshon MDC shiteng samoi, u la ong ba un nym mih shuh na ka UDP, namar ba u la don shibun ka jingsngew dap ram namar ba u la don teng ha kane ka party mynshwa bad u la phet biang bad u sngew kit ram ia ka party.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbha ka jylla, u la pynshai ba ka jingpynpaw  ba ka sorkar jylla ka la pynphai ia ka bhah pisa ka ba long T.5000 klur tam ka long ka ba bakla ha ka ba ka la don ka  mang tyngka ba la pynkhreh da ka sorkar bad ka ju don ka jingbhah ban pynlut  ruh kumjuh.
Kyndit kyndit u bah Chyne u la ong ba mynta ka sngi u la ioh jingtip ba ki don bun ki bar jylla kiba ieng lain ha Sohra Civil Sub-Division naba u SDO u la khot ban bishar ia ki ban pynrung kyrteng thep vote.
U Theodore Moallem uba ki ju sin u Ted, u dei u nongkyrshan jong katei ka kynhun Blind Lead Trust bad u la shah set hapoh along ki pulit, halor ki jingkynnoh ba u la leh donbor ia ka kong Ranee Kharsyntiew.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato kin don mo ki ban long ki nongshong shnong bapura sha rilum Garo, lehse ki lah ban don khyndiat, haba kumne mano ban ïoh myntoi na kane ka Roster System," la buh jingkylli une u MLA ka North Shillong Constituency.
Ka rai ha kaba ïadei bad kane ka bynta la shim ha ka por ba la don ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbahduh u Narendra Mod ha ka sngi Ba-ar jong ka taïew ba la dep ha kaba ka jingpyntreikam hadien kane ka jingpynbna ka la bteng bad ïaid shakhmat.
U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingkren jongu, ha ka 10tarik Lber 2015, ha iing dorbar Jylla, ula ong ruh ba ka sorkar kan thaw da ki ain ban teh lakam ia ki kotkhubor.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Mukul Sangma, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ka jylla ka la ioh ban plie sa ia kawei ka jaka pynmih bording, ka ban long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ha ka jylla h baroh kawei.
Kito ki maw ban pynneh ïa tnum weng noh bad sah du prek.
U Shah Rukh Khan, uwei na ki khlur ak phlim ka bollywood, u dap 54 snem ka rta bad khlem pep kito kiba ieid ia u, ki da sngewkmen shi katdei ban thoh ha ki peij jongki ha ki twitter bad ki social media, ban ai khublei bad ban kynmaw ia ki phlim ba itynnad bad kiba khring shi katdei jong U King Khan.
Na ka liang jong ka NASA, haduh mynta kam pat pdiang ba ki don kitei ki jingthaw khyllah, hynrei ka shim ba katei ka dei tang ka jing mutdur jong u briew, ha kaba ki khmat ki shu iohi ruma, na ka jing pyrkhat eh jong ka jabieng ia kiei kiei ki bym shisha satia.
Kumjuh ruh na ka liang u Bah Teibor u la kular ban pynurlong ïa ka jingthmu bad ka jingangnud ka jong ki bad u kyrmen skhem ruh ba kine ki longkmie kin bha ka kamai kajih na kane ka jaka saitjaiñ.
Lada phiah shuh shuh ia ka jylla kan wanrah ia ka jingeh ha ka liang ka roi ka par, bad ki jaka puta, la ong u Dr Laloo.
Bun kiba leit peit ia utei u sohsaw naduh mynhynnin ka sngi haduh mynta ka sngi ruh, ha kaba ki trai ing ki la iathuh ba mynta ka sngi ruh ma kim pat ia khie thiah hynrei kiba kwah peit ia utei u sohsaw ki la nang ia ieng lain shabar ing.
U Tang Kma ula kamai 51 ron (6×4 bad 3×6).
Kham hadien, haba pynmih khubor, na ka liang jong ka TNT, ka iathuh ba u nongrwai jong katei ka kynhun U Doug Robb, ula ong “Ban da dei ba ngam don jingleit shawei pat, ngan jin da sah, sa katto katne sngi ha Shillong".
“To duwai noh Thei" bthah ka kmie.
Shuh shuh kane ka nongrwai nalor kane ka kwah ruh ban shim khia biang ia ka kam rwai kumba ju long ha ki por bad snem ba la leit noh.
“Ngi la rejistar case pyrshah ïa baroh kiba la shah kem bad ka jingtohkit ka la nang ïaid.
Dei ha ka tie breaker ba ka Umphyrnai Pres.
Hynrei ynda haba kine ki la poi sha kawei ka jaka kine ki hap ban trei shitom bad kin ioh lait luid, ka mynsiem jong ki kan lynga, namar ba kine kim dei ki briew kiba mlien ban trei shitom, bad kiba la im laitluid, shisien hi haba ha la ka ri bad ka jaitbynriew kim don shuh, ki hap ban mad ki jingeh bad jingjynjar ba shyrkhei bad hangne kein ka spah ka pyni ba ka shet shukor ia ki.
“Nga la kylli na I, la i leh shisha ne em, hynrei i la ong khlem leh", la ong u bah Kyrmen bad bynrap, ‘Lada mano mano ba leh ia ka kam beain, nga pynrem jur bad ka ain ka dei ban leh ia ka kamram’.
Nalor kata une u Myntri u pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar kham hashwa ka la wan shakhmat ha ryngkat ka rai ban mang bad buh katto katne ka pisa hapoh ka jingkhmih jong ki Police (SP) bad Deputy Commissioner (DC) jong man la ki district khnang ba kin lah ban pyndonkam ia ka pisa ha ki jingdonkam ba kyrkieh ban leh ia ki kam maramot hapoh ki district level khnang ban lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki tnat pulit.
JOWAI: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynrem jur ia Nongbishar ka High Court u Justice S R Sen bad u Lat ka jylla ki bym pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah thombor ki Khasi haki pulit Assam lehse ba kim dei na ka Niam Hindu bad kam don jingktah eiei ia ki Hindu ha Umwali ne ia ka jingiakajia khappud hapdeng ka Assam-Meghalaya.
Ia itei i khyllung la lap da ki ar ngut ki samla na ka shnong Umtong kiba dang leit khwai.
U Dame Wanbiang Shadap u kamai 21 ron (13) bad u Mekhraw Pyrkhat u ïoh khur 3 wicket marwei bad ai kamai 11 ron tang ha ka 1 over ba u ïoh ban kawang bol.
Ia mynta la don 177 tylli ki kam ba lait ha kane ka tnad  Home Guards Border Wing bad shisien ba la weng ia ka jingmana, lah ban khot jingpynbna ban rung kam ha kane ka tnad.
U Bah Ardent Basaiawmoit, nong ialam ka VPP, ula kyrpad ia kito kiba wan sha ka jing ialang, kaba la pynlong ha Laitkor; ba kin ia pyn noh ia katei ka seng, da ki jing ai jongki bad la iohi, ia bun bah ki shynrang, kynthei, kiba wan ha ka jing ialang, kiba la leit thep pisa, ha kawei ka borti kaba blue, kaba don ha katei ka jaka jingialang.
Ka jingpang duna snam ka kham jur ha ki kynthei ha ki shnong nongkyndong, khamtam ha ki kynthei kiba hapdeng ka rta 40 haduh 49 snem bad ki kynthei ki bym dei na ka Scheduled Caste, Scheduled Tribe lane na ki Other Backward Classes, hynrei ka jingpang duna snam ka kynrei hapdeng 45-62% ïa baroh ki kynthei.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang President jong ka sengkmie u la ong ba ka seng ka sngewkmen bad ai khublei namar ha ka jingialang hynnin ka sngi ba la khot da u bah Pyniaid ryngkat ki EM la iadon lang  ki nongkhaii, u Syiem bad ki myntri lem bad ki dkhot jong ka Hill Farmers Union la pynskhem ia ka rai ba la pynmih da u Syiem ka Hima Mylliem.
U Sordar jong ka shnong Thadrang u la ong ba kane ka jingsiat dynamait bad ka jingpyndon kam da ki dawai ban pyniap ia kid oh um dohwah ha katei ka jaka ym dei tang ba ka ktah ia ka jingiap jong ki dohkha hynrei ka ktah ruh ia ki briew kiba pyndon kam ia katei ka um.
Ha ba khmih ia ka nongrim jong ka saiñpyrkhat tynrai ruh la shem ba ka nongrim jong ka jaitbynriew ka dei kaba kdup da ka riti kum ha ka riti tangjait ba la mih byllai ki jait Dkhar ki ba la kynthup salonsar kum ki kur Khasi lyngba ki riti tynrai katkum ka ïawbei tynrai jong kita ki kur.
Ha ka jingpeit bniah ia ka roi ka par bad ka shongsuk shongsain ha ka thain shatei lammihngi, u Myntri Rangbah Duh u la leit palat 60 sien sha ka thain ha kine ki khyndai snem shiteng ba la dep kaba pyni ba ka jingkut jingmut ha ki kam sain pyrthei ka lah ban wanrah ia ka roi ka par ha ka thain.
Katei ka jingkren jongka, ka la pynlong ia ki nongialam jong ka  Shiv Sena bad ka NCP, ba kin ong, ba kam dei satia ban leit sha Mumbai.
Na kine 4 ngut ki dei ki Shipai BSF, 2 ngut ki Shipai Air Force bad uwei u ba la koit pura u dei u ba la wan shim bynta na ka jing khawai iathoh shongkurim na Khanapara bad 433 ngut ki ki dei kiba don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla.
Ka por ka dei ka lawei.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, u nongialam ka Iada La Ka Ri u bah Ardent M Basa iawmoit u la ong ba lah ban ong ba ka jingkren jong u Lat ka don ia kaei kaei ha lyndet ka jingthmu kaba sniew ia ka jaidbyn riew Khasi.
Nongpoh, Lber 19 : Watla ka don ka jingpynthud na ka jinghap slap kaba la ktah ïa ka jingïaseng Synod Rangbah jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kaba la pynkut noh mynta ka sngi ha Madan NSCA, Pahamsyiem Nongpoh, hynrei ki bor pynïaid ka Ri Bhoi Presbyteian Synod ki la pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka Jingïaseng Synod wat la ka la don ka jingshah pynthud na ka jinghap slap ba bun ki paid riew ngeit kim lah ban ïa poi lut sha ka jingïaseng kata naduh ka jingïaseng mynstep haduh ka jingïaseng noh phai sngi, hynrei ki paid riew ngeit katba lah kila tuid sha ka jingïaseng wat hapdeng ka jingpynthud u slap.
Hadien ynda ladep ban shna ïa kine ki surok, kan kyntiew shisha ïa ïoh ka kot ki paidbah bad ruh kan pynsuk haba ki pang ki shitom bad ka ïap ka im.
Jowai, 1 Jylliew:Hynnin ka sngi Balang, uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Emerald Siangshai uba na ka shnong Wapungskur u la shah kem ha ki pulit ka Jowai halor ka jingkyn-noh ba u la rahbor ia kawei ka muktiar na phyllaw DC Office.
Nongpoh, 06 Nailur:Ka KSU, North Khasi Hills District, mynta ka sngi ka rai ban pyrshah jur bad ban khanglad ba ka bor District na Ri Bhoi, haba ia dei bad ka kam pynrung kyrteng ia u Aadhar number bad kumjuh ruh ban pynrung kyteng ha ka thup jong ka National Population Register (NPR).
Shillong, 22 Lber:Ka Supreme Court of India, ha ka jingshong bishar jong U Chief Justice of India, ha ryngkat bad u Justice DY Chandrachud bad U Justice Sanjay Kishan Kaul, ka la weng noh ia ka hukum jong U Chief Justice barim jong ka Meghalaya High Court, kaba ula pynmih hukum, ba ka sorkar Meghalaya, ka dei ban phah pahara pulit ia u, ha ka Z Category, wat ynda haba ula shongthait na katei ka kam ruh.
Shillong, 4 Risaw:U Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Forum (MTDF) u Bah Robert G Lyngdoh u la ong ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ka la ktah jur ia ki briew namar ba ki nongwankai kim nud wan shuh.
Khliehriat jylliew 4 : U Myntri ka sorkar jylla, u ba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat, myn ha ka sngi saitjaiñ, u la plie paidbah ïa kawei ka prokram kaba la tip kum ka Integrated Health Campaign, kane ka prokram ka long ban ialap sha ki paidbah shaphang ka jingdonkam ka koit ka khiah, ïa kane ka prokram la pynlong ha Khliehriat West Community Hall, ha ka jingdon ryngkat lang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS, ka Dr (Mrs).
Na ka liang ki Tnat ka koit ka khiah ka la pynpaw ba ka jingdait, ka jingtrud ne jliah ia ki dak mong ha ka sniehdoh da ki ksew kiba don ia ka jingpang rabies ka lah ban wanrah ka jingpang rabies ha ki briew bad kaba ktah ia ka jabieng bad u budlum bad kaba buh ruh ha ka jingma kaba lah ban lam sha ka jingiap.
Kane ka ïing ka dei ka kur kaba khlaiñ tam jong u.
“Ngi sngewthuh ia ka jingdonkam ban pynneh ia ka surok, hynrei ka kam ha ka ba iadei bad ka roi ka par ruh ka long ka ba donkam" u la bynrap.
Ïa mynta ka jingkhynra ka dang ïai bteng ha baroh ki lynti ba ju shalan ïa u drok tad haduh ba ynda lah ban rat dyngkhong ïa u drok na kane ka jylla," ong Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ïa ki nongkitkam bathymmai la pynskhem da u nongïalam ka seng, u Bah Sambormi Lyngdoh ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Allmiky Ryngkhlem, in-charge ka Wapung Circle bad la ïoh ïa ki kyntien pdiang burom na u Mebanteilang Sukhlaiñ, Publicity & Information Secretary CEC.Ïa ki kyntien kyntu kynpham la ïoh na u Vice-President, CEC, u Nangjan Dkhar, General Secretary ka JNC-CEC, Wanshwa Suting kiba kitbok kitrwiang ïa ki nongkitkam ba kin trei shitom ha ka ban shakri ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew.
U nongïalam jong ka Bodoland Territorial Region (BTR), u Pramod Boro ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew u la kyrpad ïa ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kamtapur Liberation organization (KLO) ba kin wan ban pyndemwait bad wan ïashim bynta ha ki kam kren ïasuk bad ka sorkar jylla.
Te kane ka dei ka jingai jingmut jong nga ban phiah ia ka 80% ha ki ar bynta kata 30% kan dei ka open category hapeng ki Khasi, Jaintia bad Garo, bad 50% yn phiah 25% na ka bynta Khasi, Jaintia bad 25 % na ka bynta ki Garo kiba wan na ka long ing ka duna ka jing ioh jing kot.
Kane ka wan hadien ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam ïa ka MRSS Act, 2016 ha ki 7 tylli ki shnong ha sor Shillong.
Kumjuh ia u khaw Non NFSA la pyllait ha ka jingthew kaba 7.215 kilo shi iing ha ka dor ba la buh beit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ia ka T.14/- ha ki jaka sor bad jaka nongkyndong.
Kumta ban pynim ialade na kane ka pateng bynriew ba kynriang ba mutlop, dei tang da ka kyrteng u Jisu bad ban leh katkum ka jingbthah ka ktien u Blei.
Na ka liang ki nongkren ha kane ka sngi ba kynthup ïa u Manish Kumar Singh, ka Jane Namchu bad ka Kong D Shylla, ki la batai sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban leh khuid leh suba ym tang ha ki kyrpong ïing, hynrei ha ki rud ki kiar bad ki shnong ki thaw ruh kumjuh kaba dei ruh ka jingangnud jong ka sorkar kmie kaba la pyntrei lyngba ka Swachh Bharat Mission.
U Vice Chancellor ka MIT University Shillong u Dr.Malhar Pangrikar u lah ban khia halor ka jing donkam jong kane ka tnat pule ha ki por ba mynta bad b?n kynthup ruh ryngkat ïa ki jingpynneh ne pynsah mariang bad kumno ban sumar ïa ka.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong I.Pohktai PHN O/o DMHO, Jowai.
“Kane ka pyni ba kane ka sorkar kam salia ban shim kino kino ki lad ki lynti kiba sniew ha ka kyrteng jong ka roi ka par", u la ong.
Shillong, Ïaiong 27 : Khnang baki Seng Riewlum kiba iasynrop lang haka sorkar MDA kin ym ioh lad ban sait khuid halor ka jingpynbeit pud pynngat lang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ia ki ha kajuh ka jar da kaba ong hynne ka Sngi Balang ba ki seng riew lum ka Jylla ki khlem dawa satia ban shong bishar biang ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bala iasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ïa ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia.
ïa kane ka jingpynsngew paidbah la buh sngi ban pynlong ha ka 24/08/2023 ha MCL, Thangskai.
Ngi ruh ngi dawa bn ai jaid nh ha u kpa….
Kane nga kren shai na ka liang ka jong nga," u la ong.
Haba kren ha kane ka sngi, Saitjain u bah Dlas u la iathuh ba mynta u la pynkhreh ban plie ia ka jaka sumar lajong ha Mawryngkneng kaba 21 jingthiah bad ula don ruh ka jaka ne kper thung kynbat lajong, kaba u la sumar ban kheit ia ki kynbat ban sain dawai.
Ïa katei ka jingpyni nongmuna la pynlong ha phyllaw ka ophis u SE, PHE Western Circle, ha kaba la ïadonlang ruh u Bikram Sharma, Associate Partner jong ka Sanico Marketing Corporation, Guwahati, u Bhrigu Pant, Senior Engineer, Ashirvad Pipe Pvt.
Shillong, Lber 20 : Ha ka miet 18 tarik kata ha ka Sngi Saitjaiñ u wei u samla u ba kyrteng u Sekharaia Sohthiang 25 snem, u la shah dung na ka bynta ka shadem ha Them ïew Mawlong ha ki saw gut ki briew ki bym lah ban ithuh kiba kren da ka ktien barjylla.
Ha katei ka sngi, ki nongialam jong kitei ki ar-seng, kiba kynthup ia u Bah Jason Nongrum, Vice-President ka HYC ha Ri Bhoi lem bad u Bah Mission Tron, President ka RBYC, ki la leit ban khynra ia kawei na ki jaka buh ia ki marjot kaba don ha Umran, ha kaba ki la lap ba don na kitei ki bar jylla kiba la trei ha katei ka jaka, kim lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, kum ka labour license lem bad kiwei kiwei.
Kham mynshwa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka jingiakhih ban weng ia u nongialam ka don beit hynrei ka rai ba khadduh ka shong ha ka jingbun paid jong ki MLA.Katkum ka jingong u Bah Rowel, lada kiba bun kim shaniah shuh la dei ban bujli ia u nongialam hynrei lada ki dang shaniah, kam don ka jingiabuli nongialam.
Haoid nga ieit ia la ka Ri bad ka Jaidbynriew namar nga iohi ka umsaw kala sdang ban wan tyllep iangi kumta halor kato ka Fir ngan ieng ialeh haduh ban da jop bad da lei lei ruh ngam nym kynran dien haduh ban poi shaka thong.
Shillong, Lber 03 : Ka kynhun ba ïalam da ka NPP ban thaw ïa ka sorkar thymmai ka la kiew kynsan na ka 29 ngut sha ka 32 ngut tang hadien khyndiat kynta ba ki la wan ban kynduh ïa u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan ban pyni ïa ka jingbun paid.
Ula batai ruh shaphang ka thong treikam ka sorkar kum ka piggery mission nalor ba kan kyntiew ïaka kam ri sniang ka long ruh kum shibynta ban ai mynsiem ïa kito ki khun samla kiba don ïaka jingthmu ban ïeng hala ki jong ki kjat, ka Jackfruit Mission, ka FOCUS Programme bad kiwei kiwei.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don 8 ngut ki nngialehkai kiban iakhun ia ka nam lahduh jong kane ka lumpung.
Step – kaba  mut Dang ngir mar ïa mih sngi ha ka ktien tynrai Khasi.
Kumta ngi u paidbah ngim lah ban kynnoh ïano ïano hynrei dei ïa ngi hi ban kynnoh lada haba ngi jied bakla ïa ki nongmihkhmat jong ngi.
U la Lamphang u la lap ruh da lade ba ka jingtrei ka ïaid sted bha bad ka la pynhun ruh ïa u bad la pyntip ruh ba ka bynta ba sha ka diang bad ka mon jongka ïing dorbar la jan dep artat.
Ka MPFWPO kala dep ban ai dorkhat sha u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills district bad sha u Divisional Soil & Conservation officer (T) West Jaintia Hills District ban shna pynbha bad iada iaki tyllong um ha Myntdu Pynthorneiñ baroh kawei kiba tuid sa ka Wah Myntdu.
Ha Kyrdeng Unit, la jied President ia ka Kong Nibelsi Lynshiang, Vice President, Kong Aitina Kharumnuid, Secretary, Kong Streamlet Nongrum, Asst Secretary, Kong Aibahun Kharmalki bad Treasurer Kong Norial Kharmalki.
ïa ki para shynrang pat ym don ba iohi namar ba imat ki la biang nadong shadong mo katba ngi ki kynthei pat kiba dap da ka jingduna suda hynrei ym don pat ki ban pynbeit ïa ka lynti ka jingbakla jong ngi.
Hynrei ha kine ki sngi wat ka sorkar ruh ka aiei ïa ki jingdonkam jong ki khynnah skul kum ki kot ki sla, ki uniform bad wat ïa ka ja sngi ruh ka ai lyngba ka Mid-Day Meal, namarkata, wat pynleh noh ei ïa kane ka kabu.
Ki la mih noh na baroh ki ktem ba shong ba sah ki dkhot ka DNLA bad ïasoh bad ka synshar paidbah katkum ka aiñ.
U mradkhlaw uba ar pat u long u nongsynshar niam uba long u nongkyrshan ia u mradkhlaw banyngkong.
Kumjuh, shuwa u snem 2014, ka dei tang ka Guwahati kaba ïasoh lyngba ka lynti rel, hynrei mynta, hapoh ka projek ban pynïasoh ia ki nongbah, ka Arunachal, Tripura bad Manipur ki la ïasoh lyngba ki lynti rel bad ka kam ban pynïasoh ia ki 5 tylli kiwei kiwei ki jylla ka dei ka ban pyndep shen.
U bah Hamlet Dohling u la ong ba ka sorkar jylla kan sa shong ban iakren ha kine ki sngi bad ka Meghalaya Solid Waste Management Policy ban iapyrkhat halor ka khuid ka suba ha sor Shillong bad ki jaka ba marjan.
U Conrad u la ïathuh ba ka tnad Mining bad Geology ka la ai jingïarap ruh san lak tyngka sha ka long ïing jong u Lopendro Sangma uba la khlad ha katei ka jingtwa ka krem bad 50 hajar tyngka sha ka ïing u Hendid Momin uba la mynsaw jur,kiba na ka shnong Ugur , North Garo Hills.
Shi bynta na kitei ki sienjam ba ki la shim ka long ban phah da ka jingthoh sha ka ophis ka Municipal kaba yn phah da ka KHADC bad ka ophis ka Hima Mylliem , ba ka Municicpal ka dei ban weng noh ia ki nar um kiba la pyniaid rynjiw rynjaw ha  shi lynter ka Iewduh kaba la pynmyn saw ia ki nongiew kiba leit ba wan, bad la iohi ruh ba ka jingdon kitei ki Pipe um kiba la shu pyllait pathar ka dei kawei na ki jingtuid ki um jaboh kiba pynlong ktieh ia ka Iewduh.
Ia ïadonlang ruh ki Adviser ka kynhun bah Alan West Kharkongor bad Father James Manni.
Na kitei ki kynthup ia uwei u shipai BSF, uba don ha East Khasi Hills, nangta sa 10 ngut kiwei pat bad kitei ki kynthup ia 3 ngut ha East Khasi Hills bad 7ngut ha Ri Bhoi District.
Ia kane ka mang tyngka la wanrah da u Deputy CEM u bah Pyniaidsing Syiem ha ka sngi shong dorbar ka sngi kaba nyngkong bad la mynjur myn hynnin ka sngi kut.
Tang hadien shi snem, na kaba u la ïalam lynti ïa ka Forest Green sha ka nam lahduh jong ka League Two, u Edwards u la jop biang ïa ka jingkiew kyrdan kaba ar.
Hynrei lada jia pat ba ka UDP kam treh ban treilang, ka lynti ka long sa tang ba ka NPP kan khroh ïa ka Congress kaba jop san ngut bad ruh la kumno kumno ïa ka PDF ne HSPDP bad ruh ïa ka BJP.Lada leh kumta ka sorkar ba thymmai kan poi beit sha ka 37 ngut.
Sa siew pat phi hadien… " la ong ka Riia“To kata khublei shibun…" La ong u BahnahNangta ki leit noh la ka lynti lynti u Bahnah sha iew ka Riia sha iing.
Ha ka jingshim jingkhein jong ka Grinnell College, U Biden, u tam ia U Trump, da kaba u ioh 49 percent, katba U Trump, u ioh 41 percent bad kitei ki vote, la iathuh ba ki dei kiba wan na ki kynthei bad na kiba na sha ki jaka kiba sha ki khap sor bah, kiba la ju shim ba ki dei kiba ju kyrshan bha ia U Trump, ha ka elekshon ba ladep.
Ha katei ka sngi ki nongshah khot sngewbha bad ki nongmihkhmat jong ki kynhun bapher bapher bad ki kynhun niam ki la ïasoi ïa ka Community Accord ban ïakhun tyngeh halor ka jingkyrni pyndonkam ïa u drok bad u Myntri Rangbah u la aiti ruh ïa ka song pisa kaba T.6 lak sha ka Mawlai Dorbar na ka bynta ka sienjam bad ka jingtrei shitom ban buh ïa ki jaka sumar na ka bynta kiba la ngop ha u drok.
Ka khubor kaba bniah halor katei ka jingjia, la iathuh ba katei ka Auto kaba utei runar u la pyndonkam ha ka ban rahbor ia katei ka Nonghikai, ka dei kaba u la shu rongtuh ha ka por 4:30 baje ei ei janmiet na ki thain Jerobad bad katei ka Auto ka dei ka jong u Santosh Sangma.
La pyniaid ia kane ka Jingialang da u President ka Umjaiur unit Bah T.Nongrem, kiba la ai jingkren ki long Bah Arup Pasah Symbud Kongsan uba dei ruh u samla uba la kyrni ha ki jingdih drok ha ki por kiba mynshwa bad u ba dei ruh u trai jong ka Grace Foundation centre kaba don ha Assam.
Kiba bun don ruh kiba la shu shongsah ha ki Meghalaya House ki ba don ha kiwei pat ki jylla.
Ha ka jingïalang ba la khlieh da u Commissioner & Secretary ka tnad Food and Civil Supplies ka sorkar jylla u Pravin Bakshi la donlang u Additional Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi u Bah MB Tongper, u heh Pulit ka East Khasi Hills u K.Prasad, u Additional Superintendent of Police u Bah B.Diengngan, u General Secretary jong ka North East Petroleum Mazdoor Union u Ramen Das, u President jong ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya u Bah Kennedy C Khyriem, u President jong ka Meghalaya Indane Distributor Association u Bah RL Blah bad ki ophisar na ka tnad Food and Civil Supplies ryngkat ki trai Petrol Pump.
Ula ong kiwei pat ki skim MLA ba ka sorkar ka ai lyngba ki nongmihkhmat ban iarap ia ki paidbah ki long ka Special Rural Work Programe (SRWP) ba T.2,50,000 shi snem, ka Construction of Rural Road Programe (CRRP) ba T.5 lak shi snem, ka skhim MP ka Member of Parliament Local Area Development (MPLAD) na bynta ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad kiwei kiwei.
Shillong, Kyllalyngkot 9 : Namar ba la jan ka election bad ba ka ju long ka rukom ba kino kino ki ophisar kiba la trei ha kajuh ka jaka palat ïa ka arsnem ka sorkar kan hap ban pynkynriah kam beit ïa ki shwa ka election namar ka dei ruh ka hukum jongka Election Commission jongka India, kumta mynta ka sngi ka sorkar ka la pynmih ka hukum ban pynkynriah kam noh ïa ki katto katne ki ophisar kynthup ïa ka DC jongka East Khasi Hills kong Isawanda Laloo IAS bad SP ka East Khasi Hills bah S.Nongtnger IPS.Ha ka jaka jong I kong Isawanda ka sorkar ka la wanrah da u SC Sandhu kum u DC ba thymmai bad ïa i kong Isawanda la pynkynriah noh kum i Director jongka Community & Rural Developement bad Secretary ban peit ïa ka tnad Fisheries.
U bah Synshar uba ju khot ieid kum u Pup, u la ong ba ka jingjaw ummat kthang ha ka 20 tarik Rymphang kin kylla jingkmen ha ka 13 tarik Jymmang ban wan.
“Ha ka por ba ïakren bad i Mei, u ong ba don ha Stand Mawngap bad i Mei i la ong ïa u ban leit noh sha ïing," ka la ong.
La pyniaid ia kane ka lyngwiar thohdur da u Mr Vezwuso Phesao, Exhibition Officer, NEZCC, Dimapur ryngkat bad la ki kher ki mer na Shilpagram, Guwahati.
Na ka liang ki Scouts Master-Guides Captain jong ki Unit bapher bapher kila wan sha kane ka prokram ba ar sngi da ka jingwan ïashim bynta lang jong ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Mar syn  rung ha poh EC Building sngew kum barung ha Fete.
Shillong, 9 Rymphang:U Bah HS Shylla, MDC jong ka Nongkrem, u pan jingshai na U bah Ardent Basaiawmoit, halor ka jingkren jongu, ha ka dorbar Pyllun jong ka Laitkor, ha ka 7tarik Rymphang 2017, la ka long ka jingkren kaba u shu mutdur ne ka dei shisha, kaba la kren da U Bah HS Shylla, ha ka por kanbas elekshon bad ka jingkren, kaba la sot da U bah Shylla, kaba la pynmih ruh ha U Rupang, ha ka 8tarik Rymphang 2017, ka ong “Hynrei mynta ngi la sngew donbok ba ha ka por ialap elekshon une u MDC jong ngi u la kular ba tang hapoh shi bnai un law noh ia kane ka thain na ka MUDA, ngi sngewkmen eh nga lei nga ong ym tang shi bnai hynrei ngin ai lad 10 bnai ba un weng ia kane ka jingeh.
Ka PDA kaba don ha ka liangpyrshah mynta ka sah sa tang 8 ngut ki MDC hynrei kan lah ban duh noh sa uwei u MDC naba u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ shen un leit ban pyniasoh noh sha ka HSPDP.Shillong:Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang pynkut ka Lympung-ïamir-jingtip (seminar) ba la pynlong da ka Department Khasi Shillong College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Khasi Authors’ Society ha ka Sngi Saitjain, ha Shillong College, U Bah Samlin Malngiang, Myntri ka tnat Umbam Umdih ka sorkar Jylla u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewkhia halor ka ktien Khasi ka bym pat shym la rung ha ka Khyrnit baphra ka Riti synshar ka Ri India, wat la ka la biang lut ha ka rynïeng ryniot jong ka.
Katba ha ka Freestyle ba 50m ki long ka Pdiangsuklang Syngwan, ka Ilarisuk Youry bad ka Anisha Syngwan.
Under 14(Boys) 1st Prize:  Aman Chettri (Lumdiengsoh) 2nd Prize: Bikral Chyrrmang (Lumbasuk) bad 3rd Prize: Deiwahun Pohsngap (Springside) Under 19(girls) 1st Prize: Diana Wahlang (Lapalang) 2nd Prize: Naki Tariang (Rynjah) bad 3rd Prize: Mariba Langwar (Springside).
U la ong ba ha East Jaintia hill ka jingwan ka long kaba kham rit.
Katba ia u nongshong wai lada u ai ia ka jingtip kaba bakla, ne ka bym dei, un ngat ha ka IPC 1860.
U Deputy Sordar ka Diengpasoh Pyllun Bah Seibor Sana ula ong, ka jingkynnoh ka seng HANM ka long tang ka jingpynthohbria ïa ka nongïalam shnong bad ïa ka shnong baroh kawei bad kaba ïalam bakla ruh ïa kiba bun balang.
“Ngim don hangne tang ban shu shim rai tang namar ba ngi shong hangne bad ngi hap rai," la ong u Myntri Rangbah.
Katei ka song jingiarap na ka US kan kynthup ïa ki tiar siat bad ki kuli bad kiwei kiwei de, ki ban iarap ban pynbit pynbiang ïa ka tnat shipai jong ka Ukraine khnang ba kin lah ban iakhun pyrshah ïa ki shipai ka Russia.
LP School kaba don don tang kumba 3 kamra eiei hapdeng ka jingjot rathai, ïa katei ka skul la lah ban shna pynbha bad pynwandur pat ïaka haka rukom kaba itynnad bad paka naka bynta ban pynphriang ïaka jingnang jingstad sha ki khynnah ha katei ka thaiñ hadien bala ioh ban shna ïaka ïing skul ba paka, bala wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan.
Kane ka jingong u SP ka mih hadien ba ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynlait kywroh ban hukum ia baroh ki Nepali basah ha kane ka ri Khasi bad Jaintia ba kin mih noh khamtam kito kiba sah ha khappud ka Meghalay bad ka Assam kynthup ha ka thain Langpih, jong ka West Khasi Hills.
Shillong: Ki lai tylli ki kynhun nonghikai kiba kynthup ia ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA), ka Meghalaya Confederation for Academic Welfare (MeCAW) bad ka Meghalaya Tribal Teachers’ Association (MeTTA); myn hynnin ka sngi ki la iathuh ba u Acting Vice-Chancellor ka NEHU, u Prof.S.K Srivastava, u la thmu ban pynkylla ia ka Statute sub-clause 1A(2) jong ka Statute-2 kaba long shi bynta kum ka kam beaiñ ba u mut ban pynslem ialade ha ka shuki kum u VC kane ka skulbah.
U la ong ba kane ka jingplie ïa ki iewdielang kan plie lad ïa ki paidbah ban pyrshang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki lyngba ki kam die jingdie khamtam da kaba shim kaba ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Katba nakaliang ka Mulang Ialong la thep da u Tellme Mulieh (46, 71) ar kol marwei.
Haba kumne haei  ka hok longbriew manbriew?Hato ngi hun ban iohi ba ki kmie ki kpa kin ia iam lang bad ki khun na bynta ka shini,ka dawai ? Ki paidbah hi kim kwah ban shu ap na ka sorkar katba don,kumta ngi kwah ban iohi ba ka sorkar kan tuklar ia ka jingkiew dor khlem nongrim jong ki marbam.
Ki ban iakhun na Mawlai mynta ka kynti ki long u bah Embhahlang Syiemlieh na ka UDP, u bah Marbud Dkhar na ka Congress.
Kumba 23 ngut ki briew ki la pynrung kyrteng ha ka SLST 2016 na bynta 24,640 tylli ki kam ba lait.
Shillong, 5 Naiwieng:Ka Seng Samla Shnong Shilliang Umkhen (SSSSU) ka la daw weng kam pyrshah ia lai ngut ki doktor jong ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kiba kynnoh ba ot shet (ot ia jinglong shynrang) ia 13 ngut ki khynnah shynrang kaba long beain bad pyrshah ia ka hok longbriew.
Ha katei ka sngi baroh ki Bus ba kamai napoh Municipal Parking lots Mawlonghat bad Cantonment Parking lots Mawlonghat kin sangeh kamai lut.
Ha kawei ka sngi la wan mih uwei Rakot bam briew, u la rung sha shnong briew bad u la bam naphang.
Ka long kaba phylla ban shah jingit ban shah thngan haduh 10 sngi, khlem bam hynrei tang da ka um bad ba la pynshisha da ki doktor kiba la ai ïa ka report.
Ka jinglah ban pyndep iaka projek ka long ka jingkyrkhu khamtam ba ka jylla kan rakhe iaka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura bad bun ki kam pynroi kila iaid shakhmat ha kane ka shnong naduh ki skul bad ka surok, la ong u Ma Lahkmen.
Ki lad khubor ki la iathuh ba shen ha kine ki ar lai sngi yn sdang noh ban ring ia katei ka phlim bad yn leit ban ring ha kylleng ki jaka ba itynnad kane ka jylla ka ban shim por haduh kumba 2 bnai ban pyndep ia ka.
Ka Tamil Nadu, ka dei sa kawei pat ka jylla kaba la rai ban nang pynjlan ia ka pakhang shnong bad ka rai jong ka Tamil Nadu, ka long ha ryngkat bad ki 11 tylli ki Jylla, kiba la dep rai ban pynjlan ia katei ka pakhang shnong.
Ki jingwad bniah bad ki jingshem jong ki riewstad ki la pynlong ia nga kum uwei na ki khynnah skul ka history bad theology ban ngam bad puson jylliew halor ka Babel.
Katkum ka jingtip kaba la iohlum da ki nongthohkhubor, la ong ba utei u rangbah u la leit sha shilling naduh ka por mynstep, ha kaba la antad ba katei ka jingjia sngewsih pyrshah ia u, ka la jia ha ka por ba u la thmu ban wanphai sha la iing, namar katei ka jingjia bad ka jaka kaba u sah kam da jngai.
Mynta, ba dang jngai ka Election ki paidbah ki ia leh myn leh kumba ban bein ban khoh,ki leh myn leh ia khnium,ki leh kumba ia ud eh,hynrei tang shi taiew shwa ka por thep vote pat, hai-hai ka jingia ieit,ka jingiaroh bad ka jingia jan jongki ia kine ki Blei khyndew la kham palat imat ia ki Blei bneng ruh.
Ka long kaba sngewma bad sngewsyier ban tip ba ha Meghalaya, ka don ka jingduna ha ka jingpynrung skul bad ka jingjyllei ha ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah.
Hadien katei ka jingjia, baroh saw ngut kitei ki heprit la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ka medical check-up bad ha katei ruh la pynshisha ba kitei ki heprit ki la shah jrongkti, haba iadei bad katei ka jingjia na ka liang ki puit ka Nongpoh PS ki la pynngat ia kitei ki runar hapoh ka Juvenile Act, halor kane ka jingjia ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bann lap ia ki jingshisha baroh.
Katkum ki pulit, ka Kong Victoria ka la pyniap hi ialade ha ka miet 5 tarik Naitung hapoh painkhana ha Dispur Police Station.
Nalor kata u Myntri u la bynrap ruh ba ka Regeneration Meghalaya program, kaba dei ka agroforestry project kaba u la plie dang shen ka dei tang ka bynta jong kane ka thong kaba khraw.
Shillong,7 Naiwieng:Namar ka jingialehkai Golf kaba la tip kum ka The Chief Minister’s Open Golf tournament’ kaba yn long ha madan Golf flink, Shillong naduh ka 9 tarik haduh ka 13 tarik mynta u bnai, la pynbeit ia ka jingiaid lynti; ki kali kiba wan na Mawroh lyngba ka Chandmari bad kiba kwah ban leit sha Polo ki hap ban iaid sha Pynthorum-khrah lyngba ka Lyng-kyrding A.Kiba wan na Lumshyiap bad Lyng-kyrding kiba kwah ban leit sha Polo ki hap iaid sha Pynthorumkhrah lyngba ka Lyngkyrding A, ki kali ba wan na MPRO Qtr kin hap ban iaid sha PTS Mawroh ne surok FCI, kiba wan na Golf Club ban leit sha Lumshyiap ki hap iaid lyngba ki bynta jong ka Bhaiti bad ym shah pynieng kali ha shi lynter ka surok ba don ha Golf.
La ïasnoh kti lang da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni, ka synjuk ki barikor rangbah na Santiniketan na ka bynta ban sei pyrthei ïa ki sap kyrpang jong ki samla ka jylla ki ba angnud ban trei bad kyntiew ïa lade kum ki barikor batbit.
Katei ka rai, ka mih ha ka jing ia kynduh ki Chief Secretary jong ka Nagaland bad ka Assam, kaba la long ha Dimapur, mynta ka sngi.
Kane ka Tournament kan sdang ha ka 8 tarik u bnai Jymmang 2021, ha kaba ka bai rung ia kawei ka team kan long T.3555 bad kane ka Tournament yn pyn ialehkai 9 ngut shiliang bad la shah ruh ia ki nongialehkai na bar, ha kaba ki nongjop kin ioh T.70,000 bad kaba wan ba ar kan ioh T.41,111 bad nalor kane kiba poi sha ka final kin ai ruh ia ki khusnam ia u Best Goal Keeper,Scoorer bad Promissing Player bad ka bai Form kan long T20.
Shano kito ki nongpyniap?Mynta ngi lah iohi iwka Jing pyndonkam bakla kane ka sorkar soitan.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ruh ïa ki katto katne ki jingthmu da kaba u ong, “ngan sa leh bha ïa ki briew katba lah ei i bor ba rit jong nga bad haduh mynta ruh ngam pat kular ei ei ruh em ha ki paidbah namar ki paidbah hi ki kham stad ban ïa ki kyrtong’, u la ong.
Da kaba pynpaw ka jingbym sngew iahap ia ka jingpynpaw jong u Sungoh ba ki jingtei kiba iadei bad ki jaka treikam ha ka koit ka khiah ki long ki bym biang bad kiba sniew shibun hapoh ka thain, ka Myntri ka la ong, “Ngi sngewthuh ba ki don ki jingsngewkhia halor kane ka bynta.
Ha katei ka jingiakynduh ki heh shipai jong ki ar ri, ki la ia kren ruh ia ka kam pyniaid iew ia ka pisa thok, ka jingiakhaii masi tuh, ka jingtam pud bad kiwei.
‘Ka dei na ka bynta ka sorkar ban pdiang ne ban kyntait ia ka jingkyrpad ka Council", la ong ki MDC ba wanrah ia kane ka resolution.
Ka tnad ka koit ka khiah, ka kubur ruh ba ki ASHA kidei ki bynta ba kongsan jong ka tnad ka koit ka khiah bad ym lah ban kheiñ sting ïa ka jingtreikam jong ki.
Katba u MDC ka UDP u Bah Brolding Nongsiej u la ong ba ka long kaba lyng ngoh ban iohi ba ki don tang 171 ngut kiba ioh labour license haRi Bhoi,  ka district kaba don bah ki karkhana bad ki nongtrei barjylla ruh.
Ka jingkren ha katei ka sngi, ka long ban kyntiew beit ban kyntu ia ki paidbah ha katei ka thain, ba ki dei ban long phikir ialade khnang ba kin lait na ka jingpang Covid-19.
Ia ka jingtohkit kaba hok bad kaba shisha,ki buhrieh khop khop kumba set ha tyndong,hynrei ia kibym hun pat u paidbah,ia kata ki leh kput haduh ban da biang da biang.
U myntri u ther jur, halor ka jing shah pyn ngop ha ka rukom pyrkhat ki nong sepngi, ha kaba kiba bun kim kwah shuh, ia la ki kmie ki kpa, kiba la tymmen, ba kin shong lang bad ki ruh.
Ki jingpynbna kiba ïalam bakla bad kiba mih ha ka rukom jong ki khubor kiba pynthut ïa ka jingryntih ha ki sngi shwa ban thep voteKa jingkren pyrshah shimet ïa ki nongïaleh pyrshah bad ka jingkren bein ïa ki kyrtong jong kiwei kiwei ki seng sain pyrtheiKa jingai jingtip ki Sorkar Jylla shaphang ki skhim jong ki ha ki jylla ba marjan ha kaba yn long elekshon ha ka por kaba biang bhaKi jingpyrshang ban khring ïa ki nongthep vote da kaba khot ïa ka jingkyntiew kyrteng ban ai ïa ki jingkular hapoh ki skhim ki bym don kaba long kum ka jingai bai sha ïa ki nongjied nongmihkhmat lyngba ki jingkular ki ba shu thokKa jingpyndonkam ïa ka kyrteng jong u kyrtong ban ai jingkren pyrshah ïa kano kano ka kynhun jong ki nongjied nongmihkhmatKi nongïalam jong ki seng sain pyrthei kiba la ithuh kum ki ‘nongai jingkren ba pawnam’ hapoh ka Section 77 jong ka Representation of the People Act, 1951, ki ju ai jingkren ha ki jingïalang ba heh.
Ka jingdon jong ki nongwadbniah kan ïarap ban ngam jylliew ha ki jylli bapher bapher bad ban seng ruh ïa ki nongrim kiba ïadei bad ka thaw aiñ.
Kumta ki pulit ki la kurup ïa kine ki mar katkum ki kyndon jong ka NDPS Act bad la lap haduh 117 song u kynja ba la buhrieh bha na shadien ka kali.
Kyntien wa shong Blai man sakhiat ki, Da laitluid ka ri wa maia iong I; Kyntien wa Shong Blai man sakhiat ki, Da laitluid ka ri wa maia iong i.
Ki nongrep ki ia kynduh jingeh ha kaban leit mih sha ki ophis ki DC lane District Agriculture Officer ban ioh ia ki kot ki sla ba donkam ha kaba iadei bad ka kam rep kam riang khamtam eh ban ioh ia ki Curfew Pass ban pynpoi ia ki kor, ki symbai, ki sboh sha ki jaka rep.
Kumban shu pynkynmaw kane ka synjuk naka por sha ka por kala mih sha khmat ban buh ki jingdawa ha khmat ka sorkar Jylla ban ithuh iaki nongtrei muster roll kila la trei slem ne palat iaka 10, ban pynthikna ka jingioh bai bylla kaba manla u bnai, ban ai shuti iaki longkmie kiba trei muster roll haba pung khun bad kiwei kiwei.
“Ki nongkyrshan ka VPP kim dei ban pyrkhat artatien namar ba ngim ym shukor ïa ki, bad ngin ïai neh ha ka nongrim", la ong u Bah Ardent.
Ki don pat ki jingeh ne ki jingsngewsih kiba donkam kyrkieh ban ioh noh ka jubab ne ban kut noh ka jingsngewsih.
Mynta ka Lajong kala kamai hynriew point bad ka don haka kyrdan kaba hynriew katkum ka miej iakhein point.
La thaw ïa katei ka jingrwai bad shimti ïa ka sur jingtem da u Jopthiaw Mylliemngap bad u Tyngshaiñ Mylliemngap.
Ki Under graduate 3) Ki Postgraduate 4) Ki paidbah Ki khusnam ki long daki pisa bad baroh kiba ia shim bynta ruh kin ioh lang daki participation certificate.
" U la ong ba ka seng kan khot lut ïa baroh bad kan sa shim rai hi ma ka halor ka Shillong parliamentary seat.
Mynta ka sorkar kala buh thong ban plie sa 775 tylli.
U Blei u la buh ruh ka ain kaba pyrkhing (strict) bha halor u briew.
Ka jingjulor ka mei mariang nyngkong eh ka dei ban leit sha ki khlieh nong synshar shnong kiba long ki bor bahakhlieh duh ban buh ia ki jingmana bad ki adong kiba tyngeh bha ia kito kiba pynjulor ia ka mariang.
u bah Ryntathiang, u la khot lawer ia baroh ki nongkitkam jong, ki kur bapher bapher ba kin wan 5 ngut na kawei ka kur.
Ynda wan u MLA sha shnong sha thaw ha ka jaka ban ïathuh ïa ki jingeh jingshon ki paidbah ki shu pdiang sngewbha bad leh burom pynban.
Ki Myntri Sorkar Pdeng kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ruh ki la ïasam ïa la ki jingsngew bad ka thong ba ïadei bad ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ki jingeh kiba ka Sorkar Pdeng ka donkam ban tuklar.
Ka sorkar jylla ka la rai ban pynmih ia ka aiñ thymmai hapoh ka Meghalaya Excise Rules ban ai licen na ka bynta ban pynioh ia ki kiad haduh ha ïing ia kito kiba order online.
Ka la ong ruh ba mar synïoh jingtip ba ka kynhun ba la ïalam da u sordar, ka la leit ban pynjot pynpra ïa ki jingthung jingtep ha katei ka jaka rep, ma ka bad u kurim ryngkat ki katto katne ngut ki para shnong ki la leit peit, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka rep, u sordar ryngkat ka kynhun jong u ki la sei da ki tiar pynmynsaw bad byrngem byrsit ïa ki haduh ba ki la khynñiuh bad kti bad kjat wat la katta ruh ki la pyneh mynsiem jubor da kaba kheiñ duh ba kin ym shah ba kin shu thombor ïa ka hok jong ki.
“Kine ki san ngut ki Nongïalam ka HNLC kila wan poi ha Jylla naduh ka 5 tarik Nailar bad kila sah ha IB jong ka MeECL kaba don ha Sumer.
Nalor kane ka sorkar u Conrad Sangma ka la pynrung kam palat 300 ngut ki heh ka tnad ka koit ka khiah, la pyllait paidbah ïa ka jingphah dawai da ki drone sha ki jaka ba kyndong, bad ki teleconsultation clinic ha kylleng ka jylla.
U la ong ba katkum ka kyndon jong ka Minority Commission ki don ki hok ba la ai da ka sorkar na ka bynta ka jingioh myntoi kum ki rit paid kum ha ka pule puthi bad kiwei ki jingmyntoi ba ka sorkar ka ai khamtam sha kito kiba duna ka jingioh.
Haba pynshai ba ka jaitbynriew Kuki ka dei ka shatri jong kiba bun ki tnat jaitbynriew ba kynthup ïa ki Gangte, Vaiphei, Mar bad kiwei-kiwei, u Lalte u la ong ba ki Gangte kiba la wan poi ha kane ka janmiet ki don kumba 50 ngut eiei.
La ong ruh ba ka bor district kan nang ïai bteng shuh shuh ïa ka jingpynpra ïa kiwei kiwei ki karkhana coke ruh kiba dang don hapoh ka district kiba la tei beaiñ khlem pat ïoh ïa ki CTE na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board.
Ïa mynta u Chhetri u la long u ‘rang thep kol ba saw ha ka pyrthei  baroh kawei (94 kol na 150 sien ïakhun) kata hadien u khlur ïalehkai ka Argentina u Lionel Messi (106 kol na 180 sien ïakhun) uba don hadien ïa u Cristiano Ronaldo (128 kol na 205 sien ïakhun) kaba une u khlur ïalehkai u la lah ban pynurlong na ka bynta ka Portugal.
Ha kaba iadei bad ka jingktah jong kine ki tyllong um ula ong naduh u 2022 marsien sdang ka jingtrei ia kane karkhana ki tyllong um ki shah ktah khamtam haka por slap, ka um ka kylla rong na ka jingtuid jong ki khyndew.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba kiba bun na ki jingsong jong u drok ki dei kiba la thmu ban phah sha Punjab.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Thangraiñ Unit kala sdang iaka lympung ïalehkai phutbol kaba tip kum ka “1st Maitshaphrang Knockout Football Tournament 2022" ha madan madaw Ïawmuchai, Thangraiñ haka sngi Saitjaiñ.
Hynrei ïa mynta, ka magisterial inquiry ka dang ïaid bad kan ym shim por shuh ban ai ïa ka kaiphod," u la ong.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kum kane ka por donkam ban ia nujor ia kaei ka ba la dep bad ia kaei kaba don mynta.
" Kane kadei ka jingkren jong u governor lyngba ka Twittwer.
Na ka liang ka seng ka la pan jingpynshai na u DMHO ka East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla bad ka seng ka la kyntu jur ruh ïa ka office u DMHO ba dei ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam ha ki jaka ai jingsumar khamtam sha kito kiba don sha ki thaiñ nongkyndong kiba jngai na sor, khnang ba ki paidbah kin nym kynduh jingeh haba wan lap ka pang ka shitom.
Section 7 – kam long kaba shong ain ia uno uno u briew u bym dei u trai muluk trai jaka jong kitei ki district ba la kdew haneng ban thied jaka ne ia kino kino ki jingmih hapoh u ‘Inner Line’ khlem da ioh jingbit na ka sorkar jylla ne na uno uno u Heh-sorkar ia uba yn thung da ka sorkar Jylla.
U Sillian Sangma u samla ba dang 25 snem karta u la jah na la ing saw snem kynthih namar ka jingjah lynti ha ka por ba u wan phai na Chennai ban wan sha nongbah Guwahati hynrei haba la poi ha nongbah Kolkata u la sakma noh bad baroh ki jingdon jingem jong u ki la jah, ha ka kutlad u im da kaba khrong ha katei ka nongbah tad haduh ba un da ioh wanphai biang sha la ing da ka jingiarap ki nongleh isynei.
Kumta na ka liang jong u DC u sa phah thoh da kawei pat bad la paw ka kyrteng u Witting Mawsor ha u Mawnongrim kum u MLA ha kato ka por, kam ki nongïalam ka NPYF.Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ha u 2023, ka lah ban long kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad kan long ruh ka election, kaba kito ki paidbah nongthep vote kiba kheiñ kor ïa ka pisa bad kiba kloi ban die tad dor ïalade kin sa paw pyrthei haba shit haba shai, namar kumba ong ki riew shemphang ba ka sur ki paitbah ka dei ka sur u Blei kan sa urlong khlem artatien.
Katkum ka khubor na ki pulit ka West Jaintia Hills, mynha ka 5 tarik une u bnai ka kynhun ki pulit hapoh ka jingialam ka sahep Pulit kynthei, WPSI, J Nongsiej ha ka jingiadon ryngkat ki ar ngut ki sahep na ka District kiba kynthup ia ka District handloom Officer, ka kong D Lyngdoh, bad u Asst.Enforcement Inspector (Transport Deptt.
U Myntri ka tnad Social Welfare jong ka sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla ula pynkup burom iaki 32 ngut ki khun ka Shnong Shohshrieh kiba la ioh iaka kam sorkar haki tnad sorkar bapher bapher ba kynthup naduh ki nonghikai, doktor, engineer, muktiar, pulit bad professor.
U la ïathuh ruh kiba bun hi ki kam pynroi ba wan rah da ka sorkar Meghalaya kam ju don jaka ha kitei ki shnong khappud ha kaba la ju shah pynthud ha ki bor pulit ka Assam bad ki kam pynroi ba wan na Assam pat ki ioh ban pyntreikam suk ba kum ka synjuk bad ki paidbah kin nym lah ban pdiang da lei lei ruh bad kin pyrshah ba kin nym pdiang ïa kitei ki kam pynroi ban sam bording sha kitei ki shong khappud ka Block II.Namarkata, dei halor kine ki kam leh donbor ka Assam ban wan rah ïa ki kam pynroi khlem da pyntip sha ka bor shnong bad sha ka bor sorkar ka Meghalaya na ka liang ka Synjuk bad ka KSU ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ryngkat ka jingthoh ban dawa tuklar ba dei ban pynsangeh ïa katei ka jingthmu pyntreikam ka sorkar Assam ïa katei ka skhim sam bording ha kitei ki shnong khappud ba hap ha ka Raid Nongtung ha Block II, u la bynrap.
Ka la lah ban wanrah ïa ka G-20 Submit ha kane ka nongbah Shillong ha kaba ki delegates na kylleng ki ri bad napoh ka ri ki la wan ban ïashim bynta bad kaba sngewtynnad ka long ba ki la ïaroh ïa ka jingpynkhreh jongka sorkar ïa kane ka jingïalang jongki.
U President jong ka parti, u la iathuh ba na ka liang jong ka parti United Democratic Party (UDP) kan phah ruh ia ki katto ki nong ialam jong ka parti ban leit jngoh ia ki nong shong shnong jong ka Mukroh.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Skhem Sun bad ka Deilakiju studio, Shemphanglin Khardewsaw bad u Donbok Syiemlieh.
Lah ban kdew ba ka AIADMK ka la pynkhie im biang ïa ka jingïadei bad ka BJP ha shwa ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2019.
Kiwei de ki jingïalang la pynlong halor ka ‘Social Media’ kumno ban pyndonkam ban lait na ka jingshah shim kabu.
Ka Zendaya kan sa shah pynkup burom da ka Star of the Year Award ha ka CinemaCon ha kaba kane ka jingshah pynkup burom jong ka Zendaya kan dei halor ka jingnoh synñiang sha ka kam ak phlim bad ka jingai mynsiem ia kiba bun ki samla kiba don sap ha kaba iadei bad kane.
Ha ka kot jingkyrpad (Appeal) na ka liang ka UDP ka la ïoh ban buh, u bah Renikton ula ïathuh ba ki don shibun buh ki thong hynrei ki thong kiba hakhmat eh ki long ki lynti ki synkien, ka umbam umdih, ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ki lad ai kam ai jam, ban wanrah ki ophis treikam bapher bapher, ki power project bad ki lad kamai kajih.
Ha kane ka sngi la ïohi ba ki paidbah ha kylleng ki polling station jong ki konstitwensi bapher bapher ki la mih naduh dang step phyrngab ban leit ap la ka pali wat lada ka por sdang ka dei naduh ka por 7 baje mynstep.
U la ong shuh “Nga ioh i ba u bah Jemino Mawthoh u la thoh ia ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban weng noh ia u myntri ka tnad bording na ka ne ka tnad, hooid nga ithuh bha ia u bah Jemino u dei u briew u ba khuid, hynrei nga kwah ba u bah Jemino un jubab ba ka UDP, ka mut ia lade ba ki long kum ka wah Ganga.
U la ong ruh, “Kaei kaba ngi lah ban leh kumba ngi ju leh naduh mynshuwa, lait noh ba kata ka ‘Roster System’ kam dei ban treikam na shadien, ka dei ban long ha kata ka rukom.
Ka Pyrthei baroh kawei kala ïaid shakhmat, to ngi ruh ngin wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ngin tur shakhmat da kaba ngin jied ïa u shrot bad u paia ka roi ka par ha ka imlang sahlang bad ban kyntait noh mardor ïa ki nongkhwan myntoi shimet khnang ba ka ri bad ka jait bynriew jong ngi kan kiew rasong biang ha baroh ki liang.
Ynda ka ïing Dorbar ka la shong Dorbar biang ha u ïaiong, u Prof Martin Majaw u la mudui pyrshah ïa ka kot khubor halor ka nongrim ba ka la ñiew thala ïa ka dor jong ki Nongmihkhmat.
Kawei na ki nongrim kaba la khring eh ia ki briew ban leit bam hapoh katei ka dukan, ka dei ba hapoh katei ka dukan bam la ju ioh ia kiba bun jait ki jingbam tynrai bad nalorkata ka rukom shet ruh ka kham pher na kiwei ki dukan bam bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia kiba bun ba kin leit ban mad ia ki jingbam ba pher hapoh katei ka shnong, kampher watla ka don sha shnong kaba long nongkyndong.
Lada ka UDP ka lehsting, ia kane ka seat lah ban knieh noh da kiwei bad kan long ka jingjah burom kaba khraw ia ka UDP bad sorkar MDA.Kan jin da la bha lada ka MDA ka lah ban sei tang uwei u kyrtong kum ka dak ka jingburom ia u Dr.Don bad lada ka leh kumta ruh kan long ka jingshngain iaka MDA Government.
Ka KSU ka la ong ruh ba kane ka jingthombor jong ki pulit da kaba kawang da u bom pynsat khmat hapoh ka dukan die sha wat hapdeng ba kitei ki longkmie ki la khang khyrdep ia ka dukan ka jong ki kalong kaei kaei ka bym lah ban pdiang.
Hynrei ka veterinary hospital ka ba pura yn sa shna shem ha Upper Shillong.
Shillong: Ka Assembly Committee on Women Empowerment (CWE) ka la kyrpad ia ka tnad jong ka health department ban pynmih ki kaiphod jong ki longkmie ba armet, kiba donkam ia ka jingiarap na ki jaka kiba la pynhap kum ki containment zone namar ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla.
“Ka donkam ban don ka jinglen lade haba iatreilang na ka bynta ka jingjop", la ong u Dr Donkupar.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah James Syiem, Secretary ka CORP-WZ.Shillong,24 Nailur:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee hapoh ka jingialam u President jong ka u Dr.D.D.Lapang, MLA, ka la ia kynduh ia u Shri Manish Tiwari, U Myntri ka tnad  Information & Broadcasting, ka sorkar pdeng ha Hotel Pine Wood mynta ka sngi haka por ba utei u Myntri sorkar u dang wan ban jngoh ia ka nongbah Shillong.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 14/07/2020 haka por 2 Pm ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Lad Sung Wahiajer.
Haba kren shwa ban pdiang ia kane ka Amendment Bill, u dkhot liangpyrshah na ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki dkhot jong kane ka iing ki dei ban klet ia ka jingsngew party na ka bynta ka jingbit  jingbiang.
Hashwa ia kane ka jubab na u Deputy Chief Minister la ioh ruh ia ka jingiatai ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawlai, u bah Process T Sawkmie bad la iashim bynta ruh da ki MLA ka liang pyrshah bad ki MLA ba don ha ka sorkar, kiba kynthup ia u bah George B Lyngdoh, bah HM Shangpliang, bah Meralborn Syiem, bah Adelbert Nongrum, Dr M Ampareen Lyngdoh, Dr Azad Zaman bad u nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia na ka jingkynrei jong u drugs bad kyntu ruh ia ka sorkar ban wanrah ruh ia ki ain kiba khlain ban pynduh ia une u jingdih na kane ka jylla, kumjuh ban wanrah ia ki lada jingiarap na ka bynta ki briew ba la ngop ha une u jingdih.
Shillong, Jylliew, 21: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Baar ka la ong ba ka jingpynmih jong ka Sorkar Jylla ïa ka Office Memorandum kaba batai kumno ban pynkhreh ïa ka Roster System ha kaba pyntreikam ïa ka Reservation Policy ha ki tnat treikam bapher bapher bapher ka Sorkar Jylla ha ki District bad ha ki Sub-Divisional kan pynduhnong haduh katta katta ïa ki Khasi bad kan pynmyntoi shikatdei eh ïa ki Garo.
Ka la weng ruh ia ka jingiatynjuh pyrshah ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal uba dei u nongsynran ba hakhmat eh jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Secretary ka Shillong Buddha Temple Arup Barua ula ong ba watla ka Buddha Purnima ka dei ka jingrakhe ba manla u snem, hynrei mynta u snem ka jinglong kongsan jong ka Buddha Purnima ka ïapher namar namar baroh kawei ka pyrthei kala nang lait na ka khlam Covid-19.
Naduh u snem 2013, ka jingsam bording ka la jan sha ka ar lak circuit kilometers, kaba pynïasoh ïa ka ri baroh kawei sha kawei ka grid kaba treikam ha ka single frequency.
Ki Pulit ki la kem noh ia une u briew ba shoh ia ka kynthei ha Ahmedabad.
Ha kitei ki kynta, la iathuh shuh ba kiba pang ki kiew sha ka 6,557ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don  53,578 ha ka ri baroh kawei.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar liang mamla, ka la kut khlem don mano mano ba ïoh ban pynkhih jar ha ka kylla step.
La iathuh ba ki dkhar kim shym kohnguh ia ki trai ba shah kyrteng bad ki iai trei bad ruh ki kitmaw man ka sngi na Jirang sha Assam.
Lehse ha kata ka por u peit tang na ka liang jong ka ïoh ka kot bad ka jingroi.8.
Shillong,26 Nailar:Ka HNLC ha ka kyrwoh ba ka la pyllait paidbah mynta ka sngi, ka la pynpaw ba kam hun ia ka jingkynthoh kaba la pynshai da u Pastor PBM Bsaiawmoit, namarba ka la kam ba ka seng ka la pynthikna ba ka jingdkut noh katei ka jingthmu ia kren ia suk ka dei na ka jingpyndkut noh u Dr.D.D Lapang bad u bah Julius Dorphang u  Chairman barim  katei ka seng.
Mynta ba la poi ha NEIGRIHMS, u Bah Alfred u la ïathuh ba ine i heprit i la lait na ka jingma haba la khet noh ia ki kti jong i.
Hadien ba la ih ka sha ka Kmie ka sa theh sha bad ki ia dihsha shi Kmie shi khun.
Nga ngeit ka leit long kumta namar ba u Jisu Khrist, u nongseng ia ka Balang Khristan, u dei u Nong Palestine.
Ka kyrwoh na ka KSU Mawkyrwat Circle ka la kyrpad ia baroh ki paidbah naduh ki longkmie longkpa, ki samla kynthei bad shynrang ban ia mih paidbah ha katei ka sngi.
Katkum ka kyrwoh naka KSU la ong ba ka jingsniew ka surok NH44 khamtam ki jaka haki bynta jong ka Lad Rymbai, ka buh shisha ka jingma iaka koit ka khiah ki paidbah nongleit nongwan naba jur ka jingpum pum jong katei ka surok.
Hynrei wat ha ka jingïaid lynti ban dap 100 snem naduh ba la sdang ïa ka pynban ka long ka man naduh ka iing skul hi ka dang long kaba i sangsot haduh katta katta.
Te ka jingstad ka ai jingiaroh ïalade ïa kiwei ruh bad ka pynlong ïa u ne kaba khraw.
Kaba donkam mardor mynta ban leh ka long: (i) ban thaw ia ka Town Vending Committee ha kaba saw phew (40) na ka shispah (100) ki dkhot kin dei ki nongdiemadan (ii) ban leh ia ka in setu survey (iii) ban pyrkhat ia ka holding capacity lane katno ngut kin shong die jingdie ha kawei ka jaka katkum ka jingkheiῆ na ka jingdon briew (population) (iv) ban pyrkhat ban ai lisen (iv) ban kdew ia ki vending zone bad no vending zone, ka por ne kynta ban shong die jingdie (v) ban shna ia ki skhim na ka bynta ki nongdie madan bad kiwei de ki kam.
Haba iakren bad u wei na ki nong Scanning u bah R.Syiem u ba dei na ka Byrnihat PHC, u  la iathuh ba  jing scan jong ki kan dei ia kito kiba wan na shabar ka India bad ruh na kiwei ki jylla,  khamtam kito ki ri bad ki jylla ki ba la shah ktah bha na u covid 19.
Kine ki san ngut kiba la phah da ka Seng ki long u Vice Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary, Bah Aristerwell Thongni, u Foreign Secretary u Bah Phrangkupar Diengdoh bad arngut ki Personal Security Officer, u Bah Aiborlem Marbañiang bad Bah Storgy Lyngdoh.
Ha katei ka jingïalang ba la pynïaid da u Secretary General ka NDPP – Abu Metha, u Rio bad u President jong ka seng – Chingwang Konyak la ai ïa ka jingkhublei Kitbok kitrwiang ïa baroh ki MLA jong ka seng NDPP kiba dang shah jied ban long ki nongmihkhmat ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Haba la ngop ha kum kine ki riew shalak, ki khun ki ialeh ban buhrieh na ki kmie ki kpa ia kata ka jing-iakynduh jong ki shabar na la ïing.
“Tad haduh ka 15tarik u Nohprah ki dang wan khroh biang ïanga bad thong ruh da ki klur tyngka ïanga bad ïa ki samla Congress hynrei ngi khlem treh satia," ong u Bah Ronnie haba kren ha ka prokram jong ka Mylliem Youth Assembly kaba long ha madan Nongkseh.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ïa ki briew kiiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbit ban trei wat kum ha kitei ki jaid kam ruh.
Ka HANM, Western Zone ka la pynpaw ïa kane halor ka jingnang ïaid shaid shaid ka jingtei ïa u surok ha ka shnong Baghlapara kaba hap hapoh ka Hima Nongspung, Raid Warmawsaw ,kaba la tei da ka tnad PWD Assam ha ka jinglut ka T.71.59 lak ïa ka surok ba 1.203 kilometer.
U la ong ruh “Wat na ka liang jong nga ruh ngam tip, kumno kin weng ia kane ka jingeh, hynrei na ka liang ka sorkar kan iakren bad ka tnad ba dei peit ia kane ka bynta.
Ka pynpaw ruh ïa ka jingbymlah ban pdiang bad ka pynkulmar jingmut bad buh ruh ha ka jingartatien haba ïadei bad ka lynti ba ki jied.
Watla katta na ka liang u Bah Kharlukhi u la ong ba na ka liang ka party kan dang shim rai ha kaba iadei bad u kyrtong na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
(ii) Ha kato ka por ia ka temple la ker da ka jingkah.
Ula ong ba mynta sa ka kam Chairman ruh u kyrmen baka court kan ai ka jingbishar kaba hok khnang ban ieng skhem ki aiñ bad ban pynbha ïaka ka rukom pynïaid kam ka konsil.
Ka Central Puja Committee (CPC) ha Meghalaya ka la pynpaw ka jingsngewkhia bad diaw halor ka jingjia thombor ha Mahadev Khola ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ka ong ba kum kane ka jingjia, kam dei satia kaba ju jia.
Mynta pat balei ka la mih ia ka jingiakhih paidbah ym tang naduh ka 8 tarik mynta u bnai Kyllalyngkot, 2019 bad ter ter lehse, hynrei ka la don ka jingiakhih kaba naduh ka snem 2016, 2017 bad wat ha ka snem 2018 ruh, halor kane ka Bill ?.
Ia u mawnongrim katei ka jaka pule ha Nonglakhiat la plie ha ha ka 8 tarik u nailur, 2016 da u Phadar  George Maliekal sdb,  bad la pyndep ia ka hapoh ka 1 snem hynniew bnai, iathuh u phadar  James Thyrniang.
Ka jing pynheh ia katei ka kad khaii, kan plie lad ia ka ioh ka kot jong ka thain bad kan ai kamai ruh ia ka sorkar India bad ka sorkar jylla, lyngba ka foreign exchange bad nangta lyngba ka khajna.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 166 ngut.
Ka BDO kala ong ba kino kino kiba pynbdonkam bakla iaka skim kan nym map bad ba kan pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain iaki secretary bad chairman VEC jong kano kano ka shnong.
Watla u slap u ther ha kane ka sngi, hynrei la iohi ba ki khynnah ki sngew kmen bad sngew bang bha ban ialehkai, ryngkat ka jingwan synran kiba ha iing hasem jongki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la  ong ba la dep rai ban pyndep ia ka jingshna ia ka iing dorbar thawain ha Mawdiangdiang, Shillong hapoh lai snem kaban sa sdang noh shen.
Ka jingpyndep iaka basah jong i kan long haka 4 January 2022 haka por 10 Am ha Lum jingthang briew, Jaiaw.
“Ngi lah ong, ba dei ban bud ia ki kyndon, hynrei ngi iohi, ba ki don kiba ong ba une u corona, u dei uba shu thok bad uba shu thaw mangi, lada dei kaba shu thok, ngin leh aiu, ban shu ia shong kai" ong shuh shuh U DHS.“Nga kyrpad ia baroh, ban nym pynmih ia ki jingkren kiba bakla, khlem da pyn thikna bad lada ngi don ia kino kino ki jingdkoh, kumta, ngim dei satia ban buhrieh" ula ong shuh shuh.
KHLIEHRIAT: Ka samla Mayalang Ymbon kaba na Shangpung, West Jaiñtia Hills kaba dang pule ïa ka B.Tech ha National Institute of Technology Meghalaya (NIT) kala ioh rah iaka nam bhabriew tam ha ka jingiakop bha briew kaba la tip kum ka ‘Miss Lukha’.
Ki la don shibun ki nongai mynsiem bad kiba kitbok ia U SRK, ha kane ka jingdap 27 snem jongu, kum u khlur ki phlim jingieid ka Bollywood.
Katei ka surok kaba ki tyrwa kadei ka surok Shillong – Mawngap Mawphlang – Mawsynram sha Lad Ranikor kaban pynïasoh pat bad ka surok ba shna da ka NHIDCL.La ïathuh ba ki la ïakren ruh halor kumno ban weng ïa ka dheng kali bad ruh ban pan jingmut na ka sorkar Japan ban wanrah ïa ki buit treikam kiba lah ban pyrthuh lang ha kane ka jylla ruh.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Byndihati SC ka la pynliem noh ïa ka Bataw YWSC lyngba ka shi kol ba la thep da u Kyrshan Nongtdu ha ka minit kaba 53.
Ka KSU, ka sngew lyngngoh ruh, ba kumno ka  sorkar, ka leit weng ia ka Kyrshai Police Outpost ha West Khasi Hills, kaba don mar khappud bad ka Assam, kaba dei ban iada ia ki paidbah, na ka jingleh thombor jong ki pulit Assam bad ka KSU, ka dawa namarkata ba ia katei ka rai, dei ban pynsangeh shisyndon bad ba ka kut pulit ha Kyrshai, dei ban pynneh.
Jowai, 17 Jylliew:Ka sorkar hi na ka por sha ka por ka ju pynshlur ia ki khun samla ba kin shim ia ka kabu na ka jing itynnad ka mariang ha kane ka jylla da kaba shna pyn itynnad ia ki jaka jngohkai bad shna ruh ia ki ingbasa  ki jaka sah ia ki nongwan jngohkai pyrthei  hala ki jong ki shnong kane kan long ka lad iohkam ioh jam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titos W Chyne u la iathuh ba ka ne ka Bill ka long ban ai pateng ia ka hok jong ki kmie ki kpa ia baroh ki khun.
“Ngim lah ban pdiang ia kane ka rai ka MBoSE ban pyntlot ia ka ktien Khasi.
Hynrei ka skei ka bym sngewthuh ia ki sla sohkhia kiba la pynrieh ia ka, ka la bam ia ki, ki nongbehmrad ki la iohi ia ka jingkhih.
Ha kane ka jingsam ia ki khusnam song pisa la phiah ha ki lai bynta, kata ha ka Junior, Senior bad bad kiba dei ha ki kynhun (team).
“Ngi iatreilang bad ki pulit ban lap ia kito kiba donkti ban leh ia katei ka kam runar halor katei ka jingjia," la ong u bah Kynsai.
La ialam da u president KSU EJHD Unit u Streamly Nongjop Suchen, ha ryngkat ka jingiasynranlang  u finance secretary u Shaniahskhem S Dkhar, Asst Finance Secy u Cherity D Suja, u Sport Secretary Shwari Ryngkhlem  bad kiwei kiwei Ka KSU ka kyntu ia ki riew paidbah lane ki riew shimet ba don ka mynsiem sngewlem ban mih sha khmat ban iarap ia ki lanot.
Kan mih ka jingsawa ba jur lyngba katei ka project WHRS khamtam eh ia ki khyllung khynnah ba dang lung ka rta bad lei lei ha ka por ba ki dangioh thiah bad kine ki long tang katto katne ki nuksa kiban ktah iaka mariang bad iaka bor met u briew.
Ha kajuh ka por , nga kwah ban kyntu ia ki paidbah baroh khamtam ki para Samla  ban iatreilang bad ki nongpyniaid shnong ymdei ban pynlah ia kaei Kaba ki nyngpyniaid shnong kila buh naka bynta ka shnong.
NOTA- 472.
Wat ki bor sorkar, khamtam ki bor shipai jong ka Myanmar ki shrai bha ia ki Rohingya, namar ki don ruh hapdeng jong ki, kiba ialeh pyrshah ia ka ain bad la kynnoh ruh ba ki don hapdeng jong ki, kiba long ki lehnoh (militants).
ïa ki Form lah ruh ban submit online lyngba ka NVSP/ Voter Helpline App.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka World Environment Day ba la pynlong da ka tnat Forest & Environment da ka jingïasnoh kti lang jong ka tnat Mining and Geology, Meghlaaya lyngba ka ophis jong u Divisional Forest Officer, Social Forestry Division, Jaintia Hills, Jowai, la sakhi lang u PCCG& HoFF u Dr.Manjunatha, Dy.Director General of Forest ka Imtienla Ao, u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Banarwal, Chief Executive Officer (CEO) ka Trinity Implex International u Sukhdev Singh bad kiwei kiwei.
Khamtam ha kine ki ar lai snem ba la ïaid mynta la ïoh ïa kiba bun ki briew kiba la bam tang da ki jhur suda kumba la tip ha ka ktien phareng (Vegan).
La pdiang sngewbha ïa baroh da u Rev.Fr.Genes Shangpliang, u Parish Priest bad u General Secretary jong baroh ki RC Schools hapoh Ka Syiem Jingsuk Parish Amlarem.
U Bah Tynsong u la ong shuh shuh ba ka thong ba ha khmat jong ka Sorkar MDA-2 ka long ban pynurlong ïa baroh ki mat ki ba dang sah teng.
Tangba ngi klet pat ba ngi la bakla shikatdei da kaba leh bym suitñiew ïa ki jingdon jingem ba ka mariang ka la theh sei ha ngi.
Kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka sngi ïap jong u Pa Togan la tei ruh ïa u mot sah kynmaw ha Chisobibra, ka jaka kaba u la khlad.
Katba u Abhishek Gupta, u chartered accountant katei ka bank u la ong donkam ban tohkit bniah ia katei ka kam.
Ki dak ki shin kata ka jinglong jaidbynriew Hynniewtrep ki la jan jah.
Ia utei u Nurul Huda bad uba la shah kem na katei ka jingshah kynnoh ba u la donkti ha katei ka kam, u la shah pyngngat ha ki kam Khaii drok bad uba la shah pynhap ha ki kyndon kyndon aiñ jong ka NDPS Act.
Ynda u la mih nangta ban leit jingleit u la ai 2 tyngka ha uta u trai ïing khnang ba un sumar bha ia uba mynsaw.
Ka Bihar ka dei kawei na ki jylla kaba la jur bha ka jingshah lynshop ha katei ka ingkhih u jumai bah, iathuh u Guleria, deputy inspector general ka India’s National Disaster Response Force.
U Verma u la iathuh ba um da sngewthuh bah namarba ki ia kren kham bun da ka ktien Urdu bad khyndiat kiwei pat ki ktien hynrei u sngewthuh tang ka ktien kaba ki ong Insha Allah kaba ki la ong ruh ngin jop ha ka thong jong ngi.
"Halor ka jingpynshai jong u bah Paul Lyngdoh ba ki Phail (file) na ka tnad trade ki khlem jah, hynrei ki dang don bad u bah Paul na ka liang u bah Latiplang u la ong ba haba u la shah weng kum u EM ka trade naduh ka 20 tarik u Naiwieng kumno u dang bat ia ki phail (file) haduh mynta.
Ka Table ha ka Para 20 jong ka Sixth Schedule ka pynshai ïa ki jaka riewlum jong ka Meghalaya kum ka Khasi Hills District, ka Jaiñtia Hills District bad ka Garo Hills District.
Ngam don jingartatien ban ong, ba kane ka jingleh jingkam jongngi, ka la wallam, ym tang ia ki jingsngewsih bad jingbynniaw, hynrei, ka jingjah burom ia ka iing ka sem, ia ka ri bad ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Kumba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la ong, “Ka India ka ban lait na ka Congress, ka dei ka jingphohsniew kaba wan urlong da shisha," ong katei ka nongialam ka BJP.Ha kaba iadei bad kane ka jingjia kaba la pynkhihwin ia kiba bun balang, na ka liang u president ka BJP hapoh ka ri u Jagat Prakash Nadda ruh u la pynrem jur ia kane ka kam bymman bad thaw ruh ia ka kynhun jong ki san ngut ki dkhot ka committee ba kin pynlong ka jingleit jurip sha katei ka jaka ba la jia kane ka jingshah thombor.
Haka Karate u Ram Lanong, haka Taekwondo u Honda o hi Papang bad ka Wrestling u Echwamidao Phawa.
Ula ong ba ki briew ba sah sharum ka dam Umiam la kyrpad ba kin husiar bha ialade bad la ai jingmut ba kin ym ïatur shajan ka wah Umiam khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Kane ka jingpyrshang ym tang ba ka la pynneh pynsah ia ka jingsaindur ia ki tiar hynrei ka la long ruh kum ka lad kamai kajih ha ki shnong ba i la kyrshan.
“Ka dei beit ka daw ki kam pynroi kaba la khring ïa nga sha ka BJP bad ngan kren da kaba shai ba ngam don daw bad ka UDP hynrei dei ba nga sngewthuh shai ba ki kam pynroi ha ka jylla dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah bad ban pynurlong," u la ong.
Kein, bad klet noh ia kiwei pat ki seng, ne party,Kiba ia don jingmut ban khanglad ia Reservation Polisi;Ha ka synshar paidbah donkam uba stad bad shemphang,Kata dei ka mat la batai kum ka kyntien maitphang.34.
Higher Secondary School, Sohkha kala iathuh iaka jingjop jong ka skul Sohkha Govt HSS haka SSLC bad HSSLC Examination 2020 kaba pyniaid da ka  MBOSE.“Haka SSLC Examination ki khynnah ba pass ki long 91.33%, ha ka HSSLC Arts 100% bad haka HSSLC Science 60%.
Shillong, 22 Naitung:Ki pulit ka jylla ki la pynngat ha ki kyndon ain ia u nongialam ka Bangladesh National Party (BNP) u  Salahud din Ahmed uba la wan poi wir sha kane ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Amend : ka mut Syrdep-aiñ namar ba ia kano kano ka mar ka ba la rim bad la jot noh bad ym iahap shuh katkum ka por la dei ban syrdep ne maramot ba kan bha biang bad ba lah ban pyndonkam sa shisien.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar ka la thaw ia ka ain ban ailad ia ki Parliamentary Secretary, katkum ka riti synshar jong ka artikil 191 kaba ailad ia ka sorkar jylla ba kan shna ia ki ain ban iada ia ki parlieamentary secretaries na ka jingshah rai pynrem.
Ka AVENUES ka ju ai ïa kum kine ki jinghikai ha ka Soft Skill bad Personal Development ïa ki heprit bad khynnah samla kylleng satlak ka jylla Meghalaya bad shatei lammihngi jong ka Ri India mynta la jan 20 snem, ha kaba palat 100,000 ngut ki samla kynthei bad shynrang ki la lah ïoh jingmyntoi.
Kumta na ka liang ka seng ka kyrpad biang ia baroh ki trai trok trailer kumjuh ruh ki nongpyniaid ia kine ki Trok 18 taiar ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka seng khnang ba kan ym wanrah ia kino kino ki jingeh.
Naka liang ka seng ruh kala ai por shitaïew ïaka MEPDCL ban leh ïa kaba don kam khnang ban lait na kino kino ki jingma hadein bad ban wanrah ïaka jingshngaiñ jingsyier ïaki nongshong shnong.
Ka jingїohnong kaba kham khraw jong ka Company ka long ka jingїoh jong ka ha ka snem 1765 na u Patsha Mogul ia ka bor ban synshar ia ka Bengal, Bihar bad Orissa.
Ki jaka ha West Khasi Hills lei kiba la kam da ka sorkar Assam u Dr Mukul um pynpaw satia ba ki dei ki jaka ïakajia pud dei ma u hi uba la pynskhem ba kine ki jaka ki dei ki jong ka Assam bad balei un pynlong lang satpap ïa ngi"Na ka liang u SMR u la kyntu ïa ki seng saiñ pyrthei ba kin kiar na kaban pynlong ishu politik ïa ka kam pynbeit pud bad ka mat Them Motor.
Baroh ki Nongthep-vote kiba don ha ki Electoral Roll ki dei kiba la biang rta, tipbriew bha, kiba la nang pyrkhat hi, kiba laitluid, kiba la shemphang bha ia ka jingkordor jong ka longrynieng lajong, ia ka jingkordor jong ka shi bod (vote) jong ki ban ioh ia sorkar ka ban synshar 5 snem lynter ha ka jylla.
Ka sorkar haduh mynta kam pat thung ia u chairman ba pura jong ka MPSC hadien ba u  Ashok Kumar Tigidi  u la shong thait ha u Nohprah mynshem snem.
Ia kane ka prokram ban ai jingtip sha ki paidbah, la pynlong da ka ophis jong u SDPO (Sohra)  hapoh ka jingialam Bah Ian Onel Swer ryngkat ka jingiatreilang bad ki samla pule ka Bar Association jong ka Shillong Law College bad ka jingiatrei lang ka shnong Mawmluh.
La ong ba kane ka khubor ka la pyn kyndit ia ka Japan naba ka China ka la iohi ia ki rukom treikam bad ka la ioh ban lum jingtip sop-sop shaphang ki kam- ki jam jongka.
Nongstoiñ, K’lyngkot 16: U Bah Diostarness Jyndiang, u rangbah ba la jop teng ïa ka bye elekshon MLA na ka party HSPDP, u la iehnoh noh ïa kane ka party kaba u la jop bad pynkhreh mynta pat ban rung noh sha ka BJP.Nalor kata, ki khubor ki ïathuh ba u lah ban ïakhun noh na kane ka party ha kane ka elekshon ban wan.
Ha katei ka sngi jong ka 17 tarik, yn pyndon burom ruh ïa ka lyngkhuh sngi iap kaba 355 snem jong u woh Tep Kyndait uba la shah pyniap ha u Syiem ka Jaiñtia Pur ha ka 17 tarik, Iaïong ( Janaury) snem 1669“U Woh Tep Kyndait, u dei u briew uba don burom, uba don ruh ka mynsiem ieid jaitbynriew, u dei ruh u ba shynrang mynsiem, uba don ruh ka mynsiem ba satar uba la ieng ialeh pyrshah ïa ki briew kiba wan na bar kiba la wan ban thom bor bad leh jubor ïa ka jait ka kynja, ïa ki khun ki raiot jong u kamjuh ïaka thaiñ pnar hi baroh kawei" ong u kyrwoh"Na ka liang ka Seiñ Raij ka khot bad wer ïa baroh ki khun ka bri u Hynñiewtrep ban ïa wan lang ha katei ka sngi namar katei ka sngi kan dei ka sngi kaba khraw bad ba kyntang, ka sngi sah jingkynmaw ïa baroh ki khun ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum, ïa ki khun jong ka Raij Tuber.
Ha kawei ka liang, ka Myntri Sorkar, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka ïatreilang bad KAS ban ïakhun ha ka ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri.
U coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la ong ba ka kynhun ka la kham khlain mynta namar ba ka la iasoi biang sa ar ngut ki nongialehkai ba kynthup ia u Meban Wahlang na Shillong bad u Nabin Rabha na Assam.
U ong ruh ba ha katei ka jingkynduh, ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan pdiang ïa katei ka jingkyrpad jong ki ha shwa ba kan ïaid shakhmat na ka bynta ka jingpynbeit pud ha ka kylla kaba ar hapdeng u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kaba la khmih lynti ba kan sdang noh shen.
Ïa kane ka lympung “Chief Minister District Level U-12 Open Football Tournament 2023" yn wan pynhap pyrda lashai ka sngi 9 tarik u Jymmang da u kongsan ma E.M.H.Passah uba dei ruh u Working President ka WJDSA, Jowai.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ki nongialam ka BJP kynthup u Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ba dei na kane ka thain Mihngi u Kiren Rijiju, ki don ka jingpyrkhat mynta ban pynkhreh ban wanrah noh da ka VAC kaban long kum ka met ha ki Dorbar shnong.
Nongstoiñ, Jylliew 4: “Ka seng WKSU ka phah ka kyrwoh sngew lem sha kiba haïing hasem jong I bah Lankupar Sawkmie vice president RBYF, I ba la khlad noh na kane ka sla pyrthei na ka jingjia ryngkhat ba sngewsih.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ki don sa 10,000 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ia ka coronavirus ha kylleng ka  United States bad kata ka dei ha ka Sngi Hat Majai bad mynta baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka ri, ki long  54,000, katba kiba iap ki long 150ngut hynnin ka sng bad baroh kiba iap haduh mynta, ki don 700ngut.
La ong shuh shuh ba na ka daw jong ka khlam, ki samla kim donkam don jam bad ki bun kiba wan phai sha ka Jylla bad kumta, naei kin ia ioh kam ban trei.
U Conrad u la wan ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha Myriaw ha ka madan kaba ki paidbah ha Myriaw ki ong ka Madan Purno, namar ha ka snem 1989 u Purno Sangma ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah u la wan hiar da ka Helicopter ha kane kajuh ka madan kaba don ha syndah jong ka ïew Myriaw.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, East Khasi Hills 61 ngut, Eastern West Khasi Hills District 1, Ri Bhoi 9, South West Garo Hills District 1, West Garo Hills 34 ngut, kiba don ha Hosptial ban shah sumar ki don 4 ngut na Ri Bhoi District.
Nangno lah ban ioh ia ka Souvenir.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 58275 ngut bad napdeng kine 53263 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 968 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ngim don ia ka jing duriap jongngi, ia ka kam; hynrei, lada ki iohi ba kiwei ki leh kumta, lehse, kumba ki iohi ia nga, kumta kan ai mynsiem shi katdei ia ki" ong U Khan.
U Bah Himalaya u la ïathuh ba mynta la arsnem kynthup naduh u 2021-2022 bad jong u 2022-2023, ki shnong khap pud ki khlem ïoh shuh ïa ka skhim border area, kumba ki ju ïoh manla u snem ban leh shibun ki kam pynroi ha ki shnong khappud.
Ha ka Under 14 (Girls) ki jingïalehkai kin long 60 M, 600 M, Long Jump, High Jump bad Shot Put.
Namar ba ym shym la shong dorbar shuh bad kumta namar ka jingdonkam ban pynmih ka jingpynbna u Lat u la sngewdei ban leh ïa kaba donkam kat kum ka bor ba la pynkup ha u ban rai halor kane ka jingrai ka kynhun myntri ban pyndam noh ïa kane ka aiñ.
U Dennis, u ia thoh bad ka Carmen ha Sin City ha u snem 1998 bad la don kiba kynthoh, ba kitei ki ia shoh jingieid, ha ka por ba ki la ia buaid jawsheh.
“Bunsien ngi hap ban mih sha madan ban dawa ia ki hok jong ngi", la ong ka JACATAM ha ka Irani.
Katba uwei pat u dkhot uba la tip kyrteng kum u Sentu Marak hadien ka jingshah beh ha ki paidbah, u la mareh beit sha ka thanad bad lait na ka jingiap, katba kiwei pat ki dkhot ki la lait phet na katei ka jaka.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Brol Nongsiej MLA bad Myntri ka sorkar jylla, Bah Eugene Lyngdoh, Bah Titos W Chyne MDC ka Sohra bad CEM ka KHADC ba dei ruh u president ka UDP East Khasi Hills, nangta Bah Mitchel Wankhar MDC ka Laban Mawprem, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, nangta u Bah Synsharlang L Thabah pyrsa trai jong u Bah HDR Lyngdoh ha ryngkat ka jingdonlang u General Secretary ka UDP Dr.Jemino Mawthoh, MLA ka Shella, Bah Balajied Synrem, MLA ka Ranikor, Bah Pius Marwein nalor bun kiwei kiwei.
U la ïathuh ba ka seng ha ka jingïakren bad ki Pulit pynïaid kali ki la kam ba ki la ïoh jingbthah na ki bor bahalor ban pyllait tang kawei kawei ym ha kajuh ka por.
Kane ka la jia hajan ka shnong Saba mar khappud ka West Jaintia Hills bad Karbi Anglong.
NOTA – 482.
“Ïa ka kynhun jong saw ngut ki dkhot la lah ban thaw ha ka jingkhmih jong u Secretary Disaster Management, u Dr.Ranjeet Kumar Sinha", la ïathuh u nongaiktien ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan bad u symbud kongsan jong kane ka sngi, ka kynhun ba ïoh ïa ka nam lahduh kala ïoh rong ia ka song pisa kaba 25 hajar tyngka lem bad ki Trophy bad ka kynhun ba wan ba ar kala ïoh 12 hajar tyngka lem bad ka trophy.
La iathuh da U Bah Starling, ba ki leit shwa ha Ashutosh Inn bad ki la pyn ithuh ialade, ba ki dei na Khliehriat, Jaintia Hills bad mar kumta, ki la pan ia ki kot jingmynjur na ki pulit; hynrei namar ba kim don ia ki kot na ki pulit, ki la shah kyntait ban sah ha katei ka Hotel.
Ong ka ktien u Blei, ba ki sngi kiba khadduh, ki briew ki ieit eh tang ia ka spah ka pisa, kim khein ia ka sang ka ma, bad kata ka long mynta kein.
Une u samla u pynshai ba katkum ka census kaba ha ka snem 2001 ba ki samla khynnah kiba 13 haduh 16 snem ka rta ki don 42% bad la ju shim ba ki samla ki dei naduh ka rta 13 haduh 35 snem, te kumta haba shim kyllum la kumno kumno ki samla ki don haduh kumba 70% na ka jingbun briew, bad hangne ka pyni shai ba lada kum ki samla ki ieng ha ka nongrim kaba skhem ban aiti met bad mynsiem ban trei na ka bynta ka imlang sahlang kan ym don kano kano ka jingeh ia ki.
Shillong: U bah Goldenstar Khongwar u la wanban pynshai ha ki nongthoh khubor hynnin ka sngi halor ka jing shah kynnoh ba u la thombor ia u Rangbah Shnong ka Baridua u bah Ioanis Narleng Ribhoi district myn ha ka 19 tarik u Jylliew 2019, hadien ka jing mih khubor ha ki katto katne ki kot khubor.
Katkum ki kyndon thungkam Gram Dak Sevak(GDS) jong katei ka tnat kiba lah ban applai ki dei kiba la pass ia ka klass 10 bad la ong shuh shuh ba ka seng ka ju ieng ban kyntiew ia ki paradoh parasnam, la ha kano kano ka bynta bad ha kane ka kynti,  kan ymlah ban shu peit lada ia ka pliang ja jong u doh u snam yn wan knieh da kiwei pat.
Ka seng ruh ka lap ba kine ki shnong Khasi – pnar ki don hapdeng ka jingshah pynthame ha ki bor synshar na Assam ruh ban pynduh ia ki deiti u longshuwa kum ka jingbthah ai kyrteng ‘Bor Bura’  ia u Rangbah shnong, Ram Bura ia u rangbah Dong, bad khamtam ia ka jingduh jong ki ia ka jingsynshar ba tikna hapoh ka jingpeit ki Dolloi(kum ka jingpynjah kyrteng ia ka Elaka Labang – Nangphyllut)kiwei.
Na ka liang jong u Bah F.Rumnong, State NSS Officer Meghalaya u la wan ïashim bynta lang ha kane ka prokram aijingsumar bad pynshlur ïa ki dkhot NSS Volunteer ba kin ïai bteng ïa ki ba kum kine ki kam babha na ka bynta ban aijingshakri ïa ka imlang ka sahlang.
Ki ar ngut ki MLA ka seng People’s Democratic Front (PDF) ki lah ban rung pura noh ïalade sha ka seng National People’s Party (NPP) ha ka 6 tarik Jymmang, 2023 ha ka por nohphai sngi ha ka shlem treikam ka seng NPP ha Lower Lachumiere, Shillong.
U Bah Latiplang u la ong ba ka donkam ban mih da ka kynhun namar ba lada iakhun marwei kan nym poi shano shano ruh hynrei ka donkam da ka kynhun ban iasaid bad ban iada ia ka jaitbynriew.
Ka jingjubor jong ka jingkem, ka la bam duh ia shibun ki bynta jong katei ka skul, tangba la sngewthuh, ba ym don ba mynsaw satia na katei ka jingjia.
U la ong ba u la iaid kylleng ki jaka kiba hap hapoh ka Mawsynram konstitwensi ban pynshisha ia ki kam ryngkat ki jubab ba la ioh da ka jingthoh hynrei u la ong ba ka pisa ba paw ha ka jingthoh ka long kaba heh katba ki kam pat ym shym la iohi eiei.
Ka long kabalah ban sumar lada ki biang ki nongtrei (staff) bad ki tiar ban sumar.
Haba pyntip ïa kane hadien ba la wai ka jingiakynduh ka kynhun myntri, u Myntri ka tnad kam Aiñ ka jylla u James P.K Sangma u la ïathuh ba ka sorkar dang shen ka la mynjur ïa ka National Law University of Meghalaya Ordinance bad mynta pat yn pynkylla ïa ka kum ka Bill bad hadien bala wanrah hapoh ka ïing Dorbar bad ïoh ka jingmynjur kan sa long pat kum ka aiñ jongkane ka University.
Haduh mynta, kiba iap ki don 5,476ngut ha Italy bad sa 59,000 ngut kiba ioh pang bad na kitei kiba iap, ki don 60ngut ki Lyngdoh niam bad kiba bun na ki, ki dei kiba la palat ia ka 70snem, ong ka khubor jong ka Catholic Herald.
Haba iadei bad ka jingiakhun jong ka MLA jong ka East Shillong ia ka elekshon MP tang hadien shi snem ba ka la shah jied na katei ka Constituency, u bah Badwar u la ong ba um sngew iahap satia ba hadien ba ki paidbah ki la jied, kin leh da ia kawei pat ka kam, kane ka long tang na ka bynta ka jingioh nong shimet bad ka jingioh nam shimet.
Kumta haba u Lat u la bteng biang ban ai jingkren, u Bah Ardent u la ïeng na jaka shong bad phet noh na ïingdorbar lem bad ki MLA jong ka VPP kum ka dak ka jingpyrshah.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong R.Kurbah, u Bah Wandon-bok u la ong ba ka seng ka pyrshah beit ïa kane ka jingpyntreikam da kaba phah ïaid odd bad even ban rung ha Motphran bad Khyndailad.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 02: Kawei ka ïingbriew kaba dei jong ka kong Shellmera Mawlieh bad u bah Tisdrowell Hynñiewta ha ka sngi Palei ha ka por kumba 1:00 baje eiei nohphai sngi ka la shah bam duh ha ki thylliej ding kat haduh ba ym shym la ïohlad eiei shuh ban sei ïa ki jingdon jingem namar ka jingklang than jong ki thylliej ding.
Lyngba ki Nongshong shnong hapoh ka Jylla la ioh ban thaw ia MeghalayaState Unit ban ieng ialeh khamtam ki paid ka Bri u Hynñiewtrep halor ka jingshah pynbor ban shim ia u TIKA jong ka Khlam Covid-19 kumba la iohi shai iaka jingpynkhein jubor iaka hok longbriew manbriew katkum ka hok bad ka nongkynti kaba ngi dei ban ioh.
Na ki jingri jingdup kin ïoh ïa ka sboh na ka bynta ki jingthung jingtep bad na ki jingthung jingtep kin ïoh ïa ka bam ban bsa ïa kita ki jingri.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kine ki kynhun ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
“Nga sdang ban leit shondur, naduh ka por 11baje mynstep bad nga dei ban pyndep, ha ka por 7.30 mynmiet" ula ong bad hangta, ula ong, ba ynda la poi ha ka jaka bam, haba kiwei ki la ia sdang ban bam, hynrei ia u, ym shym la ailad, ba un shongthait bad la shu iai phah ba un shondur khlem sangeh.
Ka seng ka la thmu ban pynlong ia ka jingiaid paidbah na Madan Iewrynghep sha phyllaw ka Additional Secretariat ha katei ka sngi.
Ka dor jong ka Petrol, ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ka poi sha ka T.74.08 shi litar ha Delhi bad kaba dei ka dor kaba heh tam ha kine ki san snem ba ladep.
Ki trai shnong ki dei ki nong Meghalaya namar ka EPIC jongki ruh ka dei na Meghalaya, ka bor ding ruh ka ai ka MeECL, ka skul ruh dei kaba ithuh da ka MBOSE kumta kumno ka sorkar kan shu aiti ïa kine ki shnong sha ka Assam.
Khliehriat , 7 Naitung:Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaintia Hills Dist, Khliehriat ha ka khubor ba la pyllait mynta ka sngi lyngba u samla Nam phrangmi L Talang General Secretary jong ka seng u la ong “ Na ka liang ka seng ngi kyrpad ia ka tnad PWD Road ban pynbha bad maramot noh kloi ia u surok Lad Rymbai-Rymbai-Bataw-Borgkhat uba dei u surok uba pyniasnoh shaduh Jhellapur(Assam) uba la sniew bad la jot kaba pynshitom bha ia ka leit ka wan jong ki paidbah jong ka thain khamtam naduh Lad Rymbai haduh Rymbai.
Ha ka por nohphaisngi la pynlong ïa ka jingïaid Proseshon Iukharist kaba la sdang na Madan ïalehbol Marianhill Higher Secondary School shapoh sor Jowai da kaba ïaid lyngba ki Dong jong ka sor kata, Iawmusiang, Tpep-pale, Dulong, Iongpiah, Mission Compound bad wan phai biang bad pynkut ïa ka Iukharist proseshon ha Madan ïalehbol Marianhill.
Haba phai ha ka kylla step jong ka jingiakhun, watla ka la long ia ka jingialehkai kaba tang khyndiat por, hynrei ka Lad Myrdon ka la ioh ia ka kabu ban pynkhihjar nyngkong bad kaba la neh haduh ban da kut ka kylla step.
Ka sorkar kan thaw lad ban pynkiew ia ka ioh ka kot, kan khanglad ia ka jingkiewdor, kan thaw shibun ki lad ioh kam ioh jam bad kan pynioh ia ka jingshaniah, ha la ka jong ka ri bad shabar ruh kumjuh.
Ka jingpynduh ding, ka sdang naduh ka por 8baje mynstep, haduh ka por 1baje nohsngi; nangta ki pynlip biang, ha ka por 1.30 nohsngi haduh 8.30 ne 9baje mynmiet bad kata ruh, da kaba pynlip bad pynmeh shiphang shiphang.
Hapdeng kane baroh, ka la pynthikna ba kiwei kiwei ki kam jong ka, ki bteng beit kum ka jingai jingsumar ha ki iing ba don ki khyllung ba dang shu kha, ki longkmie ba armet, ki tymmen bad ki nongpang Tuberculosis, Hypertension bad Diabetes.
Kawei ka kynhun nongtem tynrai ka la wer ïa u Bah Risingbor ha u snem 1990 ban leit tem ha All India Radio bad Doordarshan Kendra na ka bynta ban rekod ïa ki jingrwai hapoh ki prokram jong kine ki ar tylli ki rynsan pathai khubor kiba long kyrpang na ka bynta ki sur jingrwai tynrai.
Na ka liang u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association, Bah Finely Pariat u la ong ba kadei ka burom kaba khraw ba ka Meghalaya ka don ïa u Myntri Rangbah uba la lah ban wanrah bad pynurlong ïa kum kitei ki lympung heh ha ka jylla.
Ha kaba pyllait paidbah ia katei ka skim ia ki riew tymmen, da ka jingdon u Dr C.Lyngdoh, Myntri ka tnat PHE ka sorkar jylla kum u symbud kongsan, ki heh ophisar sorkar kiba kynthup ia u Bah H.Marwein, IAS, Addl.Chief Secretary ka sorkar jylla, ka Kong C.Kharkongngor, Commissioner of Persons with Disabilities, u D.R Sarin Chairman & Managing Director ALIMCO, ka Kong D.Phawa ADC Ri Bhoi, ki riew tymmen na ki dong bapher ka Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka Seinraij Tuber ka phah ia ka khubor halor ka jingpyrshah ia ka jingkyrni ban dih iaki jingdih pynbuaid, ban iakhun ban pyndam ïaka jingphah trei jubor ïaki khynnah bad ka jingpynjot ia ka mariang nalor ban long kiba lehkhuid iaka sawdong sawkun ka mariang.
Haba iadei bad katei ka jingbym biang nonghikai ha kitei ki skul ha Ri Bhoi, na ka liang ka KSU ka la dawa na ka DC, ba ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ki paidbah ha constituency jongnga ki sngewthuh haduh katno u Prime Minister Modi u la ïarap ïa ki ha ka por ba wan ka khlam Modi da kaba sam ei ïa u khaw ha man la ki longïing bad kumta haduh mynta ki khot beit u khaw Modi.
Shillong,22 Nailur:Ki nongialam jong ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) hynnin, ka sngi ki la pynbna ia ka rai jong ki ba kin pynsangeh shwa shipor ia ki jingiakhih ba la buh ban pynlong naduh ka 24 tarik namar ka jingshim khia jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma uba la phah iakren bad u Chief Secretary ka jylla ha ka 30 tarik Nailur.
“Halor ka jingsngew khia ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, ka seng ka kyntu ïa ki paidbah ban kiar ban bam ïa kitei ki dohkha ba ki tam na ka wah Lukha, ïoh kan ktah pynban ïa ka koit ka khiah, namar kumba long mynta, ki kynthei, ki khynnah ruh ki la hiar sha wah Lukha bad ki la muja ka tong dohkha" la bynrap.
Shillong: Halor ka jingpyntip ba kane ka Sorkar ba mynta ka la ai lai tylli ki laisen na ka bynta ban teibad sdang ia ki ktem bah jong ki jingkhalai (casino) ha ka Jylla, ka Khasi Jaintia ChristianLeaders Forum (KJCLF) kaba la iakynduh kyrkieh ha ka Sngi Ba-ar 13-tarik u Nailur ka lapynrem jur ia kane ka jingleh jong ka Sorkar kaba kynthup ia baroh ki seng sain pyrthei kibadon bynta bad ka.
“Na ka liang jong nga bad kumjuh ka AITC ka phah ïa ka jingsngewlem ïa ki briew ki ba la duh ïa la ka jingim bad kumjuh ïa ki briew ki ba la ngat ha ka jingmynsaw na ka ne ka jingjia", u la ong.
Kumta la suba ba katei ka lieng ka la kylla noh ha ki bynta hajan ka dew lynnong Senkaku.
Ia kane u Myntri ula pynbna haba kren kum u kongsan haka sngi pynlut iaka jingialehkai Super Division Football League ba la pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) haka madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem 19 tarik Nohprah.
Kaba ithamula bha ka long wat ia ki samla wad kam wad jam ruh kaba ha ka jingmut ki dei ki nongwad kam bad ki nongaikam ki dei ban siew lada ki ai kam.
“Ka jingmih ka pisa ka long katkum ka jingdon ki briew ba wan jngoh ia ka Museum" la ong ka director bad bynrap, don ki sngi ba kham bun briew ka jingkamai ka kham bun bad don kaba duna ka rit.
“Haduh u 2018, ka sorkar ba ialam ka Congress kan neh beit ha kane ka jylla", la ong u Bah Pathaw.
La iathuh ba ka jing maramot ei, ia ki M-Tablet ka long ar snem bad ka jingshna ka long tang kito kiba don jingthut, hynrei lada ka hap ka pait ka kompeni Lava International kaba shah jied ha ka sorkar ban long ka nongsam ia ki M-Tablet kan nym shna satia.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba la buh ïa u mawnongrim ha ka lyngkhuh sngi kaba 75 snem jong u (L) Purno A.Sangma.
Hadien ba rahbor ia ka trok, ki la thep noh ia u nongñiah bad u nongtrei ka Harsh Metal ha kawei ka kali rong lieh sha thaiñ Diengpasoh bad pynshong ia ki haduh ka por 7: 30 baje janmiet bad sa pyllait noh ia ki.
Secondary School, Amlarem Block West Jaiñtia Hills District.
Ed lyngba ka NIOS.Ïa kane ruh la pynjlan na ka por sha ka por ha kaba ki don kiba la pyndep ïa ka D.El.
“Sa kawei nga pynkynmaw ba kane ka jingwan mudui ejahar kam dei kaba nga shim kabu ilekshon hynrei khnang ba ki briew kin shai bad ngam kwah ban ap haduh ban da ïoh ïa ka Sorkar ba thymmai ne ban da ïoh minister hynrei na ka bynta ka jingbha ki paidbah," u la ong.
U Dr.War u la ong, “Hadien ka 2 tarik u Lber mynta u snem, ngin ïa kynmaw ïa kane halor ka jingkren jong ka TMC bad ngin shim ïa ki rai jong ngi hadien ba kum kine ki jingkynnoh ngin lah ne em ban ïatreilang kum kine ki parti".
U la ong ba ka BJP ka la pyrshang ban khang bam doh masi, pynkylla niam bad pyrshang ban weng ia ka jingbhah kam kyrpang ia ki briew jong ka dong mihngi.
U la ong ba tang mar ia iohi ha ki kot khubor, u la pyrshang ban ia sain dur biang, lyngba ki jingiakren bad u Vice President ka seng u bah Ardent Miller Basaiawmoit, hynrei u la kam pat ba kyndit ba ha ka jingiakren u bah Ardent u la ong ia u lada kwah leit sha kiwei ki seng ruh khie leit, “Nga la pyrshang ia kren, u bah Ardent u la ong pynban, lada kwah leit pyniasoh sha kiwei ki seng ruh khie leit, kane ka la pynbitar ia nga" ong u bah Phres, uba la iathuh ba kham hdien u la pyrshang ban ia kren bad u General Secretary ka HSPDP u bah Enbin K Raswai, hynrei u la ong ba utei u rangbah u don hapdeng ka jingshitom bad u la pan por na ki nongialam ba un sa ia kren kham bniah halor katei ka phang, ha kaba u bah Phres u la pynpaw ba na ka liang u bah Enbin ruh ha ka jingiakren u la pynpaw ka jingsngewsih jur ia katei ka jingpyndam noh ia ka seng ha Jaintia bad ha Ri-Bhoi.
Shillong:U Myntri Rangbah barim ka jylla uba dei ruh u Nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi, u la ong ba kiba bun hi ki MLA kin rem na kata ka daw ka NPP kam dei ban keiñ ba baroh ki MLA kiba mut pynïasoh bad ka kin dei ka jingmyntoi ïa ka ong u Dr Mukul Sangma.
La iathuh ba shuwa ban ai ia ka pisa ki briew na block ki la wan jurip ia ka jaka bad mar ia pynieng paia ruh ki la wan jurip haduh ban da ker maw blok ruh ki wan jurip bad ka biang tiak pa tiak ka rukom shna katkum ka plan.
Jowai:Ka Dorbar Shnong Namdong – A, ka pynrem jur ia ka JHADC Jowai, halor ka jingbymlah jong ka ban sumar ia ki khlaw ki btap kiba ka Dorbar Shnong ka la ai sngewbha sha kane ka ophis na ka bynta ban sumar ia ki dieng ki siej ha kane ka jaka, sha ka JHADC.Katei ka dei ka khlaw, kaba la ai sngewbha sha ka JHADC ha u snem 2007 bad na ka liang jong ka Dorbar Shnong, ki la lap ia ka jingpom tuh ia ki dieng sal na kane ka khlaw bad la ioh ban kurup ia kine ki dieng naduh une u snem.
Ia ka mynsiem Khristan bad mynsiem ieit jaitbynriew la btep da ka tyngka pliah bad la sur tngit ka dohnud jingiatiplem.
U bah P.N.Syiem um shym ong, “Nga long u Tirot Sing uba ar".
Shillong: Mynta ka sngi u lamphang ka ing dorbar ka jylla Meghalaya u bah Metbah Lyngdoh u la lum ia ki MLA kynthup ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma, nongialam liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ki ophisar kynthup naka tnat ka koit ka khiah lem bad kiwei dei ki MLA kum shi bynta iathir halor ki lad lynti ban iada na ka jing pang ‘corona virus’.
Kino kino ki kynhun kiba kwah ban iashim bynta kin sngewbha ban poi noh ha madan Malki ha ka por 1:00 baje mynstep.
General Secretary – Nangteibor Shangpliang.4.
“Nga ai khublei ïa ki coach jong ka Hyderabad FC bad ki bor pynïaid kiba la shanñiah tylli ha nga bad nga da khmih lynti ban ïoh mih madan lang noh ryngkat bad ki paralok ha ka samoi pynkhreh," la ong u Soyal.
Ula kyrpad iaka sorkar bad ki nongthaw aiñ ban phai khmat sha katei ka thain ban pynjem iaka jingeh u paidbah khnang ka jingdon ka surok kan wanrah jingmyntoi ia u nongshong shnong.
Kumba don ka hok ïa ki nongdih sha ne nong bamja ha ki dukan bapher bapher, ki nongdie kyiad ne nongdie drok ruh ki don kajuh ka hok ha katei ka ïew.
Katba u EM ba peit ia ka iew, u bah Jambor War haba pyntip ia kane ka rai ha phyllaw ka KHADC ia ki nongrep ba ap hadien ba la iashong jingialang bad ki nongialam ka HFU mynta ka sngi, u la ong ba ka Council kam shym la iehnoh ia ki nongrep, hynrei kan pynthikna ba ia ka jingeh jongki, yn pynbeit noh shen.
Shuh shuh, ki nongrep kiba trei ha ki kam pynmih dud ki shem jingeh bha namar ka kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka bording.
Ka jylla ka la ïohruh ban pdiang pynlong ïa ki lympung kiba kham heh mynta u snem.
U la ong ruh kumba 6000 klur la mang na ka bynta ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi hapoh ka Oil palm Mission.
Jowai, Nailar 21: Ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Umlangchor bad ka Madan kynsaw Mawkyndeng mynta ka sngi kila ïoh ban rung sha ka jingïakhun phianal jong ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U la ong ruh ka HYC ka kyrshan ïa ka jingpynbeit pud hynrei ka pyrshah ïa ka jingdie bad ai pud ha ka Assam.
Ka High Court, ka ong shuh shuh, ba wat la katei ka ain kan trei kam shabar jong ki jaka Municipal, ha kaba iadei bad ka jingtei iing tei sem, hynrei, ha kajuh ka por, ka kwah ruh ba kan don jingpeit biang ia katei ka ain, kaba dei lyngba ki kyndon kiba la ju hap ha ka jingpeit jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Nongpoh, Nailar 21: Ban tip ïa ki jingduna bad ki jingeh ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher hapoh ka Jirang Constituency kynthup naduh ki PHC, Health Sub Centre bad ki CHC ba don ha ka Jirang Constituency, u MLA ka Jirang Constituency mynta ka sngi u la lum la lang ïa baroh ki Doctor, ki Nurse bad ki nongpeit nongkhmih kitei ki jaka ai jingsumar na ka bynta ba ïa phylliew jingmut halor ki jingeh kitei ki jaka ai jingsumar bad ruh kum u MLA un sa shim khia pat ban pynsngew sha ka sorkar na ka bynta ban pynbit pynbiang ha kitei ki jaka ai jingsumar.
La pyni ruh ïa ka jinglum jingtip jong ka kam thaiñ jaiñ ha ka jylla Meghalaya bad Arunachal Pradesh.
Kane ka jingiakhih pyrshah ba la pynlong da ka Zo-unification Organization la pynlong ha Zowkhatar bad ha shnong Vaphai ha Champai District jong ka jylla Mizoram,kaba don ha ki bynta khappud jong ka ri india bad Myanmar.
Hato ka long ryntih hi? Hato ki samla ha ka por bad ka juk mynta ki dang iahap hi ia kane ka rukom bhah kyrpang? Ha ki sngi ba mynta, nalor ba ki ‘riew donbor bad ‘riew shna ain kila leh katba ki mon ban thungkam thungjam (political appointment) katkum ka percentage bala bhah, u duk u suk, u kup shiliang u sem shilliang watla u biang ka jingstad ba paka, hynrei long leh noh-ei  bad tyngkhuh mawsiang artad ha ka wad kam wad jam.
Wat la ym ioh ia ka jingkhein ka ba thikna, hynrei ka jingbret khun ka la jyllei bha.
Ha katei ka Aiñ lah kren shai ba kumno yn kheiñ ïa ka Khajna bad kumno yn lum ïa ka".
Haba ai jingkren ha kitei baroh Ar tylli ki lympung na ka liang jong u Kongsan bad ki Symbud Kongsan ki la pynpaw ba kum ka Seng hi ka ju kyntu ïa manla ki shnat treikam ban kin pynlong ïa kiba kum kitei ki lympung ïalehkai ka ban long kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki hep barit bad ki khun Samla bad ruh kan long ka jingairynsan ïa ki ba kin pyni ïa la ka sap bad khamtam eh ba kan long ka jingbunkam ïa ki jabieng jong ki bad ba kin lait naka jingpynleit jingmut ha kiei kiei kiba sniew bad kiban long ka jingma ïa ka Shnong ka thaw ka imlang ka sahlang bad khamtam eh ïaka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
“Ngim kwah ïa kane ka aiñ CAB kaban wanrah ka jingshah tyllep ka jaidbynriew rit paid jong ngi bad ngi dawa ruh n aka sorkar ban pyntreikam ïaka ILP ban iada ïaka jaidbynriew na ki poiwir bad ki bar ri," la ong u Leningstar Rymbai, President JSM.JOWAI: Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kan pynlong iaka general meeting kaba hynriew jong ha ka 14 tarik une u bnai ha ka shnong Khliehmyntriang.
Ha kajuh ka por, ki khubor ki la pynbna ba kin don arngut ki Symbud Myntri Rangbah ha Chhattisgarh bad kita ki kynthup ïa u Arun Sao, uba dei u nongïalam ki Other Backward Classes (OBC) bad u Vijay Sharma uba dei u Brahmin.
Ka ïingbishar jong ka District and Session Judge Khliehriat, East Jaintia Hills kala rai pynrem ia u Long Pohshna da kaba set phatok haduh 7 snem hapoh ka kyndon aiñ katkum ka Section 376 IPC.Ka ïingbishar kala pynmih iaka hukum haka 13.12.2021 bad ka iingbishar kala rai ba u Long Pohshna un pyndep ia kane ka jingshah pynsaja ha phatok.
Ka Dr B Decruce ka la ïathuh ruh ba baroh ki jaka ai jingsumar ka sorkar ba kynthup naduh ki PHC ki la lah ban test ïa kane ka jingpang.
Shuh shuh ka JSU ka kyntu ruh ia kiwei pat ki shnong hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ba ki dei ban mih shakhmat ban iatreilang bad ki sengbhalang bad ki bor ka aiñ khnang ban lah khanglad na ka jingwan buhai shnong beain jong ki mynder.
Na ka liang ka JNC ka kwah ruh ban phaikhmat khamtam ha kaba iadei bad ki jaka hapoh Jaintia Hills ha kaba katto katne na ki Elaka jong ka bad ki shnong ki dei kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar Assam, kata kum ka Nongphyllut Elaka ba la khlieh da ki Daloi naduh ki por ki bym lah ban kynmaw.
Ia ka Lajong yn ialam da u coach u Bah Alison Kharsyntiew.
Ka IIM Shillong ka ai khublei ïa ki nongïoh baibam jong u snem 2024 ba kynthup ïa ka Kashish Sharma, ka Saagarika Bhasker Panyam, bad ïa ka Sampada Dubey kiba dang pule ïa ka PGP-2023-25, IIM Shillong na ka bynta ka jingïoh pdiang ïa ka baibam.
LUMSHNONG : “Ha kine ki sngi baroh u briew, tang ban pynsngewbha ïaki para briew, ula ïakyrsum lang haka bymdei lane leh bakla lang kaba buh ïalade haka jingma," ong u Pastor GPL Gadew.
Hadien ba nga la wan skul ngan hap ban mareh leit saitjain bad nga ju pyrkhat lano ngan ioh leit lehkai kum kiwei pat ki khynnah", la ong i wei napdeng ki san ngut ki khynnah na ka Child Rights Movement kaba don mynta ha ka jing iakhih ban nym shah ia ka sorkar ban pyntrei kam ia ka Home Based Employment Act na ka bynta ki khynnah hapoh ka 14 snem.
U la bynrap da kaba ong, “Man la u snem ka CAG report ka don bad ïa kane ki la wan rah ruh hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha kaba baroh ki dkhot  ki ïoh ïa kane lyngba ka Assembly secretariat.
Na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth Movement Sohra Circle ngi pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong u, bad ngi sngew lyngngoh ruh ba kumno u shu pynbna ia kane khlem da don ka jingiamir jingmut lang bad ki nongsynshar shnong ka thain Sohra.
U la ong ba ia kane ka Bill dei ban pyntreikam hadien ba la kut ka por jinglong MDC jong kiba mynta haduh u snem 2019.
Ka KSU NKHD Unit kan ïai pyrshah ia ka jingiasylla kino kito ki langiong namar ka la iohi shai kdar la ki jong ki khmat ha kaba bun ki jaka ha sor la shu klun jubor bad shah thombor ki shnong khasi kiba don marjan,nalor ka jingshah khang lynti don ruh ki bynta ha kaba ka bor shnong ka hap tyngkhuh ia ki bor shipai kumba la sakhi ia ki shnong kum ha shnong Lawsohtun, Mawpat, Mawshubuit, ka Them Basuk bad ka Laitkor kiba ba dei ki shnong ba don marjan bad ki ktem shipai.
Shillong, 28 Naitung:Ki nongkhaii mawshun ha ka jylla, ki la sngew dukha mynsiem namar ba kim ioh lad shuh ban shalan mawshun ba la dep sei na par sha Bangladesh, wat hadien ba ki la ap slem ia ka jingkular ka sorkar ban pyllait.
Ka iing kaba ki don ki shikpa shibun, ha kaba ki ia leh thma bad ki shipai.
U la iathuh ruh ba kat kum ka kyndon; kine baroh 11 ngut ki ba la ioh ia ka jing koit kin hap ban quarantine ha ing ia lade na ka bynta ka 14 sngi.
I bah Francis la pynsngewsih ia ki nong Rangblang baroh, ia ki nongialam niam ba mih na katei ka shnong bad ia baroh kiba la sah bad trei ha kiwei ki jaka hynrei la kha bad la pynheh pynsan ia ki ha katei ka shnong ba la pynpawnam da i bah Francis.
Director ba rim ka Soil Conservation Meghalaya Shillong U Nongsaiñ Hima, 1981.
Ka East Jaiñtia Hills District ka dei kaba bun tam ki khynnah skul kiba pas kaba long 82.36 percent katba ka South West Garo Hills ka dei kaba duna tam kaba long tang 26.45 percent ha ka eksamin SSLC.Ha ka resol jong ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka Don Bosco College, Tura (Higher Secondary Section), ka la ïoh knieh ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha kaba u Ramyank Nilabh Chakraborty u la ïoh 460 marks.
Ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, kan long ha ka 14,15 bad 16tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang ruh da u Joint Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar India u Vishal Chuahan, u Dr.K.Madan Gopal uba mihkhmat na ka National Health Systems Resource Centre jong ka tnad ka Koit ka Khiah ka Sorkar Pdeng nalor kiwei kiwei ki ophisar bad ki kynrem lyndan.
Nangta,lada phai sha ka BJP,ban pynbieit paidbah,hiar ki heh jong ki na rithem India ban thetkti ba ka party jong ki kam dei kaba isih Khristan hynrei ha man ba jia ki kam pynshitom beiñ ne thang ïa ki ïingmane ha kylleng ka India,y m ju ïohsngew shisien ruh ba u Norendra Modi un pynrem ha ki jingkren paidbah ne ha ki programme “Maan ki Baat" jong u, te kumno keiñ yn pynshisha ïa ka dur ba shisha jong ka ï.
Kumta, la hukum ia u Bah Kmel Nongbri, Chairman jong VEC, ban pyntrei noh ia ka jingtrei katkum ka plan bad estimates.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynkit noh ia u Kynjai Marngar sha Civil Hospital Nongstoin ban ioh ia ka jingsumar kumjuh ia ka metiap jong u tei u rangbah na ka bynta ban pyndep ia kaba donkam.
Ia kane ka tournament la pynlong ban pynmih pisa iaka St.Joseph’s Secondary School, Nongtalang ban pynbiang iaki jingdonkam ka skul.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha ka jingialang plie ia katei ka jaka, ki long u ma SK Lato, ma Jait-da-O Sumer bad kiwei kiwei.
Kum ban shu  pynkynmaw ba ki nongtrei jong ka MCCL, ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba la saw sngi lynter ha Sohra, ha ka jaka ba don kane ka karkhana shna dewbilat bad hadien katei ka jingiakhih, ki la shim ia ka rai ban wan kiew sha Shillong ban pynlong ia kane ka jingshah thngan.
Ha Arunachal Pradesh, ki don sa 6 ngut kiba ioh pang Covid bad baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 67 ngut.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 9 tarik Rymphang u la ong ba ka sorkar ka long la kloi ban bteng ia ka jingiakren iasuk bad ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), kata hapoh ki kyndon ba la buh da ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Ka lyer elekshon na kane ka party ka ïathuh ba ha kane ka seng, lah kham slem hi ka la don ka jingsdang ïapher jingmut hapdeng jong ka kynhun u bah Kawang Dkhar bad u bah Donbok Thabah kiba dei ruh kum ki nongpynïaid ophis.
Ka met kaba sah jong u yn tep ha u lum jingtep Balang Presbyterian Jowai haka 23 tarik Iaiong.
Ngi la iohi ha ki social media  ba tang kita ki PPE, ki jaka sait kti, ki glove ym da biang hynrei phi la mih shakhmat.
Lah ban kdew ba hadien ba ka sorkar ka la pyntreikam ia katei ka aiñ baroh ki Wine store kiba don harud surok bah ki la khanglut ha kylleng ki jaka.
Ka Melanopsin ka dei kaba treikam borbah halor ka jingpynkylla ka por treikam hapoh ka met jongngi hadien shiphew minit ba pynshah ha ka jingthaba jingshai, bad hapoh ka jingshai kaba thaba ka don ka jingbanbor halor ki hormone melatonin, kiba don bynta bad ka jingïohthiah.
La iathuh ba ka sorkar India lem bad kiwei ki liang pyrshah, ki la rai mynta ka sngi, ba kin pdiang ia ki katto katne ki bill kiba dei ban leit rah ha ka iing dorbar jong ka Rajya Sabbha, kaba kut noh ha ka 13tarik Rymphang 2019.
Ki dei ki balang pres.140ngut, ia shong pyrkhat.
Katba ka HSPDP kam pat pynpaw iano kan pynieng ha kane ka kynti uban kit ia ka lyngkot hadien ba la khlad noh u Bah Hoping.
“Ïa kiwei kiwei pat ki jingpynbna yn sa pyntip hadien," ong une u General Secretary jong ka FASToM.Dang shen u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la kren da kaba shai ba ka Sorkar Jylla kan ym lah satia ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc na ka daw ka jinghiran ka pla tyngka hynrei ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkiew da ka tulop kaba T.18 hajar, u la ong ba ka tnat Pule Puthi kan dang hap ban bishar bniah bin pa bin shwa ba ka Sorkar Jylla kan shim ïa ka rai kaba khatduh.
U bah Prestone u la ong ruh ba ki Deputy Commissioner jong kito ki jaka ki ju don ka jingiakynduh lada don kano kano ka jingia tyngkhuh kum kane ha ka ba ki la shim ia ka rai ba ym dei ban khang ia ki kam pynroi ki ba wan na Assam ne na ka jylla Meghalaya.
Ula batai shuh shuh ba rong ka mut ka jinglehkmen leh sngewbha  bad Kusi pat haka ktien War Jaintia ka mut ka jingsngewbha, kumta Rongkusi ka mut ka shad ka kmen ban lehkmen leh sngewbha.
Ka KSU kala kynnoh ba haba ka wad jingtip la lap ba ym shym la pyntreikam hok ia kitei ki kper slasha kumba la thmu da ka JHADC ban ai jingmyntoi ia ki paidbah Khanduli-Lapangap ban iohkam iohjam.
sngewbha pynong lem ia kato ka kynthei lada ka sngew ba ka don hok ban kren kumto, sngewbha wat pynmih ia kito ki kynteiñ khasi, namar ka kyntein khasi kam mut tang ia ka marwei hynrei ka thew ia baroh ki jait bynriew jong u briew hynñiew trep…IF YOU THINK SHE HAS A RIGHT TO SPEECH FOR BLAMING A KHASIWE TOO HAS A RIGHT TO CRITICIZED AGAINST HER….
Ia kane ka taiew lehkmen ban pynsngewthuh bad hikai ban iada bad pynneh pynsah iaki mrad  khlaw la sdang naduh 10 tarik u bnai Risaw da ki jingiakop Drawing/Painting, Quiz, Eassy bad Extempore speech ki ba la shim bynta da ki khynnah skul bad la sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop.
Ki paidbah ki la ud haduh katta katta ba u pumpum u la rung wat shaduh u khiew ja bad na kata ka daw kiba bun ki dukan die ja bad die sha ki hap ban khang ïa ki jingkhang watla ka dei ka dukan ruh.
U Ma Garod hadien bala dep pynlong iaka jingjied ula pynbna ba u paidbah ula jied ia Buhlut Suna bad ka samoi treikam jong u kan long na ka bynta lai snem.
Namarkata nga kyntu ïa ki Sordar, ki Rangbah Shnong ban ïatreilang ban nym ai NoC", la ong u MLA ka MawthadraiHa kajuh ka por u khot u wer ruh ïa ki kmie ki kpa ban peit bha ïa ki kmie ki kpa ban peit bha ïa ki khun ki kti khamtam ki khun shynrang khnang ba kin laiy=t na ki jingdih ba sniew.
U la ujor ruh ba ki la don bun ki jingjulor ha katei ka PumpHouse bad ka jingjulor ka la kot sha ka T.30,000 tyngka.
U Lotjem ka Punjab u la thep ha ka 9th, 34th bad 49th minit ban kynjoh sha ka 5 kol ha kane ka jingialehkai.
Ïa kine kol la thep da u Emanbha Marbaniang (1), Arbandelness Khongsngi (53) bad u Milli August (74).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba kane jingtest naphang (Random testing) ia ki nongshong shnong, ka long kum shibynta ban iada bad ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingsaphriang sha ki paidbah (Community Spread).
Mynta ka sngi ka 22 tarik Lber 2023, ka Kynjat Phutbol Sports bad Cultural Club Dorbar Shnong Riat Laban ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki nongïalehkai sports jong ka shnong kiba ka wanrah nam bad burom ïa ka shnong bad ïa ka jylla baroh kawei.
U Blei u la jubab u la pynpaw ia kine kiei kiei ha u Daniel.
Namar na ka tulop ba dei ban siew sha ki nonghikai SSA 80 % ka wan ka sorkar pdeng bad 20 % na ka sorkar ylla.
Ka por ban shah ban khwai ka long naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.6.
Katba ka jingïalehkai ha Tura ka long kaba mar ïakhaid bha ha kaba ka Mawlai ka la jop tang da shi kol ïa ka Khliehmawlieh (1-0).
U la ïathuh ba kine ki shnong kiba leit sha Assam ki dei ka kaiphot jong u snem 2011 kam shym la kam ba kine ki shnong ki dei jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingpyniap ia u Bah Christ ka dei ka jingsiat iap ba la subbuit lang da ki riewsain hima kynthup ia katto katne ki Myntri kiba don hapoh ka sorkar MDA." Nalor kata da kaba pynpaw ba ka HNLC ka la ithuh ia ki briew kiba don bynta halor ka jingiap jong u Bah Cherish, u Nongtraw u la ong, “U heh pulit uba don bynta halor ka jingshah siat iap jong u Bah Cherish un sa ngat ha ka jingeh.
U la ong  “Haba ki paidbah ki dawa ban pynhiar dor ia ka khajna ka sorkar kumba  tyrwa bai mitmit, ki pynhiar ia ka khajna umphiang tang 2 tyngka hato ka sorkar ka hun ia ki paidbah ba kin siew ia ka bai kali  2 tyngka na ka bynta ki kali sorkar  hato kane  lah ban pynim ia ka sorkar “.
U Semson Teron jong ka  Karbi Students’ Association, u dawa namarkata, ba dei ban tei biang ia katei ka ktem jong ki pulit ha katei ka jaka bad ula maham ruh, ba lada ka sorkar Jylla, kam leh eiei, ka seng kan hap ban pynlong da ki jing ia khih kiba tyngeh.
Kine ki kynthup na EGH: 41, EJH: 06, EKH: 150, NGH: 19, RBD: 14, SGH: 06, SWGH: 16, SWKH: 04, WGH: 60, WJH: 45 bad WKH: 04.
“Wat haba nga la pyrshang ban iakren da kaba jai jai bad une u pulit ban pyllait ia u nongniah kali ban leit bamja pynban u la dumok da kaba ktien khor ba ym lah satia ban pyllait ia u nongniah kali," la kynnoh une u Chairman ka KHADC bad bynrap, “une u pulit u la pynphai ñia ruh da kaba ong, khie leit ujor sha u DC ne sha kino kino ki bor bahalor ruh ngam salia bad shim ruh ia ka kyrteng jong nga, u Pynhun Syiem hynrei ngam pyllait hi ruh ia u nongniah bad ia ka Kali.
I la kwah ban ap tangba i ong ba la slem than sha iing.
Ia kane ka Tamasa ba shisien shisnem, hadien ka thung ka bet, la pynlong da ka Raliang Elaka Arts and Culture Organisation bad ki nongrep kiba ri jingri na kylleng ka Elaka ha ryngkat ki katto katne har ki masi kiba jied na bar Elaka ki la wan ban wan ialam ia ki masi kyrtong jong ki ban kin iakhun bad ban pyni ruh ia ka jingkhlain ki masi jong ki kiba la ri la sumar baroh shi katta.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki nongmihkhmat na ka tnad Urban Affairs, Municipal Board, KHADC, Syiem ka Hima Mylliem, Raid Laban Dorbar ki seng kynthei bad ki paid nongshong shnong katei ka jaka.
La ïoh jingtip ba ki don ki nongïalam kiba la phah da ki SMS bad ki WhatsApp ruh sha ki para nongïalam halor kane da kaba ki pynpaw ba ki kwah da ki briew kiba napoh ka party.
Katei ka jingpynthymmai nongkitkam ka long kum ka jingpynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam ka seng khamtam ha ki thain nongkyndong.
Hynrei kine ki dak ki shin kiba nangïai paw shynna ki pynshisha ba ka jingma kaba khraw tam eh ïangi, kum ka jaitbynriew, ka dei pynban kane ka jingkloi lan than eh ka jong ngi ba ngin shah pynsngewthuh bakla, kat ban shah ïalam bakla syndon hi ruh, ha ki khyllung ki khynnah kiba dang sngewthuh bakla.
Halor kane, na ka liang jong ka Seng kala ai jingmut ba katba ym pat lah ban pyndep ïa ki jingdnkam ban pynbiang ïa u Tower uba don ha jan Sohïong, dei ban tan network noh shwa na Laitlulong kaba kham jan da kaba pynkiew ia ka bor(power) jong u Tower uba don ha Laitlulong, namar ba u  don kham jan bad kham suk.
Ban pynbeit ia ka jingbakla bad ban bsuh kyndon bah aba la dep jied Syiem ka shithi pynkhem yn pynskhem bad mynjur da u Lat (Governor ) hapoh 15 sngi.
U la ong ba kane ka shnong ka dang don shibun ki jingduna namar ki briew ha kane ka shnong ki dang bun kiba duk.
Kumta ruh ka Kostyuk ka lah shim ia ka rai na ka bynta ban ym iakhublei-kti kaba lah  wanrah ia ka jingshah kynshi-kynew ha ki paidbah kiba lah wan sakhi ia ki jingialehkai ha ka lympung.
“Hato ka Sorkar ka la pynsngew neem ïa ka jingktah jong ka jingïakob khwai dohkha, kaba ju long manla ka sngi saitjaiñ, ka sngi ïoh kamai taiew jong ki longing ha ki nongkyndong, kiba la kyrni ha ka jingshah pynngop ha ka khusnam pisa kaba kot kumba 50 lak tang ha kawei ka jingïakob, haba ka bai rung ka long 2000 hajar haduh 3000 hajar………bad lehse tang shi naïa ka pisa kaba leit sha ka khajna jong ka Sorkar," ula ong.
Ka por lunch ka la dei bad baroh ki la shim la u jong u jong u tiffin ban bam.
Kumta kane ka jingïalang ban ïakren halor ka jingkylla ka suiñbneng ka long shisha kaba donkam ïa ka ri India bad ïa ka pyrthei baroh kawei.
Lai ngut la pynkit ha Ganesh Das hospital, katba ar ngut la rah sha Shillong Civil hospital ban ioh jingsumar.
Ngi donkam ban pynkut noh ia kane ka jinglong", la ong u Bah Paul.
Katkum ka jingong u myntri, ka sorkar pdeng ka la mang bad la dep pyllait pisa T.165 klur mynshwa.
Na ka bynta ka sorkar, la mihkhmat da u K.Khan uba dei u Addl.Govt Advocate ka sorkar.
Ki Autonomous District Council  kim dei ki Department jong ka  Jylla, hynrei ki dei ki Autonomous Bodies kiba don la ka jong ka hok katkum ka Sixth Schedule bad ka AD Rules 1951.
Ka BJP ka dang kheiñ jingkheiñ bad kam pat lah satia ban shim rai.
Kane ka jaka ba lap ia kane ka Kynthei ka dei kaba hap hapoh ka Chiading Police Station, kaba ïaid lyngba ka State Highway bad kaba pynïasoh ïa ka Chiading sha Williamnagar bad ter ter sha Nongstoin bad Shillong.
Lah ban kren bun kiei kiei na ki rynsan ïalap election khamtam haba don ka election tang ha kawei ka constituency kumta bun ki nongkren ki ban kren bun jait ki jingkren, mutdur ha kawei ka jingïalang ym duna ïa ki 20 ngut ki nongkren bad kumta kin mih beit ki nia kimba kumne kumtai tang ban khring ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongsngap bad ki lad pathai khubor ruh.
Sharum jong ka snem 1700 (Common Era), ka Jaidbynriew Khasi Khara ka don hapdeng ka jingimsuk ka jingimsaiñ, ym don kano kano ka jingpynwit ka jingpynthut haki kam Niam ki kam Rukom, ki kam Riti ki kam Dustur.
U dei u nongïalam jong ka Ri bad u don ka iktiar bad ka jingkitkhlieh ban peit ba ka shongsuk shongsaiñ bad ka hok kan synshar.
Kitei ki ar ngut ki dei ki ba iatrei lang bad kitei ki ba la shah kem na ka bynta ban pyniaid iew ia u Drok uba la wanrung sha poh India lyngba ka Myanmar, la ong u SP ka WJH u bah Vivek Syiem.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka por ba don ka jingïadih sha ha Assembly, u Dr.Mukul, u la ong ba na ka bynta u kyrtong ka Tura ladep ban ïapynbeit bad shen yn sa pynbna noh.
Uei u Kpa ne ka kmie kiba ai pisa kulmar ia u khun ban pyllut bym dei ban shu enjoy pyrthei lada kajuh shi kajuh ka jinglong u khun ki kmie ki kpa kim lah shu ban ai ia u khun namar u pyllut ha ki jingkwah brai jong u hi.
Kitei ki RBYF, ki la maham ia ki paidbah ba kim tong, shoh ne wieh dawai lem bad kiwei kiba pyniap ia ki dohkha, khamtam ha kaba kum kane ka por ba rang bad ba rit ka um.
U myntri u la pyntip ba ki kali kit nongwankai ba dang shu pyllait paidbah dang shen, ki dei beit ban kit ia ki nongwankai bad kane ka pynduna ia ki kali nabar kum na Assam ban ioh kamai sahuh sha kane ka jylla.
Haba ia kren bad u bah Stenis Pyngrope –President jong ka Synjuk u la ong ba ka Synjuk ka la kyntait ban pdiang ia katei ka jingiatai namar ba kim kwah ban pyniakhleh jaktung ia ka kam politik bad ki sordar ne ki Rangbah Shnong.
Ka JSU kala kynthoh ruh iaka sorkar MDA namar ba kine ki kali108 ki don sha baroh ki district, katba ha War Jaintia ym shym la buh ia kane ka kali.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ka 30tarik Jymmang 2023, ka Khasi Student Union (KSU) West Jaintia Hills District Unit ha ka jing ialam u samla Leningrad Tariang General secretary, Conard Sana Education secretary Jowai Circle, ha ka jing iadon lang ka Samla Ladaplin Haiong President Girls Wing War Jaintia Circle ha ryngkat bad ki katto katne ki dkhot ki la pynkup burom ia ka samla Larisa Lamin ba ioh ia ka kyrdan ba ha khliehduh ha ka examination ba la pynlong da ka MBOSE mynta u snem ha ka HSSLC Art Stream ha ka skul Northeast Adventist University.
Ha ki lyngkha trei khnang ban ïa da na ka jingshah lyngshop ki jingthung ha ki lyer dei ban ai ka jingkyrshan kiba khlaiñ ïa ki jingthung bad lada ki nongrep kim ïoh ïa ki jaka rieh kiba long shngaiñ ki dei ban kiar noh na ki tiar kiba long heh ne jrong ban lait na ka jingmynsaw bad ban pynkiar na ki mrad na ki jaka ba long um, ba don ki traktor bad lane kino kino ki tiar kiba pyndonkam ha ka por ba rep.
Kaba lai ka dei ka Social Development ne ka jingroi ha ka imlang sahlang, ban burom bad niew kor ia ki briew ba la tymmen ban ai khusnam ia ki man ka por, kaba saw ka long ka Economic development ne ka roi ka san ha ka ioh ka kot ka kamai kajih jong ki nongshong shnong, kaba san ka dei ka Environment Development ne ka jingpynroi bad iada ia ka mariang, kaba hynriew ka dei ka Basic amenities ne ki jingdonkam ba kongsan jongki paidbah nongshong shnong kum ka jingai iing ia kiba duk, ka umbam umdih kaba khuid, ka bording ia baroh ki longiing, ban don ki bank bad kiwei.
Kate ika seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai jingshai ha kano ka nongrim ka ailad ia katei ka kompeni ban pynlong ia katei ka jingialang pynsngewthuh paidbah na ka bynta ban khlong mawshun ha ka shnong Thangskai.
Ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam ia ka rukom treikam ba la pynkhreh da ka Committee ba la thung da ka National Green Tribunal bad ba la ai jingmynjur da ka NGT, ban khang noh ia ka jingplie ia ki par kiba la sdang shuwa ka jingkhang ba la pyntreikam da ka NGT ha u snem 2014 bad ka dang wanrah ia ki lad jingiada ha ka kam ban plié ia ki par ha kiba dang don dewiong ba dang lah ban tih ba lah ban pyndonkam nangne shakhmat da kaba bat ia ki ain bad ki kyndon.
Ka HYC ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban buh noh ïa ki Regulated market ha man C&RD Block bad ha ki ïew ba paw ha kylleng ka Bri u Hynniewtrep.
Na ka laing u Archbishop ka Archdiocese Shillong, u Victor Lyngdoh u la ong ba ia kane ka rally yn sdang na Madan Iewrynghep, Laitumkhrah hajan Fire Brigade bad yn pynkut hapoh Don Bosco Stadium, Laitumkhrah, Shillong.
Ha ka jingshisha,ka paw biej shibun ia ka sorkar Meghalaya jongngi ba kam pat ithuh(recognised) satia ia ka jingshakri jong kum kitei ki nonghikai skul kat haduh ba ki bor pyniaid skul kiba na sha bar(outside institute) jong ka state ki ithuh(recognised) pynban ia ki jingshakri ba jar ba jar jong utei u nonghikai.
Haba kylli, balei hap ban pynsangeh hato ki pulit ki biang ia ki bor pahara, u bah Pariat u la ong, lah eh ban pynbiang ia ki pulit pahara lada u Chief Secretary ka jylla Assam un wan ha Shillong, hynrei lada jia ei ei ha lynti shah kawang maw bad kiwei ki jingjia, ka jingkitkhlieh kan long ha ka sorkar jylla, kumta la pynsangeh noh shuwa u la bynrap.
Ka Assam Regiment ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ri Bhoi United Football Club ha ka jingïalehkai semi phainal, 1st Leg jong ka lympung ïalehkai Invitation Knock-out Football Tournament 2022-23 ïa kaba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club (NNSS&CC).
P.S.sngewbha pule ia ka kot “Ri Khasi ba nga ieit" Bynta I (Ki jingma kiba ap) na ka bynta ban ioh ia ki jingtip kiba kham bniah halor ka jingma na ka jingpynjulor ia ka Mariang.
“Ka dei ka kam shakri ia u paidbah, Ngan trei shitom na bynta kane ka elekshon ruh", ka la ong.
Ka sorkar ka la aiti ïa ka blueprint sha ka HPC naduh ka 29 tarik Nailur 2022 ha ka jingïakynduh ha Secretariat.
Shillong, Naitung, 05: Ka jingap khmihlynti kaba la slem jong ki nonghikai skul SSA ban ïoh ïa ka tulop Arrear ka la wan urlong ha kane ka kynti hadien ba u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la pyntip sha ka Meghalaya SSA School Association ba ka tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar Jylla ka la pyllait ïa ka tulop Arrear kaba T.12.44 klur antad kaba dei ka First Installment na ka bynta ka Financial Year jong u snem 2016-2017.
Ki Seng kiba pyllong ïa ka jingïalum ki kynthup ïa ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Fornt (HNYF), Ri Bhoi Youth Forum (RBYF), Jaintia Student Union (JSU), Naga Student Union (JSU), ka STIEH, ki la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem na ka bynta ki 5 ngut ki briew ki ba la shah pynïap ha ki pulit Assam ha ka 23 tarik mynta u bnai ha mot u Kiang Nangbah, hajan Civil Hospital, Shillong.
U Sharma u ba dei u nongiasaid aiñ jong kitei ki 4 ngut u la ong ruh ba baroh ki kam pyniaid pisa pilaiñ jong ki –ki la leh lyngba ki bank jong ka ri India lyngba ka jingioh jingbit na ka RBI kaba la don jingtip lypa ia katei ka kam.
Kum ban shu ong noh ki la kum mang pynban 40 ser u khaw ia ka longiing jong u Hynniewtrep kaba don haduh 14 ngut ki dkhot bad ki la kum mang ruh 40 ser u khaw ia ka longing jong u A’chik kaba don pynban tang 10 ngut ki dkhot.
Shillong, 29 Jymmang:Ka High Court ka la khot hajir ia ka Amrit Cement Industries Limited kaba dei ka karkhana pynmih dewbilat na Lum shnong ha ka 19 tarik jong u bnai ban wan ba kan ai jingpynshai halor ka mu kotduma ba la mudui pyrshah da u Josiuddin Ahmed uba dei u self promoter uba don bynta ha ka kam pyniaid ia ka dewbilat jong kane ka company.
Nongpoh, Nohprah 05: Ka Meghalaya State Rural Livelihood Society mynta ka sngi kala pynlong da ka prokram ai jinghikai ba kyrpang ïaki longkmie kaba dei ruh shibynta jong ka Nai Chetna-Pahal Badlav Ki Campaign jong ka Ministry of Rural Development ban pynkut noh ïaka jingshah ibeiñ, ka jingshah lehbeiñ jong ki kynthei khamtam ha u lok, haki jaka trei, ha iing ha sem bad haka imlang ka sahlang baroh kawei bala pynlong da ka Meghalaya State Rural Livelihood Mission (MSRLS) ha ophis u Block Development Officer ha Umling.
Ka JKPRRS ka khot ka wer ïa baroh ki para samla bad ki khun ka Presbytery ba kin wan sha kane ka jingïaseng.
U Bah Titosstarwell u la ong ba ki don ki MLA kiba sheptieng ia ka jinglong CEM jong u, bad um tip balei ki tieng namar haba u shong ha ka shuki CEM kam dei ba un pyntieng briew, hynrei ban trei ban wanrah ia ki ain ba iadei bad ka riti ka dustur.
Haba ia kren bad u bah H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la iathuh ba ha ka por ba u rung la dep ban ia kren ia kata ka ripod jong ka jingtohkit.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 27 tarik kan long hapdeng ka Mookaswan Dongwah pyrshah ïa ka Kseh Sylle Ialong ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Madan Kynsaw Mawkyndeng kan ïakhun pyrshah ïa ka FAM ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Ha West Garo Hills, ki don 79ngut, ha West Jaintia Hills, ki don 24ngut, ha kaba ki Health Worker 3, Iangkar Cluster 3, Kpermynsnieh Cluster 2, Ladthalaboh Cluster 4.
Ki jingbun ki kali ha Shillong bad ha kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia ka la long ka dak ka shin ba ngi la ia roi ia par ha ka ioh ka kot, ka khaii ka pateng bad ka kamai kajih.
“Ngi la ïakren bad rai ba satang shibnai ba ka ilekshon kan wan, balei ba ngin mih noh," ong u Ao.
Utei u nongialam ka HYC, u la ong ba seng ka ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki nongri sniang, kiba la pynpaw ba ki sngewkhia eh halor ka jingioh laitlan ki sniang na shabar ka jylla, kiba la rung sha ka jylla, khlem da don kano kano ka jingshah peit bniah ha ki doktor mrad.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) War Jaintia Circle kala kynnoh ba ki suba nong Bangladesh kila prong tuh bad kyndang ia kawei ka dukan kyiad ha ka shnong Darrang, Amlarem Sub Division.
Te, namarkata, nga dap shisha da ka mynsiem jong ka jingsngewnguh bad ka jingiaroh ia I Late Most Rev.Archbishop Dominic Jala baieid jong ngi na ka bynta ka jinglen lade ka jong I na ka bynta ka jingpynioh ia ka jingpynim Jong U Blei namar ka mynsiem ka jong nga.
U Myntri Nongpom Blang, u dei na ka kur Kharkongor.
Une u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ruh ïa ka tnat Rural Development u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka MRSLS bad ïa ka NRLM kiba la trei shitom ban pynshai paidbah sha ki shnong bapher bapher shaphang ki jingmyntoi haba don ki Self Help Group.
Shillong: Hadien ba ki nonghikai skul Contractual kiba don hapoh ka shatri jong ka Government Lower Primary Contractual Teachers Association, ki la pynlong ia ka jingshah thngan ka jong ki kaba khlem pud sngi kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Lber 2021 ha madan Malki Shillong tad haduh ba ka Sorkar Jylla kan khot iakren ia ki, hynrei la iohi ruh pat ba kine ki nonghikai skul kiba la iakhih ki la pynlong ia ka jingsah miet syndon ha katei ka madan wat la ka Deputy Commissioner(DC) jong ka East Khasi Hills District ka la bthah ia ki ba kin ia leit phai noh sha la iing la sem bad ym ban sah miet ha katei ka jaka.
Katba na ka liang ka Efty United XI kiba la ioh ban pynhap wicket ki long Sanvert Kurkalang 3 wicket na ki 7 Over bad u Kitboklang Lyngdoh 2 wicket naki 6 Over.
ïa kaba sah ka pisa la nang pynkhreh ïa ki projek namar ki don lai tylli ki tnad sorkar kiba hap ha kane ka MEIDP.Kine ki long ka tnad PWD, tnad Tourism bad ka tnad Sport bad kine ki dei kiba khot tender bad pyntreikam ïa ki projek" ïathuh u Symbud Myntri Rangbah.
Shuh shuh kum ka dak jong ka jingplie ïa katei ka projek ha ka 17 tarik u Naiwieng 2022, la ïoh ruh ban plie paidbah ïa u mawnongrim ha kaba u Bah Prestone Tynsong, Myntri ka tnat PWD ha ka sorkar kaba la leit noh u la long u kongsan.
Ka jingïoh kaba long pdeng jong ki nongtem ne kiba thoh jingrwai ka la kiew na ka T.10,000 sha ka T.12,000 ha ka Season 2.
“Lada ka kam ka dawa ban khang khyrdep ïa ki skul, phi lah ban shim ïa kano kano ka rai na ka liang jong phi," ong ka jingbthah na ka DSEL.Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District u Jagdish Chelani u la pynbna ba baroh ki Primary, Middle, Secondary bad Higher Secondary school kin khang khyrdep ha ka por mynsngi naduh ka por 8:00 baje mynstep haduh ka por 3:00 baje nohphai sngi ha baroh kawei ka distrik naduh ka 19 tarik haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Bad mynta ka sngi un sa ïakhun na bynta ka takma ksiar.
:-(i)    Ka ILP ia kaba la pyntrei kam katkum ki kyndon jong ka BEFR 1873 ka dei ka ‘Pass’ kaba u bar jylla u dei ban ioh shuwa ban rung sha kao kano ka jylla ba la pyntreikam ia kane ka ain hynrei um lah pat ban sah palat ia ka por ba la buh.
Haba iakren bad U Pastor EH Kharkong ngor, uba dei ruh U Secretary jong ka SAFF, u iathuh ba ka jingleit jongu ban don bynta ha katei ka forum jong ki kynhun niam, ka dei ka jingleit jongu hi shimet bad u ong “Nga leit hi shimet sha ka SAFF, nga khlem pan jingbit jongno jongno".
New Delhi, 3 Nailar:Ka sorkar pdeng bad ka National Socialist Council of Nagaland-IM, ha ka lah sngi u Blei, ka la ia soi ia suk da ka jingiakular ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla Nagaland kaba la ia um snam da ki phew snem.
U la ong ba ka Industrial policy dei ban pynkylla, ban khang lad ia ka jingshim jaka ki karkhana.
Ha ka jingshong shah thngan, kaba 11 kynta ba la pynlong da ka  All Assam Students’ Union (AASU) mynta ka sngi, U Anup Chetia, General Secretery ka  ULFA, ula kren shai ba ka ULFA kan weng noh ia ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India, lada ki pyntreikam ia ka  Citizenship Amendment Bill.
Shillong: Ki nongialam jong ka seng longkmie HNYF ,ha ka sngi palei ki la wan mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingkynthoh jong ka kong Phatimai Kharbhih ha ka 15 tarik mynta u bnai ia ki nongwest.
U la bynrap ba ka daw kaba hakhmat eh ka long ba ki nongthep ïa kane ka skim ki duna palat.
Kane ka la ktah eh kylleng ka West Khasi Hills, ba kynthup ïa ki Ïing jong ki nongrep.
Halor kane ka jingjia, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u SC Sadhu uba long ruh u District Election Officer (DEO) ula ong ba mar ïa ïoh jingtip halor kane ka jingjia, kila weng noh ïa ka kynhun baroh kaba la pynïaid ïa kane ka jingthep vote bad la buh noh da kiwei pat bad la ai jingbthah syndon ïa baroh ba ki dei ban da peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki nongthep vote hashwa ba kin ïoh thep ïa ka vote ka jongki.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka sorkar Meghalaya ka la pan pisa haduh T.50 hajar klur na ka Fourteen Finance Commission na ka bynta ban pyndep ia ki kam pynroi kiba dei ha kane ka jylla.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki khynnah skul kiba dang don hapdeng jong ka jingpule ba kim dei ban pynleh noh ei ïa ka por hynrei ki dei ban minot thop ha ki jingpule, trei shitom bad shaniah ha U Blei U ban pynïaid ïa ka jingim jong ki.
Ha ka jingshisha, ka SSA ka la pyllong ia ka jingialehkai jong ka 3rd division, ka 4th Division bad ka U-18 SPL.Da ka ba sngewkhia bad sngewlem ïa ka lyngwiar pynmih durim {Film/ movie} ha jylla, ka Riti Academy ka la khluh ban kyrsiew ïa ki tyngshop puron, ki kaitor ki duhalia, ki barikor karikor ban kyntiew shaphrang ïa ka kam da ka ba kham pher.
Haba la bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Tyllilang ki la sei buit bad bor na ka bynta ban pynphai sha katei ka shikol kaba ki la shah thep bad khamtam eh ban iaknieh rah ia ka namlahduh, dei ha kaba kum katei ka por ka Nangkiew Shaphrang ka la ioh ia ka kabu kaba biang ban pynphai lyngba u Kyrshan Nongbet ha ka minit 65 bad pyniakhaid ia ka jingiakhun da 1-1.
Ka la long kaba sngewthamula ban sngap haba ki samla kiba ia shim bynta ha kitei ki rynsan ki iathuh ia ka jinglap jong ki, don kiba la iathuh ba ki hap ban leit sha ki MLA ne MDC jong ki ban kyrpad ba kin thied lem ia ka Coupon kata ruh ym tang shisla ar sla ban kyrshan hynrei da ki 4 lane 5 book kiba shongdor da ki hajar tyngka, kito kiba wan na ki longing kiba duk ki hap ban leit kyrpad kylleng kylleng ia ki paralok, para shnong, ki nongmihkhmat ba kin thied lem ia ka Coupon jong ki katba kiba kham don kham em pat ki thied hi da ki kmie ki kpa, da ki bahaing hasem bad ia ka pisa kaba mih nangta ki leit ban ai sha ki nongpyniaid.
Ka dei ka kamram jong ngi ban sngewthuh kiei ki jinglong jingman ba pynlong ïa u khynnah ban leh ïa ka kam beaiñ," u la ong.
Ka Dancing Competition kan dei tang ia ki nongshad ba marwei-marwei (Solo Dancers) bad kan dei ruh ia baroh (Open to all).
Kum ka nuksa, ki rongphong ka pyrthei, ki khring bha ïa ki khmat kiba pynlong ïangi ban kwah.
Ha kane ka jingïalehkai ba mynta ka sngi, ki don bun ki nongïalehkai kiba tbit, kiba la kynjoh sha ka kamai century, ka kynhun ba kamai bun ron bad ka team kaba nyngkong ban tied ïa baroh ki 50 over.
“Hynrei kaei kaba jia mynta halor kane ka jinglum jingtip? Lada ka jingpyndam ïa ka Clause “ki jingtip kiba bniah jong ka Backlog Reserved Vacancies" dei ban don, namarkata, katkum ka kyndon jong para 2 jong ka Resolution kaba la pynmih ha ka 12 tarik, Kyllalyngkot, 1972 dei ban da kdew ha ka Remarks Column jong ka Reservation Roster la ka kam kaba thylli ka dei kaba la mang kyrpang kaba yn hap ban pyndap da uwei pat uba dei na kawei ka jaidbynriew namarba ym pat don u nongthep kam uba kotbor ha kata ka snem, bad kum kata ka jingpyndap ïa ka kam ba thylli dei ban leh la ka jong na ka bynta ka Reservation Roster Register," ong u Bah Adelbert.
Katkum ka jingkynthoh (Comment) ki paidbah ha Social Media kiba bun ki pynpaw ba ki kwah ïa u Bah Amazing Kurbah ba un ïakhun ïa ka ilekshon MDC ha u snem ban wan na ka shap u prah.
Ha katei ka jingïalang, ka HSPDP ka la pdiang burom ruh ïa kiba la wan na kiwei pat ki party kum na ka NPP, Congress bad PDF, kiba la wan ban pynïasoh thymmai bad kiba la shimti ruh kum ki nongkitkam ba thymmai ban ïatreilang bad ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka HSPDP.La ïoh ruh ïa ka jingkren na ki rangbah kiba la wan ban pynïasoh ba kynthup ïa u bah Srolin Puweiñ, u ba dei u nongïalam ba hakhmat duh jong ka PDF, u bah Norbet nongïalam ba hakhmat jong ka NPP, ki nongïalam jong ka Congress bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingjia, ki bor jong ka GHAC kim shym la shah ia ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor ba kin wan lum khubor ia ki jingiakren hapoh jong ka Council.
Ha ka jingiakren, ka seng HANM, ka la pynsngewthuh ia kitei ki trei dukan bad ka la bthah ba hapoh 2 bnai, dei ban weng noh mardor ia kitei ki bar jylla bad dei ban ai kam ia u khasi.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbym don ki skulbah bad ka rukom thungkam kaba shai ha ki tnat sorkar ki samla ki la ïohi lupa ïa ka jingiduh jingkyrmen.
U Mukul u la ong ba kito kiba dei hok ban ioh kin tip bniah bha shaphang kane ka skhim, ka sorkar ka dang iai pynkhreh shuh shuh iaki jingpynkylla ba thymmai bad kumjuh ruh ia ki jingpynshai bad pynsngewthuh paidbah khamtam sha ki paid nongkyndong.
Ki nongjop ha kane ka 2nd Maitshaphrang Inter School Inter School Sports & Athletic Meet 2023, ki kynthup ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School kaba la ïoh rah ïa ka nam lahduh, ka Pyrda Secondary school ka wan ba ar bad ka Seng Khasi Secondary School ka jop kyrdan ba lai.
U Chothe bad u Tlang ki la ïoh ban ïalehkai haduh 40 sien na ka bynta ka FC Goa ha ka ISL, Durand Cup bad kumjuh ha ka Hero Super Cup.
Ki nongshong shnong ki la pynlong da ka jingïaid kjat naduh ka madan ïalehkai ha Tiehsaw  pyrshah sha Non-Bah, bad pynkut ha ka ophis trei kam ka Deputy Commissioner WKHD.Ki nongïakhih ki la pynrem jur ha ka jingleh donbor utei u runar u bym don shuh ïa ka mynsiem ïatip lem bad ki la ruh ïa ka lama ïong ryngkat ki placard kiba thoh ïa ki ktien pynrem jur halor katei ka jingjia.
Shillong:U Bah Marbud Dkhar, uba dei u dkhot jong ka Sur ka Bri U Hynniewtrep u bah Marbud Dkhar, u la iathuh ba na ka liang jong u Myntri kam pohing jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la phah ktien ba un sa kynduh ia ki nongialam jong ka Sur ka Bri U Hynniewtrep, yn da la dep ka jingleh niam Puja.
Ki samla pule kiba pule ha ka Arts ki don 1180 ngut bad da ka jingthmu ban sdang ïa ka Science bad Commerce Stream la khmih lynti ba ka jingwan pule ki samla kan kiew bha bad ka College kala sdang ïa ki kam ki jam ban sdang ïa ka jingpule Honours Course ha ka B.Sc.
Ka MUDA ka ong hap ban ioh permishon na ka ban shna iing katba ka Distict council ruh ka la dep thaw ia ka ain jongka ba lah ban shim permishon ban shna iing.
“Na ka liang jong nga ngan hap bthah ia u Secretary  ba un phah ia u bah Paul ban wan aiti noh ia ki phail (file) ha KHADC" u la bynrap.
Ia kane u DC ula ong haka jingleit iakynduh ki nongialam ka Environmental Coordination Committee (ECC) haa sngi ba Ar.
Ka Duleep Trophy kadei ka jingïalehkai first-class knockout tournament kaba pynïalehkai ha ki kynhun jong ki zone.
“Katkum ka party, ka donkam ban iaid kyndon pa kyndon haba iadei bad kiwei ki dkhot ka party", la ong u Dr Jemino.
Haba maitphang khyndiat halor ki nongrim kiba la pynlong ia u ban mih madan ha ka elekshon MDc, u Ma Baitlang u la ong ba ka jingthmu ba nyngkong eh jong u ka long ban ai ka jingshakri kaba hok bad ka ba akhuid ia ki paidbah kaba lait na kano kano ka jingbam sap.
Ki shipai ki la ïathuh ba ha ka por ba ïa ka surok bah la khang shipor kum shi bynta ban buh jingshngaiñ ïa kiba bun, la khot ïa ka kynhun pynlip bom bad ban khmih bniah ïa une u tiar ba la i kumba u dei u bom IED.Ka kynhun pyllip bom, haba ka la poi ha katei ka jaka ka la rah ïa ka pla ba don utei u tiar ba ka la pynduhbor noh khnang ban lait na ka jingbthei bad ka jingwanrah ïa ki jngjulor, la ïathuh shuh shuh ki heh pulit.
Ia ka kyrteng jong kane ka jingrwai ruh la dei ban ai noh ‘Ri Hynniewtrep Ri Hynniewtrep’ ym shuh ‘Ri Khasi Ri Khasi’.
U Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban pyntreikam ia ka MHIS-IV bad kyntu ia ki paidbah ban iatreilang haduh ban pyntreikam kaba thymmai.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor naduh ba la pynmih ia kane ka jingmaham tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban sngewthuh ba ia ka bhah ka district council ka dei kaba la pynkhamti da ka riti synshar ka ri India bad ka dei ka kamram ka sorkar banpyndep hok ia ka kamram.
Ha kawei pat ka liang, kitei ki samla ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat lem ia ki khun samla kiba don ha ki nongkyndong, ym ban pyrkhat tang ia kito kiba don ha ki shnong kiba la kham long sor, namar ia kaei kaba ki la mad, ki la pynpaw ba ka sorkar lem bad ki nongmihkhmat, kim da pyrkhat eh ia ki samla ha Nongkyndong bad kiba la ong ruh ba lada ka long ha kane ka rukom ka lawei jong ki khun samla, kam poi shano shano ruh.
“Katba ngi dang ïaid lynti, ngi ïohi ïa katei ka dur bleithaw kaba ki buh hangtei bad kane ka pynlyngngoh ïa ngi ba ha kano ka rukom ki lah ban buh ïa kine ki dur blei thaw ban mane hangne hapoh ophis", la ong u Bah Khyriem.
Ha East Khasi Hills ki don 238ngut, ha kaba ha Garikhana Cluster 2, Health Worker 4, Jaiaw Cluster 9, Laban Cluster 7, Laitkor Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 6, Langkyrding A Lumshyiap Cluster 33, Lapalang Cluster 4, Lawmali Cluster 2, Lawsohtun Cluster 5, Lumjingshai Cluster 2, Lummawbah Cluster 3, Lumparing Cluster 2,Madanrting Cluster 4, Malki Cluster 5, Mawiong Umjapung Cluster 3, Mawlai Cluster 46, Mawlong Cluster 8, Mawngap Cluster 2, Mawprem Cluster 5, Mawsynram Cluster 2, Nongrah Cluster 7, Nongthymmai Cluster 5, Oakland Cluster 6, Polo Cluster 2, Pynthor Cluster 6, Pynursla Cluster 2, Rynjah Cluster 3, Saw Furlong Cluster 2, Sohra Cluster 6, Umpling Cluster 4,Umsohsun Cluster 2, Upper Shillong Cluster 14,Wahthapbru Cluster 3.
Shillong:Ka HSPDP, kan pynlong ia ka jing kynmaw burom ia ki nong ialeh Hill State, kiba la shah set phatok, ha ka jing ialeh, na ka bynta ban ioh ia ka jylla Rilum.
Ha kajuh ka por, ka sur ba la rekod lyngba ka jingiakren da ka phun, ka pynpaw ba u Negi ula kam ba u la sah bad ka ha Iingbasa bad u la don kiwei ki sakhi ba u iakhun bad kane ka kynthei na ka bynta ki kam brai.
‘Katei ka shithi(kopi)  ka la poi sha nga  lyngba u chairman Bah Nongdhar’ iathuh  biang u bah Bruce uba la ong ruh ba marsien ioh hi ia katei ka kopi jong ka shithi bran u la mareh sha thanad ban ujor sha ki pulit.
Bad naduh mynta hi ka sngi ka la sdang sa ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla ki kyrtong kiba la dep thep kyrteng.
Ïa kane la pyntip da u Secretary jong ka BCCI u Jay Shah ha ka jingïalang ryngkat ki nongïalam ba hakhmat na ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri kaba la long ha Guwahati ha ka sngi Saitjaiñ.
Namar dang ha u snem baladep, haba la mih ka jingbymiaid beit ha ka jingtreikam ka tnad bording ha katei ka por ba dang bat u James K.Sangma ka UDP, ka la dawa hiar shuki ia u James.
Shillong, 31 Naitung:U sordar barim ka Raid Mawshun u bah James Joy Khongmawloh, u la dawa ia ka District Council ba kan pynlong biang da kawei pat ka elekshon ha katei ka Raid bad u la byrngem ruh ban kiew ïng lieh ïng saw lada ym pynlong biang ia ka elekshon ha kaba u la kynnoh ba ka don shibun ka jingiaid lait ia ki kyndon bad ka jingpynkheiñ aiñ ha ka elekshon kaba la dep ban pynlong dang shen.
Ka tender committee ka tnad ka la aiti ïa ka kam sha ka M/s Rishan Rapsang kaba la buh ia ka dor T.21.67 klur na ka bynta ban pyntrei ia kane ka projek.
U la ong ba ka jingpynneh pynsah ia ki jait jingthaw kiba khampher kiba lah ban im tang ha kine ki jaka jong ka jylla, ka long shi bynta ban khring ia ki briew nabar ba kin wan ban jngoh ia ki bad kane ka dei ka lad ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
“Kiba ju wan sha khmat ha baroh ki liang ki dei kiba wan na ka iing kaba shem jingeh kum maphi.
Ka KSU Narpuh Circle kan khot ia baroh ki rangbah shnong jong ka thaiñ ban ia mir jingmut bad ban shim ia ka rai halor ka jinglong jingman u surok bah NH-6 kaba la pynklumar thlim ki nongñiah kali ban ñiah lyngba kane suroh bah ba pyniasoh haduh 4 tylli ki jylla ka thaiń shatei lam mihngi, Manipur, Mizoram, Assam bad Tripura.
Shillong:U myntri ka tnad ri jingri ka jylla u bah AL Hek, mynhynnin ka sngi, u la ong ba ka jingkhang ia ka dohkha ne ia kano kano ka doh nabar jylla ka dei ban leh ka sorkar, ym da ka bor district, namar ba kane ka dei ka polisi ka sorkar.
Na Umstew sharum ka surok ka hiar kynjang suki suki haduh da poi ha Mawsmai bad ki maw ba ïohi bun ha kine ki jaka dei ki mawshyiap, ki mawstap-eh, ki mawroro, dewbyrtha bad mawsapnar jaka jaka (sandstones, phyllites, conglomerates, clay and ferrous sandstones).
U symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba haduh mynta kila don kumba 6553 ngut kiba la phah eksamin bad 5599 ngut kidei ‘Negative’ bad sa kumba 939 ngut ka kaiphod kam pat mih re.
“Mynta lada phiel ka rukom treikam ban kem ïa ki kali kit dewiong be-aiñ, ka HITO kan don ha syndah jong ki Pulit bad lada duna briew ngin ai ïa ka jingïatreilang bad ki Pulit bad lada kim lah ban kem ka HITO kan mih sha madan ban bat hi dalade ïa ki kali kiba kit dewiong be-aiñ," ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Kiba don ia katei ka jingpang, ki long baroh 12 ngut na Dimapur, 5 na Kohima bad uwei ha  Tuensang, na ka jingdon jong ki 18 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ban wanrah ïa ka Jingïalong Mar Ryngkat Kynthei bad Shynrang:Ban pdiang bad mynjur ïa ka jingïalong-mar-ryngkat hapdeng shynrang bad kynthei.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba kane ka party kaba hapoh ka jingïalam jong u bah Sounder Strong Cajee kan sa ïoh ïa ka jingjop bad ai ruh ka jingkitbok kitrwiang da ka jingkmen ryngkat ki jingdwai ba U Blei Un long U nongïalam lynti ha ka jingïaid jong ki kaba manla ka sngi.
Ki Bakhraw ka Raid Nongkrem ki la pynsngew ruh ba kin pynithuh pat ia u ha kaDorbar U Syiem ka Hima Khyrim.
Shillong, Nohprah 01: Ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ka la ujor sha u Commissioner and Secretary to the Government of Meghalaya, Education Department halor ka jingleh ki katto katne ki ophisar na ka tnad Directorate of Higher and Technical Education kiba la byrngem ïa ki katto katne ki Principal jong ki College ha jylla.
Hynrei haba peit pat ïa ka jingim jong ki nongrep ka long kaba sangsot haduh katta katta namar ka jingbym don ka Polisi ba ka Sorkar kan thaw ka ban peit kyrpang tang ïa ka jingeh bad ka jingmyntoi jong ki nongrep ha ka jylla baroh kawei.
Ha kaba khatduh ka la hab ban kohnguh.
Hadien ka surok katei ka kynhun ka don jingthmu ruh ban pynlong tamasa sa ia ka umbam umdih, ka jingbym biang ki skul, ka jingbym biang ki jaka sumar bad kiwei pat ki jingduna ki paidbah.
U Myntri u la ong ruh ba ka jingdon ki rit paid ha ki ophis treikam jong ka sorkar pdeng ka dei tang hapoh 5 persen ha shwa u 2014.
Kat haduh mynta, ki don 14 tylli kiba pynrem jur, halor katei ka jingkren pyrshah ia U Prophet Mohammed bad kitei ki long ka  Iran, Iraq, Kuwait, Qatar, Saudi Arabia, Oman, the UAE, Jordan, Afghanistan, Pakistan, Bahrain, Maldives, Libya bad ka Indonesia.
U Abdul, u tuid ki ummat ha ki ngab jongu, ha ka por, ba u ong ia ka Qorban, ka khun rit jongu “Peit khun, une u dei u tnga jongphi, sngewbha sumar bha ia ka, sngewbha wat shoh ia ka" ong ka khubor, ba la pynmih da ka CNN.U Abdul, u iathuh ba um don lynti, da kawei pat, lait noh, na kaba die ia ka khun kynthei jongu, ban ioh ban bsa ialade bad ia kiwei ki dkhot jong ka iing, ba kin lait na ka jing iap thngan, ha kaba ki shong ki sah ha ka jylla Badghis, shatei jong ka Afghanistan.
Kumjuh ka jingtalasi kaba la jan man ka sngi bad tang bakla tiak ka Kuna ka ba heh khlem jingmap.
Ka Sorkar MDA-II ka dang pynkhreh mynta ban wanrah ïa ka jingthoh ban ïatai hapoh ka Kynhun Myntri halor ka Uniform Civil Code (UCC) bad na ka liang ka National Law Commission ruh ka la pan jingmut na ka Sorkar Jylla haba ïadei bad kane.
Lyngba kane ka buit, ngan kyrpad ia ki ophisar ban iarap lem ia u ia kano kano ka kam ba un iarap ia phi hadien habud" la ong u bah Sokon.
U la iathuh ba ka elekshon ia ka kam  Deputy Chairman yn long ha kasngi ba bud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïingdorbar thaw aiñ jong ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023, ka Kong Bethleen ka la ong, “kum a long kmie kaba mih sha khmat nga sngewthuh ïa ka jingeh ki kynthei kaba ki ïa kynduh namar kata ka daw ka donkam ka jingpynkupbor ïa ki la ha ka liang ka kamai kajih ne ka shong shngaiñ shong suk jong ki.
Ynda haba la dap bha miar ka wah ha ka por lyiur, ka jingiohi ka long kaba itynnad bad i kumba ka long ka pung bah aiu re ia kaba la kynoi ïa ka hapdeng ki lum kba long kum ki paia bajyrngam.
Hamar katei ka por uwei u Pulit SOT uba la rah da ka suloi AK-47, hapdeng ka jingdum u la ïohi ba don mano re ba tur shajan jong u da kaba hylla bad byrngem.
Ka jingbym lah ban pyndep ïa ka jingmaramot ïa ka Jawaharlal Nehru Stadium ka la pynlong ïa ki bor pynïaid ka All India Football Federation (AIFF) ban jied ïa ka First Ground jong ka Shillong Sports Association ne ka SSA Stadium kum ka jaka ïalehkai ha la ïing (home matches) jong ka Shillong Lajong FC ha ka lympung ïalehkai I-League.
Ha katei ka jingleit, ula iakynduh ia U Rahul Gandhi bad ula ai jingmut ia U Rahul, ba un khi noh ia ki tmain jongu bad ba un wad lok noh ruh.
Khublei Shibun,.
Ki ktien “dabar"bad “logos" ki iasnoh sa bad kawei pat ka ktien Hebrew “hokmah", kaba mut ka Jingstad.
Kumba 28 na ka 42 ngut ki Myntri ka Hima Mylliem, ki la ujor sha ka KHADC pyrshah ia u Syiem, u Paiem Latho Manik Syiem, pyrshah ia ki kam leh donbor jongu, bad ki katto katne ki myntri khlem da iatip lang ka Hima, kum ka jingdie jaka ha Lum Mawpat sha ki kynhun Balang, ka jingshna dukan ha Iewduh bad kiwei ki kam Hima.
Katkum ka video ba la saphriang paidbah la iohi ia utei u nong Russia ha ka por ba u shah tan bad shah ktha im ha utei u dohkha katba u dang iakhun ban jngi bad lait phet na ka shyntur jong utei u dohkha heh ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingpyrta ban khot iarap na kito kiba iadon lang ha katei ka jaka ha katei ka por.
Ka longiing jong u kaba don lai dkhot mynta ka ïoh ei ïa ka lad shetjingshet kaba khuid bad ka sboh kaba lait na ki dawai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u bah Curtis Rani lem bad kiwei ki riew rangbah ka Hima Nongspung, u la kam ba u Syiem ka Hima, u la iaid ia ka riti dustur ka Hima.
Ka Seinbhalang Shkentalang bad ka Jarain C&SC ki la ïasam mar shi point ha ka jingïalehkai jong ka Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Thohdieng ha Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
Kitei ki arngut ki rangbah ki dei u bah Herbert Kharbani u ba la pynkhreh mynta ban ïakhun na ka Nongstoiñ Constiuency bad u bah Spastarlin Nongrem u ba la pynkhreh ban ïakhun na ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Ban pynbeit ïa kane, u Bah Wahlang u la ong ba kane ka kam kan long kaba shim por bad yn ym lah ban buh por ïa ka jingpyndep ïa ka jingpynkhuid ïa kine ki artylli ki wah hynrei u la ïathuh ba la shim ïa ki sien jam kiba donkam da kaba ïatrei lang bad kiwei kiba don bynta lang khnang ba kane ka kam kan long kaba jop.
La iathuh ba ha katei ka jinglehniam ki la don bunbah ki riew ngeit Muslim na kylleng ka ri India kiba la wan mynta sha nongbah Shillong ban ia shim bynta ha katei ka jinglehniam kaba shisien shisnem.
Kine kiei kiei ki long ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei ia kiba la lah pyndep bad ki sah satang ha jingkynmaw, namar u Blei u la ieit palat ia ki Jiw um lah ban kylla ktien hynrei u la dep ai pat ha ki ia ka Ri kynti jong ki ka Israel kein naduh u 1948 A.D.kaei pat kaba ki Jiw kin leh mynta ka long ban pynkhreh ialade ban iada ia lade ban ialeh ia ki thma kiba rit bad khraw namar u Blei u la ai pat ha ki ia ka Bor bad ka por bad mynta ka long ka pali jong ki Jiw pat ba ka pyrthei kan iohi bad kan tip kiei ki Jiw? U Blei u la sdang pat mynta ban pyndep ia ka ktien kaba u la ong ha u Jeremaiah – “Pha long u sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki jaidbynriew bad ia ki hima ka pyrthei" Jeremaiah 51:20.
Na ka liang u Mukul Sangma u la pyni ruh ia ka dur jong u Conrad, ka kurim jong u bad u Henry Lalremsanga uba la shah kem noh ha ka 23 tarik u Iaiong 2013 halor ka jingioh kurup ia u drok pseudoephedrine tablet ba la khein beain uba shongdor haduh hynriew klur tyngka.
Kum ka nuksa, lada ngi shim ia ka jingkhein rit ba ki samla ba kyrduk bad kiba wad kam, ki la kot da ki lak phew ngut tang na bynta i wei ne ar tylli ki kam bad lada shi spah tyngka marwei na bynta ka wei ka kam, ka ioh lum bai phom ka ophis ka kot sha ki klur.
U la ong ba ka ladei ka por ba ki Party riewlum kiba kyrshan ia ka sorkar jylla, ban mih noh, na ka sorkar ba la lam khmat da ka party NPP namar ba kin hap ban leit iakren bad ki paidbah ban wad ia ka jingshisha hadien 5 snem.
New Delhi, Lber, 21: Shwa ba ka ri India baroh kawei kan leit sha ka Elekshon Lok Sabha sa tang khyndiat taiew, u Arvind Kejriwal uba long u Myntri Rangbah ka Delhi bad u nongïalam jong ka Aam Aadmi Party u la shah kem ha ka Enforcement Directorate halor ka jingkynnoh bamsap ha ka Liqour Policy.
Ka Jahan, ka dei kawei na ki nongkhring briew kaba khlain bha ha kane ka elekshon ba dang shu dep ha West Bengal.
Na ki artylli ki category ba lah kdew haneng ki don ki jingiaphiah kumne harum:Category 1:i.
U la bynrap, “ïa ka jylla Meghalaya la shynshar na Delhi, ym dei shuh na ka Sorkar jylla bad kane ka dei ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Ïa kane u Conrad u la pynpaw haba kren ha ka jingplie ïa ka jingrakhe dap shi spah snem jong kane ka Hopistal ba la seng da u Dr.H.Gordon Robert ha ka snem 1922.
Ka shnong Oberndorf ka dei ka shnong kaba don ha ka nongbah Salzburg ha Austria.
Shillong: Ka jingpyllait jong ka sorkar ban kamai ia ki kali kiba kynthup ia ki local taxi, khamtam ki bus JNNURM lane ki bus sawkhmut, ka la pyn suk bad pynduna ka jingkit kaba khia ia ki paidbah khamtam ia ki briew kiba im jakpoh da ka ba shu bylla sngi.
Ka Dorbar Khasi hyndai ka ker tawiar ïa ka Kur, ka Shnong ka Hima; katba ka Dorbar Khasi mynta ka ker tawiar ïa ka Jaitbynriew lyngba ka District Council.
Ïa ka programme la pynïaid da u bah HK Thabah ADC bad CEO DDMA, Nongstoiñ.
Kitei kiba ioh pang, ki long 2 ngut na Tezpur quarantine centre bad kiba dei na  Chirang district.
Nongpoh:Katto katne sngi hadien ka jingleit jurip ia ki jaka sumar bad ruh ia ki jaka lum paidbah ha Ri Bhoi Sepngi bad lap ba kitei ki jaka sumar paidbah bad ruh ki jaka lum paidbah ha katei ka thain, ka donkam ban synreit um dawai, myn hynnin ka sngi u MLA ka Jirang konsti tuensi, u la la phah synreit da ka dawai disinfectant ha baroh ki jaka sumar bad ki jaka ba ialum paidbah kiba don ha katei ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Ka Meghalaya haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step ka la lah ban thep haduh lai kol lyngba u Nikelson bad u Figo kiba la ïoh ban thep ïa ki kol kaba long 3-0.
“Naduh kane ka snem, haduh mynta ka sorkar ka ieng skhem halor kane ka nongrim ba lymda ki paidbah ka jylla ki pdiang, ym dei ban tih ia u uranium",la ong u Dr Mukul.
Shillong,25 Iaiong:Bun ki shnong ha ka thaiñ Ri—War Mihngi kiba la shongdum mynta da ki taiew namar ka jinglip ding ha katei ka thaiñ.
Ka Kiad :- I mei ieit I thied u thiad bad u khaw na ïew.
Hynrei ka tyllong khubor ka ong ruh ba u Bablu, u thaw jingklumar pynban haduh ban da poi haduh u pud jong ka jingiashoh ia dat bad la ong ruh ba kitei ki nongtrei Khasi man ka por ki ju ioh bam na kitei ki bar jylla lada jia ba kim don bam shuh.
Lai ngut kiba donkti kiba la tip kyrteng kum u George Rosmingson Manner, u George Hemingson Manner kiba dei shi para trai bad u Lasawki Manner uba dei u para ar kmie jong kitei ki ar ngut hadien ba ki la dep leh ia katei ka kam runar jong ki, ki la phone hi sha ki pulit.
Shillong, 05 Nailar:Ki nonghikai skul bym dei sorkar hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM), ki la rai ban sangeh leit sha skul naduh ka 22 tarik Nailar haduh 04 tarik Nailur kaban long ar taiew kynthih kum ka jingpynjur ia ka jingia-khih jongki ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shim noh ia ka kam nonghikai kiba don kumba 14 hajar ngut ha ka jylla baroh kawei.
U BDO ka Thadlaskeiñ, u Dr.Brightstar Langbang u la ong ba ïa ka jingtei la bei lyngba ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act jong u snem 2015-2016 kumba T.45 lak 50 hajar na ka tnad MBDA kumba T.16 lak 25 hajar na u synniang shnong T.3 lak 25 hajar, skhim MP, T.8 lak bad na ka Chief Minister Fund T.10 lak.
Na ka liang jong ka seng ha kaba iadei bad katei ka bynta kala leit ruh ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u bah S.Kharlyngdoh, myn ha ka sngi palei jong ka taiew da kaba ka la buh ia ka dorkhas halor katei ka bynta ia kaba la soi da u samla Jylliewsingh Marwein President ka Khasi Student Union (KSU) Raid Mynsaw, Langpih Area unit.
Katba ha ka 12.11.2022 ka ka jingïakhun kan long ha.
Ha ka por ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba don ka jinghap slap bad hap phria kaba jur bha ha ka sor bah Jowai lem bad ha kiwei de ki jaka ba marjan, jong ka nongbah.
"U la bynrap da kaba ong, ka jingai jinghikai ka long kaba don kam ban kyntiew ïa ka sap kaba ki don.
Katkum ka jingong u EM, ki nongtrei bylla bym dei Khasi naduh kiba niah kali, trei karkhana, shong iing ruh, ki donkam ban aplai ia ka labour license.
Ka KSU ka la ong ba ka jylla Meghalaya, khamtam ka thain Khasi-Jaintia ki la shah ia kane ka jingkit khia da ka jingwan rung ki briew na Nepal bad na Bangladesh namar ka soskular Indo-Nepal Friendship Treaty 1950 bad ka jingwan sah ki briew na Bangladesh ha ka thma Bangladesh Liberation War 1971.
Hapdeng ka jingialum lang khrui hakhmat ki majistor bad ki heh pulit ha Motphran, bun kiba la jaw ummat, kiba iap hadien ba ki la shah kyndang, haduh ba ki la kren tyngeh ia ka sorkar ka bym isynei shuh ia ki, kiba shu im kamai ja kpoh man ka sngi na kane ka kam die madan.
Kawei ruh ba bun na ki paidbah jong ka shnong ki dang sah ha ka umdum  namar ha kato ka sngi ba wan jurip ki briew sorkar na  ka Ophis u DC, u Rangbah shnong u wer tang ia katto katne ban sakhi ia ka jingjurip/jingtohkit jong ki.
Shillong, Nailar 11 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Dr.Mukul Sangma u la ong ba mynta ki politishan ki pyrkhat beit tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad ki shu kwah beit ban don ha ka bor ym ban shakri ïa ki paidbah.
Kawei pat ka dei ka jingkynduh jingeh ha kaba iadei bad ka jingshim jaka na khyrdop ban rung sha kane ka jaka, ia kaba ka sorkar ka la shim khia ban pynbeit.
Shillong: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka korphiw ha East Khasi Hills, kan trei kam, naduh  6baje lashai mynstep  bad kan bteng haduh ka por 6baje mynstep jong ka 31tarik Lber 2020.
Hynrei kan ym long hi kumta, pynban ka long kaba donkam ba ki bangiet ki dei ban sngewthuh ba ki Balang kiba ki don ki long shisha tang kum ki skul ai jinghikai kumno ba kin lah ban san ha ka jinglong mynsiem khnang ban pynkhlaiñ ïa ka jingiadei shimet jong ki bad U Blei.
Ngi pynkynmaw ia baroh ba kylleng ka Ri India bad ha ki wei kiwei ki Ri ka pyrthei ki ia beh ban pyndep shim ia ka tikka, kum ban shu pynkynmaw ka jingai tikka haduh mynta ha ki katto katne tylli ki Ri ka long ha : –Ri U.A.E kiba la shim tikka ki long 75% bad kiba la shim ar sien ki long 65%, ha Malta kiba la shim tikka ki long 72% bad kiba la shim ar sien ki long 67%, ha Israel kiba la shim tikka ki long 63% bad kiba la shim ar sien ki long 57%, ha Ri Bilat(UK) kiba la shim tikka ki long 68% bad kiba la shim ar sien ki long 50%, ha Singapore kiba la shim tikka ki long 68% bad kiba la shim ar sien ki long 38%, hapoh United States kiba la shim tikka ki long 55% bad kiba la shim ar sien ki long 47%, ha Italy kiba la shim tikka ki long 57% bad kiba la shim ar sien ki long 34% bad kylleng ka pyrthei ki dang pynsted katkum ka jingdon bad ka jingioh ia u dawai tikka.
Haba phai ia ka thong ka sorkar ban pyntreikam da ka Tenancy Act, ka sengka la ong ba ka don jingeh aiu ban kynthup ia ka Tenancy Act hapoh ka shatri ka ILP, bad lada katei ka ain ka don hapoh ka ILP kan kham bha shuh shuh, hynrei ka jingkyntiait ILP lehse ka lah ban dei ioh duh noh iaki Vote Bank jongno re jongno, ong ka kyrwoh na u nongialam ka seng.
Shillong: U Nandeswar Das, uba don 80 snem ka rta, uba shong ba sah ha Nongrim hills, ula leit shah sumar ha  Supercare Hospital bad ula ioh ia ka jingpang covid 19, ha ka 18tarik mynta u bnai, ha ka por 3.20 baje nohsngi bad ula khlad noh, ha kajuh ka sngi, ha ka por 4.22 baje janmiet.
“Ngam sngew shemphang kumno ban ia treikam bad ki party riewlum , nga la don ka jingshem phang bad ka Party heh" ka la ong.
U la ong ba kine ki khynnah kiba na kiwei pat ki ri kiba wan pule ki dei kiba ka sorkar India ka bei tyngka lyngba ka Scholarship bapher bapher ba kin wan pule ha ka ri.
Kyndit thred ha u 2021 kane ka khlam ka la wan khie biang bad ka la shim da ki spah ngut ki mynsiem ba kordor kaba la kot sha ka 400 ngut tam.
Lah ban kdew ba ka High Court ka la takrain ia ka jingslem ka sorkar ban pynlong ia ka elekshon sha ki 7 tylli ki jaka kynthup 6 tylli ha KHADC bad kaei ha JHADC wat hadien jan dap shi snem naduh ba la risain ki MDC.Lah ban kdew ba ka sorkar ka la tyrwa ban pynlong ia ka elekshon ha ka 13 tarik Nohprah bad ka buh ia ka sngi niew ha ka 16 tarik Nohprah.
Ka jingialehkai kan long na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
Uwei u samla ba kyrteng u Nipynthngen Wann 23 snem ka rta, khun jong ka kong Hunlang Wann bad u Milson Suiam ba shong ba sah ha Mowtyrshiah B, West Jaintia Hills District ula jah na ïing.
U President ka Urkaine, u Zelensky ha katei hi ka Sngi U Blei, u la ong ba lada ki ri na West kin iasnoh kti lang ban ai jingkyrshan radbah ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma bad jingialeh pyrshah ia ka Russia ha une u snem, ka Russia kan ym shan slem bad khlem pep kan sa khyllem bad shah rem ha ka Ukraine hapoh jong une hi u snem.
“Peit Kmie u dang bud ne em.
Shillong: Ka Shillong Bar Association, ka la ingkhong khait, ha ka jingpluh ding, kaba jur bha, hynnin ka miet, kaba la jia ha ka por 10.15 baje mynmiet.
Kaei kaba kham ma ia u Mukul bad ki myntri jongu ki pynbunkam pynban sha New Delhi haba ka jylla ka don ha ka saw ka sian.
Na ka liang ka NHAI ka la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingbym pat lah ban maramot ne shna ïa ki nala tuid um ha Khliehriat khamtam ha ïew Khliehriat, la ong ba ka NHAI ka la dep buh briew (counsultan) ban peit ïa kane ka kam bad haduh mynta dang ap ïa ka kaiphot ban poi, ha ka jingshisha ka NHAI ka la pynpaw bad ong ba ïa ki nala tuid um ha Khliehriat la buh por ban pyndep ha ka 20 tarik u nailar 2022 bad ong ruh ba ki dang don shuh shuh ki kam ban pyndep ha sor Khliehriat, hynrei na ka daw ka jingther u slap ka kam ka sahteng bad ong ba lada ailad ka mariang bad bha ka suiñ bneng ïa ki kam yn pyndep noh.
Ha kaba kum kane ka jingjia, la ïathuh ba ka don ka kynhun ki runar ha ka miet jong ka 20 tarik Rymphang ba ki runar ki la thombor ïa ki dkhot ka longïing jong u Vice-President ka seng TMC bad ruh uba dei u MLA, u Bah George B.Lyngdoh, kaba la jia ha ka shnong Umroi Labansaro.
U la ong ba katkum ka jingtip ba la ai u myntri ka tnad bording, ka sorkar ka sah ram haduh T.90 klur ha ki kompeni bapher bapher ha ka jylla bad hato ka la ot ia ka ding ne ka la pynshitom.
Balei mih bad jia ki huri hura ki kynrum kynram,ki Jing bym iaid beit iaid ryntih ha ka Jing synshar khadar? Ka daw ka dei namar ba ngi la shu ieh ha u/ka nong thaw aiñ,u/ka ba ngi la jied ba u/ ka ban trei ne leh ia kino kino ki mat tang marwei hi.
Katkum ka jingbuh jingkhein jong ka sorkar ki don kumba 60 tylli ki jaka kiba kham paw nam ban peitkai ki tourist hynrei, ha ka jingshisha ki don da ki spah tylli ki jaka leit paitkai kiba itynnat bad kiba ithiang bha na ka bynta ki tourist, bad ka sorkar kam pat lah ban buh jingkhein lut namarba ha bun na kine ki jaka ym pat lait kali.
Ki pulit ha ka 17 tarik mynta u bnai ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar na u Branch Manager, SBI, Pynursla Branch ba uwei na ki nongtrei jong ki u la rong noh ïa ka pisa kaba T.95 lak na kane ka jaka kynshew pisa ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Shillong,11 Iaiong:U Syiem bad ka dorbar Hima Mylliem u la pyntip paidbah ba ka Dorbar u San Kur Khad wei Kur lyngba u kyr woh na ka Dorbar u Lyngdoh Raid Mylliem, Hima Mylliem  ba ha ka 16 tarik mynta u bnai yn pynieng biang ia u ‘Maw tehblang’ ha Iew duh naduh ka por 9 baje myn step.
U la ong ba la pynsngew ia kane ha u symbud myntri rangbah ba ia ki kam pynroi dei ban iaid lyngba u rangbah shnong namar ba kane ka skhim ka sorkar pdeng ka thmu ban wanrah kumba long ka Panchayati Raj ka bym iahap bad ka rukom synshar ha kane ka jylla Rilum.
Ka KSU kala lei tai jingiarap haka jingialam u Phanuel Tongper vice president, u Poibiang S Dhar finance secretary, KS Suchiang general secretary KSU East Jaintia Hills District Unit bad kiwei kiwei.
Nga ai ka jingkitbok kitrwiang kaba bha na ka bynta ka jong u hynrei lada jop ne rem ka long kaei kaei kaba pher naba ka lah ban long ka jingphoh sniew na ka bynta jong u  hynrei ngim dei ban kheiñ troiñ ïano ïano kumba ka election ka dei beit ka elction.
KI PYNNEH IAKA JINGLONG KOIT LONGKHIAH HAKA JINGKHIA :— Katkum ka National Institute, ban pynneh iaka jinglong koit longkhiah haka jingkhia kadei kawei naki jingmlien kiba longkoit longkhiah tam kaba lah ban ai iaka rta ban im slem sa kumba da ki phew snem eiei jongka jingim jongphi.
Haba iakren bad u bah Charles Marngar, u la iathuh ba kane ka jingphah siew jong ka KHADC ia ka bai Transit Pass  ia ki mar ki ba kynthup ia u Synsar , u latyrpad bad u sohmrit khlaw, ka wan rah ia ka jing eh ia ki nongrep ki ba im jakpoh na kane ka kam, namar ba ki nongkhaii kiba wan thied ia kine ki mar rep kim treh shuh ban thied, na ka jing phah siew ia ka bai Transit Pass.
Ha katei ka jing mynsaw, la leit rah ia utei u briew sha Mayo Hospital, ha Nagpur, ba un ioh jingsumar malu mala, hynrei ha ka por, ba mih, ula i bang ia katei ka sopti kup slap bad ula phong ia katei ka sopti bad leit sha iing, ha kaba u da iathuh sarong, ba ula thied ha ka dor shi hajar tyngka bad ba ka dei ka sopti kup slap.
Haba kynthoh ia ka Helo, utei u nongialam u ong ba katei ka app, ka siew kumba T.7klur sha palat 11,000 tylli ki jingpynbna, ha ki social media, ha kaba wat ki nongialam ka seng BJP, ki la ujor sha ka EC, ha ka elekshon ba ladep, pyrshah ia kitei ki jingpynbna.
Ngi dang pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia," la ong u heh pulit.
Shillong: Mynta ka sngi, na ka liang ki pulit bad ki magistrate ki la phuhsyep puk ban tem ia ka jingbitar jong ki nonghikai SSA kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), kumba 20 minit eiei ka la neh ka jingiapyneh kylliang namar ba ki nonghikai ki kwah ban iaid rally na surok Secretariat ban pynsngew ia ka jingdawa jong ki.
Ka sboh kaba lah ban ioh na ka kai bri ka long kumba nga la pyni haneng, kaba kham bha ban ia kitei ki sboh kiba nga la batai haneng.
’ Ka pyrthei stad aiu kaba kum kane? Ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka la liat bad ngop pynban ha kum kane ka apot, ‘ban shong ruh jhieh,la ieng ruh kynduh’.
"“Dei ha ka 6 tarik u nailar 2015 la soi bad pynskhem ia kane ka shnong sha ka hima Jirang da u Joint Secretary ka KHADC"u la ong.
U Bah Ardent u la kdew ruh ba ha man ki jaka ba ki nongïalam kane ka seng ki leit ban ïalap elekshon ka don ka jingpynpaw jong ki paidbah ïa ka jingthrang ïa ka jingkylla.
Ha kane ka jingleit jurip la don lang ruh u barikor rangbah jong ka jylla, Bah Raphael Warjri ha ka ba la aiti ban shtahdur ia kita ki durmot ba thymmai.
Hadien ba la dep dih sha u Panah u la kylli ia ka“Rida mynne phi wan sha dukan mo….
Ka jingiaid stet jong ka por ym lab ba sngew thir thir ki mareh.
La bthah ruh ba kito ki samla pule jong ka thaiñ kiba kynjoh ïa katei ka percentage, ki lah ban phah copy ïa ka marksheet jong ki ha u number 8413805987 bad ka sngi ban pdiang ïa ki marksheet ka dei naduh mynta ka sngi ka 4 tarik u nailur haduh ka 25 tarik u nailur 2023.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ha ka sien kaba nyngkong ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023 ha ka por 4.30 janmiet ka MSOA ka la lum lang ïa ki rangkynsai jong ka jylla kiba la mih khmat ïa ka Ri India ban ïasyllok halor ka phang kilan met (sports) hapoh jylla.
Ki don ki seng saiñpyrthei kiba saitksew pyrshah ïa ka jingpynkylla ïa ka reservation policy hynrei ki dei ma ki pat ki bym ju pushe ban pynroi ïa ka ri lum Garo.
Mynta ki don  10,478 ngut kiba dang shah sumar, katba ki don sa  27,832 kiba la koit na kane ka jingpang.
Shuh shuh ruh  ha katei ka jingiakhun, ka Maddison Brooks na Australia ka lah ioh ban wanrah shakhmat ia ka kynhun ialehkai jong ka ha ka 25min ialehkai da ka jingpynioh ia ka kol ba nyngkong; katba ka nongialehkai na India ka Deep Grace Ekka  ka la lah ban pynkylla sha ka kol na ka PC(Penalty Corner) ba ka kynhun ka lah ioh ban tied na ka bynta ban pyniaryngkat kol bad katei ka kynhun iakhun pyrshah ha ka 42 min ialehkai.
Na ka liang jong ka LSc kala pyntip ruh ba ia ka jingialehkai ka ban bud kan long ha ka 3 tarik mynta u bnai ka ban dei ruh ka Sngi nyngkong ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka United Youth FC kan iakynduh pyrshah ia ka Laban SC bad katei ka jingiakhun kan sdang ha kapor 2:30 PM.Shillong:Ka MLP Veteran bad ka Umpling SC kilong artylli ki kynhun kiba la ioh ban khur iaka lai point hadien baki la lah ban khur iaka jingjop haka jingialehkai jong ka PFR Veteran Cup kaba la long hynnin ka sngi ha Madan Malki.
Kane ka khlaw adong ka long ka nongkynti kaba la ai sngewbha ha ngi da ki longshwa manshwa kiba iohi jngai ïa ka ban pynneh pynsah ïa ka um bam umdih bad ïa ki jingthung kynbat ki tiew khlaw ki jajew ki jasat ki Soh khlaw kum ki soh brap, ki soh ñiangmat, ki sohot, soh phie, ki soh khlur, soh mluh, ki soh pen, bad kiei ki tiew khlaw ba mih ha la ki aiom.
ïa ki arngut ki khun jongka kong G.Bareh kata ba 8 bad 12 snem ka rta yn ri da ka kmie rad jongki bad yn ïarap ruh da ka sorkar.
Ka Wah Umkhen na shaphang shatei mihngi.4.
Ha u snem  2012 wat u Comptroller and Auditor General (CAG) u la ong ba ki karkhana ot dieng ki pynduh ia ki khlaw ha Meghalaya, kaba la wanrah ka jingma ia ki kynja ba im.
Ha ka shithi, u bah Sunn u la ong ba ka madan Polo ka la pynmih shibun bah ki nongialehkai kiba la kiew ha ka kam jongki shaduh ka kyrdan kum ki nongialehkai ka ri kum u T Lotha, Locus Lamare, Eugenson Lyngdoh, Aiborlang Khongjee, Wailadmi Passah, Marlangki Suting, Jackeychan Singh, Seityasen Singh.
Lah ban ong ba ka katei ka kyndon ka dei kawei na ki lad ki lynti ban pynduna ia kane ka jingdheng kali kaba hangne ha ka nongbah Shillong, khamtam ia ka jingjur than eh jong ka jingdheng kali kaba naduh na Kachari Point tad haduh ha Motphran, kata, ia kiba iaid lyngba ia ka Khyndai Lad.
Kine ki khynnah kynthup shynrang bad kynthei na ka South Constituency, kila shah jied ha ka Institution of Meghalaya Wushu Association (MWA) hapoh ka jingïalam u Bah Donny Ranee ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai Wushu kaba la tip kum ka 21st Sub-Junior National Wushu Championship kaban sdang naduh ka 25 tarik haduh ka 30 tarik Lber 2022 ha Noorul Islam University, Kumarakoil Thukalay, Nagercoil Kanyakumari District, Tamil Nadu.
Ka la khur ïa katei ka khusnam ha ka sien kaba ar ha u 2-15.
RMS: Dilip Dutta nga sngewthuh ba phi phi dei iwei iba la ai mynsiem bha ia i Bateithymmai.
Ka Meghalaya ha kane ka lympung, na ki 3 tylli ki jingïalehkai, ka la jop shisien, rem shisien bad ïakhaid shisien.
Haba buh jingkylli halor ka jingshim khia ban peitngor ia ki lehnoh shitniam, u bah Lahkmen u la ong “Na ka liang ki pulit ka jylla ki la shim khia bha ban tehlakam ia ki kam pyntriem na ki kynhun lehnoh bad kumba la iohi ia ki khubor halor ka jingdon ki lehnoh Jihadi ha Assam ki pulit ka jylla ki la shim khia ban pynthikna ba kin ym ioh rung ha ka jylla Meghalaya".
Na ka liang ka RBYDSO, Umden Circle ka kynnoh ruh ba kane ka dei ka jingbym shimkhia jong u EE ka tnat PWD, ka Nongpoh Division, kumta kum ka seng ka dawa na ka tnat PWD ba ka dei ban pyndep noh ban shna ia katei ka surok shuwa u snem 2014 bad ba ka seng ka kyntu ruh ia katei ka tnat ba kam dei ban ai daw ba bym lah pyndep, hynrei ka dei ban bthah ia ki kontraktor ba ki dei ban siang pyndep noh ia ki bynta ba sah shuwa ban kut u snem 2014 bad lada ki don ki kontraktor ki bym lah ban trei, ka PWD ka dei ban weng noh ia ki bad ai kam ia kito kiba lah ban trei dep.
Da kaba pyndonkam ïa ka Mother App ha ki phone jong ki, ki ANM ki lah ban lum lut ïa ki jingtip shaphang ki longkmie armet kynthup naduh ka rta, ka jingma kaba ki lah ban don, ka tarik ba ki lah ban kha, ka jingleit ai tika bad ruh mynno ki leit ban checkup nangta ruh ka jaka sah bad kiwei kiwei ki jingtip.
Kane ka jingleh jong utei u khun jong ka kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei ka la dei ka jingmyllen bad katei ka longkmie ka la kyrpad ia ki pulit ban kem ia u.
Kumta kane ka jingpyrshang kan shim por hashwa ba ngin ïaid shakhmat ïa kane ka policy", la ong u Rakkam.
Haba jubab ia ka jingkylli,u bah Bindo u la ong ba da lei lei um kwah ban bat ia kano kano ka kam ha ka EC, hynrei un shu ai jingmut nabar ia ka EC, namar u don shibun ki bynta bah leh wat la um don hapoh ka EC ruh.
Haba pyrshang ban wad jingtip kham bniah halor ka jingshitom kaba u tei u ophisar ioh, ym shym la ioh ia ka jingtip kaba thikna lane kaba shai la u shitom kumno, hynrei la sngewthuh ba ka don ka jingbym sngew lah ban pyniahap ialade jong utei u ophisar ban shong hapoh phatok, kumta haba u la ud pang la hap ban phah noh ia u sha Civil Hospital na ka bynta ban shah sumar.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ruh ba kumba ka long mynta ki riewlum ki ia khih na ka por sha ka por ban pyrshah ia ka jingwan jyllei ki mynder hynrei ka jingthmu ka sorkar India ban wanrah da katei ka Bill ka long pynban kumba ka pynshlur ia ki mynder ban rung sha kine jylla kiba rit.
U la ong ruh, ba ka dawbah ba kiba bun tylli ki jylla ha ka ri lem bad ka Meghalaya ki hap ban pyrshah ia kitei ki ain ka long ba kine ki ain kin pynmyntoi pynban na ki riewshimet kiba leh business bad ruh ki kompani kiba heh, namar ha kine ki ain ym shem la bsut satia ïa kata ka kyndon lane Clause kaba la tip kum Minimum Support Price kaban iarap ia ki nongrep.
Ka la kynnoh ba ka BJP kam burom bad ka leh bym ïohi ïa ki jaitbynriew bapoh bad ka leh lyndet lut ïa ki hok baroh jong ki.
Bhopal, 28 Risaw:U khynnah, uba don 7snemka rta, ula duh ei noh ia ki shympriah kti jong ka kti ka mon jongu, haba ka mobile phone, ka la bthei ha kti jongu, ha ka District Rajgarh, ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha West Khasi Hills, ki don 26 ngut, ha Ribhoi District 64 ngut, ha kaba 62 ngut ki dei ki riew paidbah, ha West Jaintia 22ngut, ha East Jaintia 23, ha West Garo Hills 195, ha kaba ki riew paidbah, ki long 191 ngut, ha South West Garo Hills 29 ngut, ha South Garo Hills 28 ngut, East Garo Hills 91, North Garo Hills 10ngut.
La kum pynhap iaka pla pisa (Purse) rong iong hapoh Taxi kamai na Dongmihsngi shaduh Newhill, Jowai.
Ha kane ka por baroh ki bom bad ki tangmuri ki sangeh bad ki diengkhlam yn buh ha madan Siatthong ban ainguh blei bad hadien yn rah iaki diengkhlam hala ki jong ki dong.
U Deputy Commissioner bad Chairman District Disaster Management Authority, East Jaintia Hills District, Khliehriat u la bthah ia baroh ki Waheh Shnong hapoh ka District, ban phah mih shipor ia ki trai ki ba don iaki iing ki sem ha ki jaka pynnoh ne sharing kiba buh jingma na ka jingtwa khyndew ban mih na ki iing ki sem jong ki shipor.
Ha katei ka jingthoh u la pynkynmaw ba ha u snem ba la dep u la ia kren ia u EE ( Shillong Central Division ) hynrei um shym la pynshah shkor haduh mynta ruh bad dei na katei ka daw ba u hap ban  thoh noh sha u Chief Secretary.
New Delhi, 4 Risaw:Ka Election Commission of India mynta ka sngi, ka la buh sngi, na bynta ki elekshon dorbar Jylla, ha ki san tylli ki Jylla, ha kaba yn pynlong hapdeng ka 11tarik Naiwieng haduh 4tarik Nohprah bad katei ka dei ka elekshon, kaba khadduh eh, ha shwa ba kan wan ka elekshon Lok Sabbha jong u snem 2014.
“Baroh ki seng saiñ pyrthei ki don ïa ka hok ban ai ïa ki jingkular hynrei kane ka sorkar jong ngi (MDA) kam shym kular hynrei ka pyni beit da ki kam" ula bynrap.
“Sa kawei pat ka jingeh ka long ba kine ki san shnong ki dei kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District bad lada lip ka bording sha Ribhoi District ka lip lang sha kine ki shnong.
“Lada ki shu ong man ban pynrung kyrteng ia kiba la dap 18 snem karta ka biang, hynrei u CEO u da buh thong ban pynrung kyrteng haduh 77,000 ngut, kaba ut kin leh da kumno kumno ruh ban pynkot ia katei ka thong kaba ki la buh" ong u bah Latiplang.
Wat sngewtynnad ba phin ioh tang ka jingim kaba suk, kaba jaijai, ka bym don ka eriong, sngewtynnad haba wan ki eriong haka jingim, namar ka iarap ban long u nongiakhun uba jop.
Ha kine ki lai sngi, yn nym don kano kano ka jingleh kmen leh sngewbha jong ka sorkar jylla bad ia ka lama jong ka Ri, yn pynher tang shiteng, ha baroh ki ophi sorkar jong ka jylla.
“Ngi la duh shisha ia u nongialam uba sngew rit bad uba skhem ha ka nongrim", la ong u Conrad.
U Conrad u shu pynkyllaiñ da kaba ong Continuous Process tang ban pynbieit bad ïalam bakla ïa ki political party bad seng bhalang ban ong ba kam dei shuh ka retrospective hynrei kiba kham shemphang hi ki sngewthuh ba kane kaba u pynkylla ruh ka dang dei hi ka retrospective roster system bad ngi lyngoh ba ki seng UDP, HSPDP, bad Congress ki ngop ha kane ka jingpynbeit ka NPP," ong ka kyrwoh na u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Bah Dasakhiatbha Lamare kum u kongsan, u Bah Ngaitlang Dhar kum u Symbud Kongsan, u Rangbah Shnong u Bah Holas Kharkongor, u Secretary Shnong u Bah Cyprian Kharkongor, ki dkhot ka Dorbar Shnong, ki dkhot ka Seng Kynthei, Seng Samla bad ki paidbah nongshong shnong.
Kane ka paw pyrthei hi ha ka jubab jong ki ha ka sien shong dorbar jong ka Iingdorbar Thawaiñ kaba ladep kaba ki la pynlut tang T.62 klur bad kaei kaba la jia ïa ka pisa kaba dang sah? Kane ka jingkylli ka long beit beit ïa kane hi ka sorkar ba mynta," u la bynrap.
Ka FKJGP Lai Lyngdoh ka kyrpad ïa une u Executive Engineer ba un phah siang mawria ne pyndap da ki kynja khyndew lane maw ha shilynter kane ka surok, khnang ba kan ym pynjyrsieh ïa ka surok, kaba dei ka surok ba kongsan eh ba ju pyndonkam da ki paidbah ha ka leit iew leit hat, leit trei bad leit pyndep ïa ki kam ki jam khamtam ki khynnah skul.
Katkum ki khubor, la ong ba ki riew-kieng atiar ki la leit ban thombor ia ka kali (van) pulit ha ka Sngi Ba-ar ha kaba 2 ngut ki heh pulit kiba dei khmih ia ka patok ha thaiñ Shathei jong ka France ki la khlad ha katei ka jingjia.
Shuh shuh ula ïathuh na ka liang ka sorkar kala pyrshang ban pyntrei ïa ka ‘One Nation One Ration Card’ ha kaba ki nongbylla ki lah ban leit trei na kawei ka jylla sha kawei pat bad lada ki don ha kano kano ka jaka kin ïoh beit ïa ki lad jingïarap na ka sorkar.
Shillong: Iwei i Doctor u ba la kyrteng Dr.Naomi Gonslaves 29 snem ka rta i la ioh ia ka jingpang H1N1 lane ka Swine Flu ha ka por ba i la wan sha Shillong ban attend ia ka Catholic Convention ha ka 18th October 2018….
Naduh u snem 2018 ka BJP ka la don ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) hynrei ka jingdawa jong ngi kam shym la urlong satia," ong u samla Thabah.
Ka FKJGP kala dawa na u MLA Jowai bad u Myntri ka tnad Urban Affairs ban pynbeit mardor ia kane ka jingeh bad ban wad ki lad ki lynti ne ki sienjam kiba iaineh junom ban pynsuk ia u paidbah bad ban pynlong iaka Jowai kaba khuid kaba suba.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la dep ban theh da ki hajar klur tang na ka bynta ki surok hapoh ka thaiñ West Khasi Hills, kaba kynthup naduh ka PMGSY bad National Highway ïa kaba la leh klet da ki sorkar ba mynshuwa, ha kaba khambun na ki surok la mang tyngka na ka skhim jong ka sorkar kmie lyngba ka CRF bad RIDF.U Myntri Rangbah u la ai ruh ka jingïaroh ïa u MLA jong ka thaiñ Mawshynrut u ba la trei shitom ban pynlong kam bad ban pynurlong ïa katei ka surok hapoh Maweit bad dei lyngba ka jingbuddien jong u ba katei ka surok ka la poi sha ka thong jong ka jingjop ka ban ai ka jingmyntoi nakabynta u paitbah jong katei ka thaiñ.
Dei ha ka 07tarik Jylliew, ka Ïing Bishar ha ka Order ka la pyntip ba u Advocate General ba ka Harijan Panchayat Committte ka la mynjur ha ka jingïakren ia ka blueprint ba la pynkhreh da ka sorkar hynrei ka la kdew pat katto katne ki jingpynbeit halor katto katne ki bynta.
Haba kylli u Bah Kasparlin ula ong ba na ka liang ki nongtrei kim kwah shuh ban ïakren bad ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah lane Director ka tnat DHS hynrei ki kwah beit ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla ban dawa pyllait noh ïa ka tulop, kaba kila shah set haduh 6 bnai.
W.K Lamin ( Secretary Golden Jubilee Celebration Jingiaseng Samla War Sepngi District ) bad na ka liang jong ka Balang da i TBn.
Namarkata, ngim banse ban pynkynmaw da kaba ai ïa kine ki dak kumne: A, B, K, D, E, G, Ng, H, I, Ï, J, L, M, N, Ñ, O, P, R, S, T, U, W, Y.Ka burom bad ka jingïaroh ka leit sha u Rev.Thomas Jones uba la wan poi sha kine ki Rilum Khasi ha ka 22 tarik Jylliew, 1841, bad uba la ai ha ka jaitbynriew ïa kine ki dak.
Kum ka dak ba ki bor shipai ki la pynkhreh na bynta ka kylla kaba ar jong ka jingïakhun ban khyrwit ïa ka Gaza, u nongai ktien ka IDF u Daniel Hagari u la ong, “Ngi hap ban jam pat sha ka bynta kaba bud jong ka jingïakhun thma ym kumba ong kiwei.
Shillong:Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) NEHU unit ryngkat bad ka HYC Central body ki la leit ban kynduh ia u SP city u Bah Steve Rynjah ban ia kren shaphang ka jingshah shoh jong uwei na ki dkhot jong ka HYC mynnin ka miet 9 u risaw 2019 ha ka por 11 baje eiei.
Ki la ong ruh ba naduh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ban kyntiew noh ïa ka Mairang Civil Sub Division sha ka District, la jan baroh ki paidbah jong ki Civil Sub Division bapher bapher, ki la ïa khohreh ban dawa ba ka sorkar kan pynïoh District ïa ki bad ki da byrthen ruh ba lada ka sorkar kam leh ïa kata kin pynlong da ki jingïakhih.
A.S Majaw ha kaba ula pynbynta ha ki ar Session I & II.Katba ha ka por 7 baje janmiet kala don ka Jingïaseng Ïalap ba la kren da u Rev Damlang Rymbai.
Ka la ong ba kumba long kam don ka jingiakajia pud khamtam ha thain Langpih, West Khasi Hills namar ba ka Meghalaya kam ju leit knieh jaka hynrei ka shu shah skud jaka ha ka Assam.
U bah Pangniang u la kyntu ruh ïa ki paitbah ba kin ïeng tylli ban ïakhun na ka bynta ka hok la jong bad lada kan long ha kano kano ka rukom ruh, kin ym sheptieng hynrei kin ieng skhem bad kum u nongïalam jong ki un ym salia wat lada kan poi ha uno uno u pud ruh.
Bun kiba dang ioh myntoi kum schedule tribe da kaba ai jait ai khong sha ka kmie ia kito ki khun na ki kpa bym dei Khasi.
Ka shai kdar, ba ha ka por ba ka Sorkar jylla kaba la kynjoh sha ka kyrdan Sorkar naduh ka 21.01.1972, kam shym don ei-ei kaba kum kata ka rukom thung kam ha ka nongrim khein ‘Roster’, katkum ka jingpynbna (Resolution) No- PER 222/71/138 dated 12.01.
Ngim dei ban klet ïa kiba kum kine ki jingjia bad ngim dei ruh ban ailad ba kin jia biang namar ki wanrah tang ïa ki jingkthang.
“Kane kadei kaba la jia ha ka snem 2011-2012 bad 2012-2013 bad ka Jingtohkit ruh ka la pynkut ïa kane ka kam da kaba khate tulop na une u Chowkidar" ong u Bah Titos.
U Bah Nongbri u la ïathuh ruh ba ka SSA mynta ka lah dap 100 snem tam bad lyngba ka jingpynlong ïa kine ki jingïalehkai grassroot ka kyntiew ïa ki khynnah kiba dang khie dang san, bad dangshen ruh ka kynhun ïalehkai jong ka jylla kaba la lah ban poi shaduh ka phainal jong ka Santosh Trophy ruh ki dei ki soh jong ka SSA bad kiba mih ruh na ki grassroot level jong ka.
Pass 12th.
Halor ka jingkynrei jong ki kam bymman, ka la ong, “Wat hadien ki jingpyrshang borbah ha kine ki snem kiba la leit noh, hynrei ki kam bymman kin shym la hiar, hynrei ki la nangkiew pynban.
Ki lai tylli ki district jong ka  Barak Valley, kiba don shathie jong ka Assam, ki don ia u pud, uba  164.6 kilometre bad ka  Aizawl, Kolasib bad ka Mamit district jong ka Mizoram.
Haba u Chairman u la leh kumjuh, bad khot ïa kiwei pat ki MDC kiba dang kyrshan ïa ka EC, ym don shuh ki MDC kiba ïeng, hynrei ki la sdang ban mih noh na Ïingdorbar; kaba pyni ba ka EC kam don shuh ïa ka jingbun paid.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Tottenham ka la rah ïa ka nam lahduh kaba khatduh eh ka dei ha u snem 2008 ha ka League Cup.
Ka jingstad jong ka ri India ka hikai ia ngi, Ka jingiatylli ka long ka bor, katba ka jingban bein ia kiwei ka long ka jingtlot".
Katei ka nongmihkhmat kaba la jop haduh saw sien ïa ka elekshon MLA ka la ong ruh ba nalade hi kam da don eh shibun ki jingkylli ban rah ha katei ka Dorbar hynrei kan bynrap ne ïarap pat ïa kiba para dkhot haba don ki mat kiba donkam ban ïatai.
Ha katei ka prorkam u Bah BJ Kahrshandi ADC cum Project Director DRDA u la shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah M Sun DS&WCO, Bah B Rynjah Range Officer ka SWCO, Paiem W Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh, Bah J Lyngdoh Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kane ka skulbah hynne ka sngi ka la lah ban khur 5 tylli ki takma ksiar, 2 ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong ha ka boxing kaba la long ha Gangtok, Sikkim, katba ïa ka kynhun jong ki kynthei la pynlong ha Nehru Stadium, Guwahati.
Haba batai halor katei ka jingjia, katei ka samla ka la ong, ba kum ka nongtrei ha katei ka jaka, kam banse ban kohnguh ia ka jingbthah ki bor bahalor ka NHAI bad kata ka long ba ia ki kali ki bym don Fastag ki hap ban siew ar-shah na kaba ki dei ban siew, kumta haba katei ka Tourist Taxi kam don Fastag, katei ka samla ka la pan na utei u nongniah ba u dei ban siew ia ka dor kaba long ar-shah na kaba u dei ban siew.
Ïai leh kumne tad ynda dap shi synduk ka sboh khnang ba u symbai un ioh shong 3 haduh 5 syrtap.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah Apmon Pashiang u la ong ba “ Na ka liang ka Dorbar shnong ngi ai ka jingkhublei snem thymmai ba suk ba kmen bad ruh ka jing kitbok kitrwiang ïa phi baroh bad ngeit skhem ruh ban phin nang roi nang par ha ki kam ki jam bad ha ki liang baroh ha une u snem 2024, ngi kyrpad ruh ïa phi ba phin wan jngoh biang ïa kane ka shnong bad kyrshan lem ïa ngi na uwei u snem sha uwei u snem"Kumjuh ruh ki samla kiba na ka nongbah Shillong, na ki shnong ba mar jan bad kiba na bar jylla kiba la wan poi ban jngoh ïa kane ka shnong Moolamylliang, ha East Jaiñtia Hills District ki la ai ka jingiaroh ïa ka jinglah ka Dorbar Shnong ban pynbit pynbiang ïa ka rukom pynwandur ïa ki jingpynthaba ding kumjuh ruh ka rukom thung ïa ki dieng ha shnong ha thaw kaba wandur itynnad bha “Kaba sngewtyynad eh ka dei ka jingthung dieng ha shnong ha thaw ha rud surok, ki lynti shnong bad ka jinglah ban pynneh pynsah ïa ka mariang"ong u samla Randolph L.Tron uba na Shillong uba la poi ban jngoh ïa ka shnong Moolamylliang.
Kane ka jingpynlip ding ka MeECL ka la pynkhiew bitar bad kiew jinging ia ki paidbah ka sorkar namar ba ka MeECL kala leh khnang ha kane ka por kaba ki paidbah ki dang donkam bha ban pyndep shibun ki kam ki jam.
Shillong: Ka Rising ka la pylliem ia ka Smit ha ka jingiakhun jong ka lumpung Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ha madan Polo.
Nga sngewsih da pule khubor Khasi namar ki nongthoh kim nang shuh ban thoh Khasi ha ka rukom kaba dei kaba beit.
Lada u kpa jong ka iing um kheiñ kor ïa la ki jong ki khun kiba dang rit lane ïa ki pyrsa bad kumjuh ïa ka lok kaba dang lungkhun khlem pep un ym kheiñbriew lada u don ha jaka paidbah la ka long ha lynti syngkien bad wat ha ki jaka ïew ruh.
Kine ki ar ngut ki MDC kila dawa na ka tnad kam pohiing kumjuh naka sorkar ban shna noh mardor iaka iingsah kaba paka ia kine ki shipai ba kin shngain ka rukom shong sah jong ki, khnang ba kin lah ruh ban ai ka jingshakri ia u paidbah.
Shillong 25, K’lyngkot:Ryngkat bad ka ri baroh kawei, ka jylla Meghalaya kan sa rakhe ia ka sngi Republic Day lashai ka sngi ha baroh ki District bad Sub-Division.
La ong ba ia ka NOC dei ban rai da ka Executive Dorbar ym da U Rangbah Shnong, ia ka NOC dei ban soi da u Rangbah shnong bad u Secretary shnong.
Kumta na ka liang ka Synjuk ki Nongsynshar shnong jong ka hima Nongmynsaw Syiemship bad ki paidbah ki dap da ka jingsngewkhia bad ki shu sah ha ka umdum.
Namar ka dei hi ka hok jong ki ban ioh ia ka mynrain khmat namar kane ka jingujor ka la pynjahburom shisha ia ki.
Lada long International ki briew sawdong Umroi  kin im die tiar siej thri ter ter ba ieid ki foreign tourist.
Kane ka long ban peit pyrman ïa ka leit ka wan khamtam ha kato ka por ba jur ka jingdheng kali", la ong u Bah Prestone haba jubab ïa ka jingkylli na u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh hapoh ka ïing dorbar ha ka sngi Baar ba la dep.
Shuh shuh ka la ai ruh ka jingïaroh halor ka jingtih bniah ban ïoh ïa ki jingtip kiba deibiang(accurate) kum ka jingphah ïit bnïah ïa uwei u maw uba ka maw ba ka la lap na ka shnong ba dei pynban u synrong tah duriaw.
Kumta la iawer ia baroh ki dkhot naduh KIBA RIM BAD BA THYMMAI BAN IA DON LANG HA KATEI KA SNGI.KAN LONG KA JINGSHNGAIÑ IA KA KJKSPS.Kane ka long kat kum ka jingpyntip na U Bah M.P Mawkon, Secretary Silver Jubilee Celebration Committee, KJKSPS & General Secretary, KJKSPS.Jowai:  Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Constantine Langstang uba dei uba na ka shnong Madankynsaw (Mowkyndeng) West Jaintia Hills u la shah lute hynnin ka sngi 13 tarik ha ki briew bym lah ban ithuh, kiba tap khmat bad kieng suloi heh bad barit.
Ia kane ka kol ka Nangkiew Irat la thep da u Lambor Nongsiej ha ka 77 minit.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang jong ka District Administration ki la leit ban jurip ia kane ka jaka, hynrei ka jingleit jong ki khlem ki tiar ki tar ka ba biang ban tip ia ka jinglait jong ka erbih kam long kaba biang, kumta ka sorkar ka la rai ban thung noh da ki Expert Agency kiba lah ban wad bniah bad ban tip ia ka jingshisha.
Nongpoh, Jymmang 02: Kum ka jingshim bynta lang ban rakhe ïaka Northeast Festival 2022 bala pynlong ha baroh ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi naduh ka 28 Ïaiong haduh 4 tarik Jymmang 2022, da ka Ministry of DoNER jong ka sorkar pdeng kaba dei ruh shibynta ka jingpynkhreh ïaka jingdap 75 snem jong ka ri India, ka ophis u Deputy Com missioner ka Ri-Bhoi District kila pynkhreh ban pynlong da ka Mega Event ha Ri-Bhoi District haka 3 tarik mynta u bnai ha madan Byrnihat.
Ka pyrthei mynta kadon hapoh kata ka por duh jingkyrmen, jingsheptieng bad kutlad.
U MDC ka Umroi Constituency u Bah Fabian Lyngdoh, u la ong ba kane ka law kyntang ba ki phadar ki la buh ha katei kajaka ka long kaba ai jingmyntoi bad kaba donkam ia u paidbah jong katei ka thain baroh kawei ha kaba lyngba kine ki law kyntang kiba la  thung dieng thymmai, ki long ruh kum ka jingpynsah ia ki um ki wah bad ki lyer ba khuid kiba lah ban ring mynsiem.
Hadien ka jingud jingnam jong ki khynnah skul bad ki nongshong shnong ka thaiñ halor ka jingbym don nonghikai ha ka sobjek Chemistry hapoh Sohkha Goverment Higher Secondary School, na ka ling ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle haka sngi Thohdieng ka la pynlong ka jingleit jurip ia katei ka skul sorkar bad lap ia ka jingshisha baroh.
Ka jingiatyngkhuh hapdeng ki Khasi bad Garo ka dei tang lyngba ka thaiñ Lyngam ha ka ba don ka shongkha khleh.
Jowai, Rymphang 19: u MDC ka Barato ma Aiborlang Shadap haka 14 tarik ula leit ban ujor ha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills, halor ka jinglum khajna ka tnad Forest Department jong ka Assam na u synsar haka jaka ba kyrteng Khlieh Sanaroo kaba don ha khmat ka Foreat Beat Hous jong ka Assam bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Muktoh.
U bah Hek u la ong ba ka jing sniew jong kine ki dawai kadei namar ba ka tnad ka koit ka khiah ka shym jingeh ha ka kit ka bah ban pynpoi ia ki dawai sha man la ki hospital ha baroh ki 11 tylli ki district ha ka jylla namar ba ia mynta ka don tang kawei ka kali ka trok kaba kit ia ki dawai ban pynpoi sha man ki district ha baroh kawei ka jylla.
U Rohit Shah u kamai 27 ron bad u Kevin Christopher 10 ron.
U President ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya Pradesh, u Rikman G Monin u la pynkup burom ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha kaba sdang jong ka jingialang pyrkhat kam hapdeng ki nongialam ka BJP napoh Central bad ki nongialam na jylla kaba la long hapoh Central Office ka BJP ha New Delhi ha ka 22 bad 23 tarik mynta u bnai.
“Ha ka jing iathuh ia ki kmie ki kpa shaphang katei ka jingleit sha England, ka la mih ka jingkylli na U Babuji, ha kaba ula ong ba mynta phi dang ia iaid samla, hynrei lada jia ba phi la ia poi kha, phi lah ban leit kum shi tnga" bad ha katei ka jingkwah leit London palat, la iathuh ba U Amitabh bad ka Jaya, ki hap ban ia poi kha noh ha ka sngi kaba bud, namar ba ki dei ban leit beh ia ka jingleit jongki sha London, kaba ki la buh tiket lypa ban leit da ka liengsuin.
Ki jingiakop kin long kiba bun jait kum kine harum: Ki  jingdro da ki kti, ki jingdro bad thoh biria (meme making), thoh shithi sha u PM , ki jing thoh kumno ban kren ( speech making), thoh esse, thaw phlim lyngkot, digital design, bad ka twitter thread,  baroh kine ki jing ia kop yn pynlong hapoh ka MyNEP competition.
“Ha ka por ba plie ia katei ka Bank la wan ban sakhi bad ban ia donlang tang da ki khar Nepali bad ki ingkhong shyllang matka jaitbynriew jong ngi , bad dei kitei ki juh ki briew kiba pynshlur ban plie ia katei ka Bank" ong ka kong Christable.
Ka KSU ka kyntu ïs baroh ki paradoh parasnam ka thaiñ Jaiñtia Hills naduh ki shnong haduh ki Seiñ Samla ba kin long kiba pyrman bad pyntrei kam hi ïa la ka jong ka ILP ban teh lakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki poiei shisngi.
U la kyntu ïa ki khun samla ba kin hikai bad pyntbit bad ban ïoh mynsiem na kane ka tamasa bad kane kan long ka lad ban kyntiew bad pynkylla dur shuh shuh ïa ka Film Industry hapoh kane ka jylla bad kane kan warah ka jingjop kaba khraw ïa ki.
Nga ngeit ba lah ban ioh na kiwei pat ki kompani kiba die ia ki kor rep, kum na ka kompani u Kirloskar Brothers & Co.
“Ngin thoh sha u DC ban pynpaw ia ka kingjynjar jong ki paidbah, 120 tylli ki ing ha Pyrdiwah kin hap shabar jong ka kynroh bad kaba kham shyrkhei bha kan dei ka Lyngkhat, u DC u dei ban kohnguh ia katei ka aiñ, nangne ngin ym lah ban leh eiei hynrei ka dei ka kamram jong u DC" ong u bah Shylla.
La lap ia katei ka liengsuin ha kawei ka khlaw ha Khidim  kaba hap hapoh ka  Arghakhanchi district.
Dei halor shibun ki jingduna kiba dang duna ha katei ka jaka ai jingsumar, ki nongïalam ka CoRP ki la hiar ban juirip ban wad ïa ka jingshisha bad kumba la lap ha kane ka jingleit jurip la lap shisha ba ki paidbah ki kynduh mawsiang ha ka pang ka shitom ha kaba ki hap ban ieng line da ki spah ngut bad khamta ka jingdon tang uwei u doctor ka la buh jingeh ïa ki nongpang ban ïoh ïa ka jingsumar ha ka por kaba biang.
U rangapkol ka City u Ederson u la lah ban khanglad ïa ka jingpyrshang u rangialehkai ka Spur u Rodrigo Bentan-cur, katba u rangapkol ka liang pyrshah u Guglielmo Vicario u la lah ban khanglad ïa ka jingpyrshang u rangïalehkai ka City u Phil Foden uba la ïoh ban shut na jngai.
U bah Kennedy, u iathuh shaphang ka jingiajan bha jongu bad u nongthoh, ha kaba u iathuh ba ki don lai ngut shi paralok, kiba ki iajan bha ha ka por ba ki dang don ha ka kam pulit, ha kaba u ong shuh shuh, ba kitei ki laingut, ki la mudui teng ruh ia ka tnat pulit, namar ba ka khanglad ha ka jing ia kiew kam kiew jam, ia kiba dei hok.
Ka Seng Samla Pdengshnong Siejlieh hapoh ka jingïalam jong u President u samla Kitbor Kharsyntiew ka la leit ban sngew lem da kaba iarap pisa khyndiat kynsoit ban sah ki lanot.
La suba jur ba dei don ki briew kiba la ai jingtip lypa imat ba kin wan ki pulit.
Haduh mynta, kiba don ia katei ka jingpang, ki don baroh 33 ngut ha ka Jylla.
Pynban dangshen haka jingialang jong baroh ki sain seng pyrthei kala mynjur lang ban thaw iaka committee on Roster System haka jingialang All Party Meeting kaba long haka 19 tarik u bnai Jymmang khlem da kren iaka reservation.
Ka jingwad, ka dang iai bteng, ia kitei ki shipai kiba shah rong ha ka um.
Dangshen mynta u bnai, kane ka kynhun ka laoh banashim bynta ha ki ar tylli ki jingalehkai pyrshaha ka kynhunalehkai U-16 bad U-19 na ka VFB Stuttgart (1-3) bad ka SSV Reutlingen U-16 (6-1).
Kumba la ioh lum jingtip ruh na ki paidbah, kane ka jingthud ka bording ka la shah ktah ha baroh ki shnoing ha Ri Bhoi bad la sakhi ruh ba ka bording ilektrik kam ju neh thikna bad tang shu slap khyndiat la thikna ka jinglip bording bad ka jingshah ktah pat ka dei ïa ki paidbah ha kaba bun ki kam ki jam ki la sahkut na ka daw ka jingbym don ka bording ilektrik.
Kino kiba don ka mon ban iashimbynta ha kane ka jingdie lilam ki dei ban phah ia ka jingkhliehdor (Bid) ka jong ki ha ka envelop ba la tah bha ryngkat ka jingthoh ha ka kot sada bad ban kdew shai ia ka dor kaba ki pan da ki kyntien bad ki nombor.
Dhaka: Ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, ka la pyntrei kam ia ka skhim jingiarap, ha ka 14tarik Jymmang 2020, da kaba sam pisa ha ka dor kaba TK 2,500 sha kawei ka longiing bad katei kan pyn myntoi ia ki  5 million tylli ki longiing.
Ka Amebaaihunsha ka la ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science and technology, Social Science, Health and Physical Education, Khasi katba u Arghadeep u la ïoh Letter Marks ha ka sobjek English, Mathematics, Science and technology, Social Science, Health and Physical Education bad Alternate English.
Pyrshang pyntreikam iaka kti jongphi da kaba dro dur, airong, shondur ia kiei kiei, thoh jingthoh ne thoh jingrwai bad kiwei kiwei de.
Utei uba la wan pyndem u dei u Dy.Commander in Chief, u Zen Robert Ch.
Shillong, Risaw, 19: Ka Election ruh ym pat pynbna tarik, ki la don kiba shim kabu bad thmu ban pynkylla skhim election ïa ki skhim sorkar da kaba thmu ban ïalam bakla bad pynbiej ïa ki paidbah da ka jingleit pan EPIC bad Xerox Copy ïa ki Pass Book ha ka Mawkynrew Constituency.
Toi, watla ki don ki Khasi kiba shong basah ha Barrack Valley hynrei kine ki im ki sah bad kim ïoh satia ka jinglait luid kumba ka long hapoh ka Jylla Meghalaya namarba ka Khlaw kaba ki rep ki riang ka dei ka jong ka Sorkar.
U la ai jingïaroh ïa u director uba la tbit shisha ban shna ïa ka drama lyngkot kat haduh ba ka la kut tang ban shu pynthame ïa ki paidbah ban pyni ba ki la pyrshang ban ïatylli ki seng riewlum.
Ka Evamogricia Snaitang ka ba la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka top 20 ha ka resol jong ka exam HSSLC (Higher Secondary School Leaving Certificate) bad u Cliff Richard Nongsiej u ba poi ha ka kyrdan ba hynriew ha ka exam jong ka SSLC.Kitei ki khynnah kidei na ki thain jong ka South West Khasi Hills.
Mynta ka rai ka shong ha ki" ula ong bah Prestone haba kren bad ki nongthoh khubor.
“Ia kane ngi la lap ba bun ki pulit pyniaid kali ba ki nongniah kali ha ka thain Laitumkhrah kim tip ia une u diengduh lieh", la ong u President ka seng ACPM u Bah Gabriel Nongrum ryngkat ka jingdonlang ka kong S Lawai ka General Secretary bad ka kong Rida Khyriem ka Treasurer haba iakren mynta ka sngi Balang sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Kane ka wan hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban khur shalade ia ki 3-0 kol jingjop ha ka jingleit iakhun jong ka pyrshah ia ka Changchun Yatai ha ka kylla iakhun kaba 10 jong katei ka lympung ialehkai ka aiom  ba mynta.
c, Ramson FC, Friend United FC, Sporting Spirit, Umsaw FC, Riwar United, P.f.
Kumta ka Laitlum Hitters ka la pynliem da 53 ron.
“Kumno ngin die T.2 tyngka haba ngi thied T.4.50 piah ong iwei ikong iba die wai dong hangtei".
Ka Kong R.Kharmujai joint register ha kane ka ing kren jongu, u la pynpaw ba ka jingwan jngoh jong U Chief Minister Dr.Mukul Sangma iakane ka jaka ha ka 24tarik Jylliew 2016 ba u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin pynneh pynsah ia ka spah ka mariang da ka ba thung shuh shuh iaki dieng, u la ong ruh ba ka Co –Oerative Society bad ka shnong ki dei ban don ka jingiatrei lang kawei khnang ban lah ban khring shu shuh ia k nongjngoh kai pyrthei.
Ïa kiba bun, ka jingim kam long shuh kumba ka ju long bad kam dei kaba suk ban im kum ha kane ka por.
U Bah Ardent ruh haba kren sha u paidbah ula ong ba un nym khih naka jaka shah thngan jong u bad ba un ap iaka rai kaba mih naka jingiakren lashai ka sngi 31 tarik Jymmang la ka sorkar ka kloi ne em ban iakren iaka Reservation Policy.
Shillong:U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Dr.BDR Tiwari, u la ong ba ka jingpynbit pynbiang ia ka elekshon sha ka Lok Sabha ha ka jylla Meghalaya ka la bit ka la biang nadong shadong.
Katto katne naki; ka ktien U Blei ka kren shaphang ka Sodom bad Gomorrah.
Hooid ki la don kiba kum kita, hynrei ym baroh.
I la ong ba I la jied ban trei ban kyrshan ia ka iing namar ba ka jingioh jong u kpa kam pat biang bad sa kawei u kpa u pang.
U Lat barim ka jylla, u R.S.Mooshahary u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban rakhe ïa kane ka lyngkhun sngi ïap jong u (L) P.A Sangma bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Chancellor ka USTM u M.Hoque, u Vice chancellor ka USTM u Prof.G.D Sharma, ki samla pule bad ki nonghikai katei ka skulbah.
Nongpoh: Kawei ka heprit kaba dang rit ka rta, ka la shu lait da ka said na ki tyrsim jong ki briew kiba la thmu ban leh sniew, kata ka la jia hadien ba uwei u nongniah Auto u la thmu ban rahbor, da kaba khlem sangeh ha ka jaka kaba ka mut ban hiar.
Haduh mynta ki phetwir riewlum kiba la wan poi ha Them Basuk, Madaryting ki don haduh 150 ngut eiei.
Imat katei ka skul kam salia shisha wat lada ki khynnah skul jongka kin īohkem īa kane ka jingpang Khlam bad ba kin long ruh kum ki nongpynphriang īa kane ka Khlam sha kiwei pat ha katei ka district bad wat ha ka Jylla baroh kawei ruh.
Ban jubab kham bha ngin hap kylli ïa ka Sorkar," ula ong.
Ka sorkar jylla ka la aiti ha ka Meghalaya Drugs Distributors na Tura ban sam ia kine ki dawai ha ka jylla.
Da kaba kam ba ka Meghalaya kaba dei ka jylla kaba hap ha ka Khyrnit kaba Hynriew bad kaba bun na kitei ki jaka ki hap ha ki jaka khlaw kiba dei jong ki paidbah bad ki shnong ki thaw.
Ki jingsniew babun jait ki la nang kharoi,ki jingdih buaid kiba bunjait kiba pynbakla ïa ka jingmut jingpyrkhat Jong u briew ki la nangmih katba nangmih ki sngi.
Ka la pynpaw ba kine ki jingkynnoh ki la saphriang kylleng sawdong bad buh ha ka jingma kaba bun ïa u Lalremsanga shimet bad ha ki kam ba u trei.
Ki don sa 2,11,298 ngut kiba ioh pang covid ha India bad sa 3,847ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
U Secretary jong ka Hynniewtrep Achik National Movement Jaintia Hills u Damonmi Dkhar uba la iakhun na ka party UDP ula ioh 693 votes katba u MDC ka NPP u Thombor Shiwat u la jop biang bad tam ia u Damon da 2841 votes.
U la ïathuh ba ki nongïalam shnong ki la pynpaw ïa ka mynsiem kaba long la kloi ban ïakhun ïa ka jingpur u drok.
La iehnoh ia ka met, hajan katei ka shnong Dollongre, da ki nongpyniap jongu bad ka pisa lem bad ka mobile jongu ruh ka la jah noh.
Ha West Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk bad iwei ba leh ia ka screening.
Shillong, Jylliew 26: Ki nongïalam ba thymmai jong ka Sohiong Block Congress Committee ki la kam ba dei tang ki nongïalam kiba bud ïa u MLA barim, Bah HDR Lyngdoh ban leit ïasoh noh sha ka UDP katba ki nongkyrshan jong ka party pat kim khih satia.
“Nga la ju buddien a kane ka lympung bad kumjuh ïa ki rangïalehkai kum u Hugo Boumous, Noah Sadaoui, Mourtada Fall, bad u Zaid Krouch.
U la ong ki don saw ngut ki MLA na Garo Hills bad uwei na Khasi hills kiban iakhun na ka Congress.
Ula kyntu ruh ban pynduh pyndam ïa kine ki kam sniew kynthup naduh ka jingdih buaid, ka jingkwah bor, ki kam awria bad kiwei ki kam sniew hapoh ka imlang ka sahlang khnang ban ïoh ïa ka shynshar ka khaddar kaba khuid ba suba.
Tang hadien khyndiat minit ba la sdang biang ka jingïalehkai ka Shillong Lajong ka la ïoh biang sa hi kol ba la thep da u Aman Ahlawat ha ka minit ba 34 ha kaba ka kynhun ka la nang ïoh mynsiem.
Kane ka committee kaba thymmai kan shong jingaialang nyngkong haka sngi Balang ha Main Conference Hall, Main Secretariat Building, Shillong.
Bad ha ka liang jong ki shynrang, ka Ri-Bhoi kan ïakhun pyrshah ïa ka East Khasi Hills ha ka por 11 duna shipawa mynstep, ka West Jaintia Hills pyrshah ïa ka Eastern West Khasi Hills ha ka por 11 duna shipawa mynstep.
Hadien saw sien ki jingïakhun, ka Meghalaya kala pyndep da kaba khur saw point ha kane ka lympung.
La don ruh ka jingïakop dro dur, ka jingthoh Essay bad ïa kane ka jingrakhe yn pynkut haka 6 tarik (Monday) ha Mission Compound Community Hall, Jowai bad yn don ki jingïakop bapher bapher ka jingsam khusnam bad kiwei de.
U Nozdrin, u dei uwei na ki riew niam, uba khlain bor bha ha Russia bad u dei uba la ithuh bha da ki heh sorkar jong katei ka Ri.
Ka ding ka la bam duh ia ka jaka sah shipor jong ki pulit 5th Batallion.
“Ka dor u synsar mynta ka long tang 15 tyngka shi kilo na kaba mynshwa kaba T.50, kumjuh ka sla tyrpad shi byrni ka shong dor tang 40 tyngka, kumba shu bret kai", la ong u Bah Himalaya.
Ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) ka pynrem ïa kito kiba kam ba kidei ki nongïalam bad kumjuh ruh ïa kito ki briew kibym sngewthuh ïa ka dor jong ka jingïalehkai Martialarts bad kibym ju ai ka jingkyrshan lane ai mynsiem ïa ki nongïalehkai kiba mihkhmat ïa ka Jylla bad ïa ka ri ha ki International bad World Championships.
“Ki briew kiba don ha ka bor ki la ïaleh ban ai mynsiem halor ki mat ba ïadei bad ki niam.
Katei ka dei ka ja sngi, kaba la sam ha Navtolia Middle School, Bisfi, kaba don kumba 22 kilometre na Patna.
Nalor katei ka jingpan jingshai jong ki, ka DM&HO ka la ong ba ka sorkar kan sa khot tender noh shen na ka bynta ban pyntrei ïa katei ka Nongkynjang PHC.Namar ka pisa ka lah dep don lypa bad ka sorkar ka la mang haduh khyndai klur tyngka tam na ka bynta ban pynlut ha kaba shna ïa katei ka PHC.Mawkyrwat, Lber, 28: U Pastor (Dr) B.R.Sohkhia ha ka jingkren jong u ïa ka Ktien U Blei ha ka Jingïaseng jong ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch kaba la long ha ka Balang Presbyterian Mawkyrwat u la pynkynmaw ïa ki kyntien kiba long ka jingkyntu ïa ki para bangeit ba, “Kumno ngin ïa shonglang ha bneng, lada ngim nang ban ïashonglang hangne ha pyrthei".
U la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw ban ïohi ba bun ki briew kiba heh nia tang ha ki rynsan Social Media ban ong ba ki ieid jait bynriew tang maki katba kim ju hiar pat sha madan ban leit knieh noh ïa ki kam ba la trei ne ki kam khaïi ba la leh da ki bar jylla.
Kane ka jingbym treh iatreilang jong ka JAC ka long hadien ka jingmynthi jong u VC ban shim ia ki mat jingdawa ba katei ka kynhun ka la buh, khamtam ban pynsangeh ka jingthung kam ia u weng kam ia u Rohit Prasad, ia uba la kynnoh ba la thungkam beaiñ kum u Technical Officer Senior Consultant da u VC.Ka JAC ka la leit ban sei lut ruh ia ki dkhot kiba don bynta ha ka academic council ban nym ïashim bynta ha katei ka jingïalang, ha kaba ki la pyrta ruh ia ki kyntien pynrem ia u VC.“Ngi la ai jingmaham ia ki nongtrei ki bym nud ban ialeh pyrshah ia u VC, bad lada kim lah shakri katkum ki kyndon jong ka NEHU kum u Registrar, Finance Officer ne Engineer, ka bha ba phin iehnoh ia ka shuki namar ba ioh lehse kan poi ka por ba ngin wan kyndang, ym ban shu bud matlah katba ong u VC ia ka bym dei, kam long", la ong u Prof.Lakhon Kma.
Mar iapoi u Bah Heh  Don la syaid ka mynsiem ka jongngi ba  la iohi  ruh ba la sdang sam sha  sha ka  liang ka diang ba shong mangi.
Ka por ka iaid, ki taiew ki leit, ki taiew ki wan kumjuh ruh u bnai u leit u bnai u wan.
Ki Sordar jong kitei ki shnong haba ïakren bad u Nongthoh khubor ha Langpih, ki la ïathuh ba ha ki snem ba la dep ki ophisar sorkar kiba peit ïa ka rep ka riang, ki la wan jurip ïa kitei ki shnong ha kaba ki paidbah ki la sngewkmen bad kyrmen ruh ba kin sa ïoh jingïarap na ka sorkar ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, hynrei haduh mynta kim pat ïoh satia kino kino ki jingïarap.
Ki Dealer ki dei ban long kiba don ïa ka jingkit khlieh ban ïarap ban pynrung kyrteng Aadhaar ïaki nongbam khaw, ban lum ïa ki Aadhaar naki nongbam khaw bad ban wahrah sha Office bad kiba don ruh ïa ka jingkit khlieh ban pyndonkam da ka e-POS machine (online transactions) kat kum ka clause 15, sub clause 8 jong ka ‘Meghalaya Food Grains/ SK Oil (Public Distribution System) Control Order, 2022’.
Ka ‘video’ kaba la saphriang mynta ka sngi ka pyni ba u paidbhur Meitei u la pynïaid lyngkhuit ïa arngut ki kynthei Kuki-Zo sha kawei ka pynthor ha kaba ki la shah leh be-ijot ha kiba bun ngut," la kynnoh ka ITLF.Katei ka kynhun ka la ong ba katei ka la jia ha ka shnong B Phainom kaba hap ha  Kangpokpi distrik ha ka 4 tarik Jymmang.
Na ka liang U President jong ka AMC&SA u bah B.L Nonglait, u la ong ba ka jingeh jong ki Contractor trai jylla ka long ba ka sorkar MDA ka pyrshang ban pynkylla ia ki rukom trei kam ha ki tnad bapher bapher ha kaba ki ka wanrah ia ka turnkey system.
U bah Pres tone, u la iathuh ba la shong jingialang mynta ka sngi ban bishar ia ka jingiaid ki kam ki jam bad la bthah ruh ban phikir bha ha ki bynta jong ka surok kiba ju kham mih ka jingtwa ban tehlakam khamtam ha kane ka por ba jur slap bad ki bor ba dei peit ki dei ban long kiba kloi ban pynap lypa ban mareh wut wut haba jia kano kano ka jingtwa.
Nangta kin leit ïakynduh ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat District Council Affair ha ryngkat u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma na ka bynta ban pynsngew ha u halor ka jingsahteng ka Clan Bill kaba la dei ban phah sha u Lat ka Jylla ba un ai ïa ka jingmynjur jong u.
Ha kane ka Jhad baroh ki briew ki don 21 ngut bad na kine 15 ngut dei ki nong India bad la lah ban pyllait iaki baroh.
Ka wanrah ruh ïa ka jingma ïa ki nongshong shnong bad ki briew kiba ïaid lynti na kane ka surok.
Namarkata, u la wer la khot ïa baroh ban ïasnohkti lang ha kaba pynkhie im biang ïa ka mei mariang da kaba kin phikir, kin sumar bad ban ïaleh ban thung dieng khamtam ha kito ki jaka kiba la pynjulor.
Bun na kine ki ju rung sha ki shnong ha ki por mynsngi ba kynjah briew.
U la ong ba kumno ki briew kane ka dong mihngi kiba don kumba 60 percent ki nongshong shnong ki la lah ban peit ia ka spah mariang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri India bad ban pynduna ia ka jingduk 42 percent sha ka 18 percent.
Hynrei haduh kane ka Tarik ba pyllait ia kane ka Khubor naka liang ki PS jong u Bah RC Laloo kim pat ai ktien eiei ruh em ia ki nongialam ka EJNC.Katei ka seng ka kyntu ia u Myntri ba dei Khmih iaka tnad PHE ba un pyllait iaka por kaba kordor jong u ban ia kynduh bad ki dkhot ka seng ban iamir jingmut halor kitei ki Mat bala kdew haneng.
Ha kawei pat ka liang, U Nitesh Rane, MLA ka seng BJP, ula kynthoh, da kaba og “Nga ruh nga bam dohkha man ka sngi.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba kitei ki lai ngut ki phla ba ki la ialeh mynleh paralok shuwa bad utei u khun u heh spah, bad ki la ioh jingtip ba thikna shaphang ka jingdon jingem jong ka ing ka sem jong u , “Ki la phla ba ki la thmu ban aiti sha ka HNLC ia utei u khun u heh spah" ong u heh pulit.
Shillong: U Damaitphang Lyngdoh rangialehkai na ka jylla ula paw bad tyngshain lyngba ka jingioh lad jong u ban ialehkai na ka Bengaluru FC ha ka lympung Junior League (U-15 Youth League), ula paw kum uwei na ki rangthep kol na ka Bengaluru FC ha ka zonal round ha kaba ula ioh banthep 9 kol haduh ba kut ka jingialehkai.
Ki seng saiñpyrthei ba heh ki ju pynmih paidbah ia la ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam, bad ki kamroilang ym eh lyngba ki dulir-juban-tyrwa.
Lada ka sorkar kam shah shkor ne leh bym suidñiew, imat, donkam shisha ïa ka Iingkashari ba kan tuklar lem sa ïa kiwei kiwei ki Hok ba ki nonghikai ki dei ban ïoh kum ka bai nong jong ka jingshakri hok jong ki ban ai jingstad ïa ki samla pule haduh ba kin da nang da stad ha ki kyrdan bapher bapher.
Ia kitei ki ar ngut ki bar jylla ym pat lah satia ban tip ia ka kyteng ba shisha, hynrei ki la kam pat  ia lade da ka kyrteng Birilius Marngar bad Pyntngenbor Dkhar kiba sah ha New Nongstoin WHKD.Na ka liang jong ka HYC hapoh ka jingialam jong u President u samla Lumlang Kharsyiemlieh, khnang ban lap ia ka jingshisha ka la leit ban wad jingtip na  ka ophis jong ka tnat election, ban lap ia kitei ki kyrteng lyngba ka Electoral Roll bad ha katei ka jingleit wad jingtip jong ka seng ka la lap shai ba kitei ki ar ngut ki Nepali ki la shu kam bad pynkylla jubor ia lade sha ka jait bad kyrteng Khasi.
Ka Langrin konstitwensi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la sah thylli mynta la saw bnai eiei hadien ba la khlad noh u bah Nasar na ka jingpang ha u bnai Risaw mynshem snem.
Lah ban kdew hangne ba ka jingïakynduh lang kaba khatduh hapdeng ki BSF-BGB Border Co-ordination Conference ka la long naduh ka 17tarik haduh 21tarik u Naitung u snem ba la dep ha Dhaka, Bangladesh.
Kum ia kine, kaei kaba thaw ka sorkarjylla, ka ieng bad ka ksan.
U magistor ula kyntu ia uno uno ne ka kynhun, nongialam shnong kiba kwah ban ai iaki sakhi sabut ki lah ban wan hi dalade haka kamra treikam Room No.120 (First Floor) haka por long trei naduh 12.09.2022-16.09.2022 ha ryngkat ki sakhi satar halor ka jingshah bom iap ki sawngut ki koidi haka 11.09.2022.
Ka seng ka kyrpad ruh ia u myntri rangbah ba mynta Dr.Mukul Sangma  ban kynmaw lem ia ka wah Lukha kawei napdeng ki 9 tylli ki wah ba pawnam ha kane ka jylla, ban pynbha ban pynkhuid ia ka kumba u la tyrwa ban pynbha ia ki 9 tylli ki wah ha kane ka jylla, iakaba dang sahteng haduh mynta.
Ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u khlur ialehkai phutbol ka Germany uba long ruh shi bynta u dkhot jong ka kynhun kaba lah rah ia ka trophy jingjop ha ka World Cup u  Mesut Ozil, u la pynbna paidbah mynta ban shongthait noh na ka kam ialehkai.
U bah Banteidor u la pynpaw ha ki nongpathai khubor shaphang ka jingiaid beit jong ki tnad ha ki bun rukom.
Dr.Kamwadae Syngkon, Secretary RC-Jowai 2022-23 wa u Rtn.
Ha ka jingshisha haba kren shaphang ka jaitbynriew ngi dei ban kren beit thil pa thik shaphang ka jaitbynriew keiñ, ym dei ban leit wiar biej bad kren biej na ka bynta jong kiwei kiwei bad haba duwai  dei ban duwai beit tang da ka jing duwai jong ka jaitbynriew Khasi ym dei ban duwai da kano kano ka jing duwai jong kano kano ka jaitbynriew namar ka pyn jemdaw ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Kino kino ki lah ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam khaïi tuh ha khappud da kaba ai jingtip sha ka tnat Customs.
Ai ba ka Ri kan phai sha u Blei u nongthaw jong ka dei hangta ba yn pynieng pat ia ki kynroh ba la twa jong ki jaid bynriew.
Haba la kylli hato kan shong pynshah khriat ia la u khun baroh shimiet, ka kong Bermon ka la ong ‘ngin hap ban shah haduh ban da ioh biang ia ka hok jong ngi’ haba la kylli biang ba katei ka jingshah khriat u khyllung ka lah pynban ba un ioh pang , da ka jingsngewdiaw mynsiem ka la ong ‘Ngam tip shuh ngan leh kumno’.
Ki pulit ki la leit sha iing jongka bad ki la shim noh ia ka suloi kaba don ha u, hynrei la iathuh shuh, ba U Bah Wahlang, um shym thmu ban siat iano iano, hynrei ka suloi jongu, ka la bthei, katba u dang pynkhuid ia ka.
U President ka KJDSTA u la ong ba katkum ka jingkren jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Assam u Himanta Biswa Sharma, haduh 15000 hajar tylli ki Regular Posts jong ki nonghikai yn sa pyndap hapoh hynriew bnai mynta u snem.
U sordar kaNongla u bah Director Massar u la ong ba shimet kum u sordar u kwah ban leit ia soh noh bad ka Pynursla bad u la ong ba ki paidbah ruh ki don ia kata ka juh ka jingsngew hynrei u ong pat ba un hap ban lum dorbar ban shim ia ka rai khadduh na u paidbah kumba ka dei ka rukom ban pan rai na ka dorbar, u sordar ka Mawsiangei ruh u bah Pahuh Massar u la pynpaw ia kajuh ka jingsngew kumba la pynpaw u sordar ka Nongla ba u kwah ba Pynursla hynrei hap ban shim ia ka rai khadduh na ki paidbah ba kan long Official ha ka dorbar kaba un sa lum kyrkieh shen.
Na ka jingkren ki heh pulit kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ong ba kumba ka long mynta ka jingdon ki briew kiba kyrni ha ki kam dih drok ka la jyllei eh hapoh ka Distrik, ha kaba na ka jingbun ki nongdih drok kaba la wanrah ia shibun ki kam sniew bad ki kam tuh ka thiem.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Dr Mukul u la ong ba ka Shillong Medical Collge, ka la dei ban ieng mynta hynrei namar ba slem ban kynriah ia ka TB hospital kaba don ha Mawprem, sha Umsawli sha Mawdiangdiang kaba don ka Sor Thymmai.
Shuh shuh la ïoh jingtip ba u nongñiah bad nongbud jong katei ka trok ki la mynsaw jur bad la pynkit noh ïa ki sha ki jaka ai jingsumar ha nongbah Shillong bad na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ki nongialehkai ka Odisha FC ki la lehkai da kaba tyngeh haduh ban da kut ka game hynrei ka NEUFC ruh ka khlem shim la ailad haduh ban da rah syndon ia ka jingjop.
Nalor kaba kyntiew ïa ka roi ka par ha ki shnong nongkyndong, kane ka skhim kan ïarap ruh ïa ki longing longsem ban kynshew ïa ka pisa kham bun namarba ka kam kaba ki trei kan long hajan ka iing kaba ki sah.
“Ka tnad Mining and Geology kan buddien tyngeh ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng ban pynlait noh ia ka Meghalaya na jingkhang tih dewiong.
La iathuh khana ba hadien ka jingdkut mynsiem jong u la kyllan da ki jingpyniwbih ia ka met jong u, bad dei hadien shiphew snem la ong ba u khun jong u – u Lionel Inglis u la pynpoi ia ka shynrong metiap u kpa jong u ha Saitsohpen bad khlem da tih thliew ban tep la shna ia ka kpep jingtep kaba heh bha kaba heh 14 la 10 mitar.
Shillong, Nailar 01 : U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titos W Chyne u la dawa ba dei ban thung da ka Judicial Inquiry ban tohkit halor ka jingkem pang haduh 21 ngut ki khynnah skul ha Laitlyngkot hadien ba ki dih ïa ki dawai ba ai da ka tnad ka Koit ka Khiah.
Ula ong ruh ba ka Amit Sarovar kala aikam aijam ïa u bad ula kmen bha halor kane.
Ki heh jong ka Brahmaputra Valley Fertilizer Corporation Limited (ba la peit da ka sorkar pdeng) bad ki nongtrei ki la pynlong da ka jingbatai ban pyndonkam da ka drone, kaba lah ban kynshait dawai ïa ki jhur ki jhep, ki symbai ban pyndonkam ha ka ban rep ban riang.
La ioh jingtip ba u bah Donkupar Massar MLA barim ka Nongshken u lah ban ia khun na katei ka seng na Ranikor konstitwensi bad ki don ruh kiwei pat ki Constituency ha West Khasi Hills, kiba ka NPP, ka dang peit khmat bha ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia ka Mawshynrut bad ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Kine ki phra seng kila phah da ka dorkhat sha u Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong ban kyrpad ia u ban pyndam iaka jingpynbna ka sorkar ban pynkynriah iaka PWD (Rds) North Division Jowai sha Shangpung haka 16 tarik une u bnai.
“Ngim shym la mutdur satia, ba ngin wan ha ka sorkar ha u snem 2014 bad kumta ki briew jongngi, ki ai jingmut ba ngin buh da ki kular kiba jrong, namar ba lada ngim wan ha ka bor, ngim don jing kitkhlieh satia" ong U Gadkari.
Uno uno u dkhot EPF ba don ia ka Universal Account Number (UAN) ba ioh bai nong man ka bnai kaba duna ia ka T.15,000 uba la mih noh na ka kam ha ka por jong ka khlam Covid naduh ka 01.03.2020 haduh 30.09.2020 bad um shym la rung kam ha kano kano ka jaka trei ba don EPF haduh ka 30.09.2020 une ruh un ioh ia ka jingmyntoi.
Kane ka jingiakhun ka la long kaba mar iakhaid da 1-1 kat haduh kaba kut noh jong ka kylla step.
La iathuh da ki lad khubor, ba utei u samla, u mih ha ka por 9.30 mynmiet hynnin bad hadien katei hi ka por, u  khlem wan poi shuh sha jaka sah jongu.
“Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar jylla ka sdang ban buh da ki ejen ban pynbiej ia u paidbah.
Ki tnat sorkar kiba la wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka Mela ki kynthup ka tnat District Agriculture Officer and District Horticulture Officer, Social Welfare Department, ICDS bad ka ophis jong u Food and Safety Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Ki don sa  63,489 ngut kiba ioh pang coronavirus, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh, ki la poi sha ka  25,89,682 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  49,980, da ka jingiap jong ki 944 ngut ki briew ha ki 24 kynta ba ladep.
Ki la don haduh 7 ngut ki nongïalehkai kiba leit ban aireng ha katei ka lympung hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Sqay Association kaba la wan ban aireng haduh 29 tylli ki jylla jong ka ri India.
"“Nga khlem ong ba ngim kwah eiei hynrei ngi khlem khroh ne khot iano iano ruh bad kan long ka ba eh ba ka party Congress kan leh eiei kum kata" u la ong.
Kine ki Fellows bad ki Associates kin sa ïoh ïa ka lad ban wanrah ïa ka jingkylla, ban wanrah ïa ki policy treikam bad ban don bynta lang ban ïasam ïaki buit bad ki nongthaw ain kiba ha jylla.
