Shillong, Rymphang 27 : Ka Myntri ka tnad kam rep kam riang ha ka Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba ka Tnad ka la ïoh jingtip ba ka don ka jinghiar jong ka dor u synsar hapoh ka Jylla.
Ki BSF ki la kem ruh ïa u nongñiah kali halor ka jingdonkti ban kit be-aiñ ïa kine ki mynder ri.
Ka jingpynshoi ka dei kawei ka jingiakynduh kaba ngi ia kynduh man la ka sngi khlem lah ban lait uwei ne kawei ka briew katba ngi dang im ha kane ka sla pyrthei.
Ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la shimkhia halor kane ka jingjia bad pynlong ruh ka jingleit jurip bniah sha katei ka jaka ba la jia ha ka sngi U Blei kaba bud bad sdang ruh ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
U la ong ruh ba ka BJP kam don jingwit eiei na ka jingpyniasoh jong ki MLA ka Congress namar ba dei ka Congress ka la wan ban kyrshan ia ka BJP, ym ka BJP kaba leit ban kyrshan ia ka Congress la kane ka jingwan kyrshan kan dei na ka daw ba ka Congress ka la tlot ha ka jylla.
Na ka liang jong u bah Nongsiej haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ai ka jingiaroh bad ai khublei kyrpang ia katei ka balang kaba la leh ia shibun ki kam isynei na ka bynta ki briew kiba duk, bad u la ong ruh ba kaba sngew tynnad ka long ba ka balang ym tang ba ka ai jingiarap na ka bynta ka jingdonkam jong ka doh hynrei wat ia ka jingdonkam kaba kynja mynsiem ruh.
Wat na ka liang ka tnad pulit ruh kala pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ba pynsngewthuh ïa ki paidbah naduh ki khynnah skul, ki samla pule bad ki nongshnong shnong kumjuh da kaba pynlong ïa ki prokram ai jinghikai halor ki jingeh kiba lah ban mih na u drug, la ong u Bishnoi.
Shillong: Ka Seng FKJGP Sengkmie kan pynlong ia ka jingshong kyllain mungor  kaba jai jai (Peaceful Sit in Protest ) ha u mot jong u Kiang Nangbah ha ka 10tarik Jymmang 2018, naduh ka por 10.30 mynstep haduh 4.00 noh phai sngi  pyrshah jong ka Civil Hospital kum ka dak jong ka jing pyrshah ia ka Citizenship (Amendment ) Bills 2016.
U Shongknor, u Dr.Saicharan, Scientist- B, SSPC, Kaliabari u la batai shaphang ka jingtrei kam jong ka jingpynmih ia ki jain muka, kham tam lei lei ha kaba ia dei bad ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta.
ka seng ka la dep ruh ban ujor da ka RTI na u State Project Director ka SSA bad lyngba kane ka RTI ka seng kan sa leit pynshai sha ki paidbah halor ki jingmyntoi kaba ki dei ban ioh, kumba la thmu bad mang da ka sorkar kmie, pynkut ka kyrwoh.
Kam dei kumba la shu don kiba kynnoh ba nga long langknia hynrei la ka long kumno kumno ruh ngin ïai ïatrei lang ïa kaei kaba ngi lah ban leh ngin leh bad ïa kaei kaba ngim lah ruh ngin ong beit ym lah ban leh" ong shuh shuh u Myntri ka tnad kam pohïing.
U bah Micheal u dei uwei u riew tymmen uba la ju ialeh pyrshah ia ka jingwan kyntur bad khamtam ka jingshna surok bad ki kam pynroi na Assam ha katei ka thain khappud.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang jong ka UDP Shillong City ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Bindo u la ong “Ki paidbah ha kane ka jylla Meghalaya ki la tip ia ka jinglong ka Congress.
Ha katei ka jingiakynduh u Bah John u la pynkynmaw ruh ia ka jingkular bad ki ktien ba u Myntri Rangbah duh barim u Shri.Rajiv Gandhi, u la kren ha ka por ba u la ithuh ia ka  73rd bad 74th Amendments (Panchayati Raj Bill) ha ka Ing Dorbar thaw-ain ka Ri ha ka 15 tarik u Jymmang 1989.
Ha ka jingshisha ka program leh niam jong mynta u snem 2019 la pynbna  ha ka tarik 24th – 29th Jymmang, 2019.
Ngi iohi ba, naduh mynta u snem 2022, ka party BJP ka la sdang ban khie rasong bad khlain bor ha kylleng ka ri India, na kata ka daw, ka la sdang ban pyni bor bad sdang ban  thom bor (dominate) ïa ki Niam rit paid (religious minorities) khamtam eh ïa  ki Muslims, ki Christians, etc.kiba dei ki Niam nongwei (outside religions) kiba la ioh wan bsuh sha ri India jong ngi naduh ki por mynshwa.
Ka shlem barikor ka ba bud ryngkhi, yn sa pynkhreh da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni da ka ba werlang ia ki barikor na jylla ban shim bynta sha Santiniketan ha jylla West Bengal.
U la ong ba ia kane ka surok  naduh u snem 2012- 2013 ka  ioh ia ka jingmang pisa kaba T.10 klur, naduh 3km haduh 22 km na Sutnga-Sumer –Saipung Road.
U la ong kane ka college ym dei ba ka ai tang ka jingnang jingstad ha ka imlang ka sahlang hynrei ka wad bniah bad tih bniah ruh ïa kiei kiei kiba thymmai.
Katkum ka report la ong ba la tem iaka jingpur ka jingpang khlam ha kitei ki ïing bad la pyndep ruh iaka Active Surveillance bad ki test ia ki briew kiba lah ban shah ktah na ka jingpang khlam, kumta u DC ula weng mardor iaka containment ha kitei ki iing.
Ka long kaba sngew phylla ban iohi ba ka jingkynnoh ha kane ka por ba la jan ka elekshon.
Ïa ka jingujor halor katei ka jingïasylla la pynrung da ka NIA ha ka 19 tarik Naitung, 2023 ha New Delhi.
Ka dei da ka jingïakren bad ngi khmih lynti ba kaei kaban mih kan long kaba bha," la ong u Bah Dhar haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad khamtam ki khynnah khyllung kim tip kaei kaba ap lashai na ka bynta jong ki, la kin ioh bam ei ei wat tang shi troh ka ja ruh.
Nongpoh, 09 Jymmang: Da ka jingthmu ban nangpynkhlain bad kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Ilekshon ka ban sa long ha u 2018, ha ka sngi Saitjain ba la dep ka Bharat Jayanta Party (BJP), Jirang Mandal, ka la lah ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iing Durbar Hall, Pathar khmah.
Shuh shuh u la ong da ka jingïoh ïa kane ka skhim baduk kan ïarap ïa kito kiba duna ha ka ïoh ka kot ba kin ïoh ïa ka ïing ka sem kaba skhem bad kaba itynnad haba ki shong ki sah.
Ka kot khubor ka dei ka atiar hapdeng jong ki paidbah bad kine ki seng bapher bapher kumta ka long kaba donkam ban don ka jinglah ban phah ia ki Press Release (shithi sha ki kot khubor) bad ruh ban thoh sha kiwei pat ki tnad treikam kaba dei biang khnang ba ka kam shakri paidbah kan long kaba iaid beit.
“Kumba ka long mynta katei ka surok, ba ka sorkar ka la thmu ban shna pynbha ha ka jingjrong kaba 40KM, kata naduh Umsning shaduh Sonidan, hynrei mynta ka jingsiang rong ka la poi ha Mawhati bad kaba la sangeh noh ba la poi ka Aiom Lyiur, hynrei wat haba la dep tang ha Mawhati, hynrei ka la pynsuk shisha ha ka leit ka wan ki paidbah jong ka thain Mawhati hi baroh kawei bad lada yn dep pura haduh Sonidan lei, kan da long shisha kata ka jingkyrkhu bad ka ban pynsuk ia ki paidbah" ong u Bah Shanlang Diengdoh.
Ka Lympung kaba 16 jong ki khynnah Seng Khasi Seiñraij kaba la long haka shnong Mukhap, West Jaintia Hills District kala poi sha kaba kut haka Sngi Robibar hadpeng ka jingiphuh iphieng bad shongkun shongblei.
Sa 75 ngut ki don kiba dang shu ioh ia ka jingpang coronavirus ha Tamil Nadu bad 74 ngut na kitei, ki dei kiba leit sha ka jing lehniam ha  Tablighi Jamaat kaba ha Nizamuddi ha Delhi ha u bnai ba ladep.
Ula ong ba lehse, ki kontraktor ki suki ban pyntrei namar ba, ioh ba ka sorkar kam shym la pyllait pisa thikna, kaba pynjynjar pat ia u paidbha.
Ia ki jingtip ba bniah, lah ban ioh ruh na ka Website www.megagriculture.
“Kum ki briew ngi don ka jingtlot hynrei U Blei haki 6 snem ba shadien U khlem ïehnoh ne lyndet ïa ngi, hynrei ïai phai bad khmied sha ngi kat haduh ba Ula pynpoi ïa ngi shaka jingïasngew thuh jingmut bad jingïasuk khnang ba ngin lah ban tynrong ïaka shnong haka lynti kaba bha kaba lah ban poi shaka burom", ong u Bah Desous Pohshna.
Mano ban kitkhlieh ïa kiba kum kine ki jingjia? Ki aiñ ki don kum ka Information Technology Act, 2000 nalor ki kyndon Indian Penal Code ban teh lakam ïa ki briew kiba mlien ban pynsaphriang khubor lamler.
“Ka jingtohkit halor kane ka kam ka dang ïaid shakhmat kumta ailad ïa ka aiñ kan pyndep la ka kam," ong u Bah AL Hek haba kren bad ki lad pathai khubor.
Uwei pa uwei u nongshongshnong ki lah ban noh synniang da kaba peit da ka burom ia kito baroh kiba rah ia une u diengduh Lieh.
U la ong ba ka long kaba lyngngoh wat hadueh shi snem tam, une u heh pulit um shym la shah kem bad u la phet rieh na kti ka ain.
Sa uwei pat u Pastor uba dei ruh u Doctor of Devinity u la kwah bad pynpaw pyrthei ban iakhun Election noh na Jowai Constituency ha ka MLA Election 2023 ban sa wan shen.
Ngi bud ia ka rukom kaba iasyriem bad ka MUDA da kaba thaw ia ka Expert Committee.
Shillong: Ha kawei ka jingjia ha kaba kawei ka trok kaba kit dewbilat kaba don ia u registration nombar AS 10 C 0490 ka la noh sha khap bad ka la kylla khongpong ha kawei na ki jaka kaba don ha Lad Mawreng.
Ka jingbishar shaphang ka jaka ba la kha ia U Ram, ka dang iaid mynta ha Supreme Court bad ha ka jingshong bishar ha ka Sngi Balang, ka Supreme Court, ka la kylli, la ka ju don ka khep, ha kaba la ju kylli ia ka jingkha ia U Propher lane ia U Jisu, ha kano kano ka kashari jong ka pyrthei?Advertising“Ka la don ka jing kylli, kum kane kaba mynta, kaba kylli shaphang ka jaka jong ka jingkha ia U Ram, ka la don ju don, ha kaba iadei bad ka jingkha ia U Prophet lane la ia U Jisu, la kha ne em ha Bethlehem, ha kano kano ka kashari jong ka pyrthei" kylli u nongbishar, U  SA Bobde, ia U K Parasaran, u nong iasaid, na bynta ka blei Ramlalla.
Ha ki thain nongkyndong la ioh jingtip ba ki bank bad ki ophis sorkar bun kiba  khang tala bad ym shym la don nongtrei mynta ka sngi.
Namar kata u Jisu u ong – To khmih thuh ia ki por ki aiom, haba phin iohi ia kine kiei kiei, to tip ka long hajan.
Ka Ktien u Blei kam dei tang na ka bynta ki Khristan, hynrei naka bynta ki briew ka pyrthei baroh namar ka long kaba la kren da u Blei, bad ka don ka bor haka kaba myntoi hakaba sneng bad hikai bad ban pynbeit ia ka jingim long briew man briew ha kane ka pyrthei.
Na ka liang jong u VC u la pynshai shuh shuh ba kane ka dei tang ka jingmang pisa na ka NEHU ym lyngba ka UG,C namar ba haduh kane ka khyllipmat ka UGC kam pat ai ia ka jingithuh ia kane ka Campus bad mynta pat na ka liang ka sorkar kala khang ia baroh ki skulbah ban plie campus thymmai.
Ka spah ka phew jong ka kurim ka jong u ka long haduh 16.57 klur tyngka lah ban iohi namarkata, ba bun kiba ia khun ban ioh ia ki shuki jong ka bor ka synshar, ki la long lypa ki riew jong ka spah ka phew ka lak ka putit, ia ka bym ju iohi lane iohsngew kum ha ki por kiba mynshuwa.
Haba la kylli na u SP halor ka jingpynngat MPDA ia utei u nongialam sengbhalang u la ong ( SP),ba la pynngat ia u hapoh ka MPDA namar ki jingdonkti ha ki kam  pyntriem kum ki jingthang kali, pandal Puja bad kiwei, u SP u la ong ba lehse  ka lah ban dei ba u khlem leh da lade hynrei u don ka jingkitkhlieh  lada kiwei ki leh kiba long ruh lehse ki jingkynshoit na ki ban phah  leh da mano re, ong u Bah Kharkrang.
Shillong:U nongialam ka seng Congress, U Zenith M Sangma, u la ong ba ka jingiakren ha kaba iadei bad ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad jylla Meghalaya, ka dang dei ban long kaba bteng, namar ba ban khmih lynti ba tang shisien ban shong ia ka jingialang, yn ym lah ban pynbeit ia u pud u sam.
Ki pulit ka West Jaintia Hills naduh Soo-Mer haduh Phramer ki la pyrshang ban phah iaid ia ki kali da ki lain khlem ia iaknieh khmat ban lait na ka dhengkali hynrei tang poi ki jaka bym don pulit ki la her wut wut la kum ki nongiamareh thong kali kat haduh ba ka la don ka jingiatynrah hajan Rajasthan Hotel, Hynniawmer bad kawei ha Ladrymbai kaba tynrah ia kawei pat kali ha ka por ba ka knieh ban ioh khmat.
U Bah Pius Ranee, uba long u Executive Director, NESFAS uba la ong ba kaei kaba u khunbynriew u leh, ka dei ban long ha kataka rukom kaba yn ym pynsniew ia ka mariang.
“U Superintendent of Police jong ka Jagatsinghpur u Rahul PR u la ong ba kin sa pan jingïarap ruh na ka State Forensic Science Laboratory na ka bynta ban khmih bniah ïa ki tiar ba la pyndait ha ki kjat jong ka paro,"  la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka Sakshi Dhoni, ka dei na Dehradun, Uttarakhand.
Ula ong ba ka Medical College kan sa treikam shen ha kaba kan don 350 jingthiah mynta u snem bad ula ong ba ka College kala pyndep lut ia baroh ki jnit ki jnat katkum ka jingdonkam ka National Medical Council na bynta ka kynhun pule ba nyngkong ka MBBS bad ka sorkar Meghalaya kala iarap ban ai no objection certificate.
Haba phai pat sha ka jingïakhun quarter final kaba khadduh, hapdeng ka Umrynjah Presbyterian pyrshah ïa ka Nongkwar Sec School, haduh kaba kut jong ka por ym shym la don mano mano ba lah ban pynkhihjar kaba la ïalam ïa kine ki ar kynhun sha ka tie-breaker.
Ñiuma, ki long ki ba shlur ba ki khlem riej ban pynpaw ïa kata hakhmat ki paidbah byllien kiba dang ksoh ha la ka riti tynrai ban kheiñkur kheiñkha na ka kmie, ha kaba dang don ruh na la ka sem lajong kiba dang artatien ban kylla.
Katba ha kawei pat ka jingïakhun, la sakhi ïa ka East Garo Hills DCA kaba la lah ban pynkhyllem ïa baroh ki wicket jong ka North Garo Hills DCA ha ka jingïalehkai ba ka ron ka long tang khyndiat ban khur ïa ka namjop da 19 ron hapoh jong ka Zone 2.
Na ka liang u MP ka Shillong, u Ma Vincent H.Pala haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa ki Presbytery Mawdem kiba la pynlong ïa kane jingïalehkai na ka bynta ban thaw lad thaw lynti ban pynmih pisa halor kiba bun ki jingdonkam bad kumba ki la aiti ïa ka dorkhas halor ki jingdonkam kane ka Prebytery Mawdem u la kular ruh ban ïatrei ryngkat na ka bynta ban pynurlong ïa kitei ki jingangnud ka Presbytery Mawdem.
Utei u Samla uba dei na ka shnong Madanrtiang jong ka thain Namdong, u la shah kem noh bad haba ki pulit ki la tohkit ia u, u la ong ba la phah da u Blei ban wan ialap sha katei ka lympung ki khun ka Niamtre.
Shuh shuh, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pyntip paidbah ruh na ka bynta ki khun samla ba lada ki kwah ban tip kham bniah shaphang kine ki Web Portal ba la mang kyrpang na ka bynta ki samla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki lah ruh ban wad lyngba ka website ba la tip kum ka www.advancingnortheast.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai phainal ha ka liang jong ki kynthei ka Amlarem Government LP School ka la pynliem noh ïa ka Padu United FC da 3 la 0 lyngba ka tie breaker.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba shuwa ban leit ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud, ka sorkar kam shym la khot ïa ki Syiem bad nongsynshar shnong ba kin pynshisha da kaba ïa soi da ki jingthoh kiba biang.
U bah Khraw u la ong ba ha ka ain wad jingtip paidbah, ka la paw shai ba ha ka proceeding ba 24 jong ka jingialang ba 19 ka Rajya Sainik Board kaba la long President da u myntri rangbah ka jylla la kren shai ba ki shipai ki lah ban wad jaka sha kitei ki thain, da kaba leit ia kynduh lane ia kren dalade hi bad ki bor shnong.
Hynrei da kaba pdiang ïa ki jingduna kiba kum ka Jylla ka don, yn sa lah ban thawlad ban wanrah ki jingkylla.
Shillong,30 Jylliew:Ka jingjia Aksiden khamtam ha ki surok Upper Shillong ki dei kiba ju jia khah khah bad kiba bun hi ki jingjia aksiden ki ju mih na ka jingiabuaid bad ki jingialeh sngewbha hapoh kali.
Hapdeng ka jingthiah ka la phohsniew.
Ka balai pat ka long ba ki don patki Hima kiba pynneh-pynsah ia ka niam ka rukom ha ka ki jong ki ilaka bad kishnong ki thaw.
Don pat kiba dang im bad dang sah ha kane ka pyrthei tangba ki lah ia tymmen bha kum ma u hi.
Haba kren shuh shuh hane ka jingialang buh maw nongrim ula ong “Kino kino ki kam pynroi kiba wan hapoh ka constituency jong nga kan nym jia khlem ka jingtip jong nga ha kine ki san snem.
U la ong ruh ba na ka liang ka kynhun kan bteng ban buddien haduh ban da ïoh ïa ka hok jong u Bah Che.
Kham hadien ki la nang duna shuh shuh.
Containment area pat ki dei ki jaka lane ki kut ba la ker lane khang, ne mana ban leit rung.
Ki don da ki phew hajar tylli ki kali bad ki trok, kiba la ia lum lymbung ha ka nongbah jong ka Canada, da ka jing dawa ba dei ban sangeh shi syndon ia ka jing ai dawai iada covid lem bad kiwei de ki kyndon pyrkhing ban iada na katei ka khlam, ong ka khubor jong ka Canadian Broadcasting Corporation.
“Da kine ki kam ba radbah jong ka ha ka liang ka pule ka puthi da kiba ki samla ki lah ioh jingnang jingtip ha ka liang ki sap trei kam kiba bun, ka St.Anthony’s College ka la pynnoh ia synniang u bynhei u ba bunbah na ka bynta ka roi ka par jong ka ri," u la ong.
Ia ka jingiap utei u heh shipai, la pyntip, da ka Ukraine, hynnin ka sngi.
Dei halor kine ki nongrim ba ka Voice of the People Party (VPP) ka don ban pynshai ba kan nym lah ban pdiang ïa kane ka soskular.
"Haba phai sha ka wah Umngot ngi kum ki khun Hynñiewtrep ngim lah khlem da kynmaw ïa ka jinglong kyntang lane ka jinglong blei jong ka katkum ki khanatang u barim.
Katba na ka liang ka Lamlynti ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Pynche Khyllait ha ka minit kaba 60 ha shwa ba kan mad ïa ka jingshah rem ba ar ha kane ka lympung.
"U la ong ruh ba ha ki katto katne snem ba la leit, ka sorkar ka la pyrshang ban wanrah da ka lynti katkum ka saïan kumno ban ithuh ïa ki skill kiba donkam kiban ïarap ha kaban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ban pynneh ïa ka na ka bynta ka lawei.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ki khyndiat por ba la leit, u Sanaullah u la ong ba ym shym don kum kitei ki jingkynnoh katkum ba la kam da u Imran Khan.
Ka durbar shnong kala aiwai kylla sha ki katto katne ki longïing ha ka shnong kiba aiwai kylla pat sa sha kiwei ki longïing na ka bynta 4 snem.
La sdang trei naduh u bnai Nohprah 2018 bad la pyndep ha u bnai Jylliew 2019.
La iathuh ba une u pulit u dei na ka jylla Assam bad mynta ki dang pyndep ia ki kam ba dei ban leh bad ynda la dep kin sa aiti sha kiba ha iing ha sem ban rah ia ka met jong u sha shong jong u sha Assam.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ki la trei na ka bynta ban pynthikna ba kan don ka jingïashim bad ïasam kylliang ka lariti hapdeng ki Khasi, Garo bad Jaiñtia.
Ka BJP ka la ong ruh, “Ha kaba ïadei bad ka jingkren shaphang ka jylla Manipur, u Rahul u pynsngew kumba ka jingïakhih ka Manipur dei naduh ba synshar ka BJP, hynrei u klet ba ka ïing ka sem jong u kam pat tip ne wan bha shane sha North East jong ngi ne shim kabu ban ïarap.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingbitar eh halor ka jingleh bym khein snep ka sorkar ia kawei ka surok kaba donkam eh jong ki paidbah kiba sah hapoh ka Raid Nongtung bad kaba la ju tip paidbah kum ka Block-2, hynnin ka sngi Saitjain, ka kynhun jong ki katto katne ki sengbhalang, ha ryngkat ki paidbah katei ka thain, ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha shnong Mawlasnai, na ka bynta ban pynsngew ia ka sur jingdawa sha ka sorkar, ba ka dei ban shna pynbha noh mardor ia ka surok na Liarbang shaduh Thadrang.
Na ka liang jong ka shnong ka la ai khublei kyrpang ia ka seng samla shnong bad ia ka FKJGP pommura Unit kiba la shimkhia ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah bad ka Rally halor ka jingsniew ka kyiad ka ba la wanrah ia ka jingsngewkhia ki longkmie, longkpa, samla ki ba la mih paidbah ha ka Dorbar ban kyrshan ratbah ban khang kyiad syndon ia ka ba la treikam pura mynta bad ka shnong ka ai khublei  ia ki longkmie ki samla ki longkpa ki ba la mih bad trei shitom bha ban peitngor  ia ka shnong ka thaw na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang.
U MR u la ong ba kiwei pat ki Kolej kiba pynïasoh bad ka NEHU la ki dei jong ka sorkar jylla, ne jong ki riewshimet kito ki samla pule ba pule ha kum kine ki Kolej kim don kam ban thoh ïa kane ka Eksamin.
Ki paidbah khamtam kiba duna ka ïoh ka kot, ki la shah buh lypa ha ka thup kyrteng jong ki kyrtong hehspah kumno ban khwai ïa ki da ka pisa.
Kawei pat ka longkmie ka la wan ban ujor sha ki pulit halor ka jingdonkti jong utei u juh u khynnah runar ban rahbor bad thmu ban leh be-ijot ia ka, hynrei kumno re ka la lait thaw na kti jong utei u khynnah runar ba dang 13 snem.
Bam bam ia u khaw ne ka ja ki ai jingmyntoi shi katdei eh haka liang ka koit ka khiah namar ki iarap ban aibor iaka met, iada naka jing sngaid palat, iada iaka blood pressure, ki jingpang Cancer, Alzheimer, Diuretic and Digestive Qualities, pynbha iaka metabolism, ioh iaka sniehdoh kaba bha.
U Swami Divyaswarup-anandaji Maharaj, Centre-In-Charge, u la pynkut ïa ka jingïalang da kaba ai khublei ïa baroh kiba don bynta bad u la pynkynmaw ïa ki kyntien jong u Swami Vivekananda ha ka Khasi bad phareng.
Kane ka thapbalong ka iapoikha hapdeng shi sngi ne ar sngi , bad hadien kata ka sa kha pylleng ha ki phlang ne ha ki jyntang kba.
Na ka liang jong u bah Lahkmen Rymbui ula kular ba un sa shimkhia ia kane ka kam bad un leh katba lah ban iarap ba kumno kane ka shnong Baikam kaba shong da kine ki khasi pnar ba kin ioh bad hap hapoh ka Meghalaya.
Ki Dorbar Shnong ki donkam ban peitngor shisha bad shim khia halor kane ka phang kaba lah ban ktah jur ïa ka imlang shlang.
Ka jinghap jong ka kali, ka la jylliew bha, hynrei u nongniah, u sahkut ha shiteng riat bad la sngewthuh ba ula mynsaw jur, na katei ka jingjia.
Ha kane ka prokram ba arsngi la sakhi ruh ïa kiba bun ki jingshna kiba ïadei bad ka science da ki scientific institution, ki line department bad grass root innovators.
Kane ka elekshon kan sakhi ïa ka jingkiew ki nongthep vote ki samla kiba don 1.8 klur ban ïashim bynta ha ka jingthep vote ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingim ka jong ki.
Nangta u pynïap ruh sa ia uwei pat u khun na kawei pat ka tnga bad u pynïap shibun ngut na ka jait Hasmonian tang na ka daw ba u suba ba ki ïasylla pyrshah ia u.
Katba ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse, ka la batai halor ka phang pdeng jong kane ka sngi kaba dei “Creating Hope Through Action" kaba mut ban pynlong ne wanrah jingkyrmen lyngba ki kam.
