Ha ba kren ha kane ka sngi, u MP ka AITC u Derek O’Brien u la ong ba ki mat jingeh ki ba ki MP ka AITC ki  la rah ban ïatai hapoh Rajya sabha ki kynthup ïa ka jingpynrung ïa ka ktien  Khasi Garo hapoh ka khyrnit ba 8 jong ka riti shynshar, halor ka jingshah thombor ki paid khristan, ka jingjur ka jingbamsap hapoh ka jylla Meghalaya, halor ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong bad halor ka jingduna ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya bad ha ki thaiñ shatei lammihngi.
U Tejashwi Yadav, uba dei u nongialam ba rangbah ka RJD, ula pynskhem ia U Kumar, kum u nongialam jong katei ka kynhun bad ula shah pynbam smai ruh, kum u symbud myntri rangbah ka jylla, ha ka sien kaba ar.
Lyngba ka ODOP, la lah ruh wat ban kham kyntiew shuh shuh wat ia ka dor ka jong u  katta na ka 150/- tyngka sha ka 170/- tyngka shi kilo ha u snem 2022.
U la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh na ka liang kine ki ophisar ki la pyntip ba na ka liang ka tnad ruh ka la phah ïa kane ka jingtyrwa naduh ka 5 tarik Naitung bad ïa ka file la phah dha ka tnad pla tyngka bad ka planning ba kan leh ïa kaba donkam.
Ban pynbeit ïa ka rukom phah ktien lyngba ki nongmikhmat ba la pynkupbor kan ïarap ban pynstet ruh ïa ka jingïakren," u la bynrap.
U Babu C Khongngain u la pynpaw ruh ba ka la dei ka por ïa ka MBOSE ban pynlong compulsory ïa ka Logical Reasoning,General Aptitude bad General Knowledge naduh ki klas barit kine kiba dei ki bynta ha kino kino ki Entrance Test kynthup ïa kane ka CUET.La plie ïa kane ka Program ai jinghikai da I Smt.
Shillong: Ki la don kumba 200 ngut eiei ki nonghikai SSA kiba la wan ban ia shim bynta ha ka jingiakhih shong kyllaiñ mongor ki nonghikai kaba la long mynta ka sngi ha Parking Lot ka Addll.
Shillong, Nohprah 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba kum ka jylla ki sngewkmen haduh katta katta ba u shynrai Lakadong ba pynmih na kane ka jylla u la ïoh la ka jong ka muhor ne Geographical Indication (GI tag).
“Kane ka long pyrshah ia ka ain bad ka hok jong ki briew," la ong u bah Kharmalki bad u la bynrap, “Ka Union kam pyrshah ia ka jingtreikm jong ki bor jong ka ain hynrei kim dei pat ban shu thombor palat u pud khlem burom ia ka longrynieng jong u briew.
Dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh ka jingsatah ki ñiut bad ki jaboh jabaiñ na surok ka Ïawmusiang ha sor Jowai ka la pynkyndit bynriew ïa baroh ki Dorbar Shnong kiba la sdang ban khih khohreh ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah kin sa ïakynduh hadien habud.
“U number jiro u dei uba donbok bha ia ka BJP", la ong u Himanta, da kaba kyrmen ba ka sorkar 2018 kan ialam da ka BJP ha Meghalaya.
Kitei ki nongdie madan kiba la leit jingialang ki dei kiba don ha ka kynhun jong u Goldy Warjri kiba shongdie ter ter shaduh Stand Jeep.
Haba ai jingkren ha ka ne ka sngi na ka liang jong u President ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba kane ka dei kamat ka ba ki la dawa la phewphew snem, hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka jingdawa ka sorkar jylla kam shem la lah ban pynurlong.
Kaba kham sniew bad kaba kham duhnong tam ka dei ka jingpyndonkam ia ki nonghikai skul ban leit duty election bad ban leit lum ia ki khanasamari ha ki por long skul.
La pyni ruh ia ka phlim kaba ioh ia ka khusnam Oscar Award ka “Period.
Hynrei u Job u lah ban shah ia ki jingtynjuh jong u Blei.
Ha shi lynter ka surok sha Ri-Bhoi ka la don ka jingpahara kaba jur kaba ki pulit ki la talasi ia ki kali kiba ki ishan khmat.
Ka jingïakhih ka dei ban long katkum ka lynti, ha kaba wat kiwei ruh ki lah ban wan ïasnohkti lang haba ïaid da ka lynti.
Kawei na ki nuksa kaba u Bhagwant Mann u la pyni hakhmat kiwei pat ki Sorkar Jylla jong ka ri India ka long da kaba sloit ïa u Vijah Singla na ka shuki Myntri hadien ba la lap mardor ba u la donkti ban dawa ïa ka bai sha kaba 1 percent na ki kam ba la thep tender.
U President ka KAS Shillong u Dr.DRL Nonglait kum u riew shemphang, ula ong haba pyrkhat ïaka jingwan u Thomas Jones sha ri Khasi da ka bor shemphang briew, lah ban ong ba u wan tang kum u missioneri ka Balang Khristan kaba la ïoh ruh katto katne ki jingïarap na ka sorkar phareng ban seng skul bad ruh ban pynrung ïaka rukom pyrkhat ki nongsynshar (English) haki Khasi.
Ha kaba yn pynrung shuwa ia ka met u Archbishop ha Guwahati Provincial House, kin sa leit rah ha Byrnihat Parish, ha Nongpoh Parish, ha Umsning Parish bad kin sa rah pat ha Mawlai Parish.
Shillong:Tang hapoh ar taiew, ka sorkar jylla, ka la pynmih hukum, ban nang pynrit shuh ia ki jing ia seng bad kata ka long na kaba mar shiteng, hynrei mynta lei, sa kaba tang shi powa syndon, na ka jingdon ki jaka shong, ha ki iingmane.
U Dr.Pankaj Sarkar u la pynsngew ïa ka jingdonkam ban kyrshan bad ban ai mynsiem ïa ki nonghikai kiba kham khynnah, ban pynurlong ïa kata ka jingangnud jong ki kum ki nonghikai bad ba kin kot ruh ïa kata ka thong ka jong ki.
Tang ki Briew kiba sngewthuh ïa ka jingïadei ki Briew bad ka Mariang kiba lah ban Kheiñkor ïa ka Mariang bad kiba sumar ïa ka Meirymew.
U SP u la pyntip ba u Namphyrnai u don ka jingïadei bad ki dkhot ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
La shim ruh ba ka jingiap jong kitei ki heh shipai, ba kynthup ia U  Major General Vitaly Gerasimov, uba dei uwei na ki heh shipai, ba iajan bad U Putin, ka la pynduh mynsiem shi katdei ia ki shipai jong ka Russia.
Iwei i longkmie ba die phan ha Motphran, iba sah ha Laban, i la pynpaw ka jinglyngngoh ïa ka jingong ka sorkar ba Shillong kam shngaiñ shuh palat ïa ka 10 baje mynmiet, namar ba i, i ïaid beit da ka kjat na Motphran shaduh Laban bad ym ju don eiei ha lynti ban pynwit ne ban ktah kti.
Haoid khlem pep kan dei ka jingïatreilang na baroh ki liang, hynrei ka Sorkar kum ka Kmie ka dei ban pyntreikam pyrkhing ban khanglad ïa ka jingwan rung laitluid jong kine ki jingsniew sha kane ka jylla ka jong ngi," u la bynrap.
“Ki nongkhwai kiba wan ban khwai dohkha ha ka wah Umngot ba hap hapoh u pud u sam ka shnong Darrang kim bit ban sah miet khlem da ioh bor na ka shnong,"la ong u Waheh Shnong bad kyntu ruh ia ki nongkhwai ban long kiba leh khuid ban nym bret jaboh lada dei ki plastic, eit masi bad kiwei kiwei kiba pynjaboh iaka wah.
Ki pulit ki la dep ban pynrung case ha kaba ïadei bad kane, bad la kyrpad ïa baroh kiba don jingtip ba kin wan ban ithuh ïa kane ka metïap da kaba phone ha kine ki number O/C Sadar PS 0364-2224818/2224400 lane ha u I/C Police Control Room, Shillong: 03642222214/2222215.
U la ong ruh ba ha katei ka jingleit ïakynduh u Assistant Engineer, u la kular ban shimkhia bad ban ïakren bad ki heh ka Kompeni ba kin ïarap lem ban pynthep maw ha kitei ki jaka tang ban lait ki kali.
Nalor ka jingiakren bad pynsngew sha u Myntri Rangbah halor ka jingdonkam jong ki ban ioh ia ka Schedule Tribe, u MLA jong katei ka Konstituensi lem bad kitei ki riew rangbah bad Sengbhalang, ki la phah ruh da ka dorkhas sha u Connrad K Sangma, ha kaba ki la pynpaw lut ia baroh ki jinglongtrai ka jong ki bad khamtam eh ba ki dei ban ioh ia ka Schedule Tribe Certificate, kumba la ioh lem da kiwei pat ki Jaidbynriew kiba sah hapoh ka jylla.
Ha kata ka miet ka Rida ka la phohsniew ia la u jong u Kpa ba u wan ban ialam ia ka ban leit thep ia ka phom ba la dep pynbiang lut ki jingdonkam baroh sha Synod Kolej.
Ka Seng ka buh ruh ka jingkylli da ka ba ong; Hato ka jingleh ka High Court kam long kum ban pynduh mynsiem bad ktah ïa ka lawei jong ki khynnah ba dei hok bad ba la tbit ban ïoh kam ïoh jam bad kumjuh ruh kan leh kumno lda ka ïai jia kumne bad ka rta jong u/ka khynnah ba wad kam wad jam ka la nang ih (lapse), te shano ka lawei jong ki? Ka Seng ka pynpaw ruh ba dei ban kyrpad ïa ka ïingbishar ba ka dei ban da bishar bniah bha bad ban shim jingmut na ki riew shemphang ki ba la don lypa ha ka.
Ula siat iap ïa une u Rynjang haka 21 Naiwieng haka por kumba 3 baje nohphaisngi.
U ma PS Dkhar  u la ong ba kine ki runar ki dei beit napdeng ki kynhun jong u wei napdeng kine ki lai ngut ki Candidate, na ka liang jong u un pynlong ka jingtoh kit ban lap ia kiba donkti bad ban pynshitom iaki katkum ka aiñ, hakajuh kapor u la pynbna ba ha kane ka Umladang Poling station yn thep vote biang dakumwei ha kane 26 tarik ban wan.
Haba kren khublei ia kine ki ar ngut ki dkhot ba la shah jied sha kane ka kam, u MDC  ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang u la ong ba ka jingioh lad jong u ban bat ar khiew ja (MDC/MLA) ka dei namar ka jingshlur u bah Pynshngain ban iakhun pyrshah ia ka ain khang bam ar maloi ka sorkar jylla, kaba khlem treikam satia.
Haba kylli na ki ba balei ka jia haduh katne la ki dang ïoh ïakynduh Doctor ne em, ka jubab ka long ba ka ju long kumne hi shilynter, khamtam ha ki sngi iew rit iew heh, ki paidbah kin hap ban ap katba dang lah ki Doctor.
La pdiang sngewbha ia katei ka nongialam Congress, da U Ranjeet Kumar Dass, President ka seng BJP, U Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Assam, nalor kiwei pat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Metbah u la ong ba haduh mynta kam don kano kano ka jingïapyrkhat da kumwei pat ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Umphrup ka la pynliem ia ka Lamlynti da 2-1kol.
Ki riew rangbah kiba dei ki rangbah shnong ha ki shnong khasi ha ka jingiakynduh bad u nongthohkhubor ki la iathuh ba ki don bun tylli ki balang kristan ha kylleng ki shnong khasi kiba don ha ka ri Bangladesh, ki don ki balang Presbyterian, ki balang Katholik, ki balang u blei bad kiwei pat ki jait balang, hynrei kham bun na ki ki dei na ka balang Presbyterian.
Shuh shuh u ong ba ka seng ka la ïoh jingtip ba ka sorkar India ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban don noh la ka jong ka jingtreikam haman ki jylla bad mang pisa ruh lyngba ka Nirbhaya na ka bynta ban pyntreikam ïa katei.
U Bah Embhah ula ïaroh ïa u Bah Teiborlang da kaba ong ba u dei u samla rangbah uba khlaiñ ka bor pyrkhat uba don ka jingkitkhlieh bad uba angnud ruh ban kyntiew ïa ka Mawlai konstitwensi baroh kawei.
Halor ka jingkylli hato u Rangbah shnong u kham khraw ban ia u pulit? Ans- Hooid kham khraw u Rangbah shnong ban ia u pulit.
Kane ka wan urlong hadien ba lah pynliem ïa ka Nangbah Mulang da 1-0 kol ha ka jingïakhun semi final (Eliminator) kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Ba-ar.
U la iathuh ruh ba ka la don ka jingpyntip sha ki nongniah kali na ka liang Rynjah Police Traffic Department ban pynlong ia ka jingialang ha Mawdiangdiang Police Outpost ha ka por 2 baje jong baroh ar ki jait kali ka SPTS hynrei kaba sngew phylla ka long ba ka jingialang la pynwai shwa ba kin poi bad shwa ia ka por ba la buh.
Ka ïarap na ka bynta ban pynkhuid ïa ka kpoh, kum ka ‘nierbah bad kiwei ki snier ha ka met kiba long ki lynti ïaid na ka bynta ki bam ka dih.
Ka jingthmu ba ka MACS kan pynlong ia katei ka rynsan ka long shi bynta ban pyntip sha ki paidbah ryngkat ka jingpynshai ia ki ia ka jingma jong ka jingpang HIV bad AIDS.Ka jingpynlong ia ka Meghalaya Icon IV ka long ruh ym tang ban sei madan ia ki riew donsap hynrei  ba kin kham pynsngewthuh bad ban pynsaphriang ia ka jingtip jong ki shaphang ka jingma ka  HIV bad AIDS.Ka MACS ka la khot sngewbha lut ia baroh ki kynhun tem kynhun put ka jylla ban ia shim bynta ha katei ka rynsan ha kaba kan pynbna ruh ia ka nam jop da kaba ai khusnam haduh t!lak tyngka ia kiba jop ha ka kyrdan kaba nyngkong, T.30 hajar tyngka ha ka kyrdan kaba –ar bad T20 hajar tyngka ha ka kyrdan kaba lai.
Sohtun, Damanbait Lamare, Wailadmiki Shylla, Santa Mary Shylla, Methodius Dkhar bad Rakkam A.Sangma.
U la ong ruh ba hadien ba la ioh ia ka jingiamynjurlang na ka sorkar kan sa buh ia ki kyndon ban iada ia ki nongtrei bad kan don ka jingpyrkhat kyrpang ia ki trai shnong.
Shuh shuh u Bah Bless u la dawa na ka sorkar ba kan pyndonkam lang da ujuh u diengkot kumba ka pyndonkam ïa ki Khasi da kaba ka ju shu kyndang beit haba ka thmu ban tei ïa kino kino ki project.
Kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Umroi Umdohbyrthih, u Bah P.B Sylliang la ong ba ki la ïoh jingtip ïa ki briew ba don kti ha kaba shalan be-aiñ ïa kane ka kyiad bad kin sa khot hajir ruh sha ka Dorbar Shnong ban bishar bad ïa ka rai ba khatduh la kin theh sha madan ban pynjot ibka kyiad ne ban ai sha ki bor ka aiñ kan shong ha ka rai ka Dorbar Shnong ha kaba la ju mana ban die ne shalan be-aiñ ïa ka kyiad hapoh ka shnong ka thaw, bynrap u Bah P.B Sylliang kum u rangbah Shnong ka Umroi Umdohbyrthih.
Nongpoh: Ki paidbah na ki polling station bapher bapher jong ki san tylli ki constituency ka Ri Bhoi District ki la leit ban thep ia ka vote ba kordor jongki na ka bynta ban jied ia u ne ka kyrtong ki ban leit mihkhmat sha ka Dorbar Lok Sabha ha kane ka Election MP.Ka jingleit thep vote jong ki paidbah ka la long kaba iaid beit iaid ryntih hynnin ka sngi khlem kano kano ka jingpynthut wat la ki don kumba 31 ki jaka ba kham don jingma bad 4 tylli kiba don jingma, kumba la pynpaw da ki bor pynïaid election ka Ri-Bhoi.
Katei ka seng, ka ong namarkata, ba na ka jingailad ha ki riew shimet, ba kin pyniaid kali, ka don ka jingduh kamai kaba jur jong ka tnat ka kit ka bah, namar ba ka don ka jing ia sylla hapdeng ki nongtrei ka kit ka bah bad kitei ki nongpyniaid ia ki jingkieng lum khajna.
Katba na ka liang ki sengbhalang pat, ki la thoh plakad da kaba ong, ‘iakhun pyrshah ia ka bamsap, iakhun pyrshah ia ka Congress, iakhun pyrshah ia ka BJP’, ‘Ka Congress bad BJP ki iadonkti lang’, nalor kiwei pat ki jingthoh.
Hynrei ha ka snem 1600 lane 1625 A.D ki shah hiar thma ha ki syiem Kachari bad ki phet ïap sha ki Lum jong ka Hima Jaiñtia bad ki shong ki sah hapoh ka jingpyniaid jong ka Hima Jaiñtia".
Ha kajuh ka por na ka liang u President jong ka SWKHDSA, u bah Stalyne H.Diengdoh u la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta ki nongïashimbynta kiba la mihkhmat ïa ka distrik kiba la poi sha ka thong kum kawei na ki khynnah kynthei kaba la poi sha ka thong ha ka jingïakop ñiah ar shaka (cycle) ryngkat ka khusnam Gold Medal.
Ka jingiaroh ia ka shnong Mawryngkneng kaba la kloi ban ai jaka haduh 10 akar ban pynlong Iew die lang na bynta ki mar rep.
Lah ban kdew ba ïa kane ka pung Umïam la tei naduh u snem 1965 mynba ngi da dei shi bynta ka jylla Assam kaba mut ba kane ka jaka pynlang um ban pynmih bording ka la kynjoh 58 snem bad ka rta ba la buh ïa kane ka dam ba kan neh kumba 100 snem hynrei ha ki khyndiat snem kiba la leit u Chairman ka Meghalaya Assembly Committee on Environment u Bah Himalaya Shangpliang u la ong ba ki riew stad kiba ka sorkar ka khot ban wad bniah ïa ka long ka man kane ka jaka pynmih bording ki la pynlyngkot ïa ka rta kane ka pung sha ka 59 snem na ka 100 snem kaba mut ba ka rta ba kane ka dam kan kut noh ha u snem 2024.
“Nga ai burom ïa u MLA barim jong ka Umroi Constituency bad ïa u President ka VPP Bah Ardent Basaïawmoit kiba la rah ïa ka mat hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla halor ka jingbym shngaiñ shuh jong ka jingkieng Umïam kaba la dei ban maramot naduh mynno," u la ong.
Ki stad na ka  Johns Hopkins University, Baltimore, ki la pyllait ia 200 tylli ki skain pyrjong kiba thngan bha bad ki buh da ki camera, ban pyni ia ka jaka, kaba ki leit kjit snam bad la lap ba ki leit beh wut wut, sha ka jaka, kaba don ki briew, kiba don jingsma ha ka met jongki.
Nakaliang ak Diengshynrum la thep da Rumi Lyngdoh marwei ula thep ar kol 43′, 78′ bad shikol da u Bewithus Sympli 74.
Halor kane ka bynta ka seng ka kyntu jur bad dawa iaka sorkar ba ka dei ban pynsangeh trei kam shipor (suspension) ia kito ki pulit kiba ialam iaka kynhun ban siat iap ïa u GS barim ka HNLC bah Cheristerfield Thangkhiew  bad wat ia u DGP ruh dei ban bujli noh,katba dang iaid ka jingtohkit, khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid kaba suba ban nym don kano kano ka jingkah lynti hangne hangtai bad lada ka sorkar kam pat lah ban ai suspension shwa ia kito ki Pulit kiba don bynta ha khmat ban ialam ha katei ka step, kan long ka bym don jingmut haei haei ruh ban iohi ia kata ka jingtohkit kaba biang tara, namar ba ka seng kam kwah ba ka jingtohkit kan kyllaiñ bad dam lynti,hynrei ka seng ka kwah ba kan long kaba shai kaba khuid bad kaba laitluid khlem da don ka jingteh ne mushlia da mano mano ruh.
La jia aiu ïa ka akor ka burom kaba la ïaroh eh hapoh ka ri India bad ruh hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Rangdajied United kala sdang da ka jingjop ha ka sngi sdang ka lympung Meghalaya State League 2023.
Application received after the last date will be not be entertainedFor more details, Please checkof visit.
Kane ka pyni ba kiba lah shim vaccine, ka met jong ki ka lah ban ialeh kham bha ban iada na kaba ioh kem ia u jingpang.
Kum u Samla uba sngewkhia ia kane ka bynta bad uba isih ia Une u MRAD KYNSHA BAD KA KRUIÑ KABA MUT BAM DUH ia ki Khun Samla jong ka bri U Hynñiewtrep nga sngewkhia shibun bad Ngan iai duwai ba U Blei un ai ka Mynsiem ialeh ia baroh ki Para Samla BAN ONG EM IA U DRUG BAD IA KI JINGDIH PYNBUAID BAD BAN ONG HOID IA KA KOIT KA KHIAH BAD KA JINGNANG JINGTIP.Nga iohi ia ka Jingioh mynsiem kine ki paralok kiba la ngop ha U ne U JINGDIH BUAID kiba la iam da ka jingsngew synei ia lade bad kiba iam ruh ban iohi ia ka HELPING HANDS ne ka KTI JINGIARAP na ka SHNONG KA THAW kaba ki sah kaba nga tip ki ieid bha ia la ka shnong ka thaw bad ka Ri baroh kawei.
U la kyntu ruh ia ki nongrep ban thaw ia ki co-operative society ha ki shong ki thaw jong ki khang ba kin lah ban ioh bun ki jingiarap na ki tnat sorkar bapher bapher.
Shillong: La thoh khubor mynta ka sngi, ba U bah Paul Lyngdoh, MDC jong ka Jaiaw, ula kyntait ban iakhun ia ka elekshon Rajya Sabbha, kumba la tyrwa da ka Citizen Forum.
Dei ban jied na ki parakher paramer.
Ka MEPA ka la kyntu ia kito kiba donkti ba kin kiar na kiba kum kine ki kam ha ka lawei haba kdew ba kum kine ki kam beain ki dei ki kam riew khlaw kiba ym iahap satia bad ka juk shai ba mynta.
Ban leh eiei ïa u khyllai, la ai jingmut ban leh ïa ka ‘peritoneal dialysis’ hadien ba la ïakren bad ki bahaïing.
U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la iathuh mynta ka sngi, ba ia u Bah Julius K Dorphang la weng ruh naduh kham mynshwa na ka kam chairman ka Committee on Scheduled Caste and Scheduled Tribe hadien ba u la shah pynngat mukotduma halor ki kam runar jongu.
“U Chief Secretary, u Director General of Police bad baroh ki Pulit kin pynthikna ha ka ban pyntreikam pyrkhing bha ïa ka hukum bad ym dei ban pyndem ïa kano kano ka jingmushlia ki riew saiñ pyrthei ha kane ka kam," ong ka Full Bench haba pynmih hukum halor ka PIL ba shong bishar ha ka sngi ba-ar.
Kiba la ïoh ban khur takma rupa ki kynthup ïa u Obadaia kelphung, u Durash Borgohain bad u ïarapbor Nongrum.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ki lah ban don ki wei pat ki daw ba buhrieh haba ïadei bad ka jingrem ka jong u, kaba shen kin sa paw.
Ka jinglong sarong u bah Sanbor khlem sngewthuh shuh ia la ka burom kum u Minister  ka sorkar bad kum u dkhot ba la slem ka BJP.U long u nongkhot bad u nongbeh ha ka juh ka por.
U bah Harrybirth, u la iathuh ba ka DC ka la kular ban shim khia ia kane ban leh ia kaba donkam ban leit jurip ia kane ka jaka.
U la ong ruh ba ka pateng ba mynta ki ngeit ha u Jisu hynrei ki briew kim ïohi ïa u Jisu ha ka jingim jong ki.
Namar kitei ki jngeh, ki paidbah ki hap ban shu shaniah ha ki nongai dawai kynbat haba ki pang ki shitom bad wat ki longkmie kiba armet ruh ki hap ban shaniah ha ki dawai kynbat.
Koit ka biang kane ka jingioh nam, hynrei ki bor sorkar, ki MLA, MDC ruh ki dei ban kham noh jingiarap noh ia ine i shnong, khnang ban ri ia ka burom haba iawan ki paid toris na kylleng.
U bah Ardent u la ong ba u la pynsngew ha u Lamphang ba kan long hi kaba bha ban iakren bad ka sorkar India ba kan phah ia u Lat uba nang ban kren phareng sha jylla Meghalaya.
Ngi dei ban kmen ia ka jingialehkai bad ban kamai 3 point", u la ong.
Ka umbam umdih kaba la pyndonkam da ki 44 tylli ki shnong jong ka nongbah Shillong, ka long ka bym shngaiñ satia bad kaba buh jingma shikatdei eh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka Meghalaya ka la nang beh ïa ka thong ban kynjoh ïa ka 100%, kaba pyni ia ka jingaiti met bad mynsiem jong ka kynhun ba pyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) hapoh ka Jylla.
Shillong, 27 Nohprah:U Chief Executive Member barim ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka kam tih Uranium ha kane ka jylla ka la kut bad ym donkam ban dang iai khyllie shuh ia katei ka mat.
Nongpoh, 01 Jylliew:Ki riew runar ki bym shem la lah ban ithuh, mynta ka sngi, ha ka por 2 baje ei ei dangstep phyrngab, ki la leit ban thang dusmon ia ka ophis jong ka Youth Congress kaba don ha shnong Pahamsohthri, Ri Bhoi District.
U la ong ba ki don kiba la duh ei ia kiba haing hasem ha ka jingiakhun na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri India bad mynta kitei ruh ki dang mad ia ka jingshah ktah na ka jingsngewpher niam bad dei na katei ka daw u la ong ba kito ki btm pat lah ba nwan phai sha India haduh mynta ruh ki dei ban ioh ia ka hok ban sah hangne.
Ngi leh kumno da fone ia u no 1070 ruh umlong nalor 3 tarik lh dei last.
Na kitei ki kynthup ha Laitduh Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 13, Langkyrding Cluster 12, Lawsohtun Cluster 3, Malki Cluster 4, Mawdiangdiang Cluster 4, Mawlai Cluster 7, Mawpat Cluster 5, Nongkrem Cluster 4, Nongmynsong Cluster 8, Nongrah Cluster 6, Nongthymmai Cluster 4, Pynursla Cluster 3, Raid Sadew Cluster 3, Sohiong Cluster 3, Umpling Cluster 3.
Ka Sandhu, ka dei kaba na Chandigarh bad ka dang ialeh ia ka master degree jong ka, mynta ha ka  public administration bad la pynphong ia ka pansngiat ha ka, da ka  Andrea Meza kaba na  Mexico, kaba la jop ha u snem 2020.
Kumba long ka ri America, kan long kaba bha shibun lada ka sorkar India kan thaw shibun ki jylla katkum ka jinglong jong ki jaitbynriew, bad kane kan pynsuk ïa ka roi ka par, ka suk ka sain, ka synshar khadar.
Ngi la kren iaki trai dukan dakaba jai jai bad iaki dukan bangim ioh lad ban iakren ngi la leit iakren sha ki Rangbah shnong Nongtalang bad Nongtalang Mission baki dei ban bthah iaki dukan ban bud ryntih iaki hukum ka sorkar.
Ka ba hynriew pat ka MeECL ka hab siew ia ka pension jong ki nongtrei ba la shongthait kaba kot sha ka T.550 klur bad ban siew ia ka Terminal Benefit (Pension Corpus) jong ki nongtrei na ka daw jong ka Corporatisation kaba long T.840 klur ha ka snem 2010 hynrei naduh mynta ka la nangbun shuh shuh.
Te ka jingkylli ka long balei ba ka jingpule ka hiar haduh katne bad mano ban wanrah ïa ka jingkylla ha kane ka phang? Hato uta/kata kiba shah jied nongthaw aiñ (Member of Parliament) ha ka dorbar bah ka ri India (Parliament) ki la ju tuklar mo ïa kine kiei kiei kiba ktah eh ïa ngi – kata ka jingduk tasam, ka jinghiar ka pule puthi, ka jingjynjar ban ïoh ïa ki lad pynkoit pynkhiah, ka jingbym ïoh ïa ka bam kaba tei khamtam eh ïa ki hep barit bad kata ka ktah ïa ka bor pyrkhat jong ki.
Ngi kwah ruh ban pynpaw iaka jingsngewnguh ia kito baroh kiba la iadon bynta lang ha kane ka jingjia ba sngewsih ha kaba u lyoh u la wan ban kah kyndit kynsan iaka ing ka sem jong ngi kiba ngim lah khlem da jer kyrteng, kiba kynthup naduh :- Ka jingiadon lang ryngkat jong phi ka ai mynsiem bad pyntngen ia ngi, ngim lah ban siew kylliang ia ki jinglehbha jong phi baroh, to u Blei un nang iai thehsei ki jingkyrkhu halor jong phi iwei pa iwei ha baroh ki liang.
U la ong ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka la pheil lut ha baroh ki liang khamtam ha ka kam pynroi.
