U VC u la ïathuh ruh ba ka skulbah kam pat ïoh ïa ka jubab haba ïadei bad ka shithi ba la phah ban pyntreikam ïa ka NEP bad ki don katto katne ki College kiba pynpaw ka jingeh ban pyntreikam ïa ka.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki ha ka liang u Dr.Mukul tangna ka bynta ka shuki ka pynpaw ba ka don ka jingthombor ia ka mon jong ki paidbah bad ia ka synshar paidbah.
Ka jingkular ka dei ha u snem 2018 ha ka por ba u wan ban pynhap pyrda ïa ka jingïalehkai final super division football jong ka NDSA.Hynrei, kumba ka paw hi ka jingpynbna ka dei tang ka jingpynbiej ïa ki paidbah Nongstoiñ khamtam ïa ki samla.
Ha ka jingialehkai ba la dep, ka Lajong ka la shah rem haka Real Kashmir da 1-6 kol.
U bah Pangñiang u la kyntu ïa baroh ki nongkitkam bad ki nongkyrshan jong ka party, ba kin trei da ka jingsngewrit bad ka jingieit bad ki dei ban don ka jingïasngewthuh jingmut para nongïalam, khnang ba ki lah ban wanrah ïa u soh jong ka jingjop.
Ym lah ban len ha kane ka juk ba mynta ngi  im ha ka juk ba la ktah jur ïa ka koid ka khiah namar ngi la im ha ka juk ba la pynheh pynsan jubor ïa ki jhur ki jhep, ki doh ba ngi bam naduh ki dohkha, doh masi, doh sniang, doh syiar, doh blang bad kiwei kiwei ki jait jingbam tang da ki dawai suda.
Kane kam mut ban pynduh mynsiem lane ban theh umpjah iano re iano hynrei ka dei tang ka jingai jingmut.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar bad phikir bha ha kaba ïa dei bad ka rukom ñiah kali ne ki ar shaka.
Halor katei la jubab u nongialam ka HNYF, da kaba ong “Khmih lynti ba kan long kaba ia sngew paralok.
Dei ban kynmaw barabor ba ka spah bym hok kan ym myntoi eiei ha ki por jong ka jingkordit.
Phi hap ban sngewthuh.
Lada ym dei kumta balei pat ban shu pynslem?.
Shuh shuh, u la bthah ia baroh ki Nongshong Shnong ka Distrik ba dei ban long kiba phikir bha khnang ban lah ban tehlakam ia une khniang jingpang ba shyrkhei.
Nga ai khublei ïa u Shivraj Singh Chauhan ha kaba watla u la don ha kane ka sorkar la don mynta da ki bun bun snem, hynrei u la lah ban ïakhun ïa ki jingeh baroh, baroh ki jingsniew kiba la ban halor jong u bad u la lah ban ïakhun baroh ki jingeh lem bad ka kynhun jong u ban jop ha kane ka lynti," ong u Sangma ha ki lad pathai khubor.
Ka Seng Samla Mawlai Pyllun ka buh ruh ïa ka jingkylli, shano kata ka khajna ba ïoh lum na ka petrol bad diesel ka leit namar kumba la paw paidbah, bun bah ki shnong nongkyndong bapher bapher ha ka Jylla ki shah iehbeiñ bad sahdien, namar wat ki surok ruh ki long kiba sniew bad shem shitom ka leit ka wan kumjuh ruh ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki jaka ba long ïew.
“Nga la sngew biang wat ki la don ki ba wan ong ïa nga ban ïakhun ïa ka elekshon MDC, ha lade ngam  sngew don mon shuh hynrei kan shong ha ki briew kiba la kyrshan ïa nga ha ki elekshon ba la dep bad ki la pynbor ïa nga ban ïakhun ha ka elekshon MDC lane MP hynrei ngan ïasyllok bha shwa bad ngam pat tip la ngan dang aireng ne em," u la bynrap.
Katei ka dei ka soskular, kaba la mynjur, na ka bynta ban ai jaka sah ia ki kharmetor, kiba trei hapoh ka Shillong Municipal Board.
Shillong, Iaiong 14 : Ka Jylla Meghalaya ka la sakhi biang ïa ka jingwanphai jong ka khlam Covid-19 namar kat haduh mynta ka sngi ki la don 13 ngut ki nongpang ne active case ha ka Jylla baroh kawei.
“Kane ka kam ka dei beit ka buit poh politik hi ban khanglad ïa ki kam pynroi, tang namar ba ngim kyrshan ïa uno uno u kyrtong u ba ki mon ngi lah ban ong.
U la oing ruh ba kane ka jingplie ïa kane ka Civil Sub Division ba thymmai ka long ruh kum ka jingpynurlong ïa ka thong kaba u Purno hi u long uwei na kiba angnud ban don ka Civil Sub Division Rongjeng.
Ban pynthikna ba kin lah ban saiñdur ïa la ka jong ka jingim katkum ki jingangnud bad ki sap ba ki don.
U Principal ka skul ula ong ba kiba shah jied kin ioh ban rung skul ryngkat bad ka scholarship ha North Liberty HSS.Kino kino kiba kwah ban ïashimbynta ha kane ka jied ïaki khynnah ïalehkai ki dei ban wan shim ia ki form napoh skul ha Mookyrdup, Jowal, West Jaiñtia Hills District naduh ka 16th haduh 19th Nohprah (December) 2019 naduh ka por 10 Am haduh 2 PM.Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kalong haka 20 tarik Nohprah (December) 2019.
Lyngba ka khanasamari kaba la leh ha u 2011 la shem ba ka jingkiew ki nongshong shnong ha Meghalaya naduh u 2001 haduh u 2011 ka kot haduh 2.95 percent katba tam haduh 10.31 percent ia ka ri India baroh kawei (17.64%).
Kiba bun hi ki sengbhalang, ki riew shimet bad ki paidbah mynta ki la pyrshah ia ka jingai jaka sha ki bor shipai, wat ha kine ki khyndiat snem ki la don ki tnad shipai kiba pyrshang ban iit jaka hapoh ka jyllla Meghalaya na ka bynta ban buh ia ka Ophis trei kam jong ki.
Ha ka por sdang ka ishongshit bha hynrei kane ka jingthmu ikumba ka la pjah noh bad kam shym la mih pyrthei shuh ha ka jingiakren wat ha ka liang ka sorkar jylla ne ka district council.
“Wat pat ia kmen ba ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka ‘resolution’ ban pyntreikam ILP hapoh ka jylla, namar kane kadei tang ka sienjam ba nyngkong sha ka jing jop" u la ban.
U la ong ban pynitynnad pynbha shuh shuh ïa kane ka jaka yn sa tei ïa ki riewkhraw ïaleh laitluid baroh shi rynïeng jong u Tirot Sing, Patogan Sangma bad u Kiang Nangbah.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 19.10.2023 haka por 1.00 pm ha u lum jingetp ka Balang Thadlaboh Presbyterian Jowai.
Kat kum ka kyrwoh ba la phah da U bah AK Bani Secretary ka Synjuk la ong ba na ka liang jong ka Synjuk ka ai por ruh ia ka ophis jong u SDSEO Mawkyrwat 1 taiew, ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai bad lada kam lah ban leh ei ei ha katei ka por ba la buh, ka Synjuk, kan sa leit ruh ban wad ki lad jingiarap na ki bor ba halor bad ki bor jong ka ain ban tuklar lem halor ka jingshah leh bein jong ki nonghikai katei ka thain.
Ka Seng lyngba ka dorkhas ba la ai mynta ka sngi lyngba u secretary ba dei peit ia ka pule puthi u samla Enlang Sawian.
Haka jingïakhun kala lah ban tied haduh 154 run na ki 20 Over bad ka la hap noh 6 Wicket.
“Ki la don haduh 53 tylli ki shnong kiba shah kynthup ha kane ka jingïakren pynbeit pud bad ka jylla Assam bad ki don katto katne tylli ki shnong kiba dei ki shnong Nepali kiba pep ban wan sha ka jingïalang jong ka Regional Committee," la ong u Bah Renikton.
Naduh ba ka Sorkar Assam ka la pynbna thma pyrshah ïa u drok, ki Pulit ki la ïoh kurup bun bha ki jingdih pynbuaid naduh u heroin, brown sugar, ki dawai kuli Methamphetamine, dawai phensedyl bad kiwei kiwei na ki bynta bapher bapher jong ka Jylla Assam kaba pynpaw ba ka jingkhaïi ïa ki jingdih be-aiñ ka jur bha ha kane ka jylla.
Kane dei ka bym ler jong ka Sorkar, haba ngi phai sha  u snem 2014, ngi la mad ia jingbym shong suk shong shngain tang na ka daw  jong jingdawa ILP da saw bnai kynthih ka jingiakhih kum ka seng kam kwah ban iohi ia ka jingbym shong suk shong shngain.
Nongpoh:Ka kynhun Young Minds, kaba dei ka kynhun ki samla kaba ju shimkhia, ha ka ban iarap sha ki longing ba duk ba rangli bad kiba shem pap, mynta ki la wanrah da ka 1st Star Expo, ne ka Iew iadie iathied ia ki mar ki mata kiba wanrah na kylleng ki jaka bad kumjuh ruh nabar ri, ia kaba ki la buh ha Bhoirymbong.
Ula ong ruh ba haka 13 tarik u bnai Lber 2021 ka jingiap dohkha kala jur bha ha kaba ki dohkha kila iap ha shilynter ka wah bad kila per ha sla um.
Ha kajuh ka por, u la pyntip ba ïa ka shithi jingkyrpad na ka bynta ban pynjlan ïa ka tarik thep kyrteng ïa ka CUET haduh ka 31 tarik, Lber, 2023 na ka bynta ka jylla Meghalaya ladep phah sha ka ophis jong u Director General, NTA, New Delhi, da kaba pynpaw ruh ïa ki daw halor ka jingpynlong dang shen ïa ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba la pynslem noh ban pynlong ïa ka State Board Examination ha kaba bun na ki khynnah skul kiba sah sha ki shnong nongkyndong ki la ïakynduh mawsiang ban pynrung kyrteng na ka bynta ka CUET.U Myntri u la leit jngoh ruh ïa ka Directorate of Educational Research & Training (DERT) bad pynshlur ruh ïa ki nongtrei jong kane ka tnat ban trei minot khlem shongthait na ka bynta ban pynbha bad ban pynjanai ïa ka pule ka puthi ha kane ka jylla.
U nongrwai Rap na Canada ba dei u nong Tamil, u SVDP, katba sa kiwei pat ki nongrwai ba don sap ki kynthup ïa u Reble, Dappest xadL, McLivin, bad ki nongrwai ba don sap, u Adiel Massar bad u Dappest kiba na Shillong.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa u EM ba peit ia ka tnad Elaka u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka KHADC kan bishar ia baroh ki jingujor pyrshah ia u Syiem Sohra bad lada lap ba ka long kaba shisha yn sospon ia u.
U myntri ka koit ka khiah ka sorkar Kerala, U  KK Shylaja, u iathuh ba lai ngut na kitei, ki dei kiba shait leit bha sha Italy bad arngut na kitei, ki dei kiba ha iing jongki.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka National Student Union India (NSUI) ka la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban wad bniah ia ka jig shisha halor ka jing shim noh u samla Aldrin Lyngdoh ia la ka jing im ha ka jylla Uttar Pradesh bad ban kyntu ia ka sorkar ban pynpoi ia ka met u samla sha la ing.
Te u Jisu u la pynrem ia ka ba kata ka jingmane ha ka temple ne ha ïingmane kam long kaba shisha.
U bah Mawsor u la pynkynmaw ba katkum kaba paw ha ka jingkren mang tyngka 2016-2017 jong u myntri rangbah ha ing dorbar ka long ban plie saw tylli ki Civil Sub-Division kita ki long ka Pynursla ha East Khasi Hills ,ka Mawshynrut, ka Chokpot bad ka Raksamgre.
U la kyntu ia ka MeECL ba kan shimkhia ia kane ka kam ban pyntikna ba ka jingsam bording kan long katkum ka jingkwah ki paidbah.
Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Seng ki la leit tah da ki jingthoh ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong bad khamtam eh ha ki dukan die dewbilat ban kyntu ïa ki paidbah ban boycott ïa ka dewbilat TOPCEM.Ka Seng ka la ong ruh ba hadien ba ladep na Shillong kan sa leit kylleng ka ri Khasi ban leit pynbna ïa kane ka jingboycott.
“I don bynta ha ka ban sdang ïa ki skul ha ki jaka nongkyndong kum ha Nongtraw, Mawbseiñ bad kiwei-kiwei ki jaka," u la ong.
Nangta, Under-17 Boys Double – u James Anderson Kharlyngdoh bad u Mebakyrshan Iawphniaw, Under-17 Boys Double – u Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna, Under-19 Boys Single – u Given Warder Lyngdoh, Under-19 Girls Single – ka Jessica Wanniang, Under-19 Boys Double – u Pynkhlaiñkupar Wanniang bad u Given Warder Lyngdoh, Under-19 Girls Double – ka Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna.
Ka BJYM (BJP Youth Wing) Ri-Bhoi district ka la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingtrei torti kumba la kynnoh ia katei ka jingkieng kat haduh ba ka la twa bad pynpaw ruh ba ka jingtwa jong katei ka jingkieng ka dei ba la ai trei ha ki kontraktor bym pat tbit ban tei ia kat ka jingkieng kali, bad donbok ruh ba dang shu sdang tei la twa hynrei lada la dep tei bad pyniaid kali, kaei ka ban jia ia ki briew ba shong ha ki kali lada katei ka jingkieng ka twa ha kaba kum kata ka por.
Na ka liang u heh ka MCL, u President R.K.Pareek, u la ong ba ia kane ka jingsumar ei la pynlong na ka por sha ka por kum shi bynta ka jingtreimon sngewbha sha ki paidbah lyngba ka tnad Corporate Social Responsibility.
Nongstoiñ, Rymphang 10: Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïngdorbar Thawaiñ ka jylla ka sah satang 26 sngi thik bad baroh ki kyrtong jong ki sengs aiñ pyrthei ki la ïashut bha ïa ki jabieng jong ki bad kren ha ki jingïalang hapoh la ki jong ki jong ki constituency.
Ula ong ruh ba haka dorkhat ka dong Khliehiongriang ka pan jingïarap pisa na ka bynta ban ïoh tei pyndep ïaka ïing dorbar, hynrei kaei kaba u i donkam bha ban ai jingïarap kadei na ka bynta ban shna ïaka surok ban rung shapoh ka dong bad u kyrmen bad ka jingïalam ba stad ki nongïalam kane ka dong kin lah ban pynbiang ïaki jingdonkam ka dong bad ka shnong jong ki.
Kane ka jingphah shithi iehnoh sha u Bah Metbah ka long hadien ba ka UDP kam shym la burom shuh ïa u Bah Embhah Syiemlieh uba dei u MLA barim ka Mawlai hadien ba u Bah PT Sawkmie u la pynkhreh ban ïakhun noh na ka seng UDP ha u snem 2023.
Nongpoh, Rymphang 05: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la lum ïa ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher ryngkat ki nongïalam shnong jong ka Mawlong Nongtluh na ka bynta ban buddien ïa ki kam pynroi ha katei ka shnong, khamtam ki jingdonkam ba hakhmat eh bad ki jingmyntoi ba ki paidbah ki dei ban ioh na ka sorkar ha ka jingïalang kaba la long ha iing Dorbar jong ka shnong Mawlong.
Hadien kane un leit ruh ban jurip ïa ki projek ba dang pyntrei jong ka sorkar pdeng kiba don ha ka jylla.
Ka Kong Myrsing ka la ong ba ka Meghalaya ASHA Workers Union kam pat ju ujor eiei ha kaba ïadei bad ki nongtrei Anganwadi namar ki sngewthuh ba kum ki ASHA ki don ka jingïatreilang bad ki Anganwadi kiba don ha ki shnong ki thaw.
“Kum ka jing iarap ia ki briew kiba iakynduh ia ka jingshem lanot shlei ha ka jingjia ba dang shen ha Garo Hills, na ka liang ka seng ka la pynnoh jingiarap sha ka Chief Minister Relef Fund T.1 lak", la ong ka kyr woh ba la pynlait da Bah FE Kharshiing u general secretary ka seng.
Kane ka jingmang pisa kam dei tang na ka bynta ban shna ïa kane ka surok kaba twa hynrei kan kynthup ruh naduh kaba shna ïa ka nala bad ki kynroh.
Shillong, 30 Jylliew:U Deputy Chief Minister  ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation department u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba ki Khlieh Nongsynshar  shnong kim lah ban tuklar ia ka sorkar haba ka pyntreikam ia ki skhim pynroi bad kino kino ki projek.
Ia kane ka jingiaseng la pynshong kun ruh da ki jingrwai na ki ryndang baum bathiang ki Choir jong ka Balang,St.Paul,sChurch Mulang, Pesbyterian Church Nangbah,AllSaints’ Cathedral Shillong bad St.Mary,s Church Nangbah.
Jowai, Nailur, 27: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha kaba 107 jong u (L) Pandit Deen Dayal Upadhyay, u Vice Chancellor jong ka Skulbah North Eastern Hill University, Prof.P.S.Shukla, ula plie ïa u Maw Nongrim “Golden Jubilee Girls Hostel" ha Deen Dayal Upadhyay Community College for Skill Development Wahiajer, West Jaiñtia Hills District.
Ïa kine ki ar Ktien la kyntiew sha ka Kyrdan Associate Official Languages jong ka Jylla kaba kdew ba la lah ban pyndonkam ïa kine ki Ktien ha ki Tnad-treikam jong ka Sorkar Jylla.
La iathuh ba ki la dep ujor sha u OC Saitsama out Post ia kane ka jingjia bad la dep pyntip sha u DSP West Jaintia halor kane ka jingjia.
Ia katei ka kynhun ki pulit shu her la ialam da u L.Ch.
Ka khubor ka iathuh ba ia kane ka phlim thymmai yn pynkhreh ban leit ring naduh u Naiwieng 2023 bad kane kan dei ka phlim ba-ar ba u Vishu Vardhan un direk hadien jong ka Shershaah.
Kat kum kane ka jingpyntip la ong “U Lat ka Jylla u pyntip halor ka ‘Expert Committee’ ka ban shong bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy kumba la pyntip ha ka Resolution PER.222/71/138 ba la pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972".
Ki taksi bad ki auto rickshaw, ki ban iaid ha ka 28tarik Jylliew kin dei ki number kiba kut ha u 1 bad u 2; ha ka 29tarik Jylliew, ki dei ki ban kut ha u 3 bad u 4; ha ka 30tarik Jylliew, kin dei kiba kut ha u 5 bad u 6, ha ka 1tarik Naitung, kin dei kiba kut ha u 7 bad u 8, ha ka 2tarik Naitung, kin dei kiba kut ha u 9 bad u 0 bad ha ka 3tarik Naitung, kin dei kiba kut ha u 1 bad u 2.
Ka jingmih ki khlur ïalehkai bapher bapher ha ka jylla ka long ruh kum ka jingkyrsiew thiah ïa ki samla kiba pyrkhat ïa ka duh kam duh jam hynrei ka long pat kum ka jingai mynsiem ban sdang ïa ka jingïalehkai kum ka jingkamai bad ka jingmyntoi ïa ka koit ka khiah bad ka burom ïa ka jylla.
Khatduh eh ka 4-Mowkaiaw BCC ka phah iaka khubor sngewlem sha ki kmie ki kpa bad kiba ha iing ha sem jong kine ki hep rit kiba la khlad noh ba U Blei ka jingsuk un pyntngen iaki bad iai donlang ryngkat bad ki.
"Shwa kane, utei u nongïalam ka HSPDP Youth Wing u la pyntip ba katei ka mat ïakren halor ka Khasi Jaiñtia State ka mih hadien ba ki la pynlong ïa ka jingïakob thoh esse dang shen na bynta ki samla pule ka jylla.
Namar ngi iohi shai kdar ba haba ka jingialong kawei jongngi hapdeng kawei ka kur bad kawei ka kur kam don shuh ka wan noh sa ka shah lyngshop ka shoh thombor ha kiwei pat ki bor ki bym dei.
Kine ki dei kiba la tip kum ki cognitive triad.
Kumba la ïohlum jingkheiñ la ong ba ki la don kumba 92 tylli ki jingjia ïa kiba la ïoh jingmudui ha kane ka nongbah ha u snem ba la lah.
Ka sorkar haduh mynta kam pat thung ia u chairman ba pura jong ka MPSC hadien ba u  Ashok Kumar Tigidi  u la shong thait ha u Nohprah mynshem snem.
Ym tang katta u la ong ruh ba katkum ka civil appeal kaba 5272, kaba kila buh bad hadien ba ka Supreme Court kala shim bishar ia katei ka kam kata naduh 24 tarik u Jylliew, mynta u snem bad khatduh khatwai mynta ka sngi ka 3 tarik Naitung ha ka jingshim bishar kala pynmih syndon ia katei ka rai ban ithuh kyrpang noh ia ka hok long trai man trai jong ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya kiba hap hapoh ka 6th Schedule.
Nongpoh, Nailar 06: Ha kawei ka jingjia twa khyndew bad maw mynta ka sngi ki maw kila twa bad hap ha surok bah National Highway ha ka shnong Shangbangla hadien ka jingther u lapbah ba jur bala neh kumba katto katne kynta, kaba wanrah ruh ka jingdheng kali kumba katto katne por namar ka jingkah ïaka surok bah National Highway 6.
Ki shipai jong ka India, ki don mynta ha ka jing pahara kaba skhem bha ha ki bynta jong ka Ladakh bad ka Arunachal Pradesh, katba ka China, ka la pynlong ia ka jing kilan met, kaba jubor bha ha Tibet, ha kaba la ong ruh, ba ka don ka jing pynkhreh ban nang pynjur shuh ka jing kilan met ha ki pdeng taiew jong U Nohprah 2021.
Katei ka jingiakhih kan dei kaba yn ialam da ka Joint Action Committee ( JAC) jong ki kali kamai ha baroh kawei ka jylla bad ha katei ka jingiakhih yn ia shim bynta ruh da kiwei pat ki kynhun kiba ioh ka jingsiew kaba rit kum ki nongtrei ASHA, ki Aganwadi,Muster Roll bad kiwei pat.
Lyngba katei ka jing ioh kem, kumta baroh kiba donkti ha katei ka kam bad kiba shah kem, ki la poi sha ka 10ngut.
Kata ka khlaw ruh kam dei kaba jngai.
Hangta U Ranveer, ula ong ‘Peit ka sahkut ka doh ha shyntur jongphi’ bad hangta nga la ong ‘Sei lem maphi kata’ bad katei ka dei ka jingsdang jong ka jingieid bad kaba ngam ma ngi baroh lai ngut, kiba don ha katei ka por, ngim ju lah satia ban klet" ong ka Deepika.
Shillong, Nohprah, 03: U Lamphang barim jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Abu Taher Mondal ha ka Sngi Saitjaiñ u la pynïasoh ïalade bad ka seng saiñpyrthei National Peoples’ Party (NPP) ha ka jingïalang kaba la long ha nongbah Shillong.
U la ïathuh ba ka sorkar Assam lyngba u myntri ka tnad pule puthi jongka u Ranoj Pegu ka la pynbna ban khang ïa 800 tylli ki skul kiba don ki khynnah skul hapoh 30 ngut.
Dei da kata ka mynsiem kylluid bad jinglehsbun na ka sorkar jong ngi ba lah ban thied ia ka jingiashong suk shong sain hapdeng ki briew ka Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka taiew, ki nongniah trok, ki la hiar thma ia ka jaka thew ha Umling ha Ri-Bhoi hadien ba ki la mad ia ka jingsyllang ban shong ban ap da ki bun sngi ban ioh thew ia ka trok kit dewiong.
U bah Isagaha lawrynniang, Block Development Officer (BDO) ka Mawkyrwat C&RD Block u la pynpaw ïa ka jingsngew-kmen ban ïoh plie ïa kane ka ïew na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongrep kiba shong ha kane ka thaiñ.
Shi bynta kitei ki nongdie doh ki la pynpaw ka jing bym iahap kaba la hukum ba ia baroh ki dukan doh, ba hap ban tah da ka iit kaba iong namar ki la pynshai ba lada ki tah da ïit kaba iong, ki paitbah haba ki iaid lynti ki ju peit sani bha kano ka dukan doh kaba kham ibang doh bad kano ka dukan ka bym ibang doh haba ki peit, hynrei ki hap pat ban leh katkum ba la kyntu ba la kumno kumno dei ban ai ka iit kaba lieh kaba lah ban iohi lyngba ia ka met jong ka doh khnang ba ki paitbah kiba mut thied doh kin tip la ki i hun ne em ban jied ïa ka doh.
Kine ki Camera kin sa treikam ha baroh kawei ka thaiñ ha baroh 24 kynta lyngba ka jingpyntreikam kiba da ki kor ki bor ilektrik, ki la ong, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don ruh kumba saw tylli ki Scanner ki ban khmih bniah ïa ka met jong ki briew ïohba ki buhrieh tiar eiei ne kiwei pat, ïa kiba yn sa buh ha katei ka jaka.
Ha ka por kaba lyngkot, ngin sa plie noh ïa ka Agartala-Akhaura railway project.
Kane ka Agroecology Learning Circle Workshop kaba la pynlong haka shnong Sohmynting haka 18 tarik u Rymphang.
Hadien ba la ioh ia ka jubab kaba sngewhun na u Myntri Rangbah ka jylla, na ka liang u Bah Lyngdoh u la weng noh ia ka jingdawa ban shim da ka rai bad shaniah ba ka sorkar ka dei ban leh ia kane ka kam mardor.
U Debraj Nag jong ka Laban Bengalee Boys’ HSS ula wan nyngkong hadien ba ula ioh mark 472 bad ka Sanjana Singhania na St Anthony’s HSS kala wan ba ar haka Commerce Stream da kaba ioh marks 465.
Ha ka jingïalang ba la pynïad u Bah S.Najiar u Executive Engineer ka PHE Mawkyrwat, la ïoh ka jingkren na u Bah B.B.Shylla, Secretary ka Shnong Nongjri bad na u Bah Listen Marweiñ kiba dkhot jong ka Nongjri-Nonghyllam Combined Water Supply Schemes, u Bah L.G.M.Kharmih, SDO ka Ranikor Civil Sub Division.
namar ban pom naphang iaki dkhot ka seng uhm khlem ka jingialeh kalong ka bymlah ban pdiang daleilei.
“Katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang ha ka 27 tarik, Nailur, 2022, ka pynshisha ïa ka jingkynnoh ba ka don ka jingkyntiew kyrdan be-aiñ ka bym ïaid katkum ka Seniority List ha ka ophis u SP, Fire and Emergency Service," u la ong.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia ïa kane ka kam ban ujor sha ka KHADC ban pynlong ïa ka jingkhynra trading license ka dei namar ba kam kwah ban shim ïa ka aiñ ha ka kti bad ka seng ka ujor ruh sha ka KHADC ka dei namar ba kum ka seng ka la ïoh jingtip ba don shibun ki dukan ki bar jylla kiba khlem da don trading license ha kaba ki la shu pynïaid ïa ki dukan tang da ka NOC u Rangbah shnong bad lada long ha kane ka rukom ka seng kam banse ban ïaid la ka jong ka lynti ban pynlong hi ïa ka jingkhynra trading license bad ruh wat ïa ka labor license ha sor Nongpoh khnang ban lah ban khanglad ïa kine ki kam khaïi pateng ki bar jylla kiba khlem da don ki kot ki sla ne ki license ba la ai bor da ki bor ba dei peit katkum ïa kine ki kam, u la bynrap.
Hynrei, naduh ba ka sorkar ka la shimti ha u snem 2014, la kiew shuh shuh ka jingpynmih bording kaba 185GW, bad kane ka la pynkylla ia ka ri na ka jingduna bording sha ka jingpahuh bording.
U la iaroh ruh ia ka iing dorbar thaw ain kaba la pynlong ia ka Zero Hour ha ka rukom treikam.
Ka jingiap na ka jingpang kynsha  coronavirus ha China, ka la poi sha ka 563ngut, ha kaba ka la kiew da 73ngut ha ka Sngi Palei, ong ka khubor.
Ha kane ka jingïalang u bah Sounder S.Cajee haba ai jingkren u la ïathuh ba kane ka jingïalang kam dei ka jingïalang jong kano kano ka seng saiñ pyrthei (party) hynrei ka dei ka jingïalang ban khot ïa ki paidbah kiba kwah ne don ka mynsiem ban wanrah ïa ki jingkylla ha kiba bun ki liang.
