Kumta u ïohi ba ïa ka ishu distrik jongka Sohra ruh um ïohi ba kan dei ka jingeh.
Ha katei ka jingioh kurup ïa utei u drok naka bus ki pulit ki la kem ruh ïa 3 ngut ki briew kynthup ïa u nongñiah bad nongbud jong kane ka bus na ka bynta ka jingtohkit katkum ka NDPS Act.
Ha kane ka jingleit ai jingsam jingiarap la aiti beit ia ki khaw sha ki Rangbah Shnong bapher bapher ban peit bad sam ia ki khaw sha kito ki longiing longsem kiba ibit bad dei hok ban ioh ba la jied da ka shnong.
Mar mar ki waheh shnong ka Ladthadlaboh bad ka Tyndowapung kila pyntip sha ka tnad ka koit ka khiah, hynrei kila kynnoh ba ki nongtrei ka koit ka khiah kila wan khlem ki tiar ban iada ialade ban jurip ïa une u bar jylla.
Hadien ka Mass Bakhuid la pyllait paidbah ia ka Souvenir (Ka Thup sahkynmaw 50 snem).
Ha Amlarem Konstitwensi u Bah Lahkmen Rymbui uba dei u MLA ka thaiñ bad Myntri ka sorkar jylla u la wan phai biang da ka jingjop hadien ba u la lah ban pynliem noh ïa u kyrtong ka NPP u Bah Stephanson Mukhim tang da 57 vote.
“Na ka liang jong ngi, tang shu dep ka Dorbar Mang Tyngka ngi don ka jingthmu ban leit jngoh ïa kito ki shnong kiba shah pynwit ha ka leit ka wan, kiba shah pynthud ha ka leit rep leit riang, ka kam khaïi bad kiwei kiwei bad kiba shah pynthud ha ki kam pynroi," u la ong.
Shillong:U Paiem ka Hima Khyrim u Dr Balajied Sing Syiem, u la ïathuh ba ha ka Shad Nongkrem ne ka Shad Pomblang naduh hyndai hynthai la shah beit tang ïa kitei sotti ban Shad hapoh ka lympung jong ka Ïingsad Ïingsunon, bad ym ju shah satia ïa kiwei pat ki kynthei ki bym bud ïa kine ki kyndon ba la buh naduh hyndai hynthai.
Kitei ki ar ngut ki dei kiba la shoh khawiang ha kaba kim lah shuh ban teh-la-kam ia lade namar ka jingbu-aid palat.
U Nidamon ula iathuh ba ki mat ban iakren ki kynthup iaka kynrum kynram kaba mih ha kaba iadei bad ka JAC kaba la iakhih ban kyntiew iaka bai kit mar mata na ki karkhana dewbilat.
Shillong:Ka jingïalang bad bishar paidbah ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) haba ïadei bad ka jingsngap ïa ka jingmynjur kiba bun balang haba ïadei bad ka kam tih mawshun da ka Star Cement Company ka la kut bad ïaid beit ïaid ryntih khlem kino kino ki jingjia ba sngewsih hapoh Lumshnong ha ka sngi Saitjaiñ.
“Da kane ka jingbuh jong ngi ha ka jynsop ka makasin man ka sngi ki nongleit nongwan ba 2.8 lak kiba pyndonkam ïa ka liengsuiñ jong ngi kin ïohi ïa ka Shillong bad da kane nga ngeit skhem ba kan pynlong ïa ki ban kwah tip shuh shuh sha phang ka Shillong bad ba kin wan jngoh hi dalade.
U Secretary ka Association ki Sumo Sohra u bah E.M Basaiawmoit u la ong ba jin lada pyntip lypa ba kan jia kaba kum katei ka jingjia ki sumo Sohra kin ym mih leit kamai ha katei ka sngi, hynrei namar ba ki ioh ka jingtip na u SDO ba kan ym don kano kano ka jingktah ia ka leit ka wan u paidbah ki nongniah Sumo ki la sei kali ban leit kamai, hynrei ki hap pynban ban shong thad slap pynban hapdeng surok.
Ha East Khasi Hills ki don 74 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed forces bad 10 ngut ki riewpaidbah, ha South Garo Hills ki don 7 ngut, ha West Garo Hills ki don 7 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei, ha South West Garo Hills I don iwei bad ha West Jaintia Hills i don iwei.
Ka jingkhublei ka leit ruh sha ki bor shnong ha sor Jowai kiba la ai jaka naka por sha ka por ban pynlong ia kum kine ki lympung jong ka district ne jong ka jylla ban plie lad iaki khynnah bad samla ialehkai ban lehkai Badminton.
New Delhi, Nailur 19: Ka kynhun Myntri jong ka Sorkar NDA ha ka sngi Nyngkong, ka la ai ka jingmynjur ïa ka Women’s Reservation Bill.
Kitei ki riew rangbah ki khmih lynti ruh ban poi ki kam pynroi na ka jylla Meghalaya khnang ba haba wan ki kam pynroi ka jingmyntoi ym tang ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah, hynrei kin long ruh ki nongkynti ban ïada ïa u pud u sam ka jylla kumba kane ka shnong ka la don ha syndah ka jylla Assam.
Ha kajuh ka por, ki nongialam Hamas, ki kam, ba ka jingther bom jong ka Israel, hynnin ka miet, ka la pyniap noh ia kiba ha iing jong u heh duh ki shipai Hamas, U Mohammad Deif.
Ki ju bet ia u symbai ha u bnai April-May ha ki jaka ki ban sa tyllep ka um hadien.
Bun bah ki ong “Ngi ngeit" hynrei ki iaid ha ka jingmatlah wat haba ki peit, bad kita kiba matah ki ialam ia kiba matlah, baroh ar ki ia hap ha ka thliew, namar ki hikai ki jinghikai briew bad da ki rukom pateng la pateng.
Ki don sa 70ngut ki briew, kiba ioh ia ka pang khlam corona virus, hynnin ka sngi ha Sylhet Division jong ka  Bangladesh bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  9,369 ha katei ka Division.
Ki nongialam ka seng Meghalaya People United Front (MPUF) Khliehriat Circle ha u kyrwoh ba kala phah kala ong ba la shibnai tam ka shnong Daistong, kaba hap hapoh Elaka Nongkhlieh  kala duh bording bad kala dawa naka tnad MePDCL ban maramot ia kane ka line bording katba lah kloi,.
Kane ka jingialang, ka la jied ruh ia u Nongthawaiñ na Lawngtlai East assembly constituency, u H.Biakzauva kum u ba hakhmat duh ban shimti ia ka shuki kum u symbud lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Mizoram.
Ban shu pyrta ha surok, ‘Ong Em ia u Drok’ shi sien shi snem tang ha ka sngi rakhe ïa ka ‘International Day against Drug Abuse’ kam long kaba shongnia namar ka jingïakhun thma pyrshah hi ïa u Drok ka dei beit ban long beit baroh 365 sngi khnang ba ki samla kynthei bad shynrang ki bym pat ngop kin kiar raimaw raidieng na une Iakjakor uba teh mraw ïa ka bor met bad khamtam eh ïa ka bor mynsiem.
Defenders: Ngariyambam Abhijit, Mohammed Kaif, Yaipharemba Chingakham, Usham Thoungamba, Vumlenlal Hangshing, Chingtham Renin Singh, Karish Soram.
Shuwa ba u myntri rangbah un hiar sha Iewduh la wan ban peit ia ka jinglong jingman ka Iew khamtam ka khuid ka suba da u myntri ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh.
Te hato ngin dang long shuh ki mraw soitan?“Mynta ba phi la ithuh ia u Blei, hynrei khamtam ba la ithuh da u Blei ia phi kein, te hato kumno ba phi phaidien pat sha ki jinghikai ki ba tlot bad bym myntoi ha kaba phi ia kwah ban long mraw pat sa shisien?" Galatia 4:9.
U kongsan, symbud kongsan bad u Ma Sunday Manar officer incharge Jowai Police Station kila ai jingkren.
Ki lai ngut kiba la shu buh pynkhreh ki long ka Rikmanchi M Sangma, Dianchidora N Sangma, Monica Singh.
Ha ba la dep bad la ih ka ja ka jyntah kumta ki ia bamja noh baroh arngut shi Kmie shi khun.
U bah Sokon u la pyrkhat ba ka jingsiew bai skul ka la jngan tiaw kat haduh 4 ngut, 3 ngut ki khun jong u bad uwei pat u pyrsa jong u.
U la ong ruh ba hadien ba u la pyndep ïa ka jingshah pyntbit ïa ka kam ri ngap ha ICAR Umïam, u la pynleit jingmut bad minot bha ha kaba ri ngap.
U Bah Lakadong u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u CEM uba la trei shitom ban wanrah shibun kiei kiei na ka bynta ka Council.
“Ki Sordar bad ki Rangbah Shnong ki tip kham bha bad ngi ai ka jingkyrshan ia phi bad phi dei kiba lah ban ïoh jingtip ia ka long ka man ha la ki shnong ki thaw", u la ong da kaba bynrap ba kum ki nongïalam shnong ha kane ka por khamtam kim dei ban don ka jingsngew leh shiliang khmat ha kaba ia dei bad ki mar bam mar dih bad don ruh ki bym pat don ration card.
Ka ïada na ka jingpang kaba ktah ïa ki khmat, ka jingransti ka sniehdoh bad kiwei.
U Chief Economic Adviser barim jong ka sorkar India, U Arvind Subramanian, ula pynsngew ba ka jingkhein jingdiah, kaba paw halor ka jinglut jingsep ha India, ka dei kaba i triem shi katdei bad ha ka kyntien jong U Subramaniam, u ong ba kan don ka jinghiar ba shyrkhei ka ioh ka kot.
Ki nongiasaid ka District Council ki long u Vijay Hansaria, u Amit Kumar bad u Shaurya Sahay katba ki nongiasaid ka sorkar ki long u Ranjan Mukherjee, u S C Ghosh bad u S Bhowmick.
Ka jingrakhe ka shongshit bha lyngba ka jingpynher ïa ka Lama lai rong jogn ka ri ha manla ki rympei ïing, ki skul, ki ophis Sorkar wat haduh ki kali kamai bad kali ki jong ki ‘riewshimet ruh kumjuh.
Tangba khatduh hi, watla ka khana jong ka phlim ka long kaba pynkthang bad pynpang ïa ka mynsiem jong ki nongpeit hynrei ka don pat ïa ka khubor kaba sngewtynnad, ba ki kmie ki kpa long katba long kin mab ïa la ki khun watla don ka khep ba ki hap ban ai da ka jingsneng kaba tyngeh.
Ki sur jingpang ki sur jinglynniar ki sawa kliang.
Katkum ka jingpynbeit jong ki nongpyniaid ka NDSA kila buh ba ka jingiakhun ban knieh rung sha ka phainal jong ka super Division kan long ha ki ar bynta kata ka Qualifier ha kaba ki ar tylli ki kynhun kata ka Nongpyndeng kan hap ban iakhun pyrshah ia ka Rambrai bad kiwei napdeng kine ki kynhun kiba ioh ban khur ia ka jingjop kin ioh ban rung syndon sha ka phainal.
“Nga angnud ban pynlong iaka Wapung C&RD bad ka Khliehriat ka sorbah jong ka district ba kin long ki nuksa ia kiwei ki district ha jylla haka roi ka par kaba salonsar la haka tourism, sports, ka rep ka riang bad ban pynlong iaka district kaba lait n aka bamsap bampong," la ong u Dame bad bynrap ba u ruid nuksa bad thaw ki lad ki lynti ban wanrah iaki jaka ai jinghikai iaki samla ban seng kam bad ban ieng hala ki jong ki kjat.
U nongialam ka UDP u bah Egenstar Kurkalang, u MLA ka KHNAM na North Shillong bah Adelbert Nongrum, ki sengbhalang kila  la leit ban ai jingkyrshan ia ki nongtrei ka GVK EMRI 108 kiba iakhih ha phyllaw katei ka jaka.
Ka ilekshon MLA ka dei ka jingjied ia u Nongthawain sha ka Dorbar Thawain ( Member of the Legislative Assembly) Kam dei ka kam ban ia jied ia u briew Ba Bha sha ka Dorbar ki Briew ba Bha! ( Assembly of Good People).
Ka la pyndonkam ia ka bor digital bad ka internet ban buh la ka jong ia kiba pang.
Ngi dei ban iasnoh kti lang ban ia ai ka kti kamon ka kti kadiang jong ngi ban iatylli lang kawei khnang ba ngin lah ban ialeh pyrshah bad kane ka khlam.
Ka Rani ka lah wanphai biang sha ka kynhun hadien ba ka lah dep ban ialehkai khatduh pyrshah ia ka Belgium  ha ka FIH Women’s Hockey Pro League 2021-22, ha kaba katei ka nongialehkai ka lah rah ia ki 250 Cap na ka bynta ka ri.
Hadien ka jingplie ia Library la ioh  ia ka jingsam khusnam sha ki 34 ngut ki samla pule barim katei ka skul ha kaba ki don 28 ngut kiba la pyndep ia ka Matrik na katei ka skul bad 6 ngut kiba la pyndep ia ka klas XII.Ha katei ka sngi la pynphuh pynphieng ruh ia ka jingialang da ka jingiashim bynta jong ki khynnah skul katei ka skul ha ki jingrwai, jingshad tynrai bad ki jingpyni nam ia ki riam ki beit kiba la kylla na ki 1900 snem haduh  kane ka juk ba mynta.
U ong ruh ba lyngba kitei ki jingïatai bad ki jingïasyllok kin mih shibun ki jingmut bad ki sienjam kiba lah ban wanrah pat ïa ki polisi kiba donkam kiba donkam na ka bynta ka roi ka par jong kane ka thaiñ.
Shuwa ban jied ïa ki samla ban leit shah pyntbit ha kine ki training centre, na ka liang ki Block bad ki District ki ju pynlong ïa ki awareness programme ban pynsngewthuh ha ki shnong ki thaw ha kaba la khot lang ïa ki samla, ki kmie ki kpa bad ki nongïalam shnong.
Ka HSPDP ka la pynpaw ba ka kyrshan ia ka jingdawa jong ka seng CSWO bad ka TUR ban pyrshah tyngeh ia katei ka jingjia.
Hapdeng jong kane ka jing iakulmar u MLA jong ka BJP u Laxman Madhavrao Pawar bad u president jong ka parti NCP ha Bead District u Rajeshwar Chavan, ki la iehnoh kam na ka parti.
Jowai:       Katkum ka hukum ka Meghalaya High Court lyngba u Justice W.Diengdoh hynnin ka sngi ka la pynmih ia ka Hukum bad u Chairman lane u Shongknor ka iing dorbar rit ka JHADC um lah satia ban pyniaid iaka Dorbar Tlang kaban sdang mynta ka sngi, ka 28 tarik une u bnai.
Shuwa ban sam ia kine ki mar bam la don ka jingïalang lyngkot.
New Delhi, Jylliew 10: Kadei ka jingïajied MP da ki MLA, hynrei ha kane ka elekshon ha ki 15 tylli ki jylla, 2 tylli ki jylla la hap ban pynsangeh noh ka jingïañiew namar ba ka don ka jingkulmar.
Kane kan long ruh ka sien kaba nyngkong ban pynïalehkai ba ka Lajong kan ïakhun ha ka por jan miet hapoh katei ka madan bad ruh ka sien kaba nyngkong ïa kine ki ar kynhun ban aireng pyrshah.
Ka jingdon pisa ki nong India ha Swiss Bank, ka la hiar da 45 percent ha u snem 2016, kaba dei ka jinghiar kaba la palat liam, kaba long  CHF 676 million lane T.4,500 klur.
Ka jingkren jong ka Mamata, ka thew ia ka seng Congress, namar ba ka jingthaw ia ka UPA ruh, ka dei kaba la lam khmat da ka Sonia Gandhi, President jong ka seng Congress.
Kiba la ioh ia kane ka jingpang ha kane ka shnong Khweng ki la kot sha ka 44 ngut bad 3 ngut na kine ki la kham shitom jur bad la pynkit noh mar mar ia ki sha ki jaka sumar.
U Deputy Commandant ka 4th Battalion, U Bikram Marak, un shimti kum SP Traffic, East Khasi Hills, katba U Vivekenanda Singh Commandant 4th MLP Battalion, un long U SP ba thymmai jong ka East Jaintia Hills.
Haba ïakren bad uwei napdeng ki nongïalam shnong u Bah DL Syiemlieh u la ïathuh ba ka jingbym long shuh u soh ñiamtra ban thung ha ki bri ha kine ki khyndiat snem ka pynlong ïa ki nongshong shnong ban phai khmat noh sha kiwei pat ki jait kam bad ka jingwan ka kam jngohkai pyrthei sha kane ka shnong ka la mih bujli noh ban ai kam ïa ki nongshong ha kine ki snem kiba la leit.
Kadei ka temple jong ka jingsynshar paidbah (democracy) bad jong ka jingngeit bymdon niam (secularism).
D bad uwei u doctor.
LTD ka la sang ban pyntrei na duh u snem 2017.
Ha ka jingpdiang burom ia U bah Syiem, la don lang U Conrad K Sangma, President ka  National People’s Party, ha ryngkat U Dr WR Kharlukhi, President ka  NPP jong ka Meghalaya lem bad shibun kiwei de ki nongialam, ha ka jingialang ha  Mawsynram, East Khasi Hills.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw da kaba shai kdar sha kita kiba pyrshang ban iada mynder ba ka FKJGP kan dang iai bteng ban teh lakam ia ka jing wanrung kyrthep jong ki briew nabar bad kum ka seng kan ym riej lyngba kita ki jingpyntieng koh tympan.
Haba phai sha ki katto katne ki risol jong ka sngi ba ar, u Deikimawshan Dkhar jong ka St Peter u la khur ïa ka Gold medal ha ka 100 meter race under-16 jong ki khynnah shynrang.
Ka kol kaba nyngkong kala wan haka minit kaba 6 lyngba u Winaldy Suting.
La ioh jingtip ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongtrei ka Fire & Emergency Service, ba kim lah ban leit ai jingiarap ha ka por ba biang, ka dei namar ba la don ka jingkhyllem u wei u dieng bah hapdeng surok bad kaba la pynshim por ia ki ban leit ai jingiarap ha ka por kaba biang, namar ki hap ban pynkynriah shwa ia utei u dieng uba la khyllem ha pdeng surok.
Mynshem snem ngi la lah ban thep pisa T.14500/- na ka bynta man ki longing ha nongkyndong ban pyntreikam ia kane ka prokram.
Mynta ka sngi, ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawroh kaba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block kila lap bad iohi ia kawei ka metiap kaba la per hapoh jong kawei ka wah kaba don marjan bad ka ophis jong ka Block bad na ka liang jong u Sordar katei ka shnong u la pyntip noh wut wut ia katei ka jingjia sha ki pulit.
U la pynkynmaw ruh ia ka kamram jong ngi ba ngi don ban noh synñiang ia ka bha ka miat ka Ri.
Shuh shuh, 656 ngut ki expenditure observer kiba don ha ki Parliamentary Constituency bad 125 ngut ki expenditure observer ki dang peit ia ki khyrdop talasi, bad ki kam ki jam ban pynthikna ba kan duna ka jingktah ia ki briew haba hap ban peit ia ki kam.
Une u Nongialam ka KSU ula kyntu ïa ki paid Karbi bad ki bor peit ka Sorkar Assam ba kin kiar na ka jingpyndik ïa ki paid nongrep Khasi-Pnar.
"Ka la ong ruh ba ki lah ban ïaid shakhmat tang hadien ba la ïoh ïa ki jingthoh jingtar, khnang ba lada ka poi sha kano kano ka Ïingkashari, kan ym don kano kano ka jingshah buh jingkylli ïa ka jingshong aiñ kita ki jingai jingmut jong ki seng bapher bapher.
Ha kaba khatduh, haba la i kumba ka Lajong kan khur lut ia ka jingjop ha kane ka jingiakhun, hynrei ka la shah dain kuna da ka penalty hadien ba ka la leh bakla hapoh bok bad nangne u Balajied Syiemlieh u la lah ban pynneh ia ka burom jong ka Mawkhar da kaba thep ia ka kol kaba nyngkong ia ka Mawkhar.
Lyngba kane ka jingjop ka Lebanon kan ïakynduh pyrshah ïa ka India ha ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban ïaknieh rung sha ka final.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War mynta ka sngi, ka la iathuh ba haduh mynta ki la don kum ba 30 tylli ki seng bahlang kiba la wan ban pan jingbit ban iarap ia kiba duk.
Lada don ka jingpynkylla sha ka phareng ne Khasi ne Garo ne kano kano ka ktien ha kajuh ka por ba u lat u kren sha man iwei pa iwei ki dkhot jong ka Iing Dorbar te lehse lah ban pdiang ia Hindi ne kiwei pat ki ktien.
Ka tyllong khubor ka iathuh, ba ki pulit ka  Mawlasnai Police Outpost, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ia ka jingshisha bad kiba la lap ba katei ka Longkmie kaba la khlad noh hashen, hynrei ia utei u rangbah lem bad ka Heprit kiba la mynsaw, la pynkit noh ia ki sha ki jaka sumar.
U Myntri rangbah u la kdew ba ka jingkit beain ia u dewiong kala paw shai wat ha ka kaiphot jong u CAG, na ka bynta jong u snem 2013-2014, haduh 2017-2018 bad ka jingduh ia ka jylla ha katei ka por ka long haduh T.180 klur tyngka ba du dewiong ba la kit beain ha katei ka por ka long haduh 27.78 lakh MT.U la ong ruh ba shuwa ban don ka ilekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla ha u bnai Kyllalyngkot ka sorkar ha kato ka por ka la lilam 6.9 Lakh MT khlem da leh ia ka GSP ha kaba la ai tang ha kawei ka agency haduh 5.4 lakh MT, hato hangne ruh ka jingiathong.
U ud, u bynniaw:-Plie seh.
U la ong ruh ba u sngewtynnad ban iohi ba ki Longkmie ki pynlong ïa kum kane ka tamsa namar ngi kum ka jaid bynriew Khasi ka riti ka dustur ne ka jinglong tynrai ka shnong ha ki Longkmie ba kin ri la ka riti ka duster ne ïa baroh ki jonglong tynrai ba ka riti ka dustur jongngi ka ai bor ïa ki Longkmie kaba shim ïa ka jaid ka khong.
Haba kren ha ka jingialang u Paul Lyng doh u la ong ba ka mat ba kongsan ban buh ia ki CCTV camera ha kane ka shnong ka long ban pynlong ia ki briew ba kin tieng ban leh ia ki kam sniew bad ban tehlakam ia ki jingsniew hapoh ka shnong.
Shillong, 3 Risaw:Ka jingshah khanglad ban rung shapoh madan golflink ka la pynsngew sih ia kiba bun ki paidbah kiba wan ban iaid kai ban shongkai ha katei ka madan.
Ula ong ba Kane ka jingdawa ka HSPDP ka dei ban pynduh ia ka district council hynrei Kane ka dei kaba bakla namar ba ha Mizoram ka don ka artikil 271 (G) hynrei ki don ki district council.
Lada kawei pa kawei ka kynthei ha manla kawei ka longiing ka ïoh jingïarap pisa T.1000 hajar bad T.12, 000 hajar shi snem ka jinglut jong ka pla tyngka kan long T.750 klur bad kata kan long 3% na ka mang tyngka," u la bynrap.
Uwei u nongkyrshan jong katei ka seng u bah Budstarlin Wanniang na Nongstoiñ u la ong ba katei ka dei namar ba ki nongialam katei ka seng kim don ia ka jingkitkhlieh bad ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh jong ki halor katei ka jingshah rem da kaba hiar shuki noh na ka kam nongialam Party.
Happy Dkhar, MBOSE- 68.16%, St.Francis Sec.School, Smit.
Ha kane ka jingialang ka KSU ka khang ia kane ka kynhun ban pyniaid ia katei ka tamasa ha ka 11 tarik u Jymmang 2019 ha kaba kitei ki kynhun ki la kohnguh.
“Halor ka jinglong nongshong shnong ba pura ka jylla bad kane ka dei kaba khia bad ngam lah ban shim rai hynrei ka shong ha ki Deputy Commissioner.
Shuh shuh ruh ka Elliott Investment Management ka long mynta kaba lah jam sha kawei pat ka bynta jong ka jingiathong.
Naka liang ka tnad pulit kala maham ruh ïaki paidbah ba kim dei ban ngop ha kum kitei ki jingshah pynbiej bad lada don ki dei ban pyntip shaka tnad pulit ban ioh leh ïa kaba donkam.
Ka jingngeit kam dei ka jingshong shit bad jingkyndeh mynsiem, hynrei ka dei ka jingshemphang ban mutdur, ban saindur , ban phohsniew bad ithuhpaw ia ka imlang sahlang kaba shngain, ba khiah krat bad kaba dap kyrhai.
Na ka liang jong ka Lawsohtun ka la lah ban pynliem da 6 wicket ïa ka Shillong Sixers ha ka jingïalehkai kaba nyngkong hynne ka sngi.
Kumta ha khynriem bad ha shnong Pnar la sdang ban thoh bad pule naduh ka 1841 ter ter haduh mynta ka snem 2018 bad ha ki snem bad ki por ban dang wan habud.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingshad, ka kynhun jong u Tymmen u San ka Seng Khasi (Kmie) kan shim ïa ka bynta jong ka nguh ka dem bad ka jingkyntiew ïa ka lama jong ka Seng Khasi.
ML-10A-5908 ba la niah da u Dabiangleki na Moodymmai ,WJH District.11.
Ka IMA, ka ong shuh shuh, ba haduh mynta, ki don 753 ngut ki doktor, kiba la iap ha ka sien nyngkong bad nangta sa 513ngut kiba iap ha ka sien ba ar jong kane ka khlam covid 19.
