Shillong, Naitung 04 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba shen ki dkhot jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla kin sa ïoh ban kren noh da ka Ktien Khasi bad Garo ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ha kane ka sngi Hatmajai, u Dube u la iakynduh ia u Chief Secretary, u Bah WMS Pariat uba la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingbym lah ka tnad Labour department ban pynduh ia ka jingpyntrei kam beain ia ki khynnah ha ka thain Jaintia Hills.
Ha ki por kiba mynshuwa, nga kynmaw, ha kawei ka Jingiaseng heh, la hap leit kloi, namar ba ioh duh jaka shong, kumba 15 minit eiei shuwa ban tied ka baje ba arsien, ka Iingmane ka la dap smam, kiba wan slem ki hap shong shabar.
U shait ïalehkai Kick Boxing, Mauythai bad Mix Martial Art.
“Ngim pat ioh jubab eiei na ka sorkar jylla halor kane ka bynta.
ïa kane la pyntip hapoh ka Iing Bishar High Court ka jylla da ka sorkar kaba shong bishar ïa ka mukotduma ba la mudui da ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) hynne ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh u ong ruh ba na bynta ki jaka ba hap ha ka jingpeit jong ka Council, shen yn sa buh noh da ki CCTV bad ruh ki streetlight bad ha ki jaka ba hap ha ka Muncipal kin sa shu ai jingmut ban pynthymmai noh ïa ki CCTV bad ruh ïa ki street light.
"Shuh shuh u ong ruh ba ki paid ka Sohiong mynta ki la ïohi ba ki nongïalam ba kynthoh ïa ka NPP hynrei mynta pat ki ïatrei lang bad ka party NPP ha ka sorkar.
Haba kren ha kane ka jingialang u Mominin u la ong ba kam nonghikai ka dei kaba donburom bad la burom ruh da ka imlang sahlang, ka sorkar ka dei ban pynurlong ia ki jingdonkam jong ki nonghikai.
Man la ka khyllipmat, ngi don kam ka lyer ban ring – mynsiem.
Da ka jingioh shong pynjahthait jong ki ar kynhun ialehkai haduh khyndai sngi kynthih hapdeng jong ka jingiakhun Test ka jong ki hadien ba lah pyndep ia ki lai sngi ialehkai ha Delhi, kumta ruh lah khmih lynti ba u Pat Cummins un sa pyniasoh biang bad ka kynhun na ka bynta katei ka jingiakhun kaba lai.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, kitei ki longkmie kiba im da kaba thain ia ki jain Ryndia, ki la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba ki la ioh ia katei ka iing, namar dei lyngba jong katei ka iing kaba lah pynlong ia ki ba kin nanglah shuh shuh ban treibha bad khamtam eh ban nang pynmih shibun ki jain Ryndia.
Kumta u Chopra uba la bat ïa ka nam lahduh ha ka Diamond League u la khmih lynti  ban khur biang ïa ka takma ksiar ha Budapest hadien ba u la khur teng ïa ka takma rupa ha ka aïom ba la dep kaba la long ha Eugene, USA ha u 2022.
Ka longïing jong u Atiq Ahmed ka la shah khmih bniah bad shah buddien ha ki pulit jong ka Uttar Pradesh ha ki 10 snem ba la leit.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Secretary ka SURE ma H.H.Mohrmen bad ka Coriniki Slong DRP SURE (LWS).
Ki la don 12 tylli ki jaka ban kyntiew bad pynhiar ïa ki khynnah ha katei ka lynti ba kynthup ïa ka madan phutbol ha Umpling, Nongrah Presbyterian Church, Nongrah Mawshyieng, Nongrah, lad Lapalang, Lumbatngen (Law U Sib), jaka sangeh bos ha Demthring, Nongkhyriem, Nongthymmai, Jylli Shop, Fire Brigade, bad ka skul Pine Mount.
Ieh iakine ki jingkhleh kumba 30- 40 minit eiei hadien kata saitkhuid noh iaki daka umpjah.
Ha kawei pat ka liang naka liang jong ka seng VPP kala dep ban pynbna ban pynïeng da u Dr.Ricky Syngkon ïa ka elekshon MP Lok Sabha.
wat la katta, ki heh ka kynhun G7 ki la pynpaw ba ki dang pynkhreh ban wanrah ia ka lad jingiasuk bad ban tehlakam ia ki jingiakynad ha kitei ki ri ka Middle East katba ki don ka buit bad ka bor ban pynsngewthuh bad pyn jai-jai ia kitei ki ri kiba don mynta hapdeng ka jingiakynad.
Lah ban kdew ba ka Seng HYC ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la pynlong ka jingleit jurip bad lap ba ki don haduh kumba 80-100 tylli ki longiing kiba shong beain ha Lum Survey, kata khlem kano kano ka jingioh jingmut na ki bor ba dei khmih.
U President ka KSU u la pynpaw ruh ba ka Sorkar ka dei ban khot ïa ki nongaikhubor ban sakhi lang bad pyni paidbah haba ka tnad Pulit ka thang ïa ki drok ba la ïohkem ha kaba wat u Symbud Mmyntri Rangbah ruh u la kular ban bishar ïa kane ka jingdawa.
Nga te nga ong wat jy ia biej mo ioh iaka ing ka sem ka khyndew ka shyiap jong phi ioh sa duh lud baroh, da pyrkhat ioh babe kylla.
Kitei ki nongtrei ki la ïathuh ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok mynta ka la ïaid kumba katto katne taïew.
Ki jingshisha kin sa paw pyrthei ynda ka Congress ka la pynmih ïa ki jingdkoh treikam jong kane ka Sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam jong ka NPP bad ba u paidbah un sa bishar la ki long neem ki jingkynnoh ba shongnia bad ba don nongrim.
To ngin sangeh noh ban leh politik halor kane ka mat".
Shuh shuh u la ong ba ka party kan sdang ïa ka Karnesh Marak Youth Support Scheme ha kaba yn kyrshan pisa 1000 tyngka shibnai ïa ki samla kiba la pyndep ïa ka to graduate ba kin pykhreh ïa ki kyrdan pule ba kham shalor bad ban ïakhun ruh ïa ki eksamin wad kam.
Lah ban kdew hangne ba ha ka jingai jingkheiñ kaba la phah da ka sorkar jylla hynin ka sngi, ka jingdon ki briew kiba khlad ka long 28 ngut bad kiba jah pat ki long 8ngut.
Ka jinglah jong ka ISRO ban leh ïa katei ka kam ka pyni ba ka Ri India kam dei shuh kaba dang sahdien ha ka liang ka jingnang jingtip bad ka jingdon ki briew kiba stad.
Katba u General Secy ka KSU, u samla Donald Thabah u la ong ba ka seng naduh ki snem kiba mynshwa ka ju ïeng pyrshah ïa ka jingthmu ban tih ïa u uranium bad kan ïai bteng ïa kane ka jingpyrshah ha ki pateng ban wan bad lada ka UCIL ne ka Sorkar ka thmu ban tih jubor ka seng kan nym kynrandien wat lada hap ban ïaumsnam.
Wat ailad ïa ki khynnah ba kin duh jingkyrmen namar shisien ba ki la duh, kan shitom ba kin poi biang ha ka kyrdan kaba ki sngewdon ïa ka mynsiem ban ïakhun.
“Namar ba ka dei ka kaba dan shu suda, kumta ki ophisar bad ki nongtrei jong katei ka tnat, ki la don ha ka jing shong kyrpang ialade, tad haduh ban da pynthikna ia ka jinglong jingman jong utei u nongtrei bad haduh ban da pynkhuid bha ia katei ka iing baroh kawei: ong U bah YS Shullai, Principal Chief Conservator of Forests & HoFF, haba pyntip sha U Principal Secretary, uba peit ia ka Forests & Environment mynta ka sngi.
U Jisu u ong shuh shuh, “Kin kyllon ruh da ka waitlam syrti, yn ialam mraw ia ki sha ki kynja bynriew baroh, kan long ba la iuh top ruh ia ka Jeruasalem, tad yda pyndep ia ka ia ki Jentil" Loukas 21:24.
La pynlong ïa ka jingïalang pdiang burom ha ka shnong Tynghor kaba dei ka shnong jong u bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Constituency President rangbah ka party u ban sa ïa khun ruh ïa ka election ha u snem ban wan.
U la pynkynmaw ïa ki por ba ka don ka jingsngew ba ka Indïa ka dei ka ri kaba dang sahdien bad ka bym pat don ka teknoloji ban ai jingïarap.
Shillong: La dep ban bhah kam na ka bynta ki Executive Member ha ka Executive Committee kaba thymmai kaba ialam da u bah Teinwell Dkhar kum u Chief Executive Member (CEM).
Tang mar shu khih ka jar ki rangïalehkai ka Phudumbahsepngi ki la pyrshang ban pynkylla ïa ka rukom ïalehkai, hynrei ki rangïalehkai ka Nginïong SC kim ailad satia ba kin pynphai kylla.
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la rai ban thung ia u Mission Director ka State Resources Centre for Women kaba hap ha ka tnad Social Welfare.
Halor ka Pradhan Mantri Ayushman Bharat Health Infrastructure Mission, kane ka Myntri ka la ïathuh ba la mang T.150 klur ïa ka Meghalaya ha kine ki 4 snem.
U Principal jong katei ka skul, u Dilip Kumar, u la ïathuh ba baroh ki nonghikai jong katei ka skul, ki dei kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai lane ka training ha kaba ïadei bad ka Hybrid Learning, Digital Literacy and Skill Hub Initiative bad la tip ruh ïa ki kum ki Microsoft Educators, kane ka jingpyntreikam pura ïa ki kor ki bor ha katei ka jaka pule ha East Jaiñtia Hills District, ka dei kaba katkum ka jingbthah (guideline) kaba hapoh ka Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojna, u la ong ruh ba ka Star Public School, ka don ka jingthmu bad ka thong ban pyndep ba kan sa ai jinghikai kum ki vocational training, ïa kiwei kiwei ki khynnah ruh kiba pule ha ki class IX haduh class XII bad kumjuh ruh ïa kito ki khynnah kiba la pep skul noh shiteng por.
Na ka bynta katei, ïa katei ka mat, mynta, la dep buh ban pynsngap ha ka taïew ba sdang jong u Nohprah," katkum katei ka jingtyrwa.
Ka Ka Mairang ka ioh T.2,36,50,000 klur, ka Nongstoiñ ka ioh T.3,01,50,000 klur, ka Mawshynrut ka ioh T.2,98,98,000 klur, ka Umroi T.2,98,88,000 klur, ka Jirang ka ioh T.2,97,44,000 klur, ka Mawhati ka ioh T.2,86,00,000 klur bad ka Umsning T.3 klur tyngka.
La iathuh ruh ba na kine ki briew, ki pulit ki la ioh ruh ban kurup ia ki tiar pynbthei.
Kum ngi U Trai Jisu Khrist u ju bang ban bam jingbam bad dih ia ki jingdih, U iohsngew ia ki ki sur ka miet.
Ka jinglut baroh ka long T.46 klur bad ka jingsiew sha u kontraktor ka long T.6.27 klur.
“Ngi la hiar ban khynra ym ban pynlehraiñ ïalade hynrei ban pyrshang ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Nongpoh: U MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, mynhynnin ka sngi u la lum la lang ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi lem bad ia ki ophisar ka Meghalaya State Polution Control Board, ban iakren na bynta ban thaw ia ki lad ki lynti ba kumno ban pynjah noh ia ka nam Lyer jaboh ha Byrnihat, kaba la ioh ia kata ka nam kum kawei na ki thain, ba ki paidbah ki hap ban ring ia ka Lyer kaba jaboh tam hapoh ka ri.
"Na ka liang u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah Titos W Chyne pat u la pynkynmaw ba ha ka por ba u dang bat kum u CEM u la lum lang ïa baroh lai tylli ki Autonomous District Council ba kynthup ïa ka KHADC, JHADC bad GHADC ba kin pyrshah jur beit ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha ka jylla bad ha u pud u sam jong ka Council.
Kiba la donlang ha katei ka jingplie School Building bad ruh ban buh Mawnongrim, ki kynthup naduh Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, nangta u Bah Mayrald Born Syiem MLA Nongpoh, u Bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, u Bah D.P Wahlang, Principal Secretary ka tnat pule puthi, ka Kong R.M Kurbah, DC Ri Bhoi, u A.Marak Director ka DSEL, u Bah Shri V.S Nongbet, Jt.
Ka hukum ka batai ruh ba ki dukan ba plie kin long tang kito kiba la ithuh daka sorkar haka jing peit bniah ki bor district bad ki iew heh ne ki iew dielang, ki shopping mall, ki Gym, ki beauty parlour, ki cinema hall bad ki kynja ba khring paidbah kim dei ban plie hapoh ka East Khasi Hills.
U la ong ba aiñ ki ba thymmai kiba ïadei bad ki kam beaiñ ki dei kiba la saiñdur da ka jingmut ‘Ki briew hashuwa, ka burom hashuwa bad ka hok hashuwa’ bad ha ka jaka ban treikam da u ‘dieng’ ki pulit mynta ki dei ban trei da ka ‘data’.
Shillong:  U bah P.M Syiem, Ex MLA u la thoh sha u  Bah Prestone  Tynsong myntri rangbah ba ar bad Chairman ka High Power Committee, kaba pyni ia ka Meghalaya Slum Area (Improvement and Clearance) Act 1959, kaba la pdiang da ka sorkar Meghalaya lyngba ka Meghalaya Adoption of Laws Order No.3 of 1973, ha kaba kane ka ain, ka ai bor ia ka sorkar  ban weng (Clearance of Slum Area in town and country side of the state of Meghalaya) lada ka jaka ka dei kaba khapngiah, bym don nala paka, um bam um dih ba biang, kaba wanrah ia ka jingma ia ki paidbah.
Ïa ki kol na ka bynta ka FAM la ïoh ban thep da u Help me Phawa (57) bad Hardyson Tang (69) katba na ka bynta ka Pasyih Cultural la ïoh ban thep da u Shining Rymbai (42 & 43).
Balei ba ngin ïaid pyrshah ïa ka mon u paidbah," ka la bynrap.
“Ha kane ka rukom, myntri sorkar la ialam bakla ia ki paidbah ka jylla", la ong u John.
Jowai,23 Jymmang:Ki VDP ka shnong Mustem West Jaintia Hills ki la ioh kem ia ki ar ngut ki snar tuh masi ha Ri lum Jaintia, kine ki arngut ki dei u Ebormi Dkhar  bad u Sameduhki Rymbai  na ka shnong Wapung Poh shnong.
syiar ki bym pat ïoh jingbit ne bym biang ki jingdonkam baroh, kiba don ha Byrnihat kin sa shah khang noh bad shem ka Tnad kan sa phah da ka notice sha ki.
Kane ka jubab jong u nongpeit pyrman ka AICC ka thew ba um shym la kwah ban kren eiei halor kane ka mat bad u pyrshang ban buhrieh ia ka.
Ka AADHAR ka dei ka dak jingkhein u symbai (seed) u ban pynithuh ia lade shimet ba u dei u trai shnong u ban neh shi junom (Permanent Resident) ha ka hima (Country), u dei ruh u dak jingkhein u ban lap, ban tip, ia ki kam bymman, kam thok, kam tuh, (corruption) ong ki heh sorkar ka la kwah ban pynlong ain ia ka AADHAR Number khnang ba kan ioh pynlong ba yn buh ha uwei pa uwei ia ka, lyngba ki sympriah kti ne ki pyllew khmat (Finger print and Iris scan) jong ki, bad ba uno uno u bym pyniasoh ia lade bad ka AADHAR Number un long u nongwei bad u soh shnong na ka hima (country) bad u ban shah pynduh ia ki hok baroh kiba dei ban im kumba ju long barabor.
Sa da kynmaw ban ym pyndonkam ia ki kyntien “hakhmih" lane “peit".
Ka Nepal myn hynnin ka sngi, ka don ia 79ngut kiba dang ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ha katei ka ri, ki la kiew sha ka  682ngut.
U Hak Joon Lee, u theologian ka spah snem ba arphew wei, ha ka article kaba kyrteng, Kingdom and Kenosis: Mind of Christ In Paul’s Ethics, u ong ba kiba bun ki riewstad ki kubur ba ka shithi sha ki nong Philippi 2:6-11, ka dei kawei na ki jingrwai shem mynsiem jong ki nongbud u Jisu Khrist ha ka spah snem ba nyngkong bad kane ka jingrwai ka shat phalang ia ka jingmut jingpyrkhat u Jisu Khrist.
Na ka liang u Ian Campbell ha ka jingkren u la ong ba kane ka jylla nalor ba ka don ia ka mariang kaba ithiang u lap ruh ba ki don bun ki riewdonsap kiba dang khie.
Kumta ruh la dei ka por leit khublei kti ha man ki ïing.
“Ka jingwan u Modi ka pynmyntoi shirukom ïa ngi namar lada ym wan ma u ka surok naduh 7 mer ter ter shaduh sor Shillong ki don bun ki thliew ki syar ka sorkar ka matlah ban pynbha ïa ki," ong uwei u nongñiah kali kamai.
Ha ka jingialang jong ka Congress Working Committee, mynta ka sngi, ki don shibun ki nongialam jong ka seng, kiba kwah ban don noh, ia u nongialam ba pura jong ka seng Congress.
Hikai bad Trei na ka bynta ka jingbha ka lawei ki khynnah Khasi – Jaiñtia bad Garo ban don ka Competitive Spirit bad ban nym don shuh ka Sub-tribe Reservation within the Umbrella of Schedule Tribe Reservation.
Ki don ki dak ki shin kiba kdew ia ka seng ehrang National Thowheed Jamaath (NTJ), kaba dei ka seng ki ehrang Muslim, ha kaba la seng ha u snem 2014 ha  Kattankudy, kaba don sha mihngi jong ka Sri Lanka.
Namar ka jingkem ding jong ka ïing, itei I khyllung I la shah jliah ha ka ding kaba klang bad khlad noh hashen.
Nongpoh: Kawei ka Kudam khaw kaba don ha Baridua bad kaba kaba la tip kum ka Jain Trading, ka la shah khang tala ha ki HNYF na Ri Bhoi, kata ka long hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka Kudam khaw, ka la shalan sha kiwei ki dukan, ia u khaw uba la khleh lang bad u khaw Plastik.
Kane ka la jia ha ka janmiet jong ka Sngi 10 tarik Jylliew bad na ka liang jong ki pulit ka South Garo Hills ki la ïoh jingtip shaphang ka jingbuh ïa kine ki dawai ha ïing u Badal Koch ha ka shnong Kodomboka.
Bun ki mat kiba iadei ban iada da ki ain ia ka jaitbynriew ki shah khylliap noh ynda la poi ha ka sorkar jylla", la ong u Bah Latiplang.
Ka jingpyrshang ka sorkar jylla ban khang (deprive) ia ka hok ki nonghikai ha kine ki Minority Institution ka long beain (Illegal) bad pyrshah ia ka constitution ka ri India (unconstitutional).
U kongsan pat haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ai ka jingiaroh ia katei ka seng samla kur Thongni ba kala lah ban pynmih kum ia katei ka kot kaba long ka jingiarap ia ki kur Thongni ha baroh ka Ri Khasi Jaintia ba kin sngewthuh i aka tynrai jong katei ka kur bad kumba la ia thuh da ki nongthoh ia katei ka kot la sngewthuh b aka kur Thongni ka dei ka wei bad kam don ka jingiapher na kiwei kiwei pat.
Kumta haba ki trai kali ki pan ïa ka bai wai na ka tnad Transport ka jubab ba ki ïoh ka long ba ka NEC kam pat pyllait satia ïa ka pisa.
Ynda la pyntreikam ia ka UCC, kine baroh kin ym treikam shuh  naba yn treikam salonsar ha baroh kawei ka ri tang kawei ka ain, kata, ka UCC.Kan pynlko lut ia ki rong itynnad bapher bapher ba ka India ka don.
Ki khynnah skul ki hap pyndep ia ka March Pass da kaba kyrdem halor ktieh bad bit ktieh lut baroh shirynïeng nalor ka jhieh baroh shi rynieng.
U la iathuh ruh ba la bun ngut ki briew ym tang na Mawlai, hynrei na kylleng ki la ju pynsngew ha u bad pynpaw ia ka jinglyngoh halor ka rai ban ai ‘one-way’ ia kane ka surok Mawlai bypass,lada ka sorkar ka la rai ban ai one-way ia kane ka surok, la dei ban pyntip bad pynbna paidbah ha katto ka sngi ba plie ia kane ka surok Mawlai bypass bad batai ruh ia ki daw ba ka sorkar ka la shim ia kane ka rai, khnang ba ki paidbah kin sngewthuh bad kin nym sah ha ka um dum.
Ma u bad ki bahaiing hasem ki la rung sha ka Balang Katholik ha ka 18 tarik, Risaw, 1978 bad ki la long ki Khristan ba nyngkong ïa ka Balang ha ka shnong Mutong.
ïa ki jingïaseng baroh man la ka janmiet yn pynlong ha ïingmane bad phyllaw ïingskul, hynrei ha ka sngi U Trai ha ka por 10 baje mynstep abd 1:00 mynsngi yn pynlong ha Madan Polo.
U Myntri u la bynrap ba katba ka jingkiew ha ka ri ka long 36 %, Ka Meghalaya ka la lah ban jam shakhmat haduh 41 %.
Kine ki hynniew ngut ki nongsam ne kontraktor ba la shah jied ha ka sorkar ki kynthup ia ka M/s I Nongsiej na Jaiaw Laitdom, MS/.
Ha kane ka prokram ai jinghikai kin don haduh 25 ngut ki khynnah na kylleng jong ka ri kiba la shah jied ha ka All India Junior Boys Selection Committee jong ka BCCI.Kito kiba la shah jied ki long kat kum ka jinglah ka jong ki ha ka U-16 Vijay Merchant Trophy ha liang ki shynrang kaba la long naduh 1 haduh 23 tarik u Nohprah, 2022 ha Baroda.
La ban jur ruh iaki Dorbar shnong ba kin peit ngor khnang ban lah ban teh lakam iaki jing rung kyrthep ki bar jylla sha kane ka dong ka thain jong ngi ha kum kane ka por.
Ka Stage-I bad II ka ai um tang 85 litre shi sngi shi khlieh briew ka umdih ha ka nongbah.
Kitei ki 3 ngut ki dei ki nongialam seng bhalang ha Jaintia Hills.
Kumban shu kdew hangne ba kine ki lai ngut ki samla Khasi kiba la shah shoh shah bom ha ki Nepali ki la mynsaw jur bad kane ka la wanrah ïa ka jingsngewpher Jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Nepali kiba don ha ki thaiñ Block II, bad hadien katto katne sngi hadien ba jia kane ka jingjia, ki lai ngut ki samla Khasi la shah rah jubor ha ki pulit Assam khlem kino kino ki daw.
La pynsngew ruh ba ka Scouts & Guides Movement ka dei kawei na ki kynhuh kaba ïakhun ban ïada ïa ka mariang ban pynneh pynsah na ka jingpom pathar ïa ki dieng bad khanglad na ka jingpyndonkam pla plastic bad kiwei de.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ka jylla Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba kane ka projek yn sa lah ban pyndep ha ka por kaba biang lashem snem.
“Nga pynbna ba ka Lumshyiap ka dei ka shnong nongkyndong ba nyngkong tam ha ka Jylla Meghalaya ban ïoh umbam ha man la ka thliew ïing," la pynbna u Myntri ka tnat PHE, U Bah Samlin Malngiang uba long kum u kongsan ha katei ka sngi.
Ka jingkieng Umlipoi kaba don ha kawei na ki jaka jong ka surok Kynroh-Mawkaton-Nongkasen ka la dkut noh bad wanrah pat ïa ka jingsahkut jong kiwei kali kiba ïaid na katei kajuh ka surok kum ki kali kit mar rep bad ki khynnah skul kiba donkam ban ïaid man ka sngi lyngba katei surok.
U Cleiton Silva u la thep nyngkong ïa ka shi kol ha ka jingïalehkai jong ka kylla step bad kadei ka kol kaba khyndai na bynta jong u mynta ka samoi, kaba la pynlong ïa ka East Bengal ban duh rung sha ka playoff mynta ka samoi ha ryngkat ka Bengaluru FC kaba dang ïaknieh rung sha ka playoff bad kaba dang sah sa shisien ïalehkai.
Ha ka jingïakhun jong ki shynrang u Raynel Kharbuki (RKH) u la lah ban pynliem noh ïa u Raymond Ronghang (RBD) da 21-10, 21-15, U Stephan marwein (EKH) u la jop ïa u Mewanlamkupar da 18-21, 21-19,21-14.
Ha u kyrwoh na ka Sorkar Pdeng, la ong ba ka sorkar ka la pynbna ïa ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 ha ka 11 tarik Lber, 2024.
Shillong, 3 Jylliew:Hadien ka jingjop ka Dorbar Bah ka Bri u Hyniewtrep ha madan Polo ha ka 30 tarik Jyl liew, ka Synjuk ki Rang bah Shnong (sor bad khap sor) ki la don ka jingpyr khat kumno ban pyniaid shakhmat ia kane ka dorbar bah shakhmat wat ha ki snem ban wan.
Kane ka tamasa lehkai kaba kynthup ïa kiba bun ki jait Sport (multisport event) kan sakhi haduh 28 tylli ki jylla bad 8 tylli ki union territory ki ban sa shim bynta, kaba la pynkhreh ban sdang naduh 26 tarik u Risaw haduh 9 tarik u Naiwieng.
Jowai, Nailur 05: Ka ophis jong ka District School Education Officer, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kala kynmaw burom ïaki sngi ba kyrpang jong ki nonghikai ne ka (Teachers’ Day) ïa kaba la pynlong ha Tpep-Pale Auditorium Hall Jowai.
Kane kam dei shuh ka juk hyndai ha kaba ïa ki kynthei bad longkmie la shu rai beit ba ki dei ban don ha ïing shet ja bad ban pynbiang ka bam ka dih na ka bynta ka ïing ka sem baroh kawei, nalor ka khlieng ka sait; ka saitjaiñ sait nep bad ka sumar khun.
U Bah Shangpliang ula ong ba kine ki saw ngut ki BJP bathymmai ki long kiba la aiti ïalade na la bynta ban wanrah ïa ka jingroi jong ka Meghalaya.
Kane ka jinglong ba ka don ka la thied ka jingieid na baroh nangta shuh shuh ka jingproh jong ka ha ka jingpule ka la pynlong ia ki nonghikai bad ki para klas, ki ba ha iing hasem ban burom bad niewkor ia ka.
La iathuh ba ki bor pyniaid jong ka District Administration ka la ithuh ia ka Lad Smit bad ka Upper Shillong ban long ka iewdielang na ka bynta ban pyniaid iew ia ki mar rep.
Ia ka personal interview la dep naduh u bnai Jylliew bad Naitung mynta u snem.
Dei ma ngi hi ba khlem akor kiwei ki jaitbynriew ruh ki iohlad ban leh ia kane, ka jingleh khuid lei lei ka sdang na la dpei bad ka sa ha ka imlang sahlang ka shnong ka thaw jong ngi, ngi dei ban sdang na la iing khnang ban gin nang shabar ruh kumjuh.
Ia une u slasha ba mih na kane ka jylla, la pyni paidbah ha ka Fresh Montgomery, Speciality& Fine Food ba long ha U.K naduh ka 8 tarik haduh 10 tarik Nailur.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la ioh ban rung sha ka kylla ba kut jong ka lumpung Hero Elite League 2018/19 jong ka U-18 Youth League 2018/19.
Kane ka jingsdang duh nong ka iew ka la mih hadien ba saphriang ka khubor ba lap ia u wieh na ka dohsniang ha kane ka taiew ba ladep.
Shuwa ïa ka jingshna pynheh ïa kane ka surok, ki trok ki shim por haduh lai bad saw kynta ban poi sha Assam da kaba ïaid lyngba ïa ka Rongjeng bad Dainadubhi.
Nongpoh:  Ki nongialam shnong ka shnong Mawroh, kaba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee, mynta ka sngi ki la ioh ban plie paidbah ia ki katto katne tylli ki lynti iaid kali lem, ka lynti iaid kjat lem bad kiwei ia kaba la tei lyngba ka skhim MGNREGA, kiba la kot sha ka T.57 lak tam bad ha kane kajuh hi ka sngi ki la ioh ruh ban pynlait paidbah ia kawei ka kali kit niut, kaba ki la thied lyngba ka pisa na ka shnong Mawroh bad seng samla jong katei ka shnong.
La pynrem jur ïa u ba shah kynnoh donkti u Dawanbiang Langstang bad la kyrpad ïaka aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh ïa une u briew.
Haba la kylli da ki nongthohkhubor hato ka seng kan shim ia ki jingiakren iasuk hapdeng ka jingiakawang ktieh jong kitei ki ar ngut ne kan leh eiei ia u Verma u afsal u la ong ba u Verma u dei u Myntri sorkar bad  ngim tip shuh shuh kaba kumno ka jingpynsaja ka seng kan ai ia u.
Shuwa ban poi ha iing, u Panah u la nang phah leit shuwa noh ia ka Rida shakhmat.
Kan long ka sien kaba nyngkong eh ïa ki 3 ngut ki nongking-lieng ka Jylla, kata ka Elizabeth Vincent, u Batskhem Nongbak bad u Pynshngaiñ Kurbah kiba la shah jied ban mih -khmat ïa ka ri India ha ka jingïakob kinglieng ki ban long shabar ri.
Nalorkata u ong ruh, “Ngi kyntu ruh ïa baroh ki nonghikai ba kin ym leit shimbynta ha ka training ba la pynbeit da ka DMC naduh ka 26 tarik Jylliew haduh ka 28 tarik namar ngi la dep ban aiti da ka shithi naduh ka 19 tarik Jylliew, ba pynpaw ïa ka jing pyrshah kaba jur ban pyntreikam ïa kane ka App.
Baroh kyllum u Bah Synshar Lyngdoh Thabah u la ïoh 16679 votes katba u Bah Samlin Malngiang u la ïoh 13257.
Haka jingiakren bad kitei ki Doctor ka Nartiang PHC, ka Seng ka la pynpaw ba ka la dei ka por ban kyntiew kyrdan iaka Nartiang PHC namar ka Seng ka la lap iaka jinglong jingman ka PHC Nartiang ba ka biang lut ki jingdonkam haba ia nujor bad kiwei pat ki PHC kiba don hapoh ka Thadlaskeiñ Block.
Ha shnongrim ruh ka juh ka jingioh khlam u sying.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u SP Crime bah Vivek Syiem bad u bah Toki Blah.
U Sangma u la ong “Ka liang pyrshah ka lah ban kynthoh kat ba ka kwah namar ba ka la long ka jingmlien jong ki ban kynthoh beit ia ka sinjam ka ba ka sorkar ka shim".
Katei ka mat elekshon ba ka BJP kaba la pyllait paidbah mynta ka sngi, ka kynthup ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka Delhi kum ka sorbah kaba kum kiwei pat ki sorbah ha ka pyrthei bad ki rukom treikam na ka bynta ki paidbah kaba kynthup ruh ia ka bynta ba ka la kdew ba ‘dei ban iada ia ki poi wir ka thain shatei lam mihngi’.
Ka thaiñ Laitumkhrah bad ki bynta ban leit sha Khyndailad ki dei ki jaka kiba shah ktah tyngeh namar kadei ka jaka pdeng kaba ki nongleit nongwan ki bun bha.
“Te ha kine ki sngi la wan hiar ki Nongiathuhlypa na Jerusalem sha Antiok.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep, ka Nongrah SC ka la pynjemkhnap ïa ka Umphrup SC da 4-1 kol.
Nalor kata ka jingai sngewbha ïa kitei ki tynrai dieng, ka long ym tang ban pynitynnad hynrei ban pynsngewthuh ïa baroh ki rangbah shnong, ba ka jingthung ïa ki dieng ka dei ka lad ban ïada na ka jingkhluit ka mariang lane ka global warming kaba la ktah bha ïa ka pyrthei baroh kawei.
Shillong:  Ka kiew pynksan rngiew pyneh rngiew ba shisien shisnem sha Lum Sohpetbneng ka la sdang ha ka 26 tarik Kylla lyngkot, da ka nguh ka dem ka duwai ka phirat ka kñia ka khriam ha law Nongthroh ha syntai u Lum sohpetbneng.
Ki la ïathuh ruh ha ka ïew Maheskhola ka la jot lut bad ym don khaw shuh, ki ïing ki sem ruh ki la jot la pra lut bad mynta lei ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ ka la nang sniew namar ba ki paidbah ki la hap ban ïaid lyngba ki jingeh ba bun bad ki hap ban leit shna jaka shong jaka sah shipor hapoh khlaw.
Ia u Myntri la synran lang da ki nongkitkam ka PDF, u Chairman ka Mawkynrew C &RD Block, Bah T Pohshna, ki riewrangbah bad kiwei pat.
Kane ka jingïalang ban pynkup burom ïa u bah HM Shangpliang ka dei namar ki sngewburom haba u ju kren ïa ka jingeh jong ki nongrep ha ïingdorbar Thawain bad uba la lah ban pynkohnguh ia ka sorkar jylla ban pynkylla mar rep ïa ki mar khlaw kum u synsar, slatyrpad bad u sohmrit kaba kine ki mar rep mynta ki la heh bha ka dor ha ïew.
U Momin u la ioh khusnam riewshlur ar tylli halor ka jingshlur bad ka jingtbit jongu.
Ha kaba ia dei bad ka mokotduma u la iathuh “Ka case ka ba ngi la ujor ka dang neh ka stay order bad ngi bad kane ka case ka dang don ha Supreme Court ruh bad ki tarik ngin sa ioh ha kaba ka sorkar ruh ka dang phah ka jubab halor kane bad kane ka case ka long ha ka liang jong ngi".
U Dr.Jain u la kdew ruh halor ka jingshisha ba ka thain North East baroh kawei ka don ia ki tyllong jong ka gas bad ka jingwan poi jong ki pipeline na ki jaka kiba jngai bad ka CGD network kan dei ka ban sah jingkynmaw na ka bynta ka thain North East halor kane ka bynta.
Ki Pulit kila ioh jingtip ia kane ka jingjia haduh 9:30 Am haka sngi U Blei (4/04/21) ha kaba ka jingjia hap kali kala jia naduh ka por kumba 12 baje eiei shiteng synïa.
Ynda phi la ioh ialade ia kum kine ki jait jingpang kiba ka imlang sahlang ka tieng te phin sa sngewthuh ia ka jingsngew ki nongpang.
U la bynrap “Kino kino ki bor ki ba wan ban pynthud ïa ki shnong  ha khappud, ngin sa tip shai yn da ngi la lah ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ban sngewthuh dei mano ba ju pynwit ïa ki namar haduh mynta ngim don jingtip shai hynrei da la don ka jingïakynduh ïa ki nongshong shnong ngin sa shai bha".
Uno uno uba sngaid ha ka tnad pulit, yn weng kam noh lane yn pynsangeh kam.
U la pynshai ruh ba ka jingkynnoh pyrshah iaka sorkar ba  kam shem la shim khia iaka rukom treikam ki district council  u myntri rang bah u la ong ba kane ka dei ka ba bakla shibun, namar dei ka sorkar MDA kaba la phah leh iaka Audit halor ka jingpynlut pynsep ia ka pisa ha kine ki 10 snem kiba la leit ha ki District Council kiba kynthup iaka GHADC bad JHADC.U la ong ruh ba ka jingkynnoh jong ka seng BJP ba ka sorkar kam shym la leh eiei wat la ki la dep ban iakynduh ia u Myntri Rangbah bad kam shym la poi shano shano, ka dei tang ka jingthok suda, namar ngi lah dep thung ia ka kynhun ba kan tohkit bad ngi la shimkhia ruh ban pynthikna ba ka rukom treikam jong ki District Council kan bha shuh shuh bad la thung Administrator da u ophisar uba la ih bha ban pynthikna ban wanrah iaka jingkylla kaba donkam khnang ba ki kam kin iaid shaid shaid.
Ha u snem 2002, ka ri India ka don ha ka kyrdan kaba 80 bad ka la nang hiar nang hiar haduh ka kyrdan kaba 140 ha ki snem 2013-14.
Lada ki khun ki kti lane kiba dang wan ki kylli balei ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka leit jia long kumne? Phim dei ban lehrain ban jubab da kaba ong ba ngi la bam lut ma ngi baroh.
Te naei yn ioh tiar? Ki  nongbylla local jong ngi kim ju sah miet ha ka jaka trei kat dang don ka lad ban poi iing khamtam haba trei hapoh shnong.
Wat ha ka pansara jong ka shityllup pyrthei ym pat ïahap ban nujor ïa ki shlem pyrton shipai bad ki jingtei ba kongsan ki ba dei ban ïada ïa ka Ri India baroh kawei katba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha ka“Police Martyrs’Day" lane “Police Commemoration Day", to ngin ia ai burom bad pyrto ia ka nam jong kine ki riewshlur jong ka Ri bad ka Jylla jong ngi, namar ba ki lah pha ia la ka jingim na ka bynta ka shong suk shong sain ha la ka Ri.
Kumno ban pyntrei kam ia kane ka ain :- Kane ka ain ka kren bad kdew shai kumno ban pyntreikam ia ka.
Ka BJP kaba la ther bha ha Ri-lum Garo, kaba la pyni ruh ïa ka jingshimkhia jongki Nongïalam na Delhi naduh u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi, u Myntri kam pohïing Amit Shah bad u President JP Nadda bad kiwei kiwei, ka khlem lah thaw pyrthei satia bad kala ïoh ban khur hi tang artylli ki seat kiba dei na Nongbah Shillong.
Katkum ka jingïathuh jong u bah Renik la ong ba kane ka jingïarap ne relief kaba kot haduh T.4/- lak tyngka bad ïa kane la mang kyrpang ïa ka longïing jong ka kong (L) Hailsentinari Marweiñ, 25 snem kaba la duh ei noh ïa ka mynsiem briew na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha ka shiteng jong ka 16 tarik u Jylliew, 2022 ha ka por kumba 12:30 ei ei.
) ïa u L Roy bad u Tarique Chauhan.
Jowai, Rymphang, 07: U District Election Officer (DEO) ka West Jaiñtia Hills District ula pyntip paidbah ba ki nongpeit pyrman ki ban khmih ïa ki kam elekshon kila poi sha ka District bad kila buh ïa ka ophis treikam jong ki ha ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
“Ki paid nongshong shnong bapli ki ud ba da ki bun bun hajar tyngka ki hap pyllut na ka bai kamai barit ban ïoh thied um namar ka jingkyrduh um ka long kaba la palat liam ha ki katto katne ki kyntoit ka Mawprem" u la ong.
Katei ka lad khubor ka la iathuh ruh ba ki 8 ngut ki MLA kiba ujor ia ka jingbym hun ia kane ka sorkar ba mynta  la ong ba ki kynthup ia  u bah Ronnie.
U nongrah ktien jong ka United States sha Israel, u la pynrem jur halor katei ka jingjia bad ong ba ki lehnoh ki nud ban shim kabu ia ka Israel wat ha kum kane ka por ba ka dang don hapdeng ka jingiakynad bad ka Hamas.
Nalor kine la don lang ruh ki nongïalam ka MPCC kiba kynthup ïa I Kong Wansuk Syiem, General Secretary MPCC, Kong Deborah Marak, Working President MPCC, bad kiwei de ki nongïalam jong ka party, la ïa don ryngkat ruh u Bah Adrian C.Mylliem, President Meghalaya Youth Congress Committee bad ki hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba ïa shim bynta ha ka bike rally.
ngi ki Jaintia, Khasi bad Garo peaple ngi dei ban pan beit 80 percent ka thungkam thungjam, khnang ba u Khasi, Jaintia bad Garo un don ka intencive apple na ka sorkar padeng ban ioh Kam ioh jam ha ka jylla jong ngi, lait noh ia ka 20 percent na ka bynta u general.
“Nga khlem ai syrnod na skul hynrei la shu phah soi u Sir Gane shwar  uba hikai ha Mawsynram Higher Secondary School  bad hapdeng ka jingbunkam, nga la shu soi bad seal ha katei ka sngi kaba jia mynshem snem.
Haba iadei bad katei ka jingshah thang dusmon ia kitei ki dukan, na ka liang jong kitei ki trai dukan, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh, namar ba ki la duhnong palat bad ha kajuh ruh ka por, ki la ujor da ka ejahar sha Nongpoh Police Station.
Haba kylli balei u ri mrad, u Angad u la iathuh ba ka dei ka jingieid jong u ia ki mrad naduh ba u dang khynnah bad u thied khnang ban ri ia ki hapoh ïing.
	U Santa, ki ong ba u wanhiar na tnum ïing bad u pyndap tang ïa kaba phi kwah.
Kawei ka khynnah skul 12 snem ka rta, ka la byrngem ia la ka jong ka nonghikai da kaba pynap tari ia katei ka nonghikai hapoh skul ha ka Sngi Balang bad kane ka la jia ha ka phang Northern jong ka France.
Ka jingot snem (Cut of Age of Players) iaki nongialehkai kalong naduh 6 -12 years.
Kat kum ka jingïoh lum jingtip na u nongpynïaid ïa ka CSP – Shah Alam u la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ma u bad ki nongtrei jong katei ka CSP ki dang pynkhreh ban khang noh ïa katei ka jaka trei kam.
“Ka jingiaid lyngkhuid, ka dei ka dak kaba pyni ba u paidbah ka Assam, u khie bitar jur bad u pyrshah ia ka ain CAB bad kane ka jing pyrshah, ka long ba ngin phah ia ka khubor sha ka sorkar India, ba ngi pyrshah ia ka ain  Citizenship Amendment Bill," ong uwei na ki nong iakhih paidbah.
Ka Seng kala pynpaw ba kane ka jinglip ka bording electrik ka la ktah shibun ia ka pule puthi ki khynnah skul, ka jingtreikam ha Iing ha sem bad khamtam ka jingtreikam hapoh ka Barato PHC, ha kaba kane ka PHC ka donkam bha ia ka bording electric na ka bynta shibun ki case jong ki Nongpang.
Ha shillong na ka bynta kiba duk khamtam ha pdengshnong Mawprem 18 West Shillong, kiba sah ha kine ki ïing ba duk ki dei ki ba don bike bad scooty", u la kynnoh.
Ngi hab ban peit bad sumar shuwa ia ki trai ri trai muluk bad peit ba kin bha kin miat.
Ka la ong ba ki la ujor ejahar halor kane ka jingjah jong ki tiar na museum bad ia mynta ngi dang ap ia ka kaiphod.
Bad kumjuh ruh la ju rakhe bad yn ïai rakhe na ki snem sha ki snem.
La sakhi mynta ka sngi kitei ki Home Guard Volunteer kila sdang ïa ka jingïakhih da ka jingthmu khang tala ïa ka tei ka ophis ha ka por 12:14 pm nohphai sngi hynrei da ka jingkhanglad jong ki pulit bad ki Home Guard la lah ban pynpulom noh ïa ka jingkhang tala, ha ryngkat ka jingwan hiar jong u Magistrate bad ki ophisar pulit.
“U Conrad u tbit ban kren phareng hynrei um sngewthuh ia ki ain", la kynnoh u bah Shylla, uba dei ruh u MDC ka NPP.Um shym la pynap ruh ban kynnoh ba u Bah Prestone Tynsong  um da pher na u Conrad halor ka jingsngewthuh ia ki ain bad kane ka paw ha kaba u kren shaphang ka them Iewmawlong ha kaba u ong ba ka sorkar ka kam ia ka jaka.
U bah Robertjune u la ong ba ki sengbhalang ki la kwah ban don ka jingiakren halor ka ILP, hynrei haba u Union Minister u Amit Shah u la wan sha Shillong ruh kim ioh ban ia kren bad u bad ki la shu ai tang ka dorkhas bad u la phah wan sha Delhi.
Ïaka jingïalang plie paidbah la pynpaw da u Waheh shnong ka Moolang u Bah Kwen Shylla haka jingdon lang u BDO u Tammiyaki Shylla, u G Pdang Gram Sevak bad kiwei kiwei.
Kanstar Nongrum – Publicity Secretary 10.
La jop sa tang 6, 4 bad 2 ngut ki MLA.Ka jinghiar kynsan ka HSPDP ka dei ha kito ki snem ba bun ki MLA HSPDP ki la phet noh na ka seng ban leit iasoh noh bad kiwei pat ki party namarba kam pat treikam ka Aiñ kyntiap seng (Tenth Schedule).
Kine ki samla kila phah ka khubor ba ym bit ban bret ïaki jakhlia kat shaba lap bashem bad khot wer ïa baroh ban pynlong ïaka sawdong sawkun ka mariang kaba khuid ka suba ban lait na kino kino ki jingeh bad jingpang jingshitom.
Man ka step, katei ka dukan ka plie ha ka por 6baje mynstep bad haba kam shym la plie satia haduh ka por 7.30 mynta ka step, ki para marjan ki la leit ban khongngoid hapoh iing, hynrei ki la lap pynban, da kitei ki met iap kiba sdien ha ki kamra jong katei ka iing.
U la pynksan ruh ba ka jingïatreilang hapdeng ka INC bad ka NPP ka dei kaba la shim rai hi da ka Party ym tang ma u marwei shimet.
“Ngi la jied katto katne ki skul kum ka Pilot project ban pyntreikam ia ka STEM bad nalor ka Mynken presbyterian Higher Secondary School kawei pat ka dei ka skul ha Mawphlang’, la ong u Tembe.
Khliehriat Nailur 27:Ki nongïalam bad ki dkhot ka Jaiñtia Students Movement da ka jingbitar, mynta ka sngi ki la hiar biang sha Lumshnong bad khang tala biang ïa ka Toll Gate jong ka National Highway Authority of India kaba don ha Lumshnong namar ba ki nongtrei jong katei ka Tollgate ki la plie hi khlem pyntip sha ka seng, ha kaba ka seng hynnin ka sngi ka la leit ban khang tala hynrei tang hadien katto katne kynta ki nongtrei ki la plie ïa ki tala ba la khang ka seng.
Nalor kata, u Bah Dkhar u la ong ba ka seng ka la ïakren ruh bad ka DC ha kaba ïadei bad ka sngi bret blei jong ki riewngeit Hindu ha Wah Umkhrah kaba dei ka sngi pynkut ïa ka lehñiam Puja namar kumba ka long ym shah shuh ban bret plastik hapoh katei ka wah khnang ban pyntikna ba kane ka wah kan nym shah pynjakhlia.
Kumta haki bnai lyiur naduh u bnai ïaïong haduh bnai Naiwieng ka jingbun jong ki skaiñ pyrjong bad ki thliem te ymlah batai shuh haba thiah mynmiet ki pyrjong kiwan her la kum ki ngap ki lwai bad haba ïaid lynti mynsngi pat, khamtam haka por ‘lap praw ki thliem ki boi haki kjat ymlah bret shuh.
Ki Lyngdoh, ki Myntri bad ki Basan Raid pat ki sah phah sha man ki shnat Raid, ki shnong ba kin ialum ia u synniang u bynhei ba kin thied Blang, ban ia wan bujai ne ai ha ka jinglehniam.
Shillong, Nailar, 07: Lai ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ba kawei ka trok kit muid kaba don ïa u nombar ML05 G 9528 ka la thung baji ha kawei ka riat kaba jylliew haduh 300 mitar eiei ynda poi ha Lad Mawkhap, kaba hap hapoh ka Pynursla Civil Division, East Khasi Hills District.
Ki kynhun ïalehkai ha ki group bapher bapher ki long – Group-A ki kynthup i ka Bengaluru: Alchemy International FA (Karnataka), TBD (Kerala), Lakshadweep Football Academy (Lakshadweep), Churchill Brothers FC Goa (Goa), Mumbai Kenkre FC (Maharashtra).
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ia ka jingjia shah lute jong ki ar tylli ki petrol pump ka ba la jia ha ka nongbah Shillong ha ka miet jong ka sngi saitjain, ym dei ban ia pyniasoh lang bad ka jingbym don ka shong suk shong sain ha ka jylla.
Na ka liang ka MPL&FA, ka plie jingkhang ïa baroh ki nongïalehkai ban ïashim bynta ha kane ka lympung bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ïa kaba ïadei bad kane ka jingïakob lah ban phun ha u nombor 9862606794.
U don haduh kumba 20 – 30 ngut ki dorji suhjain ban suh ia ki uniform shipai bad kiwei kiwei de.
Katei ka seng, ka ong, ba ka la thaw lad ban ia kynduh ia u, ha kine ki khyndiat sngi, hynrei, namar ba kam lah ban ia kynduh, namar ba u leit tista sha iing dorbar, kumta ki pynmih noh da ka khubor, ha ki kotkhubor, na ka bynta ban kyntu ia U MLA,MDC ba un iakren ia katei ka mat kaba kongsan bha.
Lada don da kawei pat ka jingjop kaba khraw ha ka jingim ka dei ka jingjop ia ka jingsheptieng bad ka Rosa Parks, ka nongtrei bylla sngi bad ka dohiong kaba la ieng bad iakhun pyrshah ia ka jingthombor jong ki dohlieh ha Ri America ka ong kumne:“nga la thait bad ngiah hi shoin ban pyndem sah ha ka jingleh donbor ki dohlieh….
Jowai, 1 Jylliew:Hato ka dei ne em ba ki District Council, khamtam ka JHADC bad ka KHADC ki la iaidlait bad leh pyrshah ia ka hukum jong ka iing Bishar badon burom jong ka Meghalaya – ka Meghalaya High Court.
Ka jingshah bai ding, ka dei ban long, haduh ka 31tarik Lber 2020.
Shillong, 19 Jymmang:Halor ka hukum jong ka High Court jong ka Meghalaya, kaba la rai ban set phatok ia U Sordar jong ka Wahkhen bad kumjuh ia U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, na ka daw jong ka jingialeh pyrshah jongu, halor ka rai jong ka kashari, kaba ha ka 10tarik Nohprah 2014 bad ha kaba ka kashari, ka ka rai ban nym ithuh shuh ia ka borjong ki Rangbah Shnong, ha kaba ai ia ki syrnot pyn ithuh, ha ka jingiadei bad ka sngi kha, sngi iap, ka jingdon jaka puta bad kiwei kiwei bad halor katei ka phang, U Ma Vincent Pala MP jong ka Shillong parliamentary Constituency, ula iakren bad ka Sonia Gandhi, na ka bynta ba kan peit ba ka seng Congress, kaba ieng ban iada ia ki riewlum, ba kan ieng ban iarap lem, ha kaba kum kane ka khep jong ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Don kato katne ki wieh kiba shong ha ka khyndew.
Ka pump tan um jong ka Coal India Limited (CIL) ka la tan haduh 4590000 litres na artylli ki thylliew naduh mynnin janmiet haduh 5 baje mynta ka sngi kaba long haduh 34 kynta.
Hadien ka jingujor FIR la rejistar case halor kane ka jingjia bad la pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah ha kaba la ioh ban kem noh ia u briew uba donkti ha kane ka jingthang dusmon ia kine ki kali bad ia ki dukan ba marjan.
Hadien katei ka jingleit khang khyrdep ia kitei ki Bank, na ka liang ka HYC, ki la kyntu ia ki nongpeit jong kitei ki Bank, ba kim dei ban treikam ha ka sngi ‘Shad Nong krem’ bad ba ki dei ban ai shuti.
Ka la Mawpdang ka la pynphai shikol ha ka 11 minit da u Pyntip Syiem, ka bol ka la lait na kti u nongap kol bad dei ia u dieng kol sha ka jar.
James Anderson Kharlyngdoh (50m butterfly)2.
Ki pulit ki la suba jur ba kitei ki suba lehnoh GNLA ki la ialam ia kitei ki 9 ngut sha ki khlaw kiba rben ka Songotagre da kaba pynap suloi ia ki, kumta ka kynhun ki pulit ki la hiar sha katei ka khlaw ban pyllait im ia kiba shah rahbor.
Tura:Mynstep jong ka sngi nyngkong bun tylli ki iing kila julor ha Garo Hills na ka daw ka jingkhie biang ka  eriong (cyclone).
Kane ka lad ba la ai da ka Election Commission jong ka India ka long ban pynsuk (facilitate) ia kito ki PwD voters bad ki Senior Citizen voters ki ba shem jingeh ban leit sha Polling Station ban thep vote na ka daw jong ka jingshitom bad kiwei kiwei.
Ka party ka la rai ban ïai bteng ban wanrah sa ïa ka Chief Minister’s Affordable Drug Center ba thymmai khnang ba kito kiba shah sumar kin ïoh ban thied ïa ki dawai dashin ha ka dor kaba bit.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Mulding Kharbani bad ka jingkren khublei na u Bah Bikromlin Lyngkhoi, Chairman jong ka Sur u Paidbah jong ka Dong Nongnah.
Ha kawei ka bynta la dei ban ai ka jingïaroh ïa kita ki seng kiba la ioh ban kem ïa kitei ki riew kynthei kiba la leit sha katei ka kam kaba ktah mationg ïa ka jaid bynriew, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ha ka jingshisha ki dei ban ai kata ka jingsneng jingkyntu ki la kloi pynban wat ban thad madan ha ki kot khubor khlem da pyrkhat ïa ka jaid bynriew kaba long hi kum ka jingthad madan ïa laka jong ka jaid bynriew.
Nangta ka jingbym biang ki nala bad muri ba ïaid ka um bad ha shwa ban siang ym shym la pynmadan bha ha ki jaka ba don ki maw bad la shu siang ha jrong ki maw, kaba ym I don jingkyrmen ba kan neh.
Mynta lei mih sa ka issue CAA bad ILP kaba la pynktha khlieh ia kane ka sorkar u Conrad Sangma.
Mynmiet ruh ki la pynbiang ïa ka bam bad ngi ai khublei namarba ka jingïaid lynti jong ngi ka long kaba shngaiñ bad ngim don shuh kano kano ka jingsheptieng," la pynpaw kane ka samla bad kiwei de ki samla pule ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u ma S.Sari Adviser ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi.
Ka seng NPP, ka la jop ha ki 8 tylli ki Constituency jong ka Garo Hills District Council.
U Symbud Myntri Rangbah u la kyntait ïa ka jingkynnoh u Bah Adelbert Nongrum, ba ong ba ka jingpynmih ïa ka jingpynbna lait kam pulit ha Meghalaya ka long kaba be-aiñ.
I Kmie ka Lydia im kren eiei, katba u Kpa ka Lydia pat mynta u sngewthuh ba u la iatyngkhuh bad la u Pyrsa.
Hadien ba ki la mih bun ki jingkylli ha ki jingmut jingpyrkhat jong ka, ka Urmila namar ba ka dei ka  bym nang bym stad bad ka dei tang ka nongtrei shakri ha iing briew, ka la ialam da u paralok uba la iarap lem ia ka kumno ban thep pisa ha bank  ban leit ia kynduh ia ki ophisar ka bank kaba ka buh account.
Ka Lajong ka la ïoh mynta 7 poiñ na ki 3 sien ba ki la dep ban ïakhun.
U bah Renikton ha ka jingkren jong u u la ïathuh ruh ba ha kaba ïa dei bad ka bha thungkam thungjam, na ka liang ka sorkar ruh ka la don la ka bhah na ka bynta jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met lyngba ka percentage.
Katkum ki tyllong khubor ba la iohlum la iathuh  ba mynta ka jan miet ka Congress kam pat lah ban shim ia ka rai la ka lah ne-em ia ka tyrpeng ban ia tynjuh bor ha ka ka elekshon jied CEM ka ban long ha ka 8 tarik u Risaw.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa, ka jingïakajia jaka puta ka la long ka daw halor kane ka jingjia.
Hynrei lada jia ryngkhat ba la thoh ba u pyrsa u ïapmat ïa la ka bakha ka ba dei ka khun jong u kñi lajong kumta ki ju kheiñ ba ka bha bad ka bit bad la ju nam ka kha kñi kha pyrsa.
U Dr Sangma u la ong ba ka jingmih ka jingkhang ka NGT ka la ktah ia ka iarong pisa ka jylla bad namar kane, ka la pynlong ia ka sorkar ba kan trei kham bun ban pynmih ia ka khajna kaba duna.
“Ngi da kwah eh ban tip halor ka jingaibor ïa ki coke factory ha ki jaka ba don par dewiong, kaba la pynlyngngoh ïa ki paidbah namar u dewiong ban poi sha kitei ki factory kin long beit na Quary dewiong sha ki Coke factory.
Ka aiñ ka long ne ka dei kata ka jingbishar kaba ïaryngkatlang ïa manla u briew.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa na ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka bai bylla sngi namar ba ka la rit palat ban ianujor bad ka jinglong ka juk mynta.
Ngin sa mad bujli da ka jingsyaid jong ka sngi lem bad ka jingpynngad jong ka suiñbneng, khamtam hadien ba la noh phai ka sngi.
Ha ka juh ka por ka kyntu paidbah ban ïasnohktilang ban pynlong ïa ki shnong ki thaw kiba lait na u drok.
Ïa kane ka jingïakob ïaleh quiz la pynlong ha ka rukom jong ka online naduh ka snem 2020.
Shillong: Kiba iap na ka jingpang covid ha ka jylla, ki long ka kong Dioridian Marpna, 73 na Mawlai Nonglumleit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 08-08-21 khlad ha ka 15-08-21 Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbid ities.
Ka aksident ba jia ha Kynshi Bangla  ha surokbah Nongstoin – Shillong  kala jia na ka jingiatakhuh hapdeng kali lai shaka kaba kit Um Rupa bad ka jeep kaba wan Kynshi ba thmu leit Tenbgri.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kala pynbeit ia ki saw tylli ki jaka ba kin rung kata ki dei ka Ratacehra East Jaintia Hills, Byrhinat Ri Bhoi District, Bajengdoba North Garo Hills bad Tikrikilla ha West Garo Hills District.
Halor katei ka jingpynkup burom ia u Dasakhiatbha Lamare, ki nongmihkhmat bad nongialam ka NPP, ki la ong ba kum ka Party ka kmen ba u MLA napoh ka Party u la ioh ban don ha ka thup Myntri sorkar ha kane ka sorkar MDA kaba mynta bad khamtam eh ba u dei tang ma u hi u MLA na Ri Bhoi, uba don ha ka thup ki Myntri Sorkar.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la rakhe ia ka sngi phutbol jong ki kynthei nalor ka jingiathir halor kane ka phang ha ka sngi International Women’s Day bad AFC Women’s Football Day ha kane ka sngi Saitjain.
Nalor kata la shem ruh ba kam don satia ia ki jaka thiah ban pynkha khunlung.
Ïa kine hap ban pyni ha ki ar jaka, kata, ha Dainadubi ha ka por ba ka trok ka la wan rung sha Meghalaya bad kawei ha Gasuapara hashwa ban poi ha ka Land Customs Station.
Ka National Health Mission, Meghalaya da ka jingïatreilang bad ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla lem bad ka Samagra Shiksha ki la rakhe ïa kane ka sngi ha State Convention Centre, Shillong.
Ym lah shuh ruh ban sngewthuh ïa ka jingmut jong ki paidbah hato dei ba kim mon ïa ka party ne ïa u kyrtong.
Kaei kane ka jingmut kaba ki la leh?.
Nongpoh, Lber 06: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, North Khasi Hills District haka jingïalam u Bah Luistar Lyngdoh President bad ki dkhot mynta ka sngi kala pdiang burom ïaki rangïalehkai phutbol ka jylla kiba la rem noh haka jingïakhun phainal pyrshah ïaka Karnataka haka lympung ïalehkai Santosh Trophy kaba la long ha Riyadh, Saudi Arabia haka 4 tarik mynta u bnai.
SHILLONGU Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma mynta sngi pyllait ia ka jingpynshai paibah lyngba ki khynnah skul kumno ban tyngka, ban pynneh pynsah bad ban iada ia ki tyllong um.
Haba tied nyngkong ka Simsang kala lah ban kamai ron bad duh noh tang shi wicket hadien ba kala kamai 61 ron ha ki 10 over, shwa ba u Mark Ingty, Yogesh Tiwari bad u Akash K Choudhury kila shah pynkhyllem wicket noh.
Kitei ki 3 ngut ha ryngkat bad 2 ngut ki khynnah rit, ki dei kiba khlad hapoh ka shnong Shyroka Balka, kaba don hapoh ka nongbah Kherson, ha kaba kitei ki khynnah rit 2 ngut, ha ryngkat ka kmie lem bad u kpa ki la duh noh ka jingim ha ka jingbthei jong u ‘namding u ba la leit hap bad bthei ha ka jaka sah jong ki.
Kawei pat ka lad ban pyllait ïa ka sor na ka jingkhap ngiah ka dei ban rah noh ïa ki ophis sorkar na kane ka Shillong barim sha Shillong Thymmai kaba la sdang shaid shaid ka jingthmu tangba ka kam ka suki.
U bah Generous u la kynnoh ba ka ophis Custom ha Pynrusla ka dei ka ophis kaba jaboh tam bad kaba don ka jingiasuh buit bad ka jingiatreilang bad ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Lah ban kdew hangne ba u Under Secretary ka ECI u Manish Kumar, ha ka la phah sha u President ka VPP ha ka 3 tarik Rymphang 2023, la kdew ba ka Commission kam pat ai jingmynjur ban pynlong ïa u ‘Prah’ kum ka shab jong ki kyrtong ka VPP na ka bynta kane ka elekshon MLA-2023 ban long ha Jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba kane ka jingshah thngan jong u ka dei na bynta ki bun bun hajar ngut ki nonghikai contract kiba shah behkam kiba don hapdeng ka jingkordit kaba khraw namar ka jingbeh kam noh ka sorkar ïa ki.
Nongstoiñ, Naitung, 14: Ka seng West Khasi Students Union ka la ther ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma, da kaba ong ba kane ka sorkar ka la thok la shukor ïa ki paidbah ka Jylla ha ka jingïadei bad ka kam pynbeit ïa u pud u sam.
Ka kynhun jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la rah ia ka nam kum ka lahduh ka lympung ialehkai Inter-School Invitational Futsal (Boys) Competition, ba la pynlong ia ka ha ki ar sngi, daka Seng Khasi College, kaba long kum shi bynta ka jingrakhe ka jong ka, ia u mawmer ka jingdap ba 50 snem ka jingseng ia kane ka kolej ha kane ka jylla.
U la pynkynmaw ruh ïa u synñiang u bynhei ba la noh da ki mishoneri bad da ka Balang ha baroh kawei ka jylla na ka bynta ban shakri ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka liang ka koit ka khiah bad ha ka pule ka puthi khnang ban ym pynkhia than ïa ka jingkit jong ka Sorkar Jylla.
Halor ka jingkylli bynrap jong u MLA ka Umroi ba la da ka jingtih bad ka jingdie lilam ia u dewiong ka dang sangeh, balei ki truck ki ioh ban kit ia u dewiong bad na ka liang jong u myntri rangbah u la jubab ba ki truck kiba ioh ban die ia u dewiong mynta ki dei kiba kit ia u dewiong u ba la shah kem bad u bym don nongkam ha kaba na ka liang jong ka Court ka la ai jingbit ban die lilam.
Na ka jingbun ki nongpang, la bthah namarkata ia ki paidbah ba kin bud ia ki kyndon ba la buh.
“Ngi la ai ia kine ki tyndong lyer ba ngi sngewkhia halor kane ka jingkiew ka jingiabit khlam jingpang COVID hapoh ka district bad kum shibynta ban ai ka jingkyrshan ia kiba duk ba suk kiba iabit iaka khlam jingpang bad iaka aspatal ba kin ioh ban pyndonkam haka por ba donkam," la ong u ma Edystone.
Khliehriat naiwieng 12: Ka Bataw Youth Welfare Spoet Club East Jaiñtia Hills District, myn ha ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang ha East Side Inn Hotel, East Jaiñtia Hills District, ha kane ka jingialang la pynkup burom ïa u rang ialehkai football ba paw, uba ialehkai na kawei ka club kaba na Mumbai (Mumbai City FC) , u samla Halen Nongtdu.
Thngad artad kiba dei ban thngadLada ka NAM ka lah sdang jingiakhih sa wan kit lem ia ki dkhot na shnong jongngi ruh mojur bha kani ka ma wa ei idea nai.
U la ïathuh ruh ba mynta na kylleng kylleng ki paidbah ki kwah ban ïasnoh kti lang bad ka Seng VPP na ka bynta ban pynïeng kyrtong ha kane ka elekshon MDC ka ban wan.
Katno ka long kaba ishongshit ban iohi ia ki nongmihkhmat bapher bapher ba ki iashim bynta ha ki jingiatainia shaphang ki jingpynkhreh kane ka jingshad lane ba ki iakren pat ia ki bynta da ki ktien ryngkat ka jingsngewrit jinghikai kaba ki la ioh  mynshuwa.
Ka ba nga mynjur lang bad u ne u riew khraw ha ba u thoh shaphang ka jinglong ka wei jong ki (Power-Knowledge Interplay).
Ka semifinal kaba ar ne ka Eliminator kanlong lashai ka sngi Saitjain hapdeng ka lahduh u snem 2019 ka Mynthong pyrshah iaka Nangbah Mulang.
Na ka liang u kongsan, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka jingkren jong u u la ai ka jingïaroh ïa ka Hynñiewtrep Achiks’ National Movement (HANM) ha kaba ka la lah ban leh ïa kaba bha tam ha ka imlang sahlang, khamtam ha ka pang ka shitom ka dei kawei kaba ktah ïa ka imlang sahlang ha ka ïap ka im.
“Jait ba la wan khnang eh kumne, tharai kan bha ba ngin leit pat la shisngi.
Kaba ar, ki surok ki dei kiba khim bad kiba la kyntur shaba palat da ki briew," ula ong shuh shuh.
Ha ka 26 tarik mynta u bnai ki pulit ka West Khasi Hills ki la kem noh ïa saw ngut ki briew kiba la suba jur ba ki dei ki trai ba pynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong (coke plant) ha thaiñ Shallang, West Khasi Hills District.
Ka Seng kan dawa ban pyn ryntih iaka jingpyniaid skul khlem da pynhap bun kyrdan lane ia ki jingsiew ba iapher nuksa: kum ki Adhoc School bad ki 4th Teachers.
U la ong ruh “Na ka liang jong ki, ki dawa ban pynsangeh noh ia kane ka MOU bad ki dei ban ia syllok shwa bad ka District Council bad ki nongsynshar shnong bad ki trai jaka halor ka bynta namar ba ka sorkar kam don hok eiei ia ki jaka ha ka jylla".
Ka Myntri ka la kyntu ia ki dkhot jong ka Board ba ki lah ban pynlong ia ki jingwad jingtip kiba ia dei bad ka kam awria bad ka jingkiew jong ka jingpang HIV bad AIDS.Ka la ong ba ka Board kam dei ka jingai kam ia kito kiba don ka jingiadei bad ka sain hima sima.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u Dr.D.R.Wahlang, Programme Officer, State Council jong ka Science Technology & Environment (SCSTE), ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills, u Resly Roy Pariong, Assistant Science Teacher jong ka Pariong Presbytery Higher Secondary School bad u bah Rajesh Wanshnong, Assistant Science Teacher jong ka St.Peter’s Higher Secondary School, Nongstoiñ kum ki Evaluators ryngkat ka jingïadonlang ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ha kine ki khyn diat taiew ba ladep, ka seng Indian National Congress, ka la kyn maw ban phah ia ka lain ban pyniasnoh bad ka website jongka sha U Rupang bad katei ka seng, kaba hyndai tam, ha kane ka kynti, ka phah ia ka jingthoh sha ka email jong U Rupang, da kaba ong “Dear Rupang News" bad ha katei ka jingthoh, kaba la phah  mynta ka sngi, ka dei halor ka jingiadei bad ka Snoopgate, kaba dei ha Gujarat, ha kaba la kynnoh ba ka seng BJP, ka don jingthmu ban kiar ialade na katei ka jingjia.
Ha kane ka sngi u rangbah shnong barim ka Tuber Kmaichnong bad u nongïalam ka UDP u Bah Jiedlang Sana ruh ula rung lang shaka BJP.ïa Kong Jhanika bad ïa u Bah Jiedlang la pdiang da u President ka Meghalaya BJP u Rikman G Momin haka jingïalang kaba la long ha Khlieriat.
Na ka liang  U bah PN Syiem u la ong “Hadien ba ka party HSPDP bad ka party BJP  ki la ia bujli ia ki Myntri, na ka liang jong nga, kum u wei na ki nongseng bad u nongialam barim jong ka  PDF, da kaba ieng pdeng ryngkat ka nongrim, nga ai ka jingiaroh ia ki 4ngut ki MLA bad ki nongialam ka PDF, kiba la iaid shakhmat ia ka jingiakren ban iabujli myntri".
Ka Synjuk Ki Kynthei Katholik, Shillong Archdiocese (SKK-SA) da ka jingsngewkhia mynsiem, ka pynrem jur halor ka jingjia ha Manipur, ha kaba ïa ki kynthei la leh bym kheiñ briew bad la sloit ïa ka burom jong ki da kaba pynïaid lyngkhuit bad leh be-ijot da ki ’riew bymman.
Kitei kiba iap lane kiba shah iuh para briew, ki kynthup ia ki shynrang, ki kynthei bad ki khynnah, ha kaba ki la shah ngiat para briew, hapdeng ka jingshit kaba long 31C, ha kaba bun na kitei ki la kyllon ha madan, na ka jingtlot bad ka jingthang jong ka jingshit ka sngi.
Ia kane ka phlim yn pyni ha ki saw show ka ban sdang naduh ka 11:30 baje mynstep, 2:00 baje,5:00 baje bad 7:00 baje ha kaba yn pyni paidbah tang  artaiew.
Guwahati: U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula kren shai biang mynta ka sngi, ba ka sorkar BJP, kan pynlong ain beit ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill, lada kan thaw sorkar hadien ka 23tarik Jymmang 2019.
Une u samla un la ïoh ban mih madan ïa kane ka klob ha 1 tarik Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Shuh shuh, ka Kong Toi ka la ong ba ka la ïoh jingtip shaphang ka jingshah weng jong ka na ka shuki lyngba ki lad pathai-khubor.
Ha ka bynta banyngkong jong ka ilekshon, kata, ha ka 19 tarik Ïaïong, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ki 102 tylli ki Lok Sabha konstitwensi, ha ka bynta kaba ar, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 26 tarik Ïaïong ha ki 89 tylli ki konstitwensi, ha ka bynta kaba lai, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 7 tarik Jymmang ha ki 94 tylli ki konstitwensi, ha ka bynta kaba saw, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 13 tarik Jymmang ha ki 96 tylli ki konstitwensi.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi District, ka la pynbna  paidbah, ba ka Godrej Consumer Product Ltd kaba don ha 15Mile Byrnihat, ka la shah pynhap kum ka Micro Containment Zone, kaba la sdang hynnin ka 25 tarik bad kan kut ha ka 28 tarik mynta u Bnai.
Hangne ki kynthei ki ïalam naklhmat.
Ka jingpyndonkam ïa ki sboh NPK da ka jingbahkhlieh ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingïaineh jong ki kam rep.
Haba tohkit na ki nong niah jong ki ne ki trok u Mukesh Singh bad u Ri Singh ki la iathuh ba ki  la wan kit ia u ne u dewiong na  Tinsukia,Assam bad thmu ban leit pynhap ha Gold Stone Cement Ltd ka ba don ha Mosianglamare.
Shillong: Ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka kompeni pynmih dewbilat kaba don ha Lumshnong, East Jaintia Hills ba kan ia kynduh bad ki nongthohkhubor ha kane ka jylla naduh ba ka la sdang ban pynmih dewbilat ha u snem 2006 na katei ka karkhana kaba don ha Lumshnong.
Ki khawpud, ki myntieng eit, balei ki leh ia ki tiar, ko HYC, leh da Kaba tyngeh ia kum kine ki khawpud.
Kumta ka jingsngew kaba don ha U Briew, kata ruh ka don kumjuh ha U Blei!!! Ki khristan, ki ngeit U Blei u long U ba BITAR SHLA, U ba THUT SHEN, U ba PYNHIAR KPUT,bad mar pyrshah iakata pat, U don ka JINGIEIT , Ka JINGISYNEI , Ka JINGIATIPLEM, bad kiwei kiwei kumba kine ki jinglong ki iasoh ha U Briew!!!Shuh shuh haba kham iatai :- Ka Jingmih U Jisu ban shim iaka jinglongbriew,haka jingpynkhreh (Plan)Kaba jia long na U Blei, Kadei kawei pat ka bynta, Ka ba ngin sngewthuh shaphang Ka jinglong U Blei???Haka Jingpynkhreh ne ka Mission ka jong U Blei, U Jisu u wanlongbriew sha ka pyrthei Hakata ka dur kaba don kyrpang ka jingsngew iaka Jinglong U Blei ha KA JINGIEIT, KA JINGISYNEI, KA JINGIATIPLEM.Naduh bala wanrah da U Angel Gabriel, iaka Khubor ba yn sa kha ia U Jisu, La pynbna bakadei ka KHUBOR BA BHA.Ka jinghikai khristan, ka ong,  U Jisu hi U Long U Blei, bad Ka dei hi ka Jingmaian ne ka JinglongBlei, kaba u shim (Incarnation) ban wan longbriew shaka pyrthei.
Haduh mynta kiba don ha ka jingpang, ki long 543 ngut bad ha East Khasi Hills, ki long 441 ngut.
“Ki nongkyrshan jong ka Congress  kiba la kyrshan ia ngi lyngba ka seng Congress ki khmih lynti ia ngi ba ngin pyndep ia ka kamram la jong bad ba ngin peit ban iada ia ka hok jong ki nongshong shnong jong ka jylla jong ngi, hynrei ban ong ba ngin bynniaw ha ba ngi la iohi ba kam shem la don kata ka jingtei na ka liang ki nongialam ka long ka ba bakla"la ong ka Dr Lyngdoh.
“Wat hadien ba nga la rem ruh ngam shym la sangeh ban trei na bynta ki paidbah ka constituency namar nga kwah ban shakri.
Shillong: U Commissioner & Secretary ka tnad Transport Department ka jylla, u Sanjay Goyal u la ong ba la ioh jingujor na ki nongleit nongwan sha Kad Liengsuin Umroi, ba ki taksi kamai ki la dain heh dor palat.
La ngi suba ne ngeit ba dei kito ki briew kiba la ju bna ba ki dei ki nongshohnoh ne long menshohnoh, kiba la pyniap ia u khun ne u pyrsa jong ngi, ngim dei ban leh kylliang da kaba pyniap ia ki.
La pyllait paidbah ia katei ka khubor, lyngba ka Amaq, kaba dei ka lad pathai khubor jong kitei ki ehrang.
Ka MEPA, ka kyrpad ruh ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba un kit khia dalade ban peit ba ki bai jing pynbna jong ki kotkhubor, kin siew noh thikna ki tnat sorkar, namar ba ki la shu sahkut da ki bun bun snem, ong ka kyrwoh na  U Bah RM Shabong, President, Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA).
U Bah Myrthong u la pynbynrap ruh da kaba ong ba  kin boycott ïa kane ka ilekshon bad ki trai kiba shim contract ki dei ban sngewthuh ïa katta, namar na ka liang ka Kynhun kan ym shah ban leit duty Ilekshon namar na ka liang ka jong ki, ki la dep  ban aiti ïa ki shithi  ban kyrpad ban ïoh kamai, bad ka duty ilekshon ruh kan ïaid hynrei kim shym la sngap ïa katta.
baki khmat bad ka bor ïohsngew jong u ki la sdang ban duh noh.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdon jong kitei ki 52 ngut ki Field Assistant, ki khynnah skul ka CTI, ki ba haing hasem kitei ki Field Assistant lem bad kynthup ki ophisar na ki tnad treikam ka tnad Soil & Water Conservation na ki District bapher bapher jong ka jylla.
I meiieid Spelity Lyngdoh Langrin, I ba baroh ki paidbah ka jylla ki ithuh kum iwei na I radbah ba kyntait ia u Uranium, I la khlad noh hynnin ka miet ha ka por kumba 11:30 da miet.
“Hynrei ha ka jingïa kynduh mynta ka sngi , la lap ba kum ba la pynmih ïa kane ka khubor kam shym la long kumta namar ba kane ka longkmie ka la dep ban tip ba i khyllung i ba ka la pun I la dep khlad lypa ha kpoh bad ka jingwan jongi ka long ban phah sumar bad mynta ki la ai da u dawai ba in lah ban  kha hi ïa ine i khyllung", ka la ong.
Ïa ki entry form lah ruh ban ïoh na ki ophis jong ki BDO ka Mairang bad Mawthadraishan Block ha ki por long trei.
Mynta haba ka Rajya Sabha ruh ka la mynjur, kane ka aiñ rew ba la tip kum ka “The Constitution (One Hundred and Twenty-eighth Amendment) Bill, 2023" kan poi sha ka miej jong ka President ka Ri India ba kan soi, bad hadien kata, kan sa long aiñ pura.
Nga pynpaw ia kane ym dei ba nga thmu ban pyntieng iano iano, hynrei nga kyntu ia baroh kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga ba kin long husiar bad kin pynshong nongrim hi ia kiei kiei kiba la jia long ha ka pyrthei.
U SP ka East Khasi hills u bah M.Kharkrang, u la ong ba ki pulit kin peit siar bha ha baroh kiba kum kitei ki jaka ba la mana bad lada lap kin bat ia ki kali kiba pynkhein ain.
Katkum ka jingïathuh jong kine ki nongïalam, la sngewthuh ba ki nongkyrshan jong ka UDP bad ki katto katne ki nongïalam jong ki Unit ki lah ban pyrkhat da kum wei ha kane ka elekshon MDC ka ban sa wan lada ka UDP kam ai ïa ka jingpynshai kaba thikna bad kaba shong nongrim.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi uba dei u Addl.Deputy Commissioner ma Mark Andrew Challam uba la ai ruh ka jingkyntu ïa baroh ki rang ïalehkai kaba kongsan duh ha ka jingim dei ban jop ha ka mynsiem bad ha dohnud.
“Ki buh jingkylli ia ka character jong u nongbishar ba la shongthait, bad kane ka long ka ba bakla ia ki liang pyrshah ban buh ia ka jingkylli, kum kane bad ka jingdawa ba ngan iehnoh ia ka tnad ka dei ka bym don nongrim" u la ong.
Ngi Dawa ba la KHADC/JHADC kan thoh Sha baroh kine ki ophis treikam ka sorkar India ba la trade licence kin hap ban pynthikna Sha ban ai tender Sha ki bymdei ki riewlum.
Ha kum kine ki por ka dei ka jingduhnong ba khraw bha ba ia ka jylla baroh kawei ba i Ma Ieid Hoping Stone Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) im don ryngkat bad ngi.
U vice president KSU Namdong Unit u Timing Lyngdoh bad u general secretary Juhhi Tariang kila iathuh ba kitei ki solar ki la duh la kumba 3 taiew eiei.
Une u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ka daw ba ki dukan die doh masi ha iewduh ki la khang ka dei namarba kim don masi ot doh bad don napdeng jong ki pat kiba dang don ban ot doh, hynrei tang mar ia lut ki doh ba la dep ot ki hap khangnoh namar ba kim don masi shuh ban ot biang.
“Ha kato ka miet u (kurim) ïathuh ïa nga, u ong ba u ruh um tip, ynda u wan na jingtrei, ka phalor kaba nakhmat ka plie bad sa kawei ka phalor ka ban rung sha lum jingtep ruh ka plie.
Kine ki dei tang artylli ki jingjia kiba kham kongsan kiba la paw ha kine ki khyndiat sngi bad taïew.
Ym dei ban don shuh kiba shah beh ing, ne shah leh jot kum ia u bapli u samla Aldrin Lyngdoh uba ha ka sohsat marwei, u pynkut syndon la ka jingim ha ri nongwei.
Kine ki kyntien kiba u la kren ki pyni shai їa ka jingsngewthuh jong u ba ka niam ka donkam ha ka Politics bad u briew uba rung sha ka synshar ka khadar u dei ban long uba don ka jingngeit ba skhem ha u Blei bad ban ieit ïa baroh ki para bynriew.
U Myntri ula ong ba kane ka Policy thymmai kan pynshlur ruh ïa ki nongsengkam ba kin wan sha ka Jylla khnang ba kin lah ban pyntrei ïa ki project pynmih bording ha Jylla.
(Ym dei ban pyndonkam ia ka khet phla).
Hashwa kane kata ha ka 12 tarik, Naitung ruh, ki pulit jong ka Mumbai ki la ïohpdiang ïa ka khubor pyntriem na u briew u bym shym la lah ban ithuh, ha kaba u la byrngem ban leh ïa ka kam thombor kumba la leh ha ka jingjia ba la jia ha Mumbai ha ka 26 tarik, Naiwieng, 2008 da ki lehnoh.
Ka jingthep vote, ka sdang naduh ka por 8baje mynstep bad kan kut ha ka por 4baje janmiet bad ka jingniew vote, kan long lashai hi ka janmiet, mar ia dep niew vote.
La aiti ia kita ki 3 (lai) ki bynta ne ki ‘packages’ ki jong ka ha ki 3 (lai) tylli ki nongpynurlong ia ka kam ne ki ‘implemen-ting agencies’.
Shillong:   U myntri ba dei peit ia ka kam rep ka sorkar Meghalaya u Banteidor Lyngdoh u ba dei ruh u ‘acting president’ jong ka People’s Democratic Front (PDF) mynta ka sngi u la kam ba ka seng kan sah pynlong ia ka jing ialang na ka bynta ban rai halor ka MDC elekshon shiteng samoi jong ka 26- Langrin konstitwensi ka ban sa long ha ka 28 tarik lber 2020.
“Ka College of Architecture bad Urban Planning ha Tura ruh kan sa dep noh mynta u snem.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Phungting Shimrang, u nongialam ba rangbah jong ka  National Socialist Council of Nagalim (Isak-Muivah) (NSCN-IM), u don mynta ha China bad u dang iakren bad katei ka ri, ba kan iarap, na ka bynta ba kin ialeh pyrshah ia ka India.
Kane ka skhim ka ailad palat ïa ki MLA ba kin pynïapher ïa ki nongshong shnong jong ka konstitwensi ha kaba ki bym dei ki nongkyrshan, kim ïoh eiei wat lada ka pisa kam dei satia kaba sei na ka pla shimet jong u MLA, hynrei na ka sorkar kaba dei ruh ka pisa paidbah.
Kumta, ki tnat ka koit ka khiah jong katei ka ri ki la maham ia ki paidbah ba kin kiar na ka jing-leit sha kitei ki bynta ba jur katei ka jingpang khlam namar ka lah ban pur sha ki briew ruh lada ka jingpang ka la khlaiñ bad jur bha.
“Ngi kwah ban ong ruh ba dei ban peit bha mano ba wanrah ïa ka jingdheng kali…ki taksi kamai ne ki kali shimet ne ki kali ba wan nabar.
Halor ka jingrai jongka sorkar ban wanrah ki jingpynkylla ha ki kyndon jongka MRSSA ha u snem 2020 une u President ka KSU u la ong ba ka don kaei re kaei ka jingïa suhbuit na sha lyndet pyrshah ïa ki trai ri trai muluk jongka jylla da kaba ong ruh “ Kano kano ka aiñ ba la saiñdur ban ai jingïada ïa ki trai ri trai muluk kin kut tang ha kaba shu eksamin beit.
Halor kane na ka liang ki pulit ki la register case pyrshah ia une u briew hapoh Khliehriat Police Station ha ki kyndon ka NDPS Act.
Shillong, Nailur, 19: Ki runar ki bym lah satia ban ithuh durkhmat ki la pynap da ka tari na ryndang ïa kawei ka khynnah skul bad tangon ruh da u maw na ka durkhmat haduh ba kan da mynsaw jur.
“Ngim kynnoh eiei ne pynbud namia u Bah Sylliang hynrei ngi kwah ban shai paidbah halor kane ka bynta, naba khlem ka daw kin ym weng satia" la ong shuh u Bah Kharnaior.
Kumjuh ruh ka jingshim jingkhein na ka bynta ki kynthei ka bun tam ha Papumpare District, Arunachal Pradesh kata kumba 319.
Ka jingai jinghikai hapdeng ki nongthied shaphang kine ki sienjam, khamtam ha ki jaka nongkyndong bad ki jaka ba dang sahdien kalong kaba donkam khnang ba ki nongthied ki lah ban ïoh jingmyntoi na kine ki sienjam bad ban long kiba don jingtip.
U la ong ba ka sorkar India ka siew shibun ka pisa sha ki BSF ban pahara ia ki jaka ha khappud bad halor ba kim ju lah ban kem ia ki briew ba rung tuh sha ka jylla Meghalaya kin ju ioh ruh ban kem ia kum kane ka jingkhaii beain ia ki masi sha Bangladesh.
Da kane ka jingïakhaid la rai jop ïa kitei ki kynhun da ka jingïashut Tie Breaker ha kaba ka Chiehruphi SYWSC kala jop da 4-2 ïa ka Wahiajer NYSSC.Ka jingïakhun ‘Quarter Final’ mynta ka sngi (17 tarik) kan long hapdeng ka R.Synrang Shahkhain pyrshah ïa ka Ladrymbai B.SC haka por 2 baje nohphai sngi.
Ha ki snem 1875 bad 1876 ki Boundary Commissioner ki la pynshong nongrim ba ki jaka kiba hap hapoh ki Hima Khasi ki dei ban don hapoh ka Khasi Hills.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingjia ki pulit ki la kurup ruh ia kawei ka maruti Car kaba don ia u nombar  ML-04B-4147 kaba kitei ki 4 ngut ki pyndonkam.
Na ka liang jong ka ophis jong u myntri rangbahduh ruh, ka la kyntait ia katei ka jingshah kynnoh pyrshah ia U Rajnath, ha kaba ka ophis jong u myntri rangbahduh, ka kynthoh, ba ka dei ka jingkren, ka bym shongnia eiei ruh em.
“Ka long ka jingpaid dohnuh ia ki khun ki kti, kiba haiing hasem bad ki marjan marpa", la ong u bah Prestone.
Iaktei ka prokram ai jinghiakai u Dg u la ong bay n sdang shuwa da kaba aia jinghikai ia kumba 30 ngut ki kynthei.
U la pyniasyriem ia ka CAB kum kata ka CAB lane ka Local Taxi ka ban kit ia ki khar Bangladesh sha kane ka jylla.
Ki nongkawang bol kiba ka lehbha ki long u Ram Gurung (3/16) bad u Vicky Kumar (3/22) kiba la ioh mait mar 3 wicket.
U Alfredy Sohtun, u Vishah Dev Verma, u Bijay Singh, U Rohit Suting, Banteilang Kharumnuid bad u Pappu Deka ki 6 ngut ki la ioh ban phet na ka tei ka jaka bad rieh ha khlaw katba ia ka Jeep ka ba kine ki samla ki la leit kai ka ba don ia u numbor ML 10 B 0957 ka la shah  thang ha ka tei ka jingjia.
Ki pulit ka Jylla, ki ia treilang bad ki pulit jong ka Tripura, ba kan nym don kano kano ka jingleh thombor iano iano bad la ong ba kito kiba kwah ban ioh jingtip, kin lah ban kren ha ki number 9436337946 lane 6033090114.
Tura:La tep don burom mynta ka sngi ia U Utpal Rabha, uba dei u shipai CRP, uba na North Garo Hills, ha kaba la tep ha  Torikkapara, ha ka jingdon ryngkat U  Deputy Commissioner, U Superintendent of Police, U DIG ki CRP ha ryngkat bad kiwei ki heh sorkar.
Ka jubab ka long ba ka CAA kam treikam ha ki 6th Scheduled area ka Jylla Meghalaya.
Kiba kham nang birïa ki ïathaw jingrwai bad rwai kumne:Khie noh she baieit,Balei phi thiah sah?Ban leit trei Assam Cement,Siren ka la pah.
Ia kane ka jingtep im ia u bah Moris la ioh jingtip dei hadien ba ai jingujor u rangbah shnong halor ka jingjah klep u Bah Moris na shnong.
Kabamut ba ha ka por ba u Blei u la beh ia u Lucifer (Soitan) ki  angel ruh ki  iabud ia u.
Ha kajuh ka por u la pynsngew ruh ban pynïoh surok na Nongrynñiang sha Nongtnger kaba jngai kumba 7 kilometer ei ei khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ka dong ka thaiñ ha kiba bun ki liang, namar lada don ka surok kan pynsuk ïa ka ïaid ka ïeng bad ban ïoh ban pyndep ïa ki kam kiba bun la ka long ki kam ba ïa dei bad ki ïing ki sem, bad kiwei kiwei de bad kumba long mynta lada leit donkam sha Nongtnger la hap ban kiew shwa na Wahkaji kaba shim por haduh 30 kilometer ei ei ban poi sha Nongtnger.
Ka khyndew ba nyngkong (ba mynta) kan sa leit noh.
Ka dorbar Lok Sabha, kam shym la lah ban treikam mynta ka sngi, haba ki liang pyrshah, ki la ia ieng hi shriak, ban dawa na u lamphang dorbar, ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u dei ban kren halor ka jing ia umsnam ha Manipur.
“Ngin phah skul shuh kumno ïa khun, haba ngi la shaniah beit na ka jingïoh die ïa u synsar na ka bynta ban pyndap ïa ka bai skul, bai kot, bai uniform bad kiwei kiwei de ki jinglut.
Kumjuh ka lyer bad u ‘lapbah ba jur ka la wanrah ruh shibun ki jingjulor ha Baghmara.
Shillong, 20 Iaiong:Ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSCB) kam pat ioh kano kano ka jingbthah na ka Kashari High Court  ban thaw ia ka Joint Inspection Committee (JIC)  ban pynthikna ia ka jing khuid ia ka wah Um shing namar ka jingshna ia ka jaka shohdoh ka Animal Husbandry and Veterinary ha Mawlai Mawiong.
Kine ki skul kiba yn sa tei ka jylla Meghalaya kin long ha kylleng jong ka jylla.
Shillong:Da ki phew hajar ngut ki paidbah ka ri KhasiJaintia la khmih lyn ti ba kin iawan ban iatuid sha ka Dorbar bah u Briu Hynniewtrep ba la buh ban pynlong ha ka 30 tarik Jymmang halor ka jing shah sloit iktiar ki Rang bah shnong bad Dorbar shnong ha ka IingKashari High Court.
Katkum ka jingïathuh da u Bah K.Shadap, Rangbah shnong Syngku, la ong ba utei u la poi ha katei ka shnong dangstep phyrngab, ha kaba la lap nyngkong da ki briew shnong bad kiba la pyntip wut wut sha u kum u rangbah shnong, khnang ba utei u samla un ïoh ïa ka jingiarap bad khamtam eh ban pyntip sha ki bor ka Aiñ.
Na ka liang kiwei ki kynhun kum ki seng saiñpyrthei bad ki seng bapher-bapher ki dei ban ïa mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ba kan shim ïa ka rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ khnang ba kan don ka jingbeit jingryntih bad ka jingsngewthuh kaba shai.
Katei ka seng ka la maham  ruh ba lada dang iohi ia ki samla kiba ioh sertiphiket na ka MS Toby Dora lane na u ma Tip Por kan sa shim da kawei pat ka lynti.
Ba mih kum kine ki nong shynshar keiñ sa shah klun ruh ki jaka puta jong ka Jaitbynriew jong ngi ha ki poi wir ki wan hap bad ki dkhar ki lyngkien.
Kan don bynta aiu kata ka jingiadei shipara ar kmie bad kata ka kam?  Kum ban ai nuksa, lah ban don kiba ha ing ki pulit, ki minister, ki MLA bad kiwei kiba don kti ha ki kam be-ain, hato kane mut ba kita ki pulit, ki minister bad kiwei kin shah kynthoh lang ne ki donkti lang ha kum kita ki kam? Ha kano kano kynhun bad wat ha ka tnad pulit don beit kiba ialeh pyrshah ia ki nongialam, nuksa u SP u lah ban ong ba ki OC kim dei ban pynlait truck dewiong hynrei ioh ki pyllait, kam mut pat ba ka tnad pulit baroh kawei kan don kti ha kata ka kam pynlait dewiong tang ba don uwei ne ar ki briew ka police kiba leh kumta.
Hynrei na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A.Sangma pat u la ong ba ka sorkar ka la leh ïa la ka jong ka kamram bad u la ïai ban ruh ba ka sorkar ka la long kaba la pynkhreh ban pynlong ïa katei ka eksamin hapoh ka jylla bad ba kan nym don satia kano-kano ka jingeh.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka babu Wallamkurparlin Khardewsaw, Headmistress jong ka Rangjadong Presbyterian UP School bad ka jingkren ai khublei na u babu N.S.Khardewsaw.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Nam Mylliemngap bad ki puron, ka Urmila Kharmalki bad ka Armisha Kharbuki.
Ka Environment Co-ordination Committee (ECC) haka sngi Palei kala dawa ban khang shisyndon iaki kharkhana coke kiba treikam beaiñ ha Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District.
Haka por nohphaisngi u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia u Bah E.Kharmalki IAS ula khot iakren iaki nongialam ka JAC bad ka JHCMA.U DC ula hukum ïaki karkhana pynmih khyndew bilat ban pyntreikam mar dor ïaka dor bai kit mar ba la pynmih da ka sorkar Jylla haka 25 tarik Nailur 2020.
Ha ka ‘stock seed-bed’ ki thung ha ka jingjngai kumba ar phut shiteng na uwei u lain ha uwei pat, bad kumba 16 inshi na uwei u dieng ha uwei pat u dieng ha u lain.
Ia ngi ki Jylla North East kiba ILP lane ADC la pyllait.
La lap ïa katei ka kali ba ka la kit palat pud da ki jaiñphong ba shongdor haduh T.35 lak, kiba la thmu ban khaïi sha Bangladesh.
Ïa kane ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 1:45 mynsngi ka la long hapdeng ka Lamlynti FC pyrshah ïa ka Kharang SC.Haba bishar ïa ka jingïalehkai, ka jingïakhun ka la long kaba itynnat bad kaba ïakhaid ha kaba ka kylla step ka kut khlem don nongthep.
Never blame your husband if he comes back home empty handed.
Ki kali kiba kiew sha Shillong, ki sahkut trait naduh ka por 9baje mynstep bad haduh mynta ka dang iai bteng hi, wat la ka lain ka la kham ailad suki suki.
Kaba u tieng ba lada jop kiwei pat ka mut baroh kan long ha ka mon lait luid la ha ka khyndew shyiap, ka synshar ka khadar, ha ka ktien ka thylleij, ha ka shongkha shongman bad kiwei kiwei de.
Ka Savariyanin ka la ong ba kan ai ia ka bam ban pyndap ia ka pliangja ki nong Shillong hynrei lada ki pynmih pat ki jingkynnoh kiba har rukom lane ban kynnoh ba khaii briew kan hap ban iakhun ban pynksan la ka hok wat da kaba ujor ba dei ban siew bai mynrain khmat ruh.
Lada kam don ka bording ka shem jingeh ïa ki nongrep ba ri ia kine ki khun syiar".
Wat la katta, don pat ki katto katne ki nongbah kiba hap sha ka phang North, kiba dang mad ia kajuh ka jingshit kyrang bad ka jinglhop ka suiñ bneng.
Namar ba la dep die noh ïa u dewiong uba rim la pynlong ka jingtih dewiong beaiñ da ki nongtih beaiñ bad lum thup ïa u dewiong ban pynpaw ba u dei u dewiong uba rim hynrei ka jingshisha u dei uba dang shu dep tih.
Ha ki senior yn shim T.700 ka bairung bad ka khusnam kan long T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ha ka Veteran yn shim T.800 ka bairung bad ka khusnam kan long T.15 hajar lem bad ka Trophy.
"U la ong ruh ba ka jingïasoi ïa ka Dulir jingïasngewthuh jingmut hapdeng ka Meghalaya bad Assam yn sa pynskhem da kaba shon muhor sa ka Parliament.
Ka jingminot bad ka jingtrei shitom kin ïalam ïa phi sha ka lawei kaba kham bha.
U la ong ruh ba ki don ki skul ba ki khynnah kiba ïashimbynta kim dap khatwei ngut bad haba ki ïalehkai bad ki kynhun kiba biang player ki shah thep da ki phew kol, kumta ka long ka jingjah burom kaba khraw ym tang ïa ka kynhun hynrei wat ïa ka skul baroh kawei.
Ia kane ka skhim la pynmih ka sorkar pdeng na ka bynta ban khring ia ki khynnah ban wan sha skul khnang ban pynkut noh ia ka jingpep ha kane ka ri da ka jingthmu ban nym don shuh iwei ruh I nongshong shnong bym nang thoh bym tar ha ka ri.
Ki ong kein,’haba iakhun ki hati,iap ei u phlang(paidbah)’.
“Bunsien ngin lap ruh ba kine ki kyndon ki treikam tang hapoh sor, namar ka jingdon ki Pulit pynïaid kali ha kylleng ki jaka, katba yn ïaid pat kham sha kyndong, ba ka tnat Traffic Police kam lah shuh ban buh briew, kine ki kyndon kim treikam, khamtam ïa kiba ñiah ar shaka.
Ha ka liang ka jingiarap iabeh, ka Trust ka ai jingiarap ia ka jingialeh kai phutbol 3rd Division ba la ju pynlong ha ka 2nd Ground man la ka snem.
U DC ka East Khasi Hills District, ha ka jing ia kynduh u la kular ban shimkhia halor kane ka kam.
U Yadav, uba la 57 snem ka rta bad uwei pat u MLA jong ka seng ki la shah khynra ha ki heh jong ka kynhun Income Tax Department ha u snem 2022 kum shi bynta ban tohkit halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingïaid lait ban siew khajna kaba long pyrshah ïa ki katto katne tylli ki kompeni ha kaba ïadei bad ka jingdie bad ka jingshalan ïa u dewïong, ka jingpyntreikam da ka Civil Contract, ka jingtih ïa u Iron Ore bad ka jingpynmih ïa u Sponge Iron ha Jharkhand.
Katkum ka jingïathuh jong u, ki la don 11 ngut ki nongïalam bad ki dkhot ka NLCN kiba la shah kem na kylleng ki bynta jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia Hills.
Watla ka la ïoh ban thep saw kol pynban ka Langsning ka khlem pat hun bad nang pynthikna shuh shuh ïa ka nam jop, u Roikhihbha Nongtdu (90’+2) u la thep ïa ka kol kaba san ha kaba ka Langsning ka la pynliem syndon da 5-2 kol.
U Marak u dei nongpynkhih ban dawa ia ka jylla lajong ia ki Garolyngba ka party jong u ka GNC.U la sdang ban rung sha ki kam sain pyrthei ha ki por jong u MyntriRangbah barim ka jylla u Captain Williamson A.Sangma.
Ka jingroi jong ka jingstad ka la long kaba stet haduh katta katta katba ym don jaka satia ban buh rieh ïa ka, namar ba kane ka pyrthei pynbna paidbah ne Media World kam lah ban set ïa kiwei kiei baroh hynrei kat kiba la pynmih thymmai la pyni paidbah beit lyngba ki Telibishon ne internet.
we are all equal in the eye of the law….
Shillong: Ki nongialam jong ka  North East Students’Organization (NESO) ba kynthup ia ka  AASU, AAPSU, MZP, KSU, GSU, TSF, NSF, AMSU ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka  Meghalaya ha ka jing ia don lang jong kiwei de ki nongialam sain pyrthei, na ka bynta ban iakren bad ki halor ka jingshim bynta lem jongki, ban pyrshah ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ki riewstad ki tip ba kane ka jingpang ka long na uta u kynja jingthung uba ki khot u ‘fungus’ ha ka ktien phareng bad uba ki la ai kyrteng ‘colletotrichum falcatum’, hynrei kim da tip bha kumno une u jingthung u roi ha u pai.
Nongpoh: Ki nongialam ha ryngkat ki dkhot ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, hynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Bara Killing, ban leit khang ia kawei ka jaka tylliat maw (Crusher) kaba don ha katei ka shnong, kata hadien ba ki la ioh shibun ka jingujor na ki longkmie longkpa jong katei ka shnong, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingkynnoh ba katei ka jaka tylliat maw, ka la pynmih tdem palat bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah ha katei ka shnong.
Ngi ju shem ba bunsien ki nong ialam niam jong ngi ki peit ibein ia kino kino ki briew kiba la kum leh ia ki kam ba ka balang ka khang pyrshah ia ki.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ia kane ka Campus la mut ban tei ha ka shnong Moodymmai, ha kaba ka shnong ka la ai sngewbha ia ka jaka ha u snem 2001-2002 bad tad haduh u snem 2011-12 ym pat lah satia ban seng ia kane ka Campus bad kumta ka shnong kala shim biang ia kane ka jaka shnong kaba ka la ai sngewbha sha ka NEHU.Hadien kane na ka liang jong ka shnong Wahiajer da ka mynsiem ba sngewkhia ba dei ban don kane ka Campus ha ri lum Jaintia kumta ka la ai sngewbha noh ia ka jaka ka shnong kaba don mar syndah bad u surok na Wahiajer sha Nartiang kaba don haduh 6.46 hectare.
Ka jingioh ban plie paidbah ia katei ka surok, ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw kaba khraw eh ia ki paidbah jong lai tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ha ki snem kiba la leit noh baroh, ki paidbah na kitei ki thain ki la hap ban iaid lyngba ka surok kaba sniew tasam bad kaba dap da ka ktieh bad kaba khohruh khohram.
Shillong: Ka NPP ka la buh teng ia ka jingthmu ban iakren halor u Conrad K Sangma, la un iakhun ne em ia ka elekshon MLA ha kane ka jylla ne yn pynneh kum u MP ka Lok Sabha.
“Kumba 70 percent kiba die madan dei ki bar jylla suda", la ong  samla Warbah bad bynrap, ba ka long kaba sngew sih ba kane ka jylla ka long kum ka lad kamai ia ki  briew nabar khlem kano kano ka jingpyrkhing.
Ka la ong ruh ba ha ryngkat ka jingkitkhlieh, ka kyrmen skhem ban pyndep bad trei hok ïa ka kam ba la bynshet ha ka.
Ia u pai ki tylliat ha ki ‘roller’ kiba lah ban shna da ka dieng lane da u nar kiba kham bun eh ki roller mynta ha ri India ki long kiba shna da ka nar.
I Bah Anthony i dei iba ju trei ha JHADC bad ila shongthait na kam kum i DFO ka JHADC.Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 19 tarik Ïaiong haka por 1.00 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik Nongtalang.6 tylli ki College, ka nongbah ki la poi ban iashim bynta sha ka lympung iakob ialehkai baksketball ba la tip ia ka kum ka Seng Khasi College Invitational Basketball (Girls)  Competition, kaba la long ha madan ialehkai basketball jong kane ka college ha Weiking,  Jaiaw, Shillong.
La dei ka por ïa ki riew shemphang ki ba don ka jingtip ba bnïah ba kin ïasam lang ïa ka jingtip ba shai lyngba ki lad pathai khubor bad ki awareness prokram.
Ka National Action Plan for Skill Development kaba la sdang ha u snem 2015 ka thmu ban ai jinghikai ia shi million ngut ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met shuwa u snem 2022 ha ka jingdon ruh ki lad ban ai ia ki AT sha ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met khnang ba kin iarap ia ki ba kin pyntbit ialade.
Ka Shillong Lajong FC ka la kylla long ka kynhun kaba lai ka ban ioh rung sha ka semifinal ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Sawmer SC haduh 4-0 ha ka jingialehkai kaba la long ha ka 27 tarik Iaiong ha madan SSA Stadium, Polo, Shillong.
Ka seng ka maham ruh ba lada ka department kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong ka seng, kumta kim banse ban shong pyrkhat bad ban shim da kawei pat ka lynti ban iaid shaphrang na ka bynta katei ka kam.
U nongïalam ka CDFI u la pyntip shuh shuh ba bun na kito ki paid Chakma bad Hajong kiba la wan ban shong ban sah ha Arunachal Pradesh ha ki snem 1964-1969 ki la khlad, bad ïa kito kiba dang im yn ym lah ban pynmih na ka jylla Arunachal Pradesh kat kum ki jingbthah jong ka Supreme Court ha u snem 1996 kaba ïadei bad ka mokotduma NHRC pyrshah ïa ka sorkar Arunachal Pradesh.
Ha kane ka lympung kaba la sdang naduh 23 haduh 27 tarik mynta u bnai, ka Jylla ka la khur 5 ki takma ksiar, 2 ki takma rupa bad 3 ki takma rnong.
Ha katei  ka jing ialang kaba lah pyniaid da u samla Deogratias Kyndait President ba ha khlieh duh jong ka JSM seng kmie naka liang jong ka seng  da kawei ka jingmut ka lah shim iaka rai ban ai ka jing kyrshan kaba pura iaka pakhang surok miet jong ki saw seng kiba kynthup iaka HNYF-EJZ, KSU-JHDU,FKJGP-KC bad ka AJYWO-CGB ka ban sdang naduh ka 27tarim mynta u bnai.
Haka sngi pynkut ia kane ka lympung la wan sakhilang da u Ma EMH Passah, Working President WJDSA kum u kongsan haka jingdonlang u Ma Khroobok Passah, District Sports Officer, West Jaintia Hills, u Ma Patrick Lamare, Vice-President WJDSA, u Ma Lammat-O Laloo, General Secretary WJDSA, u Ma P.Khyriem, u Waheh Shnong Lion Mission Compound bad kiwei kiwei nalor ki nongshah khot sngewbha.
Nga sngewthuh phi ruh phi khia ka jingkit ha iing khamtam haba ki la leit skul lut" la ong ka hynmen bad ka la tan ia u shangkwai ban khoh kwai biang.
“Balei ïa kine ki pulit ka sorkar ka ai lad ban ai jingpynshai ki pulit kiba la tip shai ba ki siat ïap katba lada don ki samla kiba ka shu suba pat ka kem beit shimiet shimiet ruh," u la buh jingkylli.
Kumba long mynta ka Langsning ka la beh nadien nadien mynta ïa ka Mawlai Sports Club kaba don mynta da ki 19 point bad bat ruh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej khein point.
U la pyntip ruh ba ka NGT,  ka la hukum ia ka sorkar jylla ban buh ia ki kor thew ha baroh ki kad  ban mih na kane ka jylla kum ha Byrnihat, Malidor, Dawki bad  Saphai ne Karampani ban peit ba kan ym don ka jingkit palat pud ki trok kit dewiong.
Ïa ki kol jong ka Onside SC baroh lai tylli la ïoh ban thep da ka Makrisha Songthiang ha ka minit kaba 47, 49 bad ha ka minit kaba 53 jong ka kylla miet.
Hynrei u Jisu pat u la iohi lypa ba shen yn sa pynjot ia kata ka Temple Jerusalem kat haduh ba yn ym iehnoh maw halor u maw.
Hynrei haba phai shaka jingpynshai jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ba ki kharkhana la bud katkum ka jingphah jong ka MHA ban kit dewiong na bar jylla bad ka sorkar kam lah ban pyrkhing ban wanrah ia u Dewiong u ba na Assam, khlem da phai khmat shaka jingma bad ka jingeh kaba ap iangi ki trai jylla.
U la ong ba katkum ka jingmih khubor ka paw ba u bah Danggo u la mih noh na ka NPP ba kwah u paidbah hynrei kam don satia kaba kum kata ka jingiarai da u paidbah.
“Kin sa lehrain hi hadien haba la niewbein eh ia ngi ki duk ki suk" ong u kpa u Halbert.
“Khnang ba ka jingiakhun kan nym long tang ha ki kot khubor,ngin la iawer ia baroh ki paidbah, khamtam ki nongsynshar shnong, ki syiem, ki sirdar bad ki seng sain pyrthei bad baroh kiba sngew khia ia ka jaitbynriew ban wan sha ka jingialang ban long ha ka 13 tarik Jymmang ha Nongstoin ban iakren ia kane ka kam, la ong u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum.
U la ong ruh ba kane ka Dulir kam pynshlur satia ïa ka shongkha na kajuh ka long kynthei shynrang bad u ong ba kane ka Dulir ka thew ïa ka jingmut jong ka jingduwai kyrkhu.
La ïoh ïa ka jingkren lyngkot halor ka jingdonkam jong ki dieng, ka jingmyntoi ha kaba ïada, pynkhuid bad pynitynnad ïa ki shnong ki thaw bad ka mariang hi da u Waheh Shnong.
Ki kyrtong kiba la dep ban thep kyrteng ha katei ka por ki long u (L) HDR Lyngdoh na ka party UDP,u bah Osborne kharjana na ka parti Congress,bah Samlin malangiang na ka parti NPP,u bah Sandondor Ryntathiang na ka parti HSPDP,bah Seraph Eric Kharbuki na ka parti BJP lem bad u bah Stodingstar Thabah na ka parti TMC.Mumbai: Ka Parineeti Chopra, kaba dei ka aktress ba pawbha jong ka bollywood, la imat, ba ki la iateh sai iong sai saw bad u nongialam jong ka  Aam Aadmi Party, U Raghav Chadha.
Ha katei ka kyrwoh khubor u bah Shylla um shym la kdew shai satia ba un ia khun na ka Party PDF, hynrei u la ong ba ma u bad ki nongkyrshan kin shim rai ban ia khun na ka Party kaba kin ia khun ha u 2018 (khlem kdew ia ka PDF) bad hangne ka la mih ka jingkylli la u bah Shylla un ym ia khun na ka PDF ne un ia khun na kawei pat ka Party.
to se ia ai jingmut lang.
Kine ki dei ki riew khwab myntoi kiba kwah ia ka pisa ym ia ka jingbha ki paidbah.
Ka Kur Lyngdoh Nonglait ka la leh burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 172 snem jong ka Phan Nonglait da ka jingïalang ba lyngkot kaba la pynlong ha ka phyllaw ïingsah jong ka kaba don ha shnong Nongrmai, Eastern West Khasi Hills District bad kane ka jinglehburom ka lah dei ruh ka jingleh kaba nyngkong jong ka Kur hadien ba u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah Wilfred Nongsiej ula pynbna shuti ïa kane ka sngi.
U bah Kynjaimon Amse, uba la wan ban ïa snohkti lang ha kane ka jingïakhih, u la buh kawei ka khubor sha u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma da kaba u ong ba u Myntri rangbah u dei ban wan hi da lade naduh Jowai shaduh Ratacherra bad hangta un sa sngewthuh ïa ka jingeh ba ki paidbah ki mad ha ka leit ka wan, ha kajuh ka por u khot ruh ïa ki symbud myntri rangbah jong ka jylla ba kin wan hi dalade ban dup sngewthuh ïa ka jingeh ki paidbah, lym kumta ma u bad ka seng kin sa shu kut tang ha ka jinieng pyrshah.
Don ruh sa iwei iba iap na East Khasi hills.
Ha kane ka jingialang jong ka kynhun Myntri mynta ka sngi na ki 12 ngut ki Myntri ki la don tang 6 ngut ki Myntri sorkar kiba lapoi sha kane ka jingialang kynthup ia u Myntri Rangbah.
Ka jing thmu jong kane ka yatra kalong ban pynthikna ka jingpoi pura ki prokram bapher bapher ba ïadei bad ka bha ka mïat ba la plie paidbah da ka Sorkar Indïa.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah shnong ka shnong Mawkliaw u Bah Thom Sing Mawkon uba la pynpaw ka jingsngewkmen ia ka jinglah ka seng ban pynlong ia kum katei ka prokram.
Kane ka dei ka jingpynkhih mynsiem (campaign) naka bynta baroh kiba angnud ban pynlong ïa ka shnong Jowai kaba khuid bad la khot lang ïa baroh kiba don bynta ban ïatreilang na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka HNLC ka kyrmen ia kaba bha tam na kane ka jingiakren, hynrei kam lah ban pyntikna ba haduh katno kane ka jingiakren ka lah ban iaid jngai lane kan long kaba jop namar kat haduh mynta mynne ka jingiakren iasuk kaba jop ka dei tang ka Mizoram peace accord 1986,  lada ki khein, ha ka pyrthei baroh kawei ne haka histori jong ka ri India lait nangta kiwei kiwei ki jingiateh soskular ki seng kiengatiar bad ka Sorkar India, kim poi shano shano ki shu kut tang ha ki jingthoh bad ki jingkular jong ka Sorkar.
La sngewthuh ba u Wasnik bad u Joshi kin iakren ruh kumno ban pynkhlain ia ka party kaban leit sha ka elekshon ha u sneme 2018, ioh kan jia kumba long sha kiwei ki jaka ha kaba ka Congress ka la shah syllad lut naphang.
Ka jingpynlut ia katei ka Building u bah Tynsong u la ong ba ka dei na ka jingbei tyngka na ka 13th Finance Commission hynrei ia kaba duna ia kata yn pyndap na ka Article 275 (1).
Kane ka jinglum u Syiem ka Raid Marwet ïa ki bar jylla kiba ym don ïa ki kot ki sla haba ki seng kam seng jam ban khaïi, ka dei hadien ka jingwan jurip u EM ba dei peit ïa ka Trade na ka KHADC ha ka sngi Thohdieng sha ka thaiñ Killing ba la lap bun ki bar jylla kim don satia wat ïa ka Trading License ban pynïaid ïa ki kam khaïi pateng ba ki hap shuwa ban ioh bor na ka KHADC.Ïa kane ka jingïakynduh lang ki bar jylla la pynlong ha ophis u Syiem ka Raid Marwet ha kaba da ki phew ngut ki bar jylla bym don kot don sla ne bym don trading license ki la wan ban shim bynta bad ruh ba ki la kohnguh ban bud ïa ki kyndon ba la buh da ka KHADC hadien ba la pynshai halor ki kyndon ba ki hap ban bud shuwa ba kin seng ïa kino kino ki kam khaïi.
Ha kajuh ka por une u nongshna phlim ula iohpdiang khusnam ruh halor ki katto katne ki phlim jong u.
Kaba sngewphylla ka long haba ki CRPF ki la wan, ki ai jingïada pynban ïa kine ki bar jylla bad tied lathi naphang ïa ki Khasi.
Katei ka jingialang ka long shi bynta ban pynshai paidbah ia ki kam kiba ka Council bad ka Hima Mylliem ki thmu ban rat diengkhong ia baro ki kam sniew bad ki jaboh kiba jyllei shaba palat ha kine ki sngi ha katei ka Iew Kyntang ka ‘Iewduh’.
Nongpoh, Nohprah 29 : Ka dei ha ka sien kaba nyngkong eh ba ka Ri Bhoi District ka ioh plie ïa ka dukan ban die ïa ki jaid tiar siat ba bun jaid ha ka sngi Nyngkong jong ka Taiew, kaba dei hadien ba ka sorkar ka la ai bor ban plie ïa katei ka dukan kaba don ha Borbhuin, Byrnihat bad ba la tip ruh kum ka M/S East India Arms ha kaba la long trai da u Bah Dilip Kharkhrang, uba dei na katei ka shnoing.
Ha katei ka scheme la shu thoh T.1.60 lak tyngka ha ka shisnem, ia ki san ngut na kawei ka longing katba ym pat pynshai pat sha ki paidbah kumno katei ka T.1.60 lak ka mih jingkhein.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Chengrapara, kaba hap hapoh ka Dalu Civil Sub-Division.
Ka biang.
Nongpoh: Ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) Sengkmie, hynnin ka sngi ki la hiar sha Ri Bhoi, ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad ban ujor halor ka jingma kaba ap ia ki paidbah halor ka jinglong jingman ka jingkieng Umiam, kata hadien ba ki la ioh jingtip ba kat haduh mynta ki dang don ki kali kitkhia ba kiew ba hiar bad kiba pyndonkam ia katei ka Jingkieng.
Lucknow: U Sakshi Maharaj, MP jong ka seng BJP, u thoh ha ka social media, da kaba pynshlur ia ki paidbah, ba kin pynlang ha la ki iing sah jongki, da ki bitor bad ki khnam bad katei ka long, ban iada, lada ka don kano kano ka jinghiar thma da u paidbhur, ha ki iing ki sem jongki, namar ba u ong, ba ki pulit, kim lah satia ban iarap ia ki bad kumta, ki dei ban iada dalade hi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla Assam u la ong “Kumba phi la tip ba ka jylla Assam bad Meghalaya ka don ka jingiakajia u pud u sam ha ki 12 tylli bad na ka liang ki sorkar jong kine ki ar jylla ki la shim khia ban lah ban pynbeit noh ia kane ka jingiaknieh bad ha ka jingiadon lang bad u Union Minister ngi la dep ban iasoi ia ka sorkular jong ka jingia mynjurlang na ka bynta ban pynbeit ia ki 6 tylli ki jaka ki ba la pynhap hapoh ka wat ba nyngkong".
La sdang ia kane ka lympung ialehkai, da ka jingdon ki nongpyniaid ka NSA kaba kynthup ia u Bah Lambok Rymbai, president ka NSA, ha ryngkat ka jingdonlang bad kiwei de ki riew rangbah bad ki ophisar na kitei ei ki artylli ki tnat sorkar.
La tian bishar ia u bapli,Ka rai hangta u ap;Ym don jingmap, ka rai jong kiBunsien ba ngi la lap.
Nongpoh, Nailar 08: Kan long shisha ka jingmyntoi na ka bynta kito ki longïing Longsem kiba ym don ïing don sem kiba shong ba sah ha ki shnong ba hap ha ka sor Nongpoh, ha kaba lyngba ka skhim sorkar kmie ha ba la tip kum ka PMAY(U) kin don haduh 1091 tylli ki longïing ki ban ïoh ïa ka ïingsah kaba dei kaba la mang kyrpang da ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Housing & Urban Affairs ha ka jingpyntreikam ka sorkar jylla lyngba ka tnad Urban Affair.
"Ka seng ka ong ruh ba kan sa shong pyrkhat shwa ba lano namarba ka jingmap na ka bynta ka phaiñ ia ki kot kali ruh kam shym la dei na ka map na ka liang ka sorkar jylla hynrei la map na ka liang ka Sorkar Pdeng haduh ka 31 tarik u Lber 2021 bad na ka liang ka seng kan ialeh pynsted noh kumno ban leh eiei hashwa kane ka tarik.
Kam myntoi ban ïoh ïa kata ka jingnang jingstad lada ngi dang leh kum ki ‘riew khlaw ha surok.
Phewse, ïa ki nonghikai kiba trei minot bad kiba aiti lut met bad mynsiem na ka bynta ban saiñdur ïa ka lawei jong ki khynnah skul ka Sorkar kam pushe wat tang khyndiat ruh.
Shillong: U Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla u la kyntait ia ka jingkynnoh ka Congress kaba don ha ka Liangpyrshah ba u Addl.DC ka WJH u bah S.Laloo u la shah kynhied bad shah byrngem ha u para jong u myntri sorkar bad ba ha katei ka juh ka miet la pynkynriah kam ia u sha Ampati.
“Na ka liang ka sorkar kan sa bud dien halor kine kiei kiei baroh khnang ba ka jingthmu kan jia long khnang ba kumba u la dep ban pynsngew ai ba kane ka shlem jingai jinghikai kaba ki kyrshan hi, pynlut hi bad ruh kaba ki leh hi kan long kawei na ki jaka pule kaba bha tam hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ka jinglong sub-tribe ka kham wan dur bad paw eh hapdeng ki Naga, ha kaba ki don ȉa ki sub-tribe kum ki Angami, Ao, Sema, Sumi, Konyak, Rengma, Zeliang, Lotha, Phom, Chakesang, Chang, Kiamungan bad kiwei de.
Haka jingtied ka Lion Sports and Youth Affairs ka la lah ban kamai haduh 136 ron naki 20 overs bad ka la hap noh 7 wickets.
U Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw bad ong, “Ngi dap da ka jingkmen ban ïoh pyllait paidbah ïa ki PRIME Tourism vehicles scheme, kaba dei ka sienjam shakhmat ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Lehse ka jingseng ïa ka Seng Khasi Free Morning School ha Mawkhar ha ka 20 tarik u Jymmang, 1921 kan dei kawei na ki bynta bad ki kam kaba ka Seng ka la shim ka ban shongshap ha ki jingmut jingpyrkhat jong kiba bun.
The Invitation for Bid follows the General Procurement Notice for this project that appeared in State Government website  The Government of Meghalaya, under Grant-in-Aid (Creation of Capital Assets) is proposed to have a Septage waste Management system in Sabah Muswang, Jowai for the works detailed below.
lada ki bor kiba dei hakhlieh ne ki nongïalam kim lei eiei halor kane shisha ka jingeh kaba khraw kan sa mih namar ba kane ka la long ka jingkhia shilliang jong ka jingthew bad ka wanrah ia ka jingsngewïapher tang hapoh para jylla ruh.
Kumba la ïathuh la ong ba u khliehduh jong ka longïing u Rajesh Kumar, u la ong ba ka kynhun jong ki lai ngut ki dkhot jong ki pulit ka Punjab ba la lamkhmat da u Assistant Sub-Inspector ki la rung jubor hapoh kane ka ïing kaba don ha ka shnong Tafar Sangi ha ka por 3 mynstep bad sdang ban leh donbor pyrshah ïa ki dkhot ka longïing khlem daw.
Ka Mynthong kala ioh ban thep sa shikol lyngba u Md Aruwaz Khan 81′.
Katkum ka rukom pyniaid ia ka lympung ka long ba baroh ki 9 tylli ki kynhun ialehkai lah dep ban pynbeit ia ka prokram ialehkai ka jong ki ha kaba ka jingiakhun pyrshah jong ki baroh jong ki 6  kynhun ialehkai ha ryngkat bad lai tylli ki jingialehkai yn pynlong ha -iing bad lai tylli ki jingialehkai ki ban long shabar-ri.
“Nga la long MLA naduh u snem 2008 haduh 2018 bad nga la lap ba ha ka por jong nga ruh, ka sorkar kaba don ka la shim khia, ka la khot ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei bad bun ki lad ki lynti," la ong u Bah Ardent bad bynrap “Ban kam ba dei tang ka Sorkar MDA kaba la leh ka kam ban pynbeit pud, nga sngew kam long kaba dei, dei ban ai burom ruh wat ïa ka sorkar kaba la leit.
"U Phadar Wollaston u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1979 bad la tep ia u ha u lum jingtep Catholic Laitumkhrah.
Khnang ban iada na ka jingsaphriang sted ka jingpang khlam.
Khyndiar snem mynshwa, hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid, ki paidbah ki jied hok ia ki briew kiba tbit khamtam kiba biang ha ka jingpule hynrei mynta sngewsih kam long kumta.
U ta u Mrad khlaw u syriem ia uba Labasa ki kjat kum ki dngiem, ka shyntur kum u sing.
Shuh shuh u bah Tonning u la iathuh ruh ba ha ka jingiaid lynti na ka bynta ban pynkhreh ia kane ka MDC ilekshon ka la mih shibun ka jingkren kynthoh ia u na ki wei pat da kaba ki la kynnoh ruh ba u dei u kyrtong BPL hynrei na kaliang jong u , u la ong ba katei ka jingkynnoh ka dei ka ba bakla kaba bym shym da wad ia ka tynrai.
Nalor kata ka la ai khublei kyrpang ruh ia u Bah L Tynsong uba dei u nongri dohkha jong ka thain uba la ai mynsiem bad pynshlur ia kiba bun kiwei pat lyngba kane ka jingpyrshang ka jong u ha ka kam ri dohkha, kata da kaba pynpaw ka jingkyrmen ba ki nongshong shnong jong kane ka jaka kin bud ia ki dienjat ki jong u bad ban pynthikna ba kane ka shnong kan kylla long ka jaka ba kongsan ha ka kam pynmih dohkha hapoh ka district.
Ym lah ban len ba don shisha ki katto katne ki briew kiba namar ka jingtbit, jinglong hok la tynrong kham bun ka kam ha ki ban ïa kiwei pat, namar lada shaniah kiwei pat ki riew ud bunkam ka kam kan sah.
U la bynrap, “Ka khubor sha ka HNYM ka long ban ym peit shiliang khmat tang ïa ka dong ka thaiñ jong ngi haba phi shim ïa ka mat phi dei ban peit lang ïa kiwei ki thaiñ ruh".
Shillong, 12 Rymphang:Ka Khun Hynniew-trep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka kyrwoh jongka mynta ka sngi, ka iai pynpaw ia ka jingpyrshah jongka, halor ka jingthmu ban wan rah lynti rel sha Shillong.
“Kine ki jingwad bniah ki dang ïai bteng hadien ba la bthah da ka Sorkar ha kaba ngi la aiti sha ka IITGuwahati ba kan aiti sha ngi ïa ka kaiphod ba pynthikna ba ka jinglong jingman jong ka dam bad ka jingkieng ki long kiba shngaiñ," u la ong.
Shillong, 24 Jylliew:Baroh ki MDC ka KHADC ki la kren ai khublei kyrpang ia u Dy.Chairman ka KHADC uba dang shu shah jied thymmai  u bah Gabriel Wahlang mynta ka sngi hapoh ing dorbar, lait noh u bah Ardent M Basaiaw moit, bah Adelbert Nong rum ki CEM barim ka KHADC bad ka kong Teilinia Thangkhiew ka Chairperson.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Second Division, ka Phanniewlah Rum Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Pompyrthat Sports Club da 5-0 kol bad ïa kine ki kol jong ka Phaniewlah Rum la ïoh ban khyrwit da u Kevinson Jala ha ka minit ba 15 bad 40, u John Anthony Ryntathiang ha ka minit ba 25 bad 36 bad u Macdonal Jala ha ka minit ba 48.
Ha kaba iadei ba ka iaid ka ieng jong ki kali la khang pura, la khang ia ka leit shabar ka jylla bad la khang ban iarung ia mih na East Khasi Hills.
Ha ka ba ainam ban sien syntiew ia ki kam bakhraw ba la noh synñiang ha ka jylla bad ha Ri India, ka Synjuk Ki Riewtbit Riti Academy ka ñiewkor bad pynkup burom da ka Khusnam Kynmaw Tympang ia u Ma S Quotient Sumer- 2023.
Ka thymmei khubor ka la kynnoh ruh ba ka kyrteng ba la pynmih, la weng noh bunsien.
Ha kane ka sngi plie, la plie da u MDC ka thain u bah Het Pohthmi ba la don lang kiwei riew rangbah.
Te uta u samla da ka jingtieng u la leit iathuh ha u Engineer ia kaei ba la jia.
Ngin ym pdiang ïa kane dalei lei," u la ong.
U Dr.H.Sangma Medical Officer Ranikor u la ong ba ka jingthmu bad ka thong jong kane ka mela ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor kiba bun ki skhim kiba ka sorkar ka la wanrah na ka bynta u paidbah da ka jingthmu ban ai ha ki ïa ka jingsumar kaba bha bad kaba paka khlem da donkam siew dor ei ei.
Donkam ban pyni sha ka pyrthei ba kum kata ka ri tipbriew tipblei ban ym ngop ha ka spah pyrthei ban thied nokot ïa ka shi vote.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ba mar ïa ïoh jingtip ïa kane ka jingjia, ka sorkar ka la bthah ïa ki Pulit ka jylla ban ïakren wut wut bad ki Pulit ka Bihar ban ai jingïada ïa kine ki arngut ki nongïalam Balang.
Ha East Jaintia Hills District uwei dei High Risk Contact, ha West Jaintia Hills District 3 ngut ki ba kynthup ia ki uwei u ba wan phai na sha bar ka jylla bad 2 ngut ki High Risk Contact.
Donbok ba ka jingiakhih them motor kam don nongialam satia hynrei ka dei tang ka sur u paidbah.
“Ha Jowai ka bam kaba la pynkhreh ym i bang satia ban bam namar ba ka ja kalong kaba eh ne tyrkhong, kaba khaw ot, ka doh kaba ym I bang ban bam bad ka sha kaba pjah", la ong kiba shah hikai.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka kynhun jong ki nongïalam niam ha rilum Khasi – Jaiñtia hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la kyntu ïa ki kynhun bapher bapher ba kin long kiba jai jai ha ka jingïakhun ban ïoh ïa ka jingjop haba ïadei bad ka ishu Mukroh kaba haduh san ngut ki rangbah Khasi ki la duhei ïa la ka jingim ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam.
Nalor kitei ki ram ba la shim kum na ka LIC, NABARD bad kiwei, ka sorkar jylla ka la shim ram ruh na ka Sorkar Pdeng kaba long T.667.99 klur na ka ram baroh kaba kot sha ka T.11,912.82 klur.
Kane ka skhim ka long ban ai da ka peisa T.6000/- shi snem na ka bynta ki nongrep barit bad kiba duk jong ka Ri India.
Baroh shi katta ki sngi, ym don ba pyrshah ïa kane, hynrei dei tad haduh hynnin ka miet sngi Baar ba ngi lap ïa ki jingthoh kiba pynbakla ïa ki jingthoh bad u Bah Bijen ruh haduh hynnin ka sngi u khlem wanrah ban pyni ai ki kot ki sla hynrei u wan ai tang ka dulir Land Holding ha nga," la ïathuh u Waheh Shnong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 71 ngut.
Ka rai ban ai jingkyrshan ia ki kyrtong ka parti NPP, la shim rai da ka kynhun ba halor duh jong ka parti BJP ha ka jingialam jong u JP Nadda.
U National Director jong ka Association of Integrated Christian Council (AICC), U John Benny Lingam, u ong “Ka jingjia ka la jia la lai sngi mynshwa, ha kaba ki don 15,20 ngut ki dkhot jong katei ka kynhun, ba kynthup ia U Pastor, kiba la leit khnang sha katei ka jaka ban sai Baibl".
“Na kitei ki kyntien ki riewkhraw haneng ngi sngewthuh ba man la uwei pa uwei napdeng jongngi (u khun khasi) u dei ban don ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ngi khlem kdew kti ne kynnoh iano iano ruh hynrei ngi shu kwah ban pynpaw lem ia Kane Ka jingeh khamtam ki khynnah pule ba hap ban thoh iaka examination bapher bapher Jong ki.
Sa 141 ngut, ki don kiba ioh pang khlam ha Tripura, hynnin ka sngi.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingkyrmen ba lyngba ki lai tylli ki thong ba kane ka IVCS ka don kata ‘Shaniah’, ‘Kyrmen’ bad ‘Phyrnai’ kan sa lah ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun ki ban sa long ki jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Ki don ki sienjam ba biang ba la pdiang ha kane ka rukom treikam bad ka bynta jong kiba dei ban ïoh jingmyntoi, ki nongtrei bad baroh kiba don bynta ha kane ka kam ki dei kiba la kdew shai.
"“Ban ha nga te Kongthei nga sngew dei ba ngin ia leit noh nangne….
Kine baroh lai tylli ki dei ki seng ki ba la pait bad mih hi na ki seng saiñpyrthei ha jylli paidbah bad baroh laingut ki nongialam ki don la ki daw ba shongnia ha la ka nongrim, katba ka seng ba ki la seng ka la nang swai lait noh tang ka seng HSPDP.Hadien kata la ki sengbhalang ki la tuklar tyngeh halor ka jingdkoh ka sorkar jylla bad na ka seng FKJGP la seng ia ka seng saiñpyrthei PDM hapoh ka jingialam jong u samla Sounder Strong Cajee, na ka daw ba ki paradkhot ki sngewkhia ia la ka jaitbynriew.
Hynrei pynban kine ki bar jylla ki la pyndonkam thok ban aplai ïa ka PRC na ka ophis u Deputy Commisisoner jong ka East Jaiñtia bad ki la leh thok bad shukor ban ïohlad syndon ban ïoh bhah pule MBBS.Ka Dorbar Shnong Thangskai ka la ai da ka jingthoh sha u DC ban dawa pynduh syndon wat ïa ka Seat Quota MBBS namarba une u khynnah bad u kpa jong u ki la leh thok bad shukor ban myntoi ïalade.
Kiba bun na ki nongkren kila pynsngew ïa ka jingdonkam ban wan noh ka jingkylla hadien jong ka jingñiew vote MLA hapoh ka jylla.
“Nga la ong ba ka dei kaba la shah khot sngewbha, ka dei ka longkmie Khasi bad ka riam da ka riam lajong ka Jainsem.
U bah Rymbai u la ong ba ka jingdawa jong ki ia ka salary structure bad ban siew tulop ia ki nonghikai SSA kum ba siew ia ki nonghikai regular ka long kat kum ka provision jong ka RT act 2009 bad jong ka State RT Rule 2011 ka ba la byhah ia la sorkar jylla ba kan pyntrei kam ia ki salary structure bad ka tulop kan long ki nonghikai regular.
Ki mat wa lam sha kani ka Khubor U bah HM Shangpliang (MLA Mawsynram), ha ka Assembly da khana u wa ha Mawsynram constituency iong O, ha iwi ithaw Dholai, da shem u ia I wi i wahduid iwa  thnam thik kam wa tyrthu kini ki gas.
Ka Tnat pulit ka la khot hajir ia ki nongialam jong ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) halor ka jingkynnoh donkti ha kaba leit kyndang bad pynpra beain ia ki iing ki sem ha Lum Survey.
Ka semifinal kaba ar (eliminator) kan long ha ka 5 tarik mynta u bnai hapdeng ka Niaw Wasa pyrshah ïa ka Nangbah Mulang.
Kine ki longkmie ki la dep iohi ïa ka jingduna kaba kiba bun ki beiñ ki khoh bad ong ba kynih ka syiar kynthei.
Ïa ka kol jong ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Nikhil Dkhar ha ka minit kaba 18, katba u Hamewan Sayoo u la lah ban pynïakhaid kylla na ka bynta ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka minit kaba 70+2.
Kine ki nongialam shnong kila ong shuh ba ki nongrep nongkhaii ruh ki shem jingeh ban kit ïaki mar rep jong ki kum u sying, u synrai, u synsar bad kiwei kiwei ki mar rep kiba mih na kitei ki thain namar ba sniew tasam ka surok bad kim lah ban pynpoi da kaba suk iaki mar sha ki iew kum ha Nartiang, Iawpynsin kaba don ha ka shnong Wahiajer.
Napdeng kitei ki 8 tylli ki skul kiba la leit ban shim bynta ha katei ka Exhibition, 3 tylli kila ioh ban khur ïaka nam jop ba kynthup ïaka St Paul’s Higher Secondary School Nongpoh haka kyrdan ba nyngkong, ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh haka kyrdan ba ar bad ka Donbsco Higher Secondary School, Byrnhihat kala wan ha kyrdan ba lai bad la sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi.
Shillong,25 Nailar:Kawei ka long kmie 40 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka kong Philista Suting, ka la iap , katba 10 ngut kiwei pat ba kynthup ia ki longkmie bad saw ngut ki khynnah rit ki la mynsaw jur ha ka jingjia kylla kali kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ak por 4 baje janmiet ha ka shnong Jongksha Ladkharang.
Nga pyrkhat halade, la ngin iaid shakhmat haduh ban da poi ha kata ka jaka ba don uta u Mawhati ne ngin phaidien noh.
Tangba, haduh mynta ka jingshah thombor jong ki paidbah ha kitei ki jaka khappud, imat ka la kylla long ka mat kaba ki politician jong baroh ki seng saiñ pyrthei ki la iehnoh bad buh tyngkai kyrpang tang na ka bynta ban pynlong ishu ha ki por election.
“Lada phi kylli na ngi, phi lah ruh ban kylli ïa ka NPP namarba ki la shah kyntait ha ki paidbah ka Ri-lum Khasi-Jaiñtia," u la ong.
O.Masharing, General Secretary, Pastor Defender S.Lamare, Joint General Secretary, Bah.
Kane ka lympung kan nang ïai bteng man ka sngi ha madan phutbol jong ka shnong Mawkadiang.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam ki nongdie doh u la ong ba lada baroh ki dukan ki plie ryntih tang shisngi ar sngi hap khanglut ki dukan naba ki masi kiba don ha kane ka jylla kin ym lah ban pyndap doh baroh kawei ka ri-Khasi Jaintia.
Ki ‘riew stad ki riew shemphang, ki ïathuh ïa ngi ba ka jingdon ïa ki jingdon jingem bad ka jingïoh ïa ka roi ka par, kim dei shu u diengkot u ban thew ïa ka jingsuk jong u khynbynriew, kumba ngi pyrkhat baroh shi katta.
Kane keiñ ka dei ka lynti ba ki seng bhalang ki dei ban ïaid khnang ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid bad khnang ba ka pisa paidbah (public money) kan leit sha ki kam pynroi (development) ym sha ka ban pynkiew spah ki minister ïalade shimet.
“Nga kren da kaba shai ba kino kino ki kynhun kiba thmu ban leh ïa ki kam pyntriem pyrshah ïa ki Khasi kiba shong basah ha ka thaiñ Block-I bad Block-II ngin shim ïa la ka jingkitkhlieh bad ngin ym ailad ïa ki (Kynhun kieng atiar) ban shu pynïap beiñ kum ïa ki blang ki masi," ong u Chairman ka JACBoM.Ka JACBoM ka la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ba ha ka jingïapynbeit pud jong ka kylla kaba ar dei ban wanrah shwa ïa ki shnong kiba la shah pynkynriah sha Karbi Anglong lyngba ka Notification 1951 donkam ban wanrah biang ïa ki shwa ban pyrkhat ïa ka jingïakren.
Ha kane ka jingjia la ong ba ka jingjulor jong ki jingdon jingem ka la kot sha ki phew lak tyngka.
Shillong:Ki bor pyniaid jong ka Khasi Hills Autonomous District Council mynhynnin ka sngi nyngkong, ka 27 tarik u naiwieng 2023, ka la leit ban khynra bad phah khang shisyndon ia ki dukan jong ki bar jylla kiba shong beain khlem ka lisen khaii (Trading License).
Kumno keiñ yn pyndam noh ïa kane ka bynta jong ka histori kaba kongsan bha ha ka jingïaid lynti jong ka ri India? Hynrei ïa kata lah dep leh bad pynkylla ïa ki lynnong kot histori.
Kum shi bynta ban wanrah ïa ki Micro, Small and Medium Enterprises (MSME) kum ka bynta kaba kongsan ban ai jingkyrshan na ka bynta ki klur ngut ki briew jong ka Uttar Pradesh, u Myntri Rangbah u Yogi Adityanath, u la ong ba yn  lah ban ai bad pynbiang kam sha kumba 7.5 lak ngut ki samla lyngba ka jingtreikam jong ka Prime Minister and Chief Minister Internship Programmes ïa kiba la pyntreikam mynta ha ka jylla.
Ka jingbym shym la kwah  jong ka ban shimbynta ha kitei ki ar lympung ialehkai ki ban wan ka long na ka daw jong ka jingiaid don ka jong mynta ha ka shuti bad ka jingpynlut ruh ia ki por ki sngi jong ka bad la ki jong kiba haiing bad ki paralok ruh kumjuh.
Ha ka lynnong kaba 13 Jingpynpaw la ong – “Nga la iohi ia kawei na ki khlieh jong u kum ia kaba la pynmong haduh ban da iap, hynrei la pynkhiah ia ka jingmong iap jong u.
Haba kren ha ki kam ïoh kam ïoh jam kam dei eh ban ïohi tang ïa ki kam sorkar hynrei ka dei ruh ka kam ban seng kam lajong ban long kynrad da lade ïalade.
Da kaba pynpaw ïa ka jingshaniah hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u nongïalam, u Bah Sanbor u l aongruh ba ka sorkar kaba mynta kadei kaba trei na bynta u paidbah bad kaba sngap bad leh ïa kaei kaba ki paidbah ki pynsngew.
Ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih SC kala ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.3 lak ryngkat ka trophy katba ka kynhun kaba wan ba ar pat ka Laban SC kala ioh ia ka song pisa kaba T.1 lak 20 hajar ha ryngkat ka trophy bad ki khusnam ba kyrpang.
Une u sla kynbat jingthung udei uba mih naki symbai coriander bad la ju pyndonkam ha satlak ka pyrthei naka bynta ban pynsma bang iaki jingtah.
Shillong, Ïaïong 25: Ka Seng VPP ka la pynkhreh ban sdang noh sa ïa ka bynta kaba ar na ka bynta ka jingïakhih halor ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Ka sor Jowai, kaba la ioh iaka nam ba ka long kyrpang iaka jingrakhe iaka Christmas bad ka jingpdiang ia u Snem Thymmai kala khring ia kiba bun ban wan sakhi iaka jingshad bad pyndap smam iaka surok ha ki dong ki shnat bad ka Iawmusiang.
U Gino A.Sangma ka NEHU u tied marwei 62 ron na ki 24 bol katba u Manish Kumar ka MHRD u la ioh ban kamai  wicket ha ki 4 over hadien na ki 11 ron.
Hynrei haduh mynta ki khlem ioh jubab eiei ruh naduh ba la kut ka NIOS bad kane ka la pynlong ia ki nonghikai ba kin shem jingeh ba ioh ki duh noh ia ka kam ka jam ka jong ki namar kat kum ka kyndon sorkar India  ka la pynshai ba ki nonghikai ki bym pat ioh ia ka jingpyntbit ki hap ban pyntbit ialade ia ka D.El.
Ka jingpule bniah la shim nuka na ka kynthup ba 54 ngut ki nongpang kiba don ïa kane ka jingshitom a-fib.
“Ngi dei ban pynduh ia kane ka buit jong u Soitan, ha kaba ki leh ia lade ia kitei ki kam ban pynurlong ia ka jingthmu ba sniew jongki" ong U Pope, ha shwa jong ka jingrakhe ia ka  World Day of Social Communications, ka ban long ha u bnai Jymmang.
Ha kaba iadei bad ki skul ha ki thain nongkyndong u la ong ba ka sorkar ka la bthah, ba kan don ka jingia syllok lang bad ki Covid Management Commitee ba kin ai lang ia ka rai ban plie noh ia ki skul ha ki shnong jong ki.
Lada dei lei lei ba u/ka myntri sorkar ki ïoh peit ïa ki tnad kiba dei peit ïa ka shna surok, shna ïing sorkar bad shna jingkieng (Public Works Department -PWD) ki ïoh ïa ka bhah na man la kawei ka kam kontrak.
Haba pynpaw ba dei tang ka Seng UDP kumba long mynta kaba lah ban ïaknieh ïa ka bor synshar na ka NPP ha u snem 2023, u Bah Rymbui, u la ong ba lada ka UDP ka trei shitom bad ïeng da ka jingïalong kawei ka don ka lad ban ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla ruh.
Ia kane u Nehemayah ula ong haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi ba Balang hadien ka jingialang ban pynkhlain iaka party ha rilum Jaintia “Ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi ka dei na ka bynta ban pynbeit iaka rukom treikam jong ka party," la ong u Nehemayah uba la dep pynbna ban iakhun biang iaka elekshon MLA 2023 na 4 Mowkaiaw.
Donkam ka program kaba iai neh ban iohi shisha ia u soh jong ka jingjop jong ka jinglehkhuid.
“Ka sorkar jong ngi ka ithuh ia ki bynta ba kongsan halor ka jingdonkam a ki jingtei kiba iadei bad ki jingtreikam bapher bapher bad ki lynti surok na ka bynta ban pyniasoh bad ki nongshong shnong, ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban plie ia ki lad kamai kajih.
Ki la pynpaw ruh ba ka jingbat jong ki pulit ia u khliehduh ka sng u Bah Lamphrang Kharbani ryngkat bad ar ngut kiwei pat ki nongialam ka long kaba khlem nongrim haba 17 ngut ki la pyllait noh khlem kyndon katba ia ki  3ngut pat la pynngat ha ki kyndon bapher bapher haba la kem ia kin aka juh ka daw bad na ka juh ka jaka.
“Ki paidbah ka jylla ha kine ki snem kiba la leit ki la ailad ïa ki sorkar bapher bapher da ka jingkyrmen ba kin pynurlong ïa ki jingangnud kaba ki don hynrei kine ki nongsynshar ki wan phon ïa ki paidbah da ki ktien jali jaum shisen ha ka san snem hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ki paidbah ki la sngewthuh shai kdar ban pynshong nongrim ym shuh tang ha ki jubanlak elekshon ki party hynrei ïa ki kam bad ki jingtrei kaba ki party ki la leh.
U la ong ba ha ka por ba ka sorkar ka la pynjari ïa ka jingkhang dam ki paitbah kim ïoh lad wat tang ban mih shabar katba ïa ki briew jong ki heh sorkar ym don ba pynwit.
Haba ngi phai sha ki khun samla ka Meghalaya, ngim lah ban shu shong kli kti khlem da pyrkhat na ka bynta jong ki.
Na ka liang ka kynhun ki ïai dawa beit ba ka jingbuh ïa kitei ki ktem pahara kidei ban long beit ha Ummat bad Umtlih ha kaba ki shnong ki la kloi ban ai wat ïa ka jaka ruh.
Ka jing leh burom ba khadduh ia ka met, kan long lashai ka  sngi ka 5 tarik u jylliew  2021 ha u lum jingtep ha Mawlai Mawroh  jong ka   Balang Church of God Mawlai  Motsyiar.
Ki jinghikai bad eksamin kiba pynlong ha kane ka shlem man ka por ki la long ka jingïarap ïa kine ki lai ngut ki samla ha kaba iwei na ki, dei ba sah ha hostel.
Ka kamram jong ki IAS officer ka long naduh ka Shongsuk shongsaiñ, ban shna ïa ki polisi, ban pyntreikam ïa ki, ban ai buit ïa ki myntri sorkar bad long ki nongmih khmat sha kiwei ki Ri ka pyrthei ne ban long ki Secretary bapher bapher ha kiwei ki tnat ka UN ki ba ka Ri ka I donkam, ki IAS ki peit ruh ïa ka District hi baroh kawei ïa ka bha ka miat, ka roi ka par bad shibun kiwei ki kam ki ba la ibit ban bynshet ha ki.
Katba u coordinator ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Takam Sanjoy u la ong ba ka jingpynduh ia ka 500 bad 1000 ka dei ka rai kaba bym lah ban pdiang.
La kumno kumno ruh ki seng riewlum kum ka UDP ki ba la mlien ban sdien lehse kin dang marmlien hi kumta bad kiwei kiwei ki seng riewlum kin shu snoh rdin kat na ba bit thit, lait noh tang ka VPP ka ba la pynpaw thikna ban saitkhuid ïa ka jyrsieh bamsap ka ba la rben la bthi.
Da kylla Khasi pat ka eh namat ba la shu ong paidbah kumta bad teng teng ruh lah iohsngew kum ka ktien Khasi" bynrap biang ka khun ka Santa.
Ha katei ka jingia pyrshah ki samla ka Congress la iohi ba la don ki MDC katei ka seng ba kynthup ia u bah Donevan Kharwanlang, bah Gabriel Wahlang, bad Lamphrang blah, bad la iohi ruh ba ki don ki MLA ba kynthup ia u bah AL Hek, Sniawbhalang Dhar bad u bah Prestone Tynsong.
Kane kadei ruh ka sienjam ha ryngkat ka jingïatreilang hapdeng ka sorkar jylla bad ka Meghalaya State Olympic Association.
U President ka MZP u la ong ba ka sorkar  Mizoram kala thaw iaka kynhun ban khmieh iaka kam ia kajia, hynrei mynta la palat 3 bnai ym shym la idon dak eiei ba ki treikam.
Nongpoh, 22 Risaw:Kum kawei na ka kynhun ki Seng Longkmie bad kaba don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ka Sor Nongpoh hi baroh kawei, ka Seng Longkmie Mawroh, mynha ka sngi Saitjain ki la mih paidbah ban pynkhuid ia kawei ka Nala kaba la dap tang da ki jaboh jabain, sma iwtung bad kaba la ktah ruh ia ka rain ka rem ha ka Sor Nongpoh haba iadei bad ka khuid ka suba.
Kiba dang don ha ka jingpang mynta, ki long 7,454ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 435ngut.
Ka Shillong ka la long kawei na kita ban ïoh pynlong ïa ki katto katne ki jingïalehkai, hynrei ka daw ka jingbym lah ban pyndep ïa ka JN Stadium ka la pynlong ban duh noh ïa kane ka kabu ksiar ha ka sien kaba nyngkong eh.
Bun na ki rangïalehkai kiba don ha kane ka kynhun ki dei kiba dang sdang khie san hynrei ha ka rukom ïalehkai ki long rangbah namar la sakhi na ka jinglah jong ki ban pynpaw ïa ka standard ïalehkai ha ka rukom kaba itynnad.
U bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA Central Body haba ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathai khubor , u la ong ba ia kane ka rai la shim ha ka CEC jong ka MSSASA kaba la long ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la ap ia ka jubab bad lada lehse ki kwah ban iakren kin sa don ka jingthoh kaba long ophisail.
Ha ka khubor, kaba la pynmih ha ka newsportal jong U Rupang.
Katkum ka thymmei khubor, na ka liang ki pulit CID ka jylla Meghalaya, ki la ong ba u Jha um don satia ha Bihar wat ha ka jingshisha la kam ba u don ha katei ka jaka bad la suba jur ba u la leit phet rieh sha Nepal, kaba khappud bad ka jylla Bihar kaba u sah.
Ha katei ka elekshon ka seng NPP kan ialam ia ka kynhun synrop ban synshar hapoh GHADC, hadien ba ka la ioh ia ka jingjop kaba bun tam kaba haduh 10 ngut ki MDC jong ka ki la jop na ki 26 tylli ki konstitwensi ba ka iakhun.
Bun ki briew jong ka shnong ki la ong ba ka la bha shibun ïa u ban resign noh na ka kam ban ym long ka diengpyngkiang ïa ki kam shnong.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia kat ba kane ka longkmie ka dang ïaid lynti ban leit phai sha ïing kat ba ka dang wanphai na ïingïap briew.
La pynlong iaka jingduwai lang na ka bynta ki ri kiba shem jingeh bad kiba iaumsnam kiba bym ioh ban lehkmen iaka Christmas ban wanphai biang ka jingsuk jingshngain ha ki ri jong ki.
Ha Meghalaya ka BJP haduh mynta ka don arngut ki MLA bad ka jingïatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples’ Party (NPP) kaba long ka paralok ha ka Sorkar synrop jong ka BJP hapoh ka shatri jong ka National Democratic Alliance ka pynpaw ba ka NPP ka shu long tang ka Sorkar tynshop kaba shah khyrwait shabi ha ka BJP na Delhi.
Shillong,17 Risaw:Ki pulit ki la iathuh ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 1:20 nohphai sngi u Bah  Pee Lamarai ,60 snem karta, uba long ruh u Sarkari Gaonbura jong ka Khlieh Umwang, Block-2 uba long ruh ha kajuh ka por u President ka  Hynniewtrep Peoples Federation of Assam (HPFA), u  la  mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh jong u ha kaba la wan kit ia u sha Civil hospital da ka kali kit nongpang ka 108 na kawei ka khlaw kaba don ha  Motinagar, Shillong.
la iathuh da ki sordar bad ki secretary shnong lem bad ki babu ba hikai skul bad kine ki nongmihkhmat ki poi sha ka thain tang ha ka por wan tong briew ban ioh ia ki vote.
Kumta na ka liang ki bor shnong ki la suba sniew ba lehse u dei u ne u rangbah, u ba la thombor ia katei ka khynnah skul.
Ym tang kata, haba phai pat sha phang shatei jong ka jylla kam don ïa u pud u sam uba shai, ka Assam ka dang klun jaka jan man ka por bad kiba bun ki jaka kila leit sha Assam.
U Ma Philemon ula ong shuh ba kawei pat ka jingdonkam kaba kongsan bha ka dei ha kaba iadei bad ka koit ka khiah u nongshong shnong ka thain, ba ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah kaleh aiu ban iada na ka jingpur u khniang COVID-19, uba u pur ha kiba bun ki ri haka pyrthei kaba la wanrah ruh ka jingjia kaba sngewsih.
Ki 73 ngut kiba la ioh Covid positive mynta ka sngi ha East khasi Hills District 59 ngut ki kynthup ia ki 48 ngut ki High Risk Contact, 6 ngut ki kynhun shipai, 2 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah; na kine uwei u dei u Doctor ka Woodland Hospital bad uwei u dei ba la test ha NEIGRIHMS Hospital ba sah ha mawlai Motsyiar, 3 ngut ki ba wan phai na sha bar ka jylla.
Une u Diengduhlieh u iarap iaki ba matlah ba kin jam sha shaliang surok, ban kiew kali ban leit shaki ophis ne shaki hospital bad kiwei kiwei ki jaka paidbah.
Haba iadei bad kane ka jingthut kaba khah khah ka bording, ka seng ka buh jingkylli na ki na ki bor kiba dei peit ia ki kam bording, ba balei ka bording ka thut eh ha Ri Bhoi bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah, namar haba wan u slap bad ka lyer kaba khyndiat tang khyndiat, kaba mut tang katta hi ka bording ka la lip bad ba ki paidbah ki hap ban ap da kiba bun bun kynta, la pynpaw utei u nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Na ka liang u Dr.Batkupar Suting Medical Officer, Teleconsultation Zonal Hub Laitumkhrah u la ong ba ha ka por ba dang sdang ïa ka Teleconsultation ki don eh tang kumba phra haduh 10 ngut ki briew ba u syllok hynrei da ka jingnang tip ki briew shaphang katei ka jingshakri mynta ki la don haduh kumba 50 haduh 60 ngut ki briew kiba u hap ban syllok.
(c) Ki kali ki dei ban ieng shajngai na ka jaka long jingiaseng kiba la dep rung lyngba ka.
Ha kane ka dorbar la ai kaiphot ruh ïa ki kam jong ka shnat na ki nongkitkam ki ba hashwa bad ka ba kham kongsan ka long ka kaiphot halor ka khanasamari ka ba la dep lum kumba 668 ki longïing Kur Warjri ha ka shnat Pyndenumïong.
Ha katei ka jingpynshai paidbah kaba ki pynlong ha Polo, katei ka kynhun ki la pyni ruh da ki kynja skit katkum ki kyndon jong ka National Health Mission (Meghalaya) ba ka jingpyndonkam ïa kitei ki jingdih jingbam ka ktah haduh katta katta ïa ka met bad ïa ka koit ka khiah jong kito kiba pyndonkam bad kyrni ïa u.
Ka long ka Kitab kaba rben bha kaba tang ki MDC ki lah bad dei ban pule bha ia ka.
Jan baroh ki longïing ki ud ïa ka jinglong ki khynnah kane ka juk mynta ba ki long kiba saitlah bad kiba ym ñiew kor shuh ïa ki kmie ki kpa.
Ha kaba ïadei bad ka jingong u Executive Engineer ba ka jingkhyllem u mot pyllun ba dei na ka daw ka jingduna u Contractor bad u designer u la ong ba “Lada ki kam ki ïaid beit baroh baroh ki kam ba dei ma ki ba leh bad lada don pat ka jingthud baroh baroh ki thed kti ban shim jingkit khlieh bad dei na kata ka daw ba baroh kiba don kti ha ka ban tei ki dei ban shim jingkit khlieh kaba pura".
Ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Mawtharaishan-Pariong bad Mairang kan long ha ophis u Mairang Civil Sub Division ha Mairang.
School (EJHD) ka la pylliem ia ka Govt.
“Ka skhim ‘PM Vishwakarma’ ka dei ka dak jong ka jingïakhleh jong ki jingngeit tynrai bad ki rukom shna tiar tynrai bad ka skhim ka plié lad kamai jakpoh bad ha kajuh ka por ka pynneh ïa ka Guru-Shishya Parampara kaba hyndai jong ka India" la ong u Myntri.
Ha kane ka pyrthei shong basa, kum ki briew ngi mad ïa ki jingeh bad khamtam ki jingtynjuh kiba bun rukom.
Haba pynkut ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning lem bad kiwei.
Shillong, Naiwieng 12 : U nongïasaid aiñ jong u bah Gabriel K Iangrai u la ïathuh mynta ka sngi ba ka ïing bishar ( Special Court) ka la phah ban set ïa une u pulit ophisar uba la shah sospon na ka kam sha phatok tad haduh ka 25 tarik Naiwieng 2022.
U Kevin bad ka Chris tine kaba dei ka Model bad ka nongpynwandur ia ki Handbags ki la sdang ban iaiaid naduh u 1998 bad dei ha u 2004  ba ki la shongkurim ha ka Ranch u Kevin kaba don ha Colorado.
Ki Parsi kim lah ban ïa shongkha shabar na ka jaidbynriew jongki.
U khlieh duh ka MPCC u la ther ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ka bun kam tang ban leit buh mawnongrim bad plie Community and Rural Development Block ha shuwa ka ilekshon.
Hooid ma ngi kiba la kylla Khristan ngi khlem bat shuh ia ka dustur Khristan ngi dang iai bat ia ka dustur u Khasi ba ai jait sha ka kmie, wat la ngi la ia bud ia ka niam Khristan.
Kawei kaba ki briew khamtam ki kynthei ba ki ngop ka dei lyngba ka jingwan poi ki SMS ha ki mobile jongki da kaba ong ba ki la jop ia ka khalai nusip bad kumta ter ter bad shwa ba kin ioh ia ka pisa, ki hap ban thep pisa shwa katta katta hajar ne kata lak.
Ka Amanda ka la ong shuh shuh, “U lok jong ka (u Trouphirious), haba u la wan ha ïing jong ngi, u ïathuh ïa nga da ka ba ong ba ka Hep ka la leh kulmar ïa lajong, bad u la ong ba kam don shuh, u la ïathuh ba haba u la poi ha ïing ka met jong ka, ka la pjah,bad ki khmat ki peit shajrong, kumta  nga la pyntap ïa ki bad ka don ka dak ba saw ha ryngdang".
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u bah Prestone u la ong ba ka jingslem jong ka Commitee ban pyndep ia ka kaiphot jong ka, ka long ba ki bun ki daw.
Kane ka la long ka jingkyrkhu ïa ki samla shong skul bad pule kolej kiba thrang ban tip bad ban nang ban stad.
Kitei ki shijur, la iathuh ba ki don ia u khun shynrang uba dang ar snem ka rta.
Ki shu iakob sob" ula ong shuh shuh.
La rah ia u sha Gauhati Medical College Hospital ha kaba u don ha ka jingshitom kaba jur naba ka jinging ding kala long haduh 100 naka shispah, la iathuh u superintendent  jong ka sospital u Dr Ramen Talukdar Ka KMSS bad ki wei ki kynhun kila pynlong ia ki jingiakhih ban kyrshan ia ka jingdawa jong ki bad kila byrthen ruh ba kin sa pynthut ia ka prokram sam khyndew jong ka sorkar jylla ha San kara deva Kalakshetra mynta ka sngi.
U la ong ruh ba halor ka Village Council bad Municipal Council ruh ka Council kam sngew iahap, namar kane ka long pyrshah ia ka Riti shynshar jong ki Rilum khasi bad halor kane na ka liang jong ka Council ki dawa ba ki dei ban ithuh ia ki Dorbar shnong kum ba la ithuh da ka Constitution jong ka Ri India.
Halor kine kiei kiei baroh ki jingïasaid ka ïing bishar ka la ai jamin ïa u ryngkat ki jingteh kyndon bad bthah ba u dei ban burom ïa kitei ki kyndon.
Lah ban pynkynmaw hangne ba dang ha ki khyndiat snem ba la lah, ki nongïalam ka KSU Mawshynrut lyngba ka sur jong ki paidbah, ki la pynkynmaw hakhmat u nongmihkhmat ryngkat bad ka memorandum halor ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ.
Hynrei kum u samla u sngewthuh ba khlem ki paralok ruh ka eh than.
Haba phai pat ha kylleng ka sor Shillong ngi ïohi bun bah ki ïing paki- dulan (mansion) kiba long trai da ki politishan, ki engineer ka PWD/PHE (naduh ka kyrdan Assistant Engineer), ki ophisar sorkar bad kito kiba pyntrei kontrak hapoh ka sorkar jylla.
Na ka liang ka JAC jong ka EJH ki la pynrem jur ia kane namar kane ka long ka jingpynkhein ia ka Article19 jong ka Constitution.
Ka phlim jong U Prabhas bad ka Shraddha Kapoor, ka  Saaho, ka mih iew hynnin ka sngi thohdieng bad katei ka dei ka phlim ba nyngkong hadien ka Baahubali bad katei ka phlim, ka dei kaba la pynlut T.350klur, ha kaba la ring ha  ki kyntien Telugu, Tamil and Hindi.
U Deputy Commissioner u la ong ba un leh kloi ia kane bad ula kubur ba ka shem shitom bha lada kim biang ki ophisar, na ka bynta ka kam jong u paidbah.
Ha kawei pat ka phang, U Bah Paul Lyngdoh UDP, u la ujor ba ki pulit, kim ju don satia ha ki surok bah jong ka sor, hadien ka 8baje janmiet bad halor katei u myntri kam poh iing, u ong ba ki pulit, ki don beit baroh shimiet shi sngi, tangba ki dei ki pulit kiba iaid lane kiba ki ong ki flying squad.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Waheh shnong Kuliang, u bah M.Lamare, Waheh Shnong Umstain, u bah Robi Suchiang, waheh Shnong Tongseng, u bah Wanris Suchen, Secretary Shnong Sakhri, u bah Enus Syndor, Ii kong Driwi Tongper ba na Umkiang bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba katei ka jingplie ia katei ka surok, kan dei tang ka jingsdang ha ka ban shna ia ki surok bad wanrah ia ki kam pynroi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka Federation u Bah Andreas Nongkynrih ula kynnoh ba ka Rumi Chowdhury lem bad uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Rjib napoh ka jylla Assam ki la thok bad pyngnop ïa ki paidbah lyngba ka rynsan Social Media da kaba ki la bthah ïa ki paidbah ban thep pisa 1 lak tyngka khnang ba kin ïohnong 3 lak haduh 4 lak tyngka.
“Ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ban shimkhia halor kane ka kam.
Em kam dei kumta bad ym dei ban pdiang lada don kiba pynsngewthuh bakla.
Ha kaba iadei bad ka jingkwah jong kiba bun ban bishar biang ia ka rai jong CEC, na ka liang ka MDC ka la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ki ba halor ka party.
Nongpoh:  Ka lympung ialehkai phutbol, kaba la pynlong Rural Community Secondary School ha Mawhati, ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi bad ha kaba kut jong katei ka lympung, ka la don ka jingiakhun phainal ka Lumniwar Sports Club ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ia ka Umsohlait Sports Club da 4-3, ha ka jingiakhun kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie Breaker hapoh ka Madan Mawhati.
Ia kine ki lai kol la thep da u Hamedamanbha Thma (2), Samson Swer (20) bad u Damehipaia Niangtia (70+3).
Ka jingjop jong kine ki 4 ngut ka kdew ba ym donkam pisa lada lah ban jop ïa ka jingshaniah ki paidbah.
Kam thew tang ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra, hynrei ka thew ruh ïa ka rukom im, ka riam bad khamtam ki kyrteng ki jaka puta kiba ngi ioh long trai na ki Kñi ki kpa ki mynbarim bajah da ka snam bad ka jingïaleh kumba ki ong “Ka Ri umsnam u Kñi u Kpa.
“Kumba la bynshet ban long kum u nongïalam ïa kane ka komiti, nga kyntu lyngba ki lad pathai khubor, ba lada don mano re mano napdeng ki para bynriew ba ïa im ïa shong ïa sah ryngkat ha kane ka snieh jong ka mei ramew, lada ki la kum bakla ban leh ïa kane ka kam nga da kyrpad ïa ki ba kin sngewbha ban wan shakhmat ban ïathuh ïa ka daw ba ki la leh, namar kat kum ka niam, kane ka leit pynbyrsieh pynbyrsang ïa une u lum ba kyntang kan pynlong ïa ngi kum ka komiti kaba ngin hap ban ïaid da ka niam ka rukom khnang ban pynkhuid ban pynsuba biang sa shisien ïa ka duwan kaba don halor une u lum uba kyntang jong ka jaidbynriew" la ong u bah D.L Nongbri.
Kumta u Pastor Moore u la shim ia kane ka kabu ban їasyllok jylliew bad kdew ia u samla sha ka diengphna ha Kalbari.
Haba kren sha ki lad pathai khubor dang shen, u Myntri ka tnad kam jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Kan don ka jingwan tuid kaba 30,000 ngut ki nongwan ha ka shi sngi, kaba mut ba ha kaba kut jong ka tamasa, kin sa don 1 lak ngut ki nongwan sha ka tamasa.
:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, uwei u briew u la duh noh ïa la ka jong ka jingim na ka daw jong ka jingshah bat ha ka bording elektrtik ha Jynkieng Umiam kaba hap hapoh Mawlai Police Station.
Kine don la ki seng trei mon sngewbha  (N.G.O.), kiba kup ha ka kyrteng  Jaintia bad ha ka kyrteng Khasi ruh.
Nalor kane, u Myntri u la bynrap ba ka Jylla ka la sakhi ïa 15 lak ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei ha u snem ba la dep bad ka Sorkar ka khmih lynti ba kane kan nang kiew shuh-shuh mynta u snem lyngba ki tamasa bapher-bapher.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u bah RL Blah General Secretary.
Haba pyntip ia kane ha ka sngi Nyngkong, u Bah Hek y la ong ba la don ka jingbym shai ha ka shithi ba la thoh da ka tnad Union Ministry jong ka Health and Family Welfare ha ka 20 tarik Jylliew ba la dep.
Kane ka jingioh dain kuna ka dei na ki ar shaka ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, ia ki nongniah ki bym don laisen, ia ki thuk thuk kiba pyndait da ki jingpyrsad tdem bad khamtam eh ia ki nong niah ar shaka kiba ju mlien ban tur rak tak kat haduh ba ka ju pynwit ha duh katta katta ia ki nong niah kali.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah RB Shadap President ka Ri Bhoi Dorbar u la ong ba ka Patharkhmah Administrative Unit kala Don mynta kumba 33 snem bad kala dei ka por ba ih bha ban kyntiew kyrdan noh sha ka Civil Sub Division kumba ka Ri Bhoi Dorbar kala dawa mynta la bun phew snem bad wat ka jaka ruh la dep ban ai da ka shnong Patharkhmah naduh u snem 1998 naka bynta ban shna ïaki jaka treikam jong ka Civil Sub Division.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la ong ba ia ka metiap jong katei ka longkmie la lap hynne ka step ha ka por 7 baje ei ei mynstep, da kawei ka khynnah ha katei ka shnong.
Ha ka shongkha shongman ki shynrang ki la poi sha kylleng ki jaka ym tang hapoh shnong hynrei ha kylleng ka jylla, kumta lada ym lah ban tehsong bad pynïathuh ithaw da kaba kheiñ bniah katkum ka riti ka dustur ba la buh da ki long shuwa, ka lah ban ïatyngkhuh wat shi para kur ha ka shong kha shong man.
Lah ruh ban ong ba ki kam tuh kam thiem kila jur bha ha kylleng ki jaka ka Ri-Bhoi, bala suba naka jingkynrei ki nongdih drok ha kaba kiba bun ki iing ki sem, ki dukan bad kumjuh ruh ki kali ki shah prong tuh naka por shaka por bad bun naki paidbah kila ud halor ka jingsdang kynrei ki nongtuh kiba ju prong ki kali bad shah tuh ki tape, ki speaker bad kiwei kiwei ki tiar.
“Ha u snem 2023 ka synshar khaddar ha ka jylla kan ym long kum ba ki nongshongshnong ki la khmied lynti, ha kaba ki paidbah ki la khmied lynti ba kan don ka sorkar ba skhem, wat la ka jylla ka la iaid 50 snem ka kam sain pyrthei ha ka jylla ,ki briew ki nongialam kim kylla"u la ong.
Katei ka Jylla, ka don haduh 7,600 ngut kiba pang covid 19 bad ka dei ka jylla, kaba don bun tam, kiba pang covid-19.
in, ong ka kyrwoh na U Bah TR Laloo, Controller of Examinations, Meghalaya Board of School Education, Tura.
Ki don ki ba syntan ban kam ba ka ktien Khasi ka dang kyrduh bad don ruh ki ba duriap ha la ka tynrai ba ki kam ba ka ktien Khasi ka pahuh.
Ka jingialang ka la rai ban pynlong da ki jingpyrta shnong bad ban phah jingtip, sha katba lah sha baroh kiba la ban mih kam ha katei ka sngi khnang ba kin sngewthuh ia ka por lait kali khamtam ia ki tourist bad kiba beh ia ki jingsumar lane ki kam kyrkieh.
Ha kane ka jingjia lai ngut kiwei kiba leit lang bad u Dolloi kiba na Bataw bad Lama kila lait im ha kane ka jingjia ba ki nang ban jngi.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case ha Lumshnong Police Station bad pynngat hapoh ka Section 386/120-B jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat.
Hynrei kane kam long kaba shisha.
Ryngkat ka jingjop, ka Kynton-U-Mon ka la khur ïa ki lai poiñ bad khmih lynti ba kin lah ban ïai pynbha shuh shuh ïa ka rukom ïalehkai ha ka jingïakhun ban wan.
Ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ban ïasnohkti lang bad ka ri India baroh kawei da kaba wah ïa ka Lama lai rong jong ka ri ha la ki ing ki snem naduh ka 13 tarik haduh ka 15 tarik mynta u bnai ha ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid kaba 75 snem jong ka ri India.
Ka bynta ba khatduh jong kane ka lehniam hadien ba la dep iabam kñia ka long ka Jutang hapdeng u Doloi Elaka Jwai kum u khlieh ka ñiam khlieh ka Elaka bad u Langdoh Chyrmang uba ieng na ka bynta ki Lai Langdoh.
Shuh shuh, ka Jylla Sikkim naduh u snem 1978 ka la pyniakhlad ia ki wei pat ki Scheduled Tribe ki ba shu wan shong shnong ba kin ioh ia ka jingithuh kum ki trai jylla bad ban ioh myntoi na ka juh ka hok jong ki trai muluk.
Ha ka por 3 baje noh sngi jong ka sngi hat majai u Sundar u la leit ban ujor sha ki pulit namar ba u sngew ba ka dei ka jingleh u Modi ka pynkhlem rain ia ka ri India bad u la ong ba ia ka jingujor u la ai ha u Inspector Viravallabane.
Nangta,ka jaka ban pynlang ia ki niut ruh kam da don bad nangta ki painkhana paidbah ruh kim biang khnang ban pynlong iaka iew kaba i khuid i suba.
Ka United People’s Front (UPF) bad ka Kuki National Organisation (KNO) ki la ong ba ki 2 seng kin pyntikna ruh ban weng noh ïa ki ‘Volunteer’ jong ki na ki jaka ba don jingma ban ïarap wanrah biang ïa ka suk ka saiñ.
Shillong: Ha shwa jong ka jingialang jong ka North Eastern Council, kaba dei ban long lashai ka sngi U Blei ha Shillong, kumta, mynhynnin ka seng ka ophis jong ka NEC, ka la pynmih ia ka kyrwoh, ha kaba ka batai ba la seng ia ka North Eastern Council (NEC) lyngba ka Act jong ka iing dorbar thaw ain Parliament ha u snem 1971.
Ka dor jong ka dewbilat kam ju hiar ne ka iai kiew na ka por sha ka por.
Ha kawei ka liang na ka liang jong ki paidbah kiba ïaid na ka tei ka jaka ki la pynpaw ïa ka jingsngew khia ha ka kaba ïadei bad ka jingbym lah ban shim khia jong ki bor ba dei peit ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ki pipe um kiba la ktah bha ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah khamtam ki nongwan ïew wan Hat bad kane ka la wanrah ka jingeh bad kumjuh ruh ka jingkteh ïa ka lynti ba ïaid ki paidbah.
Mynshwa, la mang ban pyntreikam ïa u smart meter lyngba ka jingbei pisa ka ADB ha ki 1.8 lak tylli ki longïing ha Meghalaya, bad mynta pat lyngba ka RDSS yn pyndait ïa u smart meter ha ki 4.6 lak tylli ki longïing.
Ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Laskeiñ Circle la pyntian smai da u Dondy C.Khongsit General Secretary seng kmie.
Hynrei, ka EC ka la pulom ban leh ïa katei ka bynta," ong u nongïalam jong ka liang pyrshah, u Bah Titosstarwell Chyne katba u dang kren halor katei ka mat ha ka por ba don ka bynta jong ka jingkylli ne ka question hour ha ka sngi ba ar jong ka aïom tlang jong ka council.
“Daei yn kit ia ki nongpang ha kane ka por lada donkam ban kit kyrkieh sha ka Corona Care Centre ne sha Mawkyrwat CHC lada ki donkam ka jingsumar ba kyrkieh" la buh jingkylli ki nongialam jong kine ki shnong.
Ha ka jingtied bol jong ka Meghalaya, kane ka kynhun ka la i kumba kam ikob shuh ban kot wat tang 100 run, hynrei da ka jinglehbha jong u Hei yomiki Ryngkhlem uba la dei ban kot sha ka half century u la hap noh pat tang ha ka jingkamai kaba 43 run.
Lyngba ki prokram bapher bapher, ka Poshan Maah 2023 ka thmu ban kyntiew ia ka jingiashim bynta ka imlang sahlang ha ka rukom kaba heh bha, da kaba pyndonkam ia ki lad kiba don lyngba ki Panchayat bad ki kynhun ha ki jaka sor ban pynurlong ia ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh ban don ka Suposhit Bharat ha ka Amrit Kaal.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Elias Susngi Waheh Raij Namdong bad u Icydol Pakma Secretary Raij Namdong kiba la ïaroh ïa u Waheh shnong bad ïaka Executive committee ba ki la shim ïa kane ka sein jam ban plie ïa kane ophis treikam.
Hynrei, wat la katta ruh ka Sorkar kan ïaid shaphrang ban pynurlong ïa kane ka jingthmu.
Haba ibha samla iano iano, donkam eh ban iathuh ha i mei i pa bad i mei, i dei ban iathuh pat ha ki kni bad iawad lang la ka lait ne-em ia ka sang ka ma lada kine arngut ki samla, kin ia poikha.
Ha katei ka jingiakynduh, katei ophisar jong ka MeECL, ka la kubur ba ka la don ka jingbakla ha ka rukom sam ia ki bai bording sha ki paidbah bad halor katei ka jingbakla, ka la ong ba dei ka jingbakla na kito ki franchise kiba la shim kontrak ban pynbit pynbiang ia ki bai bording.
Yn sa peit kaei kaban mih hadien ka shi taiew namar ka sorkar ka kwah ban ai jingsneng pat ia ki pulit siat briew baroh haduh ban da mih ka report na ka Judicial Enquiry kaban pyntud shi pyntud kumba long ka raibi Harijan Colony jong ka Them Mawlong.
Ka shithi kaba la wan lyngba ka GFI ka la pynpaw ba ka Karmakar lem bad kiwei ki nongïalehkai kham hashwa ki la lah ban pynbeit halor ki jingdonkam na ka bynta ka jingïashim bynta ha ka Asian Games, kaba long kat kum ki kyndon ba la buh da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar pdeng.
Ka Central Puja Committee (CPC) ka dei ka kynhun ka dei kaba mih khmat ïa ka kynhun niam Hindu ha kane ka jylla Meghalaya bad ka ïa treilang bad ki Puja Kommittee, ki Mandir Kommittee bad ki kommittee kiba peit ïa ki sngi khraw.
Ha ka jing shisha  ka District council ka dei ka nong iada ia ka khyndew ka shyiap, hynrei la nang iai sloit ia ki bor jong ka kat nang iaid ki snem, pynkut ka khubor.
Kaei kaba jia ka long ba ka kynhun tohkit ban peit bniah ïa kane ka jingkynnoh ka long halor ka jingpyndonkam tam kaba la kot sha ka T.98.69/- lak tyngka bad kane ka dei da ka CPWD ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki ïing sah ha Tura Campus kaba katei ka don ka jingïapher kaba la ka jong ka jong.
Ka pisa sorkar ka dei na ka bynta ban kyntiew ïangi ki paidbah, ym ban pynriewspah ïa ki 40 ngut ki MLA kiba don ha ka sorkar bad kiba kyrshan ïa ka.
Ha ka jingïakhun final jong ka U-17 ki khynnah shynrang, ka Sibsingh ka la lah ban pynliem noh ïa ka JJM Nichol’s Roy Secondary School da 1-0 kol ha ka Sngi Thohdieng ha madan Mawkadiang, West Khasi Hills.
Ki Syiem Khasi ki la i donkam ban don noh tang kawei ka bor synshar ïa baroh ki Hima Khasi.
Shillong:Hadien ka jingshah jong ka tnad ka pule puthi, ban sdang noh ia ki skul kumba ju long naduh ka 30 tarik Naiwieng 2020; na ka bynta ki khynnah klas IX haduh klas XII ha nongbah Shillong, hynrei ha ka jing leit jurip ia ki skul mynta ka sngi la lap ba kibun na ki skul ki dang duna ka jingwan ki khynnah sha ki skul.
Katkum ka jingong jong u, kine baroh 57 tylli ki karkhana ki dei kiba la khang khyrdep naduh u bnai Nohprah 2022.
La iathuh da U Sangma, ba ha ka 21tarik Kyllalyngkot, 2021, yn pynlong ia ki prokram kiba heh ha ka nongbah Shillong bad ha kiwei de ki bynta jong ka Jylla.
U Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la pynlut T.3.40 klur ban siew ia ka bai jaka sha ki briew.
Halor ka jingshah kynnoh bamsap da ka AITC ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka NPP, u bah Prestone u la ong ba mano mano ruh ki lah ban kynnoh, bad ki lah ban pynmih ïa ki jingkynnoh ruh tang ban pynkulmar ïa ki paidbah.
ki hun.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba dang ai jinghikai ha kylleng ka riKa Yatra ka la poi sha ki jaka kyndong kynshrot jong ka ri da kaba ai jinghikai shaphang ki skhim jong ka sorkar ba ïadei bad ka bha ka mïat.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ba la sdang ia katei ka Free Coaching Class, ki kynthup naduh u Bah Fidalis Lynshiang, Secretary Shnong Mawlasnai , ki Executive Shnong Mawlasnai lem bad kiwei.
“Ngim pat iakren iapyrkhat ia ka jingdawa ban pynhiar shuki ia u Bah Sniawbhalang", la bynrap shuh u Bah Lapang.
Ia ka jingpynkhreh kitei ki 2 seng la iohi na ka jingkhohreh jong ki ban pynbna kyrtong na bynta ka elekshon shiteng samo ikaba kiwei pat ki seng saiñpyrthei kim pat phohsniew eiei.
U AG ula pyntip ruh ba haba shimkhia ïa ki jingshem jong u Justice Katakey ba la kdew ha kawei na ki kaiphod ba ula ai, ka Sorkar ka la ai show cause sha ki katto katne ki karkhana dewbilat hapoh ka Jylla.
Baroh 2 ngut ki khun ki la khlad noh hashen hi namar ba kim lah ban ioh ia ka jing-iarap bad ka jingsumar ha ka por kaba biang.
Khliehriat, Rymphang 04 : U President jong ka Khliehriat Block Congress Committee, u bah T.Sana, lyngba u kyrwoh khubor, u ong ba u la pdiang sngewbha ïa ka kong Jhanika Siangshai kum ka kyrtong jong ka party Congress, ka ban ïakhun na ka 6- Khliehriat Constituency bad ong ruh ba ka jingwan jong ka ka long kumba la ïoh kmie biang sa shi sien.
La buh kyndon ruh ba kino-kino kiba dei ki Khasi-Pnar, kim dei pat ban bud ia kiwei ki ain lajong (personal law), kibym iadei bad ki riti-dustur ka jaitbynriew.
Ki paidbah kiba la shah ktah la hap ban pynsah ha ki jaka sah ba shipor ki la pan jingïarap na ka Sorkar Jylla bad na ki bor ba dei peit ban phah ïa ki lad jingïarap ha kum kane ka por ba ki la mad ïa ki jingshah lynshop ha ki bor ka mariang.
Ïa ka Video bad Editing, la shimti da u Donbok Marngar.
Hynrei ka jinglah ban lehkai bha jong arngut, kata u Siddharth Mhatre, u ba mih madan ha ka sien ba nyngkong ha kane ka BCCI one day match, lem bad u NS Naik, ka la ïarap ïa ka Maharashtra ban kynjoh sha katei ka thong ba la buh.
Ki seng sain hima sima jong ka United Democratic Party (UDP) bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), kiba la ia mynjur ban iatrei lang ha ka jingjied nongmih khmat ha ka dur jong ka Regional Democratic Alliance (RDA), kin sa   ia shong pyrkihat ha kane ka taiew ban wan ban jied ia u kyrtong ia mon lang u ban ia khun na ka bynta ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency.
Ki buh ia ka ja ha shiliang jong u lum ba lah ban iohsngew haba pyrta.
Ka jingkynthih jong u Bah Samlin sha  ka NPP ka dei ba shet ka jingkhap khmat jong u Bah Prestone ha kaba u Bah Samlin u dang mut ba u khap samla u ryngkoh noh sha ka NPP."Kum u nongkyrshan jong u Bah Samlin ha u snem 2018 u pang nud, ban ïohi ïa ka jingthok ka jong u, ngim lah ban len ba u la soi ïa ka kot kaba  ki  nongMawlai ki la pan jingkyrshan haba ïadei bad ka jingshah siat ïap jong u Bah Che ha kaba u  Samlin ula ong  kane ka dei shisha na ka bynta ka jaitbynriew u la soi ïa ka, ki nong Mawlai ki khmih lynti ba un kren ha ïingdorbar thawaiñ phew se  um shym la kren tang shi kyntien ruh.
U soitan u tip bha ia la ka por bad u iohi ba kata ka ia kaba un synshar da ka jingshyrkhei ka la jan tang shu pynieng ia ka Temple ba Lai (Third Temple) ha Jerusalem.
Ki liengsuin iapom ka Israel, ki la ioh ruh ban ther bom bad pyniap ia ki ehrang Hamas, kiba shong ha kawei ka kali, kaba pyniaid da u remote ia katei ka submarine bad la ioh ban pynjot ia ka submarine bad kumjuh ban pyniap ia ki ehrang, kiba shong ha kawei ka kali.
Baroh ki skul, ki kolej bad ki shnong ki thaw kiba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District, la shah bad la khot sngewbha ban wan ïa shim bynta bad ban wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai ha katei ka sngi.
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai phutbol jong ka ïa kaba la tip kum ka 9th Secondary School Football Knock-Out Tournament 2022-23, kala sdang ïaka jingïalehkai 2nd round ba nyngkong ha kane ka sngi saitjaiñ bala dep,ha kaba ka Thangbuli Yswc kala lah ban pynliem noh ïaka Nongmadan SC daka jingïashut Tie-Breker.
Ka dei hangne kein, ba ki ong “Ka kput namar ka kput bad ka bniat namar ka bniat" bad kane ka jia ia uwei u briew, uba la dih snam, ia uwei u shynrang briew, uba u suba, ba u don ka jingiadei ba buhrieh bad ka tnga jongu.
Kane ka jingpynsahteng ïa ki jingsiew ka la dei ka histori ha kane ka jylla Meghalaya.
Haka shnong Larket ka la sam khaw sha ki 20 tylli ki longing, ha Shnongrim 20 bad ha Lakadong la sam sha ki 25 tylli ki longiing.
“Kum ban shu bynrap hadien ba la kren une u para, nga ruh nga shu ban tang kata ba kum ka iing phi la sngewthuh bad iohsngew hi ia kaei kaba u pynpaw hakhmat lang" kren pynkut u hynmen u pastor samla“Kiei kiei baroh ki la shai lut bad kum ka iing ngi da sngewhun ia baroh ki jingkren.
Hynnin ka sngi, ki nongkawang bol ka Meghalaya ki la pyn kulmar jingmut shikatdei ia ki nongtied jong ka Hyderabad, hynrei da ka jingioh kamai century ki arngut ki nongtied katei ka kynhun kata u K Nitesh Reddy (122 run) bad u Pragnay Reddy (102 dang iaineh), ka la pynlah ia ka Hyderabad ban kot sha ka jing kamai kaba 350 run.
U bah L.T.Tariang,.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym biang jong katei ka library, na ka liang ki nongïalam ka FKJGP ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh meinah jong ka sorkar ïa ka West Khasi Hills ym tang ïa ka district library, hynrei naduh ki madan ïalehkai, haduh ki surok, ki lynti syngkieng, ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Ka Lydia ka la kylli shaphang ka sngi ba la dep namar ba ki ia wan miet.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ka National Clean Air Programme (NCAP), ka la pynbna paidbah ba ka Byrnihat, ka la ioh ia ka nam ba ka la dei kawei na ki shnong ne ka thain hapoh ka ri India, ba ki paidbah ki la hap ban ring mynsiem ia ka lyer jaboh, ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM), ki la leit ban kynduh bad phah dorkhas sha u Bah MB Tongper, ADC Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban leh eiei halor katei ka nam, ia kaba la ioh da ka Byrnihat.
La shim ba ki don katto katne ki daw, kiba pynhiar ia ka ioh ka kot bad kawei na kitei ka dei ka jing artatien halor ka thma jong ka US pyrshah ia ka Chian bad nangta sa ka jingthmu jong ka England ban mih noh na ka kynhun ki ri Europe lane ka Brexit bad nangta sa ka jinghiar ka die ka thied bad ka kamai kajih ha ka iew ha la ka jong ka Ri.
Ïa ka shi kol jong ka Upper Shillong FT pat la thep da u Ïaiphira Lyngdoh.
Kane ka jingkyntiew mar kylliang kan pynriew spah ha ka ban sngewthuh kham bha ïa ka kolshor bad kumjuh ïa ka kam jngohkai bad ïa ka khaïi pateng" ong u Anil.
Ka long kaba sngewsangsot ban iohsngew ia ka sur jong ki khynnah kiba dang pule ia ka klass VII bad VIII, kiba dei ruh ki khynnah kiba la wan na ka longiing longsem kaba duk, ha kaba ki la pynpaw lem ia kata ka jingsngewkhia halor ka jingsniew ka surok bad kaba la pynjynjar eh ia ki kum ki khynnah skul.
U la ong ba ka jingpynkylla sha ka ktien Khasi ïa ka aiñ POCSO Act, 2012 kan ïarap shibun ban ai jingtip sha ki paidbah bad ha ka imlang sahlang, ba kino-kino kiba dang dei khynnah kin nym lah ban ïashongkha bad pyntip ruh ba lada don mano-mano kiba shongkurim bad kiba dang khynnah kin ngat hapoh ka aiñ POCSO.“Ka tnat ka la leh ka jingwad bniah kaba tista bha bad ka sngew ba ka long kaba donkam ban ïalap bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingma na ka kam shongkha khynnah," la ong u Bah Paul.
Shuh shuh ruh u la ong ba ha kine ki sngi, la iohi shai ia ka jingiatrei lang bad ka jing-iatylli jong ka China, Russia, Iran bad ka North Korea ha ryngkat ki jingbyrngem- byrsit ia ka United States bad ia kiwei ruh ki ri ba marjan bad u la ong ruh ba kane kam pat ju jia hapoh ka jingialam ka sorkar jong u.
Ka sorkar ka la dei ban shimkhia ia ka jingud ki paidbah ia ka jing lehmon kine ki cement company hapoh Jaintia Hills.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum u kyrtong ka TMC na Umroi Constituency u dang don ïa kata ka mynsiem ban shakri ïa ki paidbah ka Umroi Constituency bad da ka jingsngewrit u la buh ka jingkyrpad ba ki paidbah kin kyrshan ïa u da ka jingieit khnang ba lada u wan biang ha ka bor un sa lah ban pyndep ïa shibun ki jingangnud jong ki paidbah ka Umroi Constituency, u la bynrap.
Kane kam dei ka jingleh ka sorkar da ka rai ki nongmihkhmat hynrei da ka jingaibuit bad phylliew jingmut bad ki ophisar bad ki nongtrei ka koit ka khiah ka jylla.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingbteng ia ka jingleit khynra dukan ha Iewduh, ki pulit ka KHADC mynta ka sngi ki la leit biang ruh sha ka Building kaba dei trai da ka kong Deoris Marbaniang, ka lok jong u Paul Leong uba dang don ha kti ki pulit namar ka jingthombor ia ki pulit KHADc bad ki nongthohkhubor ha ka 25 tarik u naitung, bad ha katei ka jingleit khynra ia ki dukan be-ain kiba don hapoh katei ka Nichols Roy Building ka la iaid beit shakhmat khlem don shuh kiba wan pynthud.
Ki rep ha ki Brilum ( Jhum Cultivation) bad ha ki Pynthor (Hali).
Kiba la ioh shim wicket ki kynthup ruh ia u Swara jeet Das (1/30 ha ki 14 over), Jaskirat (1/34 ha ki 9 over) bad u Dippu Ch Sangma (1/57 ha ki 13 over).
Halor kane, ki pulit ki la rejister bad ki la pynlong ia ka jingtohkit khlem da pyntip paidbah namar ba ka kam dei kaba ma bha ia ka jingim jong uba shah rahbor, la ong u SP.Ka kynhun jong ka Special Cell ka East Khasi Hills ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Karimganj, Hailakandi bad Cachar district Police ki la pynlong ia ka jingtohkit bad la ioh syndon ban kem ia ki nongrahbor.
Hambok Kharmawphlang, ki la shim ïaka bynta ban pyndep ïaka nguh ka dem, ka shat ka kheiñ, ban pan jingbit nala u trai nongbuh nongthaw, ba kumba la buh ïaka sngi ïaka ïa, ka shad ka kmen kan da long kaba da iphuh iphieng, khnang ba ki nongshad kynthei bad shynrang kin da ïoh ba kin da shad hun ka mynsiem, nalor kata, ba ka mei mariang kan da ai ïaka sngi kaba shit kaba shai, namar ba kane ka shad ka kmen kam dei kata ka shad rongphong ne ka shad thaw bynriew, pynban ba ka da dei ka shad ñiam ka shad rukom, kaba long kum ka dak ainguh u khun bynriew ïala U Blei nongbuh u nongthaw.
Kane ka dei ka sngi kaba phra, ha kaba ka Delhi, ka ioh palat 300ngut kiba iap ha ka shisngi shisngi.
Haba ïakren bad ki khynnah skul jong ka North Liberty Higher Secondary School kynthup u Mendelson Langstang bad Rilanaika Sari halor ka jingpynkhreh jong ki ïa ka eksamin, nyngkong eh ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ainguh ïa U Blei kumjuh ïa ki kmie ki kpa bad khamtam eh ki nonghikai kiba la hikai ïa ki ym tang ha ki jingpule hynrei ka akor burom haduh ba kin da poi ha kane ka thong.
Lehse ha kane ka juk ka “kenosis" ka paw kumba ka dei ka atiar jong ki briew kiba tlot bor ne ki mraw, ki bym nud ne ki bym don bor shuh ban їakob-їasop.
Kumjuh ruh katto katne naka party ki sngew ba ka State Government ka lah dei ban ap shwa haduh ba ka High Court kan ai rai ne wat ban leit shaduh Supreme Court lada don kam ym ban shu wan rah kyrkieh kumne.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u samla Sunshine Makri u la iathuh ba ma u lem bad ka Forum UCPF ki la rai da kawei ka sur ban pynieng ia u samla Sunshine Makri kum u kyrtong shimet ha katei ka elekshon bad kaba la pynlong ia u samla Sunshine Makri ban rai ban iakhun ia katei ka elekshon na katei ka thaiñ ka long namar ba u don ka jingangnud ban wanrah ia ki jaka pule kiba tbit na ka bynta ki samla jong katei ka thaiñ bad kiwei kiwei de ki kam roi kam par.
Dei na kata ka daw ka Tanky ka lah ban don ïa ka um.
U Bah Alfred Lyngdoh, Publicity Secretary ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew khia ban tip ba bun na ki nongtrei bar jylla kiba la wan na ki jaka bapher bapher bad ban wan bsuh khlieh ha katei ka thain, ki dei kiba la ri bad pynsyaid da ki nongialam shnong bad kumjuh ruh da ki nongtrei sorkar.
Ka kongsan Kong Rica Bareh haba kren kala ong ban kiar ïa ki jingbam bym tei kum ki chips, chocolate bad kiwei kiwei ki jingbam ba thiang.
La lap ba ki jingpynbiang ia ki jingdonkam, ka kam rep, ki kam ba iadei bad ki siej, ki kam jngoh kai, ki mar bam, ka pule puthi, ka kamai kajih, ka koit ka khiah bad ka prokram “Made in North Eastern Region" kilong ki bynta ba kongsan jong ka roi ka par ha ka thain.
Katba u khaw hapoh ka Non-NFSA yn sam kumba 7.105 kilo shi ïing ha ka dor kumba T.12.70 haduh T.13.00 shi kilo.
Halor ka jingkyrshan ka UDP ia U Bah HS Shylla ha District Council haba U Bah Shylla u dang long CEM bad ba U Bah HL Massar u ieng la ka jong marwei, kam shym don kum katei ka jingjia ba U Bah Massar u la don marwei, ong shuh U Bah Bindo.
Ka kyrwoh khubor ka la pynkut da kaba ong “Ngi kyntu ruh ia ki paidbah katei ka thain ban long husiar namar ka jingpynbit pynbiang ban tih uranium da ka sorkar India ka iaid ryngkat bad ka jingshna ia ka surok Two lane lyngba ka SARDP na Nongstoin shaduh Mawthabah" ong katei ka kyrwoh.
Ka jingshna ïaki jingtei bathymmai kan ïarap ïa ngi ban pynstet ïaka jingïaid ka jylla bad ki briew jong ka.
Kila dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingsiew kaba biang katkum ka kam nalor ka ESI, PF, EL bad kiwei.
“Ka party kan jied ïa u lane ka briew kiba don ka jingkyrmen ban ïoh ïa ka jingjop, bad ïa ka kyrteng jong ki kyrtong yn phah sha ki nongïalam ka party ha Delhi ban ai jingmynjur hadien ba la bishar bniah bha," u la bynrap shuh shuh.
Ka mut kumno na ka UM bad na u MYNSIEM? Repent and Re-Baptise “To phin kylla bamut bad yn pynbaptis ia phi" Kam ki Apostol 2:38.
Kiba bun ki nongshong shnong baduk ba kyrduh ki ju im jakpoh ban pyndap ïa ka ïing ka sem da kaba shong dukan ha ki surokbah bad naduh ba la mih kine ki huri hura bad khamtam ka jingshah khang ki nongleit nongwan na kiwei ki jylla kane ka la ktah ïa ki nongshong iew ba kim lah shuh ban die ïa ki jingdie ba ki die ha ki surokbah.
Ki kur ki kha kiba la kdup ïaka niam ki phareng ki ïaid baheh bad leh phareng lem, bad ki da nud hi wat ruh ban kren jyndat ïala ki hok ki riti kumba kynther jymbuin da ka sur kaba sawa jam ki rwai “Ngi la iehnoh ïa baroh ki jinglong barim, naba ngi la ïoh iaka jingim bathymmai".
Ka tnat iada ri jong ka Afghanistan, ka kam ba ki don 7ngut kiba iap, katba ki don pat kito kiba iohi, da la ki jong ki khmat, ki kam, ba kiba iap, ki la poi sha ka 15ngut.
Haba iadei katei katei ka masi, ki nongialam jong katei ka Synjuk, kin sa ujor da ka Ejahar sha Nongpoh Police Station, na ka bynta ban thwet ia kito kiba la donkti ha katei ka kam.
“Haba u (Ardent) u kanbas u ong sngewbha vote ia nga khnang ba ngan wanrah ia ki kam pynroi, hynrei mynta haba phi la shah jied phi kylla ktien bad ong pynbna ba ka dei ka kamram jong u Bah Prestone, Sniawbhalang Dhar bad Kong Ampareen Lyngdoh ban wanrah ia ka roi ka party ha ka constituency jong phi?" ong u Bah Tynsong.
Ka Ramew ka sei ïa ki Khniang, ki ksiah, kiba lai phew jait, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, kiba laiphew jait, kiba laiphew sieh, laihew khongpong, kiba bam phlang ki don, kiba bam doh ruh ki don.
“Kat kum ka jingkheiñ jong ka TMC ki don 4.16 lak ki samla bym ïohkam ïohjam kiba ka kular ban ai 1000 tyngka shibnai bad kane ka jingai ba 1000 kan ym lah satia ban aikam ïa ki samla bad kane hi kaba mut ba ka TMC ka kwah ban teh kynjri beit ïa kine ki 4.16 lak ki samla hynrei watla ka TMC ka la buh dor ïa ki samla bad ki paidbah ka jylla ngi ngeit ba ki paidbah ki long kiba stad ym ban shah thied ha kane ka buit shukor ka TMC," u la ong.
Bad u la pynmih ruh ia ki ar tylli ki kot niam.
Ban kanbas elekshon, haba shu sngap, ngim da dei eh ban peit khmat iano iano, namar ba lada ngi peit khmat ia uwei U Syiem, kumta baroh ki Syiem, kin sngew ngiah noh ban ia kanbas elekshon, nangta lada ngi peit khmat ia uwei U Pastor, kumta kiwei ki Pastor ruh kin ngiah noh ban ia kanbas bad lada ngi kynnoh shuh ba kiba trei politiks, ki dei kiba tuh bad ki riew lali, kumta kito kiba bha bad ki bym lali, kin ngiah noh ban ia kyrsum ha ka politiks bad lada ngi ong pat ba kiba trei politiks, ki dei kiba dih kdang, kiba shait kynthei bad kumta ter ter bad katei kan ailad ia kiba kum kitei ki briew ba kin ia kyrsum ha ka politiks.
Wat hadien ba la pynbna da ka tnad Transport ka sorkar jylla ha ka 25 tarik u Lber, 2023 ban shim biang ka bai-kali kumba myshwa hashwa jong ka jingwan ka khlam Covid-19 hynrei dang ïohi pat ïa ki nongñiah kali kamai khamtam ki Draibar Taksi ki dang shim kato kajuh ka bai-kali kumba la shim ha ka por ba pynjari ïa ka khangdam.
Kum ban shu pyntip hangne ba une u samla mynta u dang pule ïa ka Master Degree ha ka Tourism and Travel Management ha Martin Luther Christian University, Shillong.
Halor ka jingkynnoh uka sorkar ba ka sorkar pdeng ka la kyntait iaka jingtyrwa ban pyntreikam ia ka ILP ka kong Agnes ka la ong ba katkum ki kyndon ain la thoh ba kan ym don kano kano ka jingktah ha kaba ia dei bada ki ain kiba la don lypa.
Ia kine ki jingpyni paidbah la pynlong da ka Directorate of Field Publicity, Directorate  of Advertising  & Visual Publicity, ICDS, Soil & Water Conservation, District Water & Sanitation Mission, NRHM bad Community & Rural Development.
Ha kajuh ka por, u Myntri tnad sor ka jylla, u la kubur ba ka sor Shillong ka la jaboh shisha bad ka daw kam dei ban shu tei pop tang ia ka sorkar hynrei ka dei ka jingkit khlieh lang jong baroh ki briew ka jylla bad ka sor.
Ka wan Kane ka thma pynjot da ki hati ka la pynmong ia ka jingsngew jong kiba bun.
LP School hapoh kane ka mang tyngka.
Ka jingthang rnga pathar ka dei kawei na ki daw kaba wanrah ïa ka jingjot ïa ka mei marïang kumjuh ruh ïa ka koit ka khïah jong ki briew.
Ka burom ba khraw ka paw ruh lyngba ki jingjia baphylla bad ki kambah kiba long (i) Ia ka diengphna jong kiwei kiwei kiba shah sahnarphna la ju pynbah da ki briew haduh ka jaka sahanrphna.
Kumta na ka liang ki san seng ki la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ba kam dei satia ban ap haduh ban da dep shna ïa kitei ki quarter.
Ka jingkam ki pulit Syiem ban khang ia kitei ki nongshong die jingdie ka long namar ka jingkhap ngiah palat bad kaba la wanrah ia ka jingeh kaba jur bha hapdeng ki nongshong die jingdie bad ki nongleit nongwan ha katei ka jaka kumjuh ki kali kiba kyntiew bad pynhiar nongleit nongwan ha Motphran.
Jowai, K’Lyngkot, 05: Ka Dorbar Pyllun ba 20 jong ka Kur Shadap Manar kaba la long ha ka 29 Nohprah 2022 haka Shnong Mowtyrshiah halor u Lum Tiniang, ka long shisha ka prokram kaba kongsan bha mynta u snem hadien ar snem ba la pynlong biang ïa ka namar ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19.
U la ïathuh ba watla ki don bun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah, ka sorkar ka ïaleh ban weng ïa ki jingeh.
U bah Sniawbhalang, u la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban rah noh ia ka secretariat hapoh kine ki lai snem eiei bad kyrmen ba ynda la rah ia ka Secretariat, ka jingsahkut kali ha sor Shillong rim, kan sa kylluid war.
Wat tieng, haba phim pat shahkem, lada shahkem ruh ka don ka ain ban iada ia kiba kwah ban kylla; kat kum ka section 64 jong ka NDPS Act 1985.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ha ka jingshim nongmuna jong ka tnad ba dei khmih ïa ki dohkha, la shim ïa 40 tylli, hynrei, ka tnad kam shym la batai ïa ka seng la ka jingshim nongmuna ka long tang na kito kiba wan na Andhra Pradesh ne na kiwei-kiwei ki Jylla.
Ka khubor ka ïathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia naduh u snem 2022, hynrei katei ka longkmie ba ujor ka dang tip myn ha ka 29 tarik u Jymmang hadien ba u khun jong ka, u la ïathuh ïa kaei kaba la jia ïa u.
Nga kyntu ruh ïa ki sengbhalang, ki riew rangbah khamtam ïa ki Committee pynbeit pud ba kan long ka jingmyntoi shibun ban ïoh ban ïa pule bniah ïa ki dulir, khnang ba ki jingïaksaid jong ngi kin nym long lehnohei", ong u jong u Bah Hope-standard Myrthong.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba ha ka miet jong ka 31.07.2023, hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki arngut ki nongkhaii drok kiba la wan da katei ka kali Alto na ka jylla Tripura da ka jingthmu ban wan rung sha ka nongbah Shillong, kumta ruh na ka liang ka tnat pulit ka la pynap ka jingap shrip ka shnong Umtya bad ioh ban bat noh ia kane ka kali.
Ula batai ba kata ka North Eastern Reorganization Act, ka ong ban pynbeit pynbiang ïaki pud ki sam kiba dei hapoh North East kynthup ka Nagaland, Mizoram Meghalaya bad Arunachal.
Ban lah ban synshar marwei kano kano ka seng ka hap ban jop ym duna ïa 31 ki konstituwensi.
Kane ka long ka jingshisha, namar lada thaw jingrwai sa kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei kumno kan ktah ban pynrai ha ki sngi burom ïa ki riewkhraw kiba dei ban ai burom.
Ïa kane ka pisa la pyllait katkum ka jingai jingmut jong ka tnat Kam Pohiing.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki don 40ngut ki nongtrei kompeni, kiba na India, kiba la shah rahbor na ka nongbah Mosul, ha kaba la rah bor da ki ehrang Sunni bad haduh mynta, ym shym la don ka jingdawa pisa ne ym shym la tip ruh, haei ba kitei ki nongtrei ki don.
Jowai, 22 Naitung:U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la pyntip paidbah ba haka 27 tarik u Naitung 2015, ka dei ka sngi shuti ia baroh (local holiday) na ka bynta ka Behdienkhlam festival ha Tuber.
U la ïaroh ïa ka jingshimkhia jong ki MLA jong ka South West Khasi Hills bad ka Mawsynram ban rah ïa kane ka mat kaba donkam hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka jylla.
Ha katei ka jingiakynduh bad une u kontrak haka 8 tarik une u bnai, ka KSU ka la dawa ba un pynbiang iaki tei ki kot ba donkam hapoh ka 5 sngi, hynrei wat haduh ba la khang tala, la lap ba wat tang uwei u nongtrei bar jylla ruh kim don satia ki kot ki sla ba ki dei ban pynbiang kaba lah ban ioh na ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Hadien ba la wan ka elekshon ha kane ka 2023, kine kiba ïadon lang ha ka sorkar kila ïadait ïashrut ha madan bad ïa kynnoh ïa kynthar kawei ïa kawei pat hynrei hadien ba la mih ka jingñiew vote, soit kila ïashong lang biang ban ïathaw sorkar.
Ha kaba iadei bad baroh ki jingkynnoh bad ka jubab kaba la ioh halor ki jingkynnoh na bynta ka Robert Hospital, u Pastor Phawa u la ong ba ka jingialang ba kyrkieh jong ka Executive Committee ka Assembly kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban aiti ha ka Office Administration kaba la khlieh da ma u, ban peit bniah bha bin pa bin ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew la iohi ba ka la don ka jingkhynra kali ha Rilbong Police Point bad kiwei pat ki jaka.
Ha kawei ka liang, u la kynnoh ba u president ka Congress u Rahul Gandhi u la pyrshang ban pynbudnam ia ka ri India na ka kam Rafale.
Ha ka Ri India ka jong ngi, la antad kumba 9 million tons ki plastik ba bun jait la pynmih haduh mynta bad na kane tang kumba 9 percent la pyndonkam ne recycle biang, kaba tam nangta ki tuid ha ki wah ki duriaw, ki hap ha ki jaka theh ñiut bad her sakma kylleng sawdong ban pynjaboh ïa ka mariang.
Ïa kine wanrah ïa 8 tylli ki Medical College kiba thymmai ha Asifabad, Bhupalpally, Vikarabad, Sircilla, Jangaon, Kamareddy, Karimnagar bad Khammam," la pynbna u Harish Rao, uba long ruh u Myntri jong ka tnat ka koit ka khiah.
Mathaios 7:21 “Ym u briew baroh uba ong ha nga Ah Trai Ah Trai u ban ioh leit hapoh ka hima ki bneng hynrei uta kein uba leh ia ka mon u Kpa jong nga Uba ha bneng" Amen.
Ia kine ki arngut la rahbor, da ki khar Assam  da kaba shu leh mynleh kum ki nongleit jingleit, ha kaba ki la bthah ba kin leit pynbuh sha Karimganj Assam, ha ka 15tarik Sngi U Blei.
Ka jing don ki dkhot ha ka iing dorbar jong ka Bihar, ka long 243 ngut bad ka liang kaba dei ban ioh thaw sorkar, ka donkam ia 122 ngut ban jop.
Hynrei wat ïa ki lynti ïaid ruh la phïah ha ki ar bynta bad la buh jaka die madan noh hapdeng.
Da kane ka jingjop, ka Langsning ka la ioh hynniew poin da kaba ieh shadien ia kiba lah ju ialam shuwa kata ka Ryntih bad ka Mawlai.
Ka sorkar jylla ka la thung ia kane ka komiti na bynta ban pynsted ia kaner ka kam ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India.
“Ki don ki bor kiba pyrshang ban thom ban pynduh ia ka bhah kyrpan kaba ju ioh ha ka jingpule ha ka ioh kam ioh jam", la ong u Bah Ronnie.
Sa kawei pat ka resol jong ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngj la ïohi ba ka Mulait United ka la jop da 6 la 1 ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka jingïalehkai jong ka Group B, katba ha ka jingïalehkai jong ka Group A pat la ïohi ba ka Umkseh ka la ïakhaid noh da 2 la 2 bad ka Umrit.
Nongstoiñ: Ka jingiap ka la poi sha ka 61 ngut ki nongpang Covid haduh ka 29 tarik mynta u bnai, la iathuh da ka DM&HO ha ka jingialang jong ka District Level Task Force West Khasi Hills hapoh ka jingialam U Deputy Commissioner Bah T.Lyngwa IAS kum u shongknor; ha ka jingia don ryngkat lang jong ki dkhot ka Committee ryngkat ka Doktor Anita,(RRT WHO), mynta ka sngi ka 29 tarik Nailur, 2021 ha Conference Hall DC office, Nongstoin.
U DGP u la ong ba ka pisa ka dei kawei na ki daw ba u drok u la ïoh ban rung suk, namar kiba bun ki ngop na ka daw ka pisa.
Kane ka thew ruh ha ki khep babun jong ka kyrdan longbriew manbriew, ha kaba u briew u pyndonkam bakla na ka jingduh noh ka bor jingïatip lem tang ban ïoh jingmyntoi sha lade.
Ïa ka kol jong ka Rymbai Pohskur la thep da u Lamphrang Dkhar ha ka minit kaba 44, hynrei ka Chiehruphi ka la pynphai kylla lyngba u Sao Bareh ha ka minit kaba 71.
Katba ïaka nam Best school ne Best team la ïoh khur da ka Jaintia Eastern HSS.Baroh kine ki nongjop kila ioh iaka khusnam pisa T.3000, T.2000, bad T.1000 marwei.
Don kiba ri khunrei, don kiba ioh ia ka jingpang bym lah shuh ban trei ban ktah ruh.
Ha kaba ïadei bad ka resol bad ka jingpass bha jong ki khynnah, ka kong S.Sangleiñ Vice Principal ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ïa ka jingtrei shitom jong ki khynnah ban khreh kot, wat la ka la don ka jingktah na ka jingkhang dam ha kaba ym shym la lah shuh ban pynlong thikna ïa ki skul, hynrei na ka bynta ki khynnah baroh ki nonghikai ki la trei shitom da kaba pynlong ïa ki online class.
La pynhap pyrda ïa kane ka ‘Inter School Athletic Meet’ wat hapdeng ka jingjur jong u slap haduh ka por nohphai sngi, haba phai sha ka nam ‘Best Team’ na ka liang ka North Liberty HSS ka la jop ha ka Under-14 jong ki khynnah shynrang/kynthei bad ka Under-16 ki kynthei, ka Govt.
Ha ka jingwan jongu, un plie ruh ia ka ophis ka BJP ha ka nongbah.
U Bah B Langbang ula pyntip ba ka Viksit Bharat Sankalp kadei kaba pyntreikam da ka sorkar pdeng ban ban kynjoh sha baroh ki paidbah lyngba ka kali IEC (Information, Education and Communication) Van.
Ha ka 13 tarik, u Kumar u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, ha Secretariat, bad ki la ïamir jingmut bin-pa-bin halor kumno ban pynïar ïa ki kam ba ïadei bad ka Khadi & Village Industries hapoh ka Jylla.
Katei ka dei ka jingkhein briew, kaba la pynmih ha ka sien kaba nyngkong, hadien u snem 1951.
Ka kong War ka la byrngem ruh ban leit rujor sha kashari pyrshah ia kitei ki 6 ngut ki briew kiba la ujor FIR pyrshah ia ka.
U la ong ba katkum ka aiñ jong ka ri, ki iing briew bad ka jaka mane blei kam dei satia ban don ha iew ha hat namarba kane ka jaka ha Them Iew Mawlong ka dei ka jaka iew.
Mynta hi ruh bun bah ki Israel kim pat pdiang ia u Jisu kum u Syiem jong ki.
Ha kane ka ilekshon ha ka sngi leit thep vote rai da ka jingshit rhem ym da ka jingshong shit.
Shuh shuh ruh ka kynhun ialehkai jong ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh jong ka ri ki lah dep ban pynrung kyrteng na ka bynta ka jingkhreh shimbynta jong ki ha ka lympung.
Kumjuh ruh, ki longkmie kiba armet kin sa ïoh ïa ki tika Tetanus- Diphtheria Vaccine ha kane ka campaign, Special immunization campaign.
Ki samla lud ba ju apthap tang lano ban don noh kita ki ‘programme jingiakhih’.
U Br Vairagyachaitanya Maharaj, Director-Academics ha ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, u la ai jingtip shaphang ki resol jong kane ka samoi.
Ia ka jingialang la pyniaid da u  bah A Kharnaior.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jaka ha Mawphlang  ka kham heh lyer, khriat bad hap ban moramot man ka por ia ki iing trep.
Katba ki Pulit bad ki shipai BSF ki dang pynlong ka jingap ktem ki la ïohi ïa uwei u briew uba la wan ïaid lynti na khlaw hana ka shnong Pyrtakuna bad uba la rung hapoh kawei ka kali Alto rong grey kaba don ïa u numbar AS-11-CC 4582.
U Ma Balen haba kren bad ki nongthoh khubor ha conference hall ka Infinity Restaurant, Ladthadlaboh, Jowai ula ong ba ka jingkam president une u Kyrshan Dkhar ka long kaba ialam bakla ia u paidbah bad ula maham ba lada une u Kyrshan Dkhar u dang iaid shakhmat ban tuklar iaki kam jong ka AJCCTA kin shim da ka rai kaba tyngeh.
Ha katei ka sien, U Aamir, um pat ia iaid satia bad ka Kiran, hynrei, mar ia lait bad ka Reena, ha u snem 2002, U Aamir, ula ia kynduh bad ka Kiran bad u iathuh ha kawei ka prokram telebishon, ba u da sngew tngen shi katdei, haba u sdang ban iakren phone bad ka Kiran, haduh shiteng kynta, ha shwa ba kin iateh sai iong sai saw.
U Babu FC Shullai, General Secretary ka APSTA uba long ruh u Secretary ka All India Primary Teachers Federation u la ïathuh ba ka sorkar jylla kan ai shuti ïa baroh ki Skul Primary ha ka 4 tarik u Naiwieng 2022, khnang ban ailad ïa ki Nonghikai ban wan sha kane ka jingalang namar ba ka don ka Open Session ka ban sdang ha ka por 2 baje janmiet, ha kaba u Bah DP Wahlang, IAS, u Chief Secretary ka jylla un long u Kongsan.
La iathuh ba U Victorious Masharing, u dei uba trei ha Assam Rifles.
Ha ka jingka wa ng bol pat, ka Mizoram ka la sdang kawang bol bha haba la iohi ba tang ha ka jingkamai kaba 69 run ka Megha laya ka la hap haduh san ngut ki wicket.
“Lada dei ki nongkyrshan jong ngi ruh, ngim kwah ïa kiba kum kito ki nongkyrshan ban leit timsih-timsang hapoh ki rynsan lad pathai.
Ka kashari ha Jodhpur, mynta ka sngi, ka la rai pynrem ia U Asaram Bapu(77), namar ba u bat bor ia kawei na ki nongbud jongu, ha U Nailar 2013.
Lada peit ha ka jingpynbeit pud jong ka wat ba nongkong (Phase 1), ka wah Malidor kan hap shapoh Assam da kaba katei ka sorkar ka kular ban pynneh pynsah bad ia ka jingdon jingem ka mariang bad ki doh um, ban ym shah ruh ia ki nong Assam bad Meghalaya ban khlong maw.
“Lada wanrah ïa ki mat ki jura kiba ktah matïong ïa ka jaitbynriew ka long ka bym bit ïa ki, kata ka dei ka kam shimet jong ki.
Ka jing iashoh ka sdang, haba ki hajar ngut ki nongkyrshan ka Arema, ki hiar sha madan, haba ka liang jongki, ka la shah pynrem ha ka jing ialehkai bad la iathuh ba ki riew paidbah, ki ialeh pyrshah ia ki pulit bad ki pulit, ki hap ban siat da ki lyer pyn sat khmat, na katei ka jing ia thyngngian para briew bad ba ki paidbah ki la shah set op, ha ka jingkhapngiah palat ha ka jing ia lum briew.
Ngi lah ban leh ïa kana da kaba mudui sha ka ingshari ba ha khlieh duh ban ai ka rai kaba hok tam ïa baroh arliang mamla.
kaba ieit sbai kamut kaba ieit pisa pisa pisa.
Teng teng ka pynwit ia u bad um sngewkhuid shuh ia kata ka jingiadei hynrei ka dur jong ka Aitilin ka pynklet ia u.
Lada um pan map, ngi don ki riew said ain ban ujor pyrshah ia u (Bah Shylla".
Ki kor treikam kiba la pyndonkam na ka bynta ban lah kiar na ki jingjia kiba sngewsih ki kynthup ïa ki ‘electronic interlocking’, ‘track circuiting’, Block Proving Axle Counters (BPAC), ‘Colour Light LED Signals’, ‘Train Protection Warning Systems’ (TPWS), ‘Mobile Train Radio Communication’ (MTRC), ‘Dedicated OFC based Acoustic Sensing Systems’, ‘Vigilance Control Device’ (VCD), ‘Fog Pass Device’, ‘Pre-stressed Concrete Sleepers’, ka jingpyndonkam ïa ki kor na ka bynta ka ‘Ultrasonic Flaw Detection’ (USFD), bad kiwei kiwei.
Shuh shuhu la ioh jingtip ba ia ki khynnah skul ba don jingduna dkhot met kim ju donkam satia ban siew ia kino kino ki bai exam sha ka board.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi u la kular ban leit plie hi noh ia ka ophis Lumshnong C&RD Block, ha ka 26 tarik mynta u bnai.
U Bah Syiem, u don mynta ha ka jingshah sumar ha Woodland Hospital bad uRupang.
Na ka liang ki heh pulit ki la ïathuh ba mynta ki dang ap ïa ka report na ka tnad Fire and Emergency Services ban pynlong ka jingtohkit la shai ka sngi ban lap ïa ka daw jong katei ka jingjia hashwa ba kin ïaid shakhmat ïa ka kam kumba dei ka lynti.
Shillong, 30 Lber:U Pastor PBM Basa iawmoit u la ong ba ka jingmih madan jong u ban iakhun ia ka elekshon MP 2014 ka dei ka jingphah jong u Blei.
Ka jingdon jong kane ka aiñ ka la long lypa kawei na ki kyndon ba teh pyrkhing ïa ki briew kiba nabar ka jylla ban bud pyrkhing ïa ki kyndon ba la pynjari da ka District Council namarba ïa ka District Council la pynkupbor da ka riti synshar jong ka ri India.
Ïa kane ka skim ka sorkar pdeng ka la pynmang haduh u snem 2025-2026.
U bah Sanbor, u kyrshan rad bah ruh ia ka jing dawa ka Synod bad ula pynpaw, ba lada u jop ha kane ka kynti, kumta ka jingkwah jong ka KJP Synod, kan urlong hapoh shisnem jong ka jinglong MP jongu bad kata ka long ba kan don ka iingmane jong ka  Presbyterian Church ha New Delhi.
Kaba kham kongsan na kine ka long ka niang pulit kaba ki khot ha ka ktien saians “Cantharis sp".
“Wa! Kat ka rynieng jong une u riewkhraw, uba la Saiñdur ia ka jaitbynriew bad ia ka Balang jong ngi, hato ngim dei ban da kynmaw burom ia u ha ka rukom kaba kham kyrpang?"Kumban shu pynkynmaw la kha ia une U Missionary uba nyngkong na Wales sha Ri Khasi ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1810 ha Tanyffrid ha ka Parish Llanggyniew, Montgomeryshire.
Mawkyrwat, Jymmang, 07: Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM) bad ka Khasi Student’s Union (KSU) ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 7 tarik u Jymmang, 2022 ki la pdiang burom kyrpang na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ kiba la wanrah burom ha ka jingleit ïa shimbynta jong ki ha ka Meghalaya Games 2022 kaba la long ha Nongbah Shillong ha ki tarik 2 haduh 7 u Jymmang, 2022.
Kumta na ka liang u MLA u sngew ba ka long kaba don kam ba baroh ki MLA kiba don ha ka sorkar MDA ba kin kyntu ia u Myntri rangbah ba un bishar biang ia ka rai ban weng kam ia ki pulit ki ba donkti ha kane ka kam haduh ban da la dep ka jingtohkit, namar kane ka lah ban wanrah ia ka jingbym shong suk shong shngain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka eh pat ban lait ïa lade na kaba shah kawang ktieh.
Ki bor ba dei peit jong ka Venice Film Festival ki la pynbna ia ka kyrteng jong ka Liliana Cavani bad Tony Leung kum ki ban sa iohpdiang ia ka Golden Lion awards ha ka 2023 Venice International Film Festival ha kaba kane ka tamasa kan sdang naduh ka 30 tarik u Nailar bad kan kut pat haduh ka 9 u Nailur.
Ia utei u rangbah, uba la shah kynnoh donkti ha ka ban pynpoi ne shalan ïa u drok, la ioh ban kem na ki thaiñ 13 Mer Byrnihat, ha kaba la ong ba ka jingiohkem ia utei u briew, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ba don u wei u briew u ba ju donkti ban pynpoi ïa u jingdih buaid sha ki samla ka thaiñ Byrnihat, kumta haba ki la la pynap shrip bad ki la ioh syndon ban kem syndon ia utei u rangbah.
Shillong, 8 Nailar:Nalor kiba bun ki jingeh ba ki nongniah Taxi kamai ki la batai sha ki nongthohkhubor namar ka jingiap iew jubor ka kamai jong ki ha kine ki sngi, kawei pat ka jingeh kaba ki dang shu ia kynduh shen ka dei ba ki la lap ba ki Hotel kiba don ha nongbah Shillong dei kiwei na ki nongpyniap iew ia ki, “Ngi ioh jingtip ba don na ki Manager bad ki trai Hotel kiba khang ia ki nongshangkai pyrthei ban wai da ki Taxi bad ki pynshoi ba kam don jingshngaiñ ia ki bad ki tyrwa ruh ba lada ki kwah shangkai kin wai da ka kali jong ki" ong u bah Wandonbok Jyrwa haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kumta ngi la ïakynduh lang mynta ka sngi bad ka jingmih jong ka jingïalang ka long ba ngi la rai ban pynithuh ïa u briew na kawei-kawei ka seng ban mihkhmat ha ka jingïalang bad ban ïakren aïu ban leh nangne shakhmat," u la ong haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ha ïingsah jong u Myntri ka tnad kam pohïing barim ka Jylla, Bah Lahkmen Rymbui.
“Ki dei ban iakhun ia kane ka jingleh ka sorkar jylla shwa ban iehnoh ia ka jinglong MDC.Kane ka pyni ba ki pyrkhat ia ka jingbit jingbiang jong ki ha jaka jong ki paidbah", la ong u CEM.U la ong ba un ialam ban iakhun ia kane da ma u hi namar ba u sngewthuh ba um shym la leh kano kano kaba bakla.
Mawkyrwat, ‘Nailar 31: Ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s (FKJGP) Mawkyrwat Circle da ka jingsngewkhia halor ka jingnang kharoi ki kam sniew khamtam Ïew Mawkyrwat hynnin ka sngi ki la leit ban ïa kynduh markhmat ïa u Deputy Commissioner bad Superintendent jong ki Pulit ka South West Khasi Hills District ban kyrpad ban buh phah pahara da ki pulit ha Ïew Mawkyrwat.
Ngim dei kiba lalot shuki ha Secretariat.
Shillong, Nailur 08: U wei na ki paid ba rungtuh ha madan bad thmu ktahkti ïa u manager ka Newcastle u Eddie Howe ha ka por ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Leeds United u la shah kem bad shah set hapoh along.
Ka jingïapher kaba la ai jingkular da u Myntri Rangbahduh ka ri bad ka jingkular jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei ka ïapher haduh katta katta namarba kano kano ka jingkular kaba la khlei hi da u Myntri Rangbahduh kam shu kut tang ha ka jingkular ba un ai ïa ka lawei baphyrnai sha ka jylla Meghalaya lada synshar ka BJP.Ki briew ki ngeit ïa kata bad u (Modi) la pynshisha ruh ïa kata ha kiwei kiwei ki jylla.
c sha ka 10p.
La iathuh shuh ba ka Teheran, ka la khang ia baroh ki nong China, ba kin leit rung sha katei ka Ri.
Ka hab ban trei ban ktah bad ban pynkhreh sha ia la ka Kmie bad ia la u Panah.
“Nga ju ngeit barabor ha ka jingïatreilang kum ka kynhun.
College, Jowai da 1-0 kol, kumjuh ka St.Edmund’s College ka la pynliem noh ïa ka Shillong Commerce College lyngba ka tie-breaker da 11-10 kol hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol haduh kaba kut ka jingïalehkai bad ka Shillong College ka la jop da 5-3 kol ïa ka Khadsawphra College, Mairang.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la pyntip ba ki bor pahara ka jylla ki la ïoh ban kem ïa uwei u ehrang jong ka seng kieng atiar Kangleipak Communist Party (KCP) u ba ju donkti ha bun tylli ki kam dawa pisa beaiñ ha kylleng ka jylla.
Mynba u dang khynnah u la pule ha St.Francis Mowkyndeng naduh u snem 1997 haduh 2002 bad u la pule naduh ka klas Nursery haduh IV bad naduh klas V haduh VII u la pule ha St.Dominic Higher Secondary School, Mowkyndeng, 2003-2006.
Ka AMC&SA ka la pyntip ruh sha baroh ki kontraktor ha ka jylla ba ka seng kan sa ia shong pyrkhat bad u Commissioner Income Tax TDS na Guwahati ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ophis Income Tax Shillong, ban ia kren halor ka jingsangeh ban shim khajna  jong ka Income Tax ia ki riewlum jong ka jylla.
Shillong, K’Lyngkot 31 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la leit ban pdiang burom hi ïa ki lai ngut ki nongïalam ba hakhmat jong ka HSPDP Mawkynrew kiba la rai ban wan treilang bad ka NPP ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long shen.
Halor ka jingkynkyntait ka sorkar ban mynjur ia ka VAB da kaba ai daw ba kam biang, ka HNLC ha ka kyrwoh ka la ong ba wat ka riti synshar ka ri India ruh dang hap ban pynkylla da ki spah sien namar ba kam biang, kumjuh ruh lah ban pynkylla  ia ki mat kiba donkam ia ka VAB, ka la ong.
Ka Bible hi ka ong ba u Blei u lathaw īa u briew ha ka dur ka dar Jong-u, bad ba u la pyrsad ruh ha-u īa u mynsiem Jong-u, kumta ba u briew u sa īoh īa ka jingim kaba kum kane kaba ngi don- ka met ban īap (mortal body), ka mynsiem bym īap (Infinite spirit), ka bor jabieng (intellect) bad ka jingīatiplem (conscience).
“Wat la kiwei ki seng saiñ pyrthei ki la pynjur ïa ka jingïalap elekshon da ki jingkawang ktieh ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, hynrei na ka liang jong nga, ka pynpjhai ktien ïa ki da kaba nga pyni ïa ki kam pynroi ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la lam khmat da ka NPP.Ula ong, dei na kane ka daw ba u sngewskhem ba ka NPP kan jop kput ha kane ka elekshon MLA ka ban wan bad kane ka party kan thaw ïa ka Sorkar tang marwei, khlem ka jingkyrshan jong kiwei pat ki party, kumba la long ha kine ki san snem ba la leit noh.
Ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022, ka jylla Meghalaya ka la kyndit thret namarba hynriew ngut ki briew, kiba kynthup ïa san ngut ki rangbah Khasi Pnar na Mukroh bad uwei u nongtrei Forest Guard ka Assam, ki la khlad hadien ba la mih ka jingsiat na ki bor pulit bad Forest ka Sorkar Assam ha Mukroh.
Khliehriat rymphang 21; Na ka liang ki bor pahara kaba kynthup ïa ka Meghalaya Police bad ki Central Agency, kila ïaid Flag March hynne ka sngi ha Khliehriat Constituency, East Jaiñtia Hills, ban pynshlur ïa ki nongthep vote ba kin ïa mih paidbah ban thep ïa ki vote jong ki ha kane ka elekshon MLA ban long ha ka 27 tarik Rymphang.
Ka jingsumar ka jong ngi ka wanrah jingkyrmen.
“Ka Civil Hospital ka la don ha Khliehriat, hynrei ha kane ka hospital, kam shem la don kino kino ki tiar ki tar kiba biang kum ka juk mynta ban ai ka jingsumar ia ki nongshong shnong, ngi don tang ka Hospital hynrei ka long ka ba suda"u la ong.
Ka jingai por bad pynlut por kum shi ïing kan ïarap ban ioh ïa ka pyrthei shisha bad ba kmen.
Kiba iamih madan ha lympung ilekshon kum ki rang bad ki thei tyrwa ha kane ka kynti mynta, kham bun hi ki dei kiba dang samla bad kiba dang eh dang khlain.
Ka kong War ka la ong ba ka High Level committee kan sa leh ia kaba donkam hadien ba ngi ladep aiti ia ka kaiphod.
U Ma Damewanhi haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Nyngkong ula ong ba ka daw ba u rai ban iakhun iaka elekson ka dei ha ka nongrim ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar ia u paidbah ka thain.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka Meghalaya na ka 193 Bn ha ka 9 tarik mynta u bnai sa shisien pat ki la ioh ban pynpulom ha kaba iadei bad ki kam khaii beain da kaba ioh ban kurup noh ia shibun bah ki juti bad ki iitkhmat kiba kot sha ka T.11 lak ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh na ki bynta khappud ka East Khasi Hills District.
“Ka jubab ba ngi ïoh da ka jingthoh na ka RITES kaba pyntrei ïa kane ka projek ki ong ba ïa ki academic building, ki adminstrative building bad ruh ïa ki workshop bad hostel kin sa pyndep noh bad ban aiti noh ha u Lber 2023 sha ka NIT," ong u President ka FKJGP Sengkmie Bah Dundee Cliff Khongsit haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip bad ka jingïalang kaba lyngkot bad ki heh ka company.
Ha kaba ïadei bad kane, ka SBM-G ka la phaikhmat sha ki jingsaindur thymmai ba donkam bad haduh mynta la sdang 368 ki kam pynkhuid ïa kine ki jait jaboh ha 137 tylli ki distrik.
Ha kitei ki ar sngi ki nongkren  ki long u Bah H K Najiar, BahO Dkhar bad kong R Massar.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong ba ha kine ki ar sngi ki samla pule ki bun kam bha ban pynbiang ïa ki kot ki sla, kin donkam ha kaba ïadei bad ki jingshon (print) ïa ki marksheet ki jong ki bad ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng jong ki ha ki skul bad ki kolej bapher bapher.
Ia une u syntiew yn thung ha ki bynta ka wah Umiam kham hadien bad yn thung shwa ha nongbah Shillong bad ha kaba nyngkong yn thung shwa 5 hajar tynrai.
Ha ka juh ka por u Most.Rev.Victor Lyngdoh dd, Bishop ka Diocese Jowai ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi ha Jowai, u  la kyntu jur ia ki Paid Khristan na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese ba kin iawan shongshit bad ban pynkhraw ia kane ka sngi ha kaba ka Diocese ka la lah ban plie sa kawei ka Parish bad ka long ka Parish ka 18 jong ka Diocese Jowai.
Ki bor Pulit jong ka Nongpoh Traffic, mar mar ki la leit sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban sei ïa u nongñiah napoh ka trok bad pynkit mar mar sha Civil Hospital Nongpoh hynrei namar ka jingshitom kaba jur u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
U ma Thombor Shiwat ula thung ruh ia kine ki ar ngut ki ki Vice-Chairman.
Ïa katei ka jingrwai, la ring ha ki jaka ba kynthup ha Micheal Dhar Cottage Bhoirymbong Lumdaitkhla, Infant School for Little Angels bad ha (L) Belma Kharshong Residency.
Kiba la don Card Ration ha shnong; kiba la ioh Card lieh ki don 2 tnum iing u khaw ba la ioh ka long 14 kg shibnai, Card syiang 17 tnum iing u khaw ba la ioh 700 qtl shibnai, Card stem 20 tnum iing u khaw ba la ioh 800 qtl shi B’nai, ka Umphniang sharak 95 litre shibnai, u khaw iohei dang ion 5 kg shi khlieh ha u May mynta ka snem, u khaw AAY 2 tnum iing kiba la ioh 14 kg.
Kaba kongsan eh ka dei ka jinlong hok, ka jinglong shai bad jingbiang jingkheñ (Honesty, Accountability, Transparency) (HAT).5.
Hadien ba la ïoh pynphai, ka la Lajong ka la sdang ban ïoh mynsiem bad ka la ïai bteng ban ñion shakhmat bad ynda la jam sha ka 34 minit ka kynhun lyngba u Takuto Miki ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar bad lamkhmat ïa ka jingïakhun da 2-1 kol.
U la ong ruh ba nangne shakhmat un nang ïai ai ki bai bam bad kiwei pat ki jingïarap (scholarship and incentives) bapher bapher sha ki nongïalehkai jong ka jylla.
U la ong ruh mano ban ai mynsiem ïa kiwei pat ki samla kiba im hapoh sor dei ki khynnah na Maram kiba leit ban seng ki kam lajong da kaba leit bylla kit nong daju sha sor Shillong ban buh ki dukan khapshniuh, ban leit bylla pynkhuid niud sha sor, shibun ki khynnah samla kiba leit pule sha nongbah Shillong kiba leit bylla kit daju, bylla ïing briew seng dukan kiba ki la don ïa ka kyrdan degree sha jrong kim lehraiñ bad ki kheiñ ba la da ki don ki trei ha kano kano ka kam ka burom ka don.
Ia uba kham heh pat la rah ia u bad la buh ia u ha Madan Ryngkaw ha slot Masi bad lashai yn wan rah sa u wei pat u Dienkhlam na shnong Umlangshor kiba long ki shong bri bad ia kine ki lai tylli ki dienkhlam yn pynieing ia ki lashai ka sngi 19 tarik (Musiang) ka ba long ka sngi kaba lai jong ka jinglehniam ia ka Behhdieñkhlam.
Ha kane ka taiew, la pynlong ia ki prokram bapher bapher kiba iadei bad kumno ban iada bad husiar na ka jingjia aksiden.
Ka long ïa baroh kumjuh ki khun ki la dei ban bat jingmut khliaw ïaei ba ki kmie ki kpa ki kwah haba ki rai ïa kiei kiei bad pyrshang ïa kiei kiei kiba bha tam ban kohnguh ïa ki (Kol 3:20, Ephesos 5:13).
Nuksa kum ki khubor thok ba ka Supreme Court ka la rai ba ki elekshon ha ki por ban wan yn sa pynlong lyngba ki ballot paper; ka sorkar ka ai pisa sha ki briew kiba don bank account, ki Aadhar Card bad ki PAN card, ka jingkhang pyndonkam ia ki EVM bad kiwei kiwei.
U la pynkynmaw ruh ba um shym la ïashim bynta ha ka jingrakhe dap sanphew snem ka jylla,namar ba um sngew myntoi haba kiba bun ki ishu jong ka jaidbynriew ki shu sah hajuh khlem poi shano shano.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong, ban pynlong ia ka jingiakob  Miss Northeast, ha kaba la pyniaid da ka  Northeast Beauty Pageant Organisation, ha kaba la pynlong da ka  Beauty and Aesthetic Society of Nagaland (BASN) ha ka jing iatreilang bad ka sorkar Nagaland.
Namar lada phi ïeng pyrshah mut phi dei u bym kwah ban bud pyrkhing ïa ki kyndon aiñ pynïaid dorbar" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Haba pynshai halor kane ka bynta, na ka liang u bah Tyngshain krem, President ka Khanduli -Umshyngiar unit u la iathuh ba kane ka kper slasha kaba don ha ki thain khappud kaba kynthup ia ka Mawrangtung,Mawkyntian, Tiarsiatmut kaba don ia ka jingheh ka ba 15 Hectare, ha kaba na ka liang ka District Council ka la shu ieh khlem da sumar sukher ia ka.
Kane ka jait dawai enjek ki ong, ka long kaba khlain bor bha (powerful) bad ka long ruh ka dawai kaba don jingma (dangerous) shi katdei eh ia ka koit ka khiah ki briew lada ka ioh rung (entered) ha ka met uba koit ba khiah bha (healthy people).
Na ka liang u Archbishop ba donburom u la ai khublei ïa utei u Myntri khynnah halor ka jingwan jong u sha kane ka jylla bad khot sngewbha ruh ba un wan manla ka por khamtam ha kine ki aïom jingrakhe lehniam bapher bapher.
U paidbhur u la pynjulor ruh ïa bun ki ïing – dak ki cinema ki skul ki kper soh grape.
Une u la don haka ba nyngkongbad u Blei.
“Ka long kaba eh ïa ngi kiba ïoh tang shiphew hajar tyngka shi snem bad ïa ka pisa ngin ïoh pat hadien palat ïa ka lai bnai ba ngi la dep treikam", la pynpaw ka N Toi, General Secretary ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, Jowai.
Haba kren ha kane ka sngi Balang bad u secretary ka tnad ka Koit ka Khiah u Bah KW Marba niang u la ong ba ka komi ti ka la dang shu dep aiti ia ka kaiphod ha kine ki sngi ba la dep sha ka sorkar jylla halor ka jinglap jongka ha ka jing tohkit.
Kumjuh ka Kong Teilinia pat ka la ong ba kum ki paidbah ki donkam ïa ki nongmihkhmat kiba nud ban ïa kynduh bad ïa phylliew jingmut ha kino kino ki jingeh ba ki kynduh.
Hadien ba la pynjari korphiw, ki pulit ki iaid sha kylleng ki jaka ban maham ia ki paidbah, ba kim dei ban mih shabar na la ki iing.
Ki Dorbar shnong ki don ka hok bad ka bynta ban peit ia kino-kino ki kam ha ka imlang-sahlang, khamtam ia ki jingsniew kiba don hapoh u pud shnong, la ki dei ki kam iashoh-iadat ne pynkulmar shnong, ki kam khalai ne khaii kiad-bad buaid tanglang, ne kino-kino ki kam sniew bad ki kam pynma, kynthup ia ki riew sniew ne nongleh kulmar ha shnong ha thaw bad kiwei-kiwei kiba kum kine.
Haba iadei bad ka shithi ba la iohi ha ka 16 tarik Nohprah 2022, halor ka phang ka jing pynkylla niam jubor, ha kaba ka la don ka jing iakynduh jong kitei ki tnat treikam ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 bad ha ka 21 tarik Naiwieng ruh kumjuh.
U la ong ba haduh mynta, ki don lai ngut ki shipai BSF kiba shah kem.
Hadien ba la sei la bthah ia ka ba kan ap katto katne kynta ba ki Doktor kin peit ia ka jinglong ka met ka phad jong ka bad hadien ba la iohi ba ka biang nadong shadong la pyllait noh ia ka ha katei kajuh ka sngi ka 28 tarik u kyllalyngkot bad ym shym la pynthiah satia hapoh Hospital.
Ha kane ka jingwan u Sonowal u la buddien ruh ïa ka jingpyntrei ïa ka Panchakarma block bad ka Pharmacology & Chemistry Lab ha Central Ayurveda Research Institute (CARI) block.
Ka Wansai Fusion ka ïoh ban rung ha ka kyrdan bahynñiew, ong u kyrwoh ba la phah da u Social Sectary Youth Talented Dancers & Singers u samla Mikey Poul Mawlong.
“Lyngba kane ka jingiarap pisa, ka MTD kan lah shuh shuh ban bteng ia ki jingtreikam ki jong ka bad ban kynthup shuh shuh ia ki briew kiba la kyrni hadien ba ki la don shibun kiba la ioh ia ka jingiasyllok ha ki snem kiba la dep ki la lah ban wanphai biang sha ka jingim kaba dei, bad katto katne kiba la leitphai pat bad la ki jong kiba haiing hasem," u la bynrap.
New Delhi: Ka jingkhang dam, ia ka jylla rit Delhi, kan trei kam, na ka bynta hynriew sngi kynthih bad kan trei kam, naduh ka por 10baje mynta ka miet bad kan bteng, haduh ka por 5baje mynstep, jong ka Sngi nyngkong, ka ban sa wan.
Ha katei ka sngi, yn pynlong ruh da ka jingrah plakad bad lama iong sha kitei ki karkhana dewbilat , kiba don ha East Jaintia.
Ka ‘bar’ kaba i-shongdor ka tyrwa ki jait-jingdih ba la khleh kyrpang kiba don ka jingmad bad jinglong kaba phylla, ki ban pynlong ïa ki nongwan ba kin rah ïa ki klat jong ki shajrong baroh shi meit.
Ka seng ka pynrem ruh ia ki MLA jong ka thaiñ kiba sngap jar jar, khlem kren eiei, ban iada ia ki paidbah lane ban dawa ia ka hok jong ki paidbah kumba ki kren kob ha ka por ba ki ialap elekshon, ban iadon ryngkat bad u paidbah lada ki shah thombor pyrshah ia ka hok jong ki.
Kum u Lamphang ula pyniaid ia ka dorbar kaba ryntih khlem iashah liang iano iano ruh.
Haba iakren bad ki nongshong shnong hadien jong kane ka jingjia ki la ong ba ka jinghap u phria ka long kaba jur haduh katta katta haduh ba wat ki diengbah ruh ki la khyllem bad ym lah shuh ban kyrshan.
Ka la jia ha ka por 1:00 baje nohphai sngi shuwa ban sdang artad ka jingiaseng kaba-ar.
Ka la mih ka jingeh kaba khraw ia ka Board of Secondary Education Manipur (BOSEM), la kan shah ne em ia u khynnah Class 9, ba un ialeh matrik, namar ba ula kwah palat.
Hynrei mynta ka step ka kynhun u Vikash ki la leit sha ingsah jong u kaba don ha Jhalupara bad kitei ki phew ngut ki briew ki la byrngem ba lada jia ba shah ktah eiei ka kam jong u Vikash kin ym pyllait ia u uba thoh ia katei ka khubor.
Kumta ban lap ia ki daw hi na ka liang jong ka parti, ki hap ban pynlong ka jingwad bniah bad mir jingmut ha ryngkat ki nongialam jong ka parti ban lap ia ki daw tynrai.
Ïa kane ka lympung la ai nam ha ka kyrteng u Bah Jien Pyngrope (bam kwai ha dwar U BLEI) uba long uwei na ki nongshong shnong uba noh synniang ïa ka imlang sahlang ha katei ka thain.
Ka sorkar jylla ka la shim khia ban pynbha shuh ia ki kam khaii khaba da kaba plie ia ki iew khappud ne Haat ha Kalaichar bad Balat nalor kiba la dep plie.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ïa u Rev PS Vaichei, Field Secretary ka Arunachal Mission Field jong ka KJP Synod Mihngi, LT Gothang, Secretary ka Balang Myngor.
Ïa katei ka karkhana rit la tei haka jinglut ka ba 35 lakh lyngba ka scheme Mission Value Chain Development Phase-1 jong ka sorkar pdeng bad haka juh ka sngi la ioh ruh ban ot ribon ïa 4 tylli ki pick-up truck ka ban sa ioh ban pyntrei kam na ka bynta ban kit iaki mar-rep ba pynmih na katei ka kharkhana bad kumjuh ruh kawei ka kor lur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong ba ki Sorkar ki leit bad ki wan, hynrei ki kam tih dewiong beain kim dei shuh ki jingjia kiba dang thymmai, bad ha ka jingshisha kane ka la sdang naduh ki snem 2014 ter ter, kata naduh ka por ba ka  National Green Tribunal (NGT) ka la khang pyrshah ia ka kam tih dewiong ha ka jylla Meghalaya.
Shillong, 1 Naitung:Mynta ka sngi, ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih ia ka result jong ka IInd Year Bacherlor of Arts (Honours).
Katei ka longkmie ka la iathuh ba ki doktor ha Ganesh Das ki la kynnoh ba ka jingkhlad I khyllung jong ka dei na ka daw ba ka don ia ka jingpang HIV, hynrei ka la ong ba katkum ki jingeksamin bad ki Check Up kam don satia ia katei ka jingpang.
Ha kane ka jingrakhe la ïa don lang ruh, naduh u principal jong ka Sacred Heart Boys HSS, phadar Alistair S.Marwein, u phadar reverend Provincial Ophindro Lyngkot, phadar Ioannis War Pakma, principal barim ka skul, ki kmie kpa bad ki khynnah skul.
g) Ka Shella Bholaganj C&RD Block la seng ha ka 1tarik ïaïong (April), 1959.
Kumta haba iadei bad ka jingduhnong na kitei ki tiar bad baroh ki jingdon jingem ha kitei ki iing, u J.Singh, u la ong ia mynta hi um pat lah ban ong la katno ka jingjulor kan poi, namar baroh kiba la ngat ha katei ka apot ki dang don hapdeng ka jingkulmar jingmut.
Ki kot khubor ki dei ban sngewthuh kano kaba la dei ban thoh bad kano ka bym pat dei ban thoh, namar ioh ka pynmong iano iano.
Guwahati, 17 Naitung:U dkhot jong ka All Assam Students’ Union (AASU) u la kyllon iap ha ka por ba ki bor pahara ki la ther kuli sha ki nong iakhih pyrshah ha Tihu, Nalbari district ka Assam.
Shuh shuh u ong ruh ba kane ka EC kan peit ruh ba ki projek jong ka Council kin ïoh ban pynmih khajna la ka long naduh ka jaka jngohkai ha Maraikaphon Sohra kumjuh katba ka Bishop Falls ha Mawlai kaba dang pyntrei nalor ki ïew ba ka don.
Ka rukom bat khyndew kaba kaba bun ka khyndew la bat da ki kur bad kumjuh ruh ka jingtih marpohkhyndew kala bynta ia ki briew hapdeng ka jaitbynriew hapdeng kiba duk bad kiba bun spah, kine ki bun spah ki thied ia ki jaka kat kiba don bad kumjuh ruh namar ba kim don jingshngain ia ka lawei nakaba tih marpohkhyndew ki leit thied ia ki jaka rep na ki nongrep bad ki nongrep kila la kylla kiba bym don khyndew (landless).
“Haba khlain ka jinglong kur, ka khlain ka shongkha bad haba khlain ka shongkha, ka jingiadei kur ka khlain ka jaitbynriew", la ong u bah Martle.
Na ka liang jong ka UDP lashai ka sngi kan sa khot ia ka jingialangbad ki nongthoh khubor na ka bynta ban pynshai bniah halor ka jingkynnoh jong u Dr.Mukul Sangma bad la sngewthuh ruh ba ka UDP kan ther kylla halor kane ka jingkynnoh kynshoit ia ki sengbhalang ban iakhih.
Ha kane ka kynti ba mynta ki don ruh 7 ngut ki MDC barim kiba dang wan phai biang bad kitei ki long ka kong Grace Mary Kharpuri na Nongshken, u bah Lamphrang Blah na Mawphlang, u bah Victor Ranee na Jirang, u bah Teinwell Dkhar na Shella, u bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai, u bah Pynshngaiñ N Syiem na Mawkhar-Pynthor bad u bah Pyniaid Sing Syiem na Sohryngkham.
“Ngim lah shah shuh ia ki bamsap kane ka sorkar bad ki kam thombor ia ki samla, ia ki nongkhaii, ia ki nongrep, bad ia kiba duk bad kumjuh ia ki nongkhaii", u la ong.
Haduh kumba  86% na ki nongialehkai ki pynpaw ia ka jingkwah jong ki ba la kumno kumno kin ioh por haduh ar taiew (14 sngi) na ka bynta ka jingpynkhreh jong ki shuwa ka por, katba 61% ki pynpaw ia ka jingkwah jong ki da 14 haduh 28  sngi ka por na ka bynta ka post-World Cup.
Katei ka jaka ka don ha ki sawdong-sawkun jong ka Ïew Chattibui hajan Monabari Outpost, South West Garo Hills.
U Dorith Marak u la long u ba seisoh na bynta ka NGH, da kaba khur haduh 4/44 na ki 4.4 over.
Katba u dang dem khui ha la ka kam ngung wan mih u kpa“Kumno ka iew khun?" kylli u kpa.
Na ki 46 tylli ki jaka kiba leit tong um ka FKJGP, 44 tylli la shem ba ki don ki khniang ne codiform bad E.coli.
Kawei ka longkmie,(ba la khlad noh dang shen), ka briew kaba heh saipan bad kaba smat bha ban leit jingiaseng step ha ka Sngi U Blei, ka la ong da ka jingshit rhem ba ka kham myntoi ia ki khun kynthei jong ka ba kin shongkha bad u dkhar wat la uba dei na Bangladesh ruh tangba u dei ban long uba riewspah.
Haba kam ia ka jingkiew jong ka jingrung kyrthep ki briew ba nabar hapoh ka jylla, ka Seng ka la ong ba lada ka lynti rel kan iaid bad rung lei sha jylla Meghalaya, kumta ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar, kan nangjur bad khlem ka ILP kan nang buh shibun ki jingeh.
U Ma Sunny Bareh haka jingkren ula kyntu bad ai mynsiem ïaki dkhot jong ki SHG ba kin shim khia bad ban pyndonkam hok ïaki jinghikai ba ki la ïoh bad ula ai khublei kyrpang ruh ïaka JHDS bad ka tnad Social Welfare kiba la shim khia ban pynlong kum kine ki jingai jinghikai na ka bynta ka jingmyntoi kiba bun.
Ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council kala pdiang iaki dak thoh Pnar ne ki dak A-B Jaintia haka Dorbar Mang Tyngka ka konsil haka sngi Palei U Executive Member ba dei ruh u Chairman jong ka Jaiñtia Alphabet Sub Committee u ma Phasmon Dkhar ula wanrah iaka report jong ka sub committee bad ka ïing dorbar da kawei ka sur kala pdiang ia kane ka report halor ki dak thoh A-B Jaiñtia (The Jaintia  Phonetic Alphabet).
Hynnin ka sngi ka MeCEL ka la pynlip bording naduh 8 baje janmiet haduh 9 baje janmiet bad kane ka jingpynlip khlem da pynbna paidbah, ka la pynbitar jur ia ki paidbah.
Lada ki paidbah ki sngewthuh shisha ia ka jingdonkam ban teh song ia la ka jaitbynriew khasi ban ialong kawei, DEI KANE KA POR KABA BIANG EH.*Baroh ngi kwah ban iohi ia ka lawei jong ka jaitbynriew KHASI kaba im bad kaba kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Na bynta ki khynnah kiba don jingmut ban wan sha kane ka program, ki lah ban pynrung ïa la ki kyrteng (register) bad lah ruh ban phone ha kine ki nombar 986304885, 7005217560, 7005675177, 7005110084.
“Nga tharai la shna ia kane ka surok ha ka jingsted kaba tang 20-25 km ha ka kynta", la ong u Bah Metbah.
Ha kane ka lympung ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong dei ki nongïashimbynta na ka Ferrando Speech and Hearing Centre kiba la khur haduh 165 point, katba ïa ka nam Discipline Team la khur da ka School and Centre for Hearing Handicapped Children.
Katei ka jingpluh ka la jia hapoh ka skul Mahdia Secondary School kaba don ha ka phang pdeng jong ka Guyana.
Lah ban shu pynkynmaw ba ha ka kot shaphang ka thohdur Khasi, la kdew ba ka ktien miatdur ka kit jingmut ‘aesthetics’ ha ka ktien phareng na ka bynta ki dur ba thoh ki barikor.
U la ong ruh ba ka New Shillong Water Supply Scheme kan lah ban pynbiang um na ka bynta ka nongbah Shillong bad ka New Shillong Township kaba kynthup ia ki jaka pule puthi, ki ophis treikam kumjuh ia ki 32 tylli ki shnong bad ki nongshong shnong kiba don mynta kumba 29,889 ngut.
Hynrei ki don ki khep ba ki kynthei ne longkmie ki ba la rangbah bad їaw ka pyrkhat ki ba mihkhmat їa la ka longїing ter ter, khamtam lada jia ba ym don shynrang briew ki ba kham iaw pyrkhat ne shemphang.
Na ka twitter jong u myntri rangbah u Conrad K Sangma kala paw shai kdar ba u mytnri Kampoh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah u la kubur ban phah tohkit ha ka CBI halor ka jingshah siat ki riew paidbah ha shnong Mukorh.
Haba ka jingiakren ka la nangkhluid, la mih ruh ka sur na kawei ka Longkmie bad kaba la ong, ba dei na kane ka daw kaba la pynlong ia ka Assam ba kan shlur ia ki kam kyntur pud, namar ka Meghalaya ka shem la shimkhia ha ka ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah kiba sah ha khappud.
Ki longkmie ha ka imlang sahlang jong ki riewlum ki la ïalam lynti ha ka jingïada ïa ka mariang bad ki la ïasam ïa ki jingnang jingstad jong ki ban kyntiew ïa ka jingpynïahap bad ka jingpynduna.
“Kane ka ri jong ngi ka don shibun ki jaka kiba itynnad kiba ym tang ba ki khring ïa ki nongjngohkai hynrei ki pynsah ha ka lyngngoh bad ka peit jaw dud", ong u bah Paul.
Ka jingshong sang ha ka shongkha shongman u Khasi Khara:-Ha ka jingiohi jong nga, ka jingai jait sha ka kmie ka la wanrah ia ka pap ka sang kaba khraw bha ha ka shongkha shongman jong ngi u Khasi ha kaba kiba shipara trai trai ki poi ban ia shongkha para ma ki.
Ha kaba iadei bad ka injek, u bah Hek u la pyntip ba mynta ha ka jylla dang don ki dawai bad ka jingai dawai, ka dang iaid sha shait shait bad u la iathuh ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ki 60,000 tylli ki dawai, kiba la thied da ka sorkar jylla kin sa poi noh shen.
"(….
Ki skul bym dei sorkar ki ba kynthup ia ki Adhoc bad Deficit ki don haduh 4047 bad 13679 ngut ki nonghikai ha ka jylla.
Kumta,kam biang bad kam thikna shuh ka rukom ai jinghikai ia ki khynna.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta yn leit ban ring sha London, UK bad kumjuh ruh sha Vancou ver, Canada.
Ka Roster SystemDei tang naduh ka 10.05.2022, ba ka Sorkar Meghalaya ka pynrung ïa katei ka Roster System ha ka thung kam-thung jam hapoh ka Sorkar, tang ha ki kam kiba neh skhem (permanent), ym ïa kiwei kiba shu thung synjor shipor- arpor (temporary).
Kum ka jingpynbna paidbah ïa kane ka synjuk kaban treikam pura noh, la ïoh ban pynlong ka jingïalang ha ka sngi Nyngkong (03-10-2022) ha ka Shnong Laitpynter Synrangkaban East Khasi Hills District kaba don ruh ïa ka ophis treikam jong ka, ha kaba la don lang naduh u Bah Shiningstar Kharbani (President), Bah Shaibor Nongrum (Vice President), Bah Mykulbest L.Kynshi (General Secretary), dkhot jong ka Executive Committee bad ki nongdie tiar.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa kaba dang ia kren ban pynbun ia ki MDC ha GHADC na ka 30 ngut sha ka 40 ngut, u Conrad u la ong ba katei ka kam ka dei kaba dang hap ban iatai ha ing Dorbar bah ka ri ka parliament ha ka dorbar mang tyngka, halor ka mat ka  jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, “Hato ngi tip hi ba katei ka mat yn mynjur da kaba suk ha ing dorbar, hato katno ngi sngew thikna , lada jia ba ym lah ban shim rai –phin pynjlan shuh shuh sa hynriew tylli biang ki bnai" kren bitar u Conrad uba la pynpaw ruh ba ka NPP ka dawa beit ba dei ban pynlong noh ia ka elekshon ha GHADC.Ha ka juh ka por u Conrad u la ong ba na ka liang ka NPP kan leit ban tynruh sha u Lat ka jylla halor katei ka mat ba un tuklar noh khnang ban pynlong elekshon noh kham kloi ha GHADC, namarba u la bynrap da kaba ong ba katei ka jingleh ka sorkar u Dr.Mukul ka kdew ba lada ha GHADC ki lah ban leh katba ki sngewbit, khlem pep wat ka elekshon 2018 ruh kin leh da katei ka buit ban pynjlan samoi treikam.
Ha kane ka jingia kynduh, ban wan ki nongkitkam shnong na duh ki rangbah shnong, sordar kiba hap ha ka Sohra Civil Sub-Division kan iakren sani halor ka jingknieh syndet ka sorkar haduh T.27 klur kaba la ai ia ka thain Sohra.
Ïa ka Khasi Hills Democratic Front yn khlieh da u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u Chairman, u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem kum u Vice Chairman, u Bah Teiborlang Pathaw kum u Secretary bad u Bah Carness Sohshang kum u Ass.
Kane ka hukum kala khang pyrshah ïa ka jingpom ïa ki dieng ki siej kiba don ha syndah jong ka Wah Myntdu, ka jingsait Jaiñ bad ka jingsait Kali ha ka Wah, ka jingpyllang ïa ki jakhlia ba lang ne ba long-um bad la mana ruh ban pynhap ïa ki jakhlia kiba mih na ka jingshna ïa ki surok sha ki bynta jong ka Wah Myntdu.
“Ngan leit synran ïa u namar kane ka prokram ka dei kaba hap hapoh ka jingkhmih ka Tnad Arts & Culture bad ngin sa ai lut ïa ki jingtip ba bniah katba ngi dang jam shajan jong ka 16 tarik Rymphang" ula ong.
" Na ka liang u Bah Ian u la pynpaw ruh ba u Banpynshngain lei lei dang shen u la long uwei na ki nongjngi ba kynsai bha ha ka jylla hadien ba u la rah ia ka nam kum u nongjngi ba sted tam ne u fastest swimmer ha ka jingiakob kaba la long dang shen sha Sikkim.
Kane ka dei kata ka politik kumba ki ong: ïashrut, ïa thad ha ka por ilekshon bad ynda la dep pat, sa ïa leh mynleh kumba khlem jia eiei!Lehse ka BJP ka la sngewthuh ba ka donkam ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei, kiba la don lypa bad ki ban dang wan nadien, na ka bynta ka ilekshon MP ha u snem 2024.
Ïa kane ka jingpyndeng khlur ne ka jingleh burom la pynlong ha ka ophis u Superintendent of Police ka Ri Bhoi ha Nongpoh, ha kaba u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Jagpal Singh Dhanoa u la shim bynta kum u kongsan ban pyndeng khlur halor kane ka jingkiew kyrdan kitei ki pulit ha ryngkat ka jingdon lang kiwei ki Pulit officer ka Ri Bhoi.
“Nga la wan hangne ban sakhi hi dalade ia ka ne ka jinglehniam ka ba ki ju khot ka pomblang ha kaba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ka ba nga la wan ban sakhi ia ka ne ka jingleh niam kaba pynpaw ia ka jingriewspah ha ka riti ka dustur jong ki jait bynriew jong ngi"u la bynrap ruh “Ia kane ka jinglehniam, dei ban pynneh pynsah ia kane khnang ba ki long dien jong ngi kin ioh jinghikai na kane".
U la ong ba ka jingkieng ha dam Umïam ka don ar tylli ki jingtei (two structures), kawei ka dei ka super structure ba ïadei bad ka jingkieng, ha kaba ka la don ka jingpyntrei ha kaba bujli ïa ki ‘ball bearings’, bad kawei pat ka sub-structure ha kaba la ju pynlong ïa ka jingpule ne wad bniah bad kumba ka long mynta, kam pat don jingma satia ïa kane ka jingkieng.
Teng teng ngi pyrkhat ba u drok u ktah tang ïa uwei.
Haba pyntip ia kane hynne ka sngi U Blei, u president ka TMC Youth Sing u Richard Marak u la ong, “Ngi sngewkmen ban pyntip sha phi halor ka jingkylla ha ka jinglong jingman ha ki kam sain hima sima hapoh Tura Parliamentary Constituency.
U ong ruh, “Nga khmih lynti ynda la pyntreikam ïa kane ka skhim ki paidbah Mawiong Umjapung kin sa biang ïa ka umbam umdih.
Ia ki Central Scheme ba phah ka sorkar BJP, baroh ki sorkar jylla, BJP ne bym dei BJP ki dei ban pyntreikam.
Ka hukum, kaba la pynmih myn hynnin ka sngi, ka khang ban ia rung ia mih sha kitei ki jaka haneng.
Ki nongïashim bynta kiba la wan sha kane ka lynpung ïakura kiba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei na ki shnong bapher bapher napoh ka West bad East Jaiñtia Hills.
Shillong, 26 Iaiong:U Br.
Ïa kine ki pliang dopwai ka society ka ju pynïaid ïew ha ka Shillong ha ka dor ka ba long ka dor kan long T.190 ki pliang rit  ki ba don 25 tylli bad T.180 ki  pliang baheh ki ba don 20 tylli.
“Ka daw ka dei na ka jing laitlan eh ki masi ban leit sha Bangladesh" ong U bah Warlarpih.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka Sngi U Blei, ka la mih ka jingkulmar hapoh ka Emergency Unit jong ka NEIGRIHMS hadien ba uwei u samla u la khlad noh na ka jingmynsaw.
Ka jingïaleh elekshon ka Congress ym dei da ka pisa hynrei da ka mynsiem ka jingsngew shlur ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïaki paidbah ym ban lute na ki ne ban shim noh ia ka hok jong ki paidbah.
Phewse ula shah rah da ki lama iong ha ka kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka Hynniewtrep Youth Council (HYC), West Khasi Hills Students’ Union (WKHSU), Western Youth Federation (WYF), Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kiba pynpaw ka pyrshah jur halor ka jingïakynad ki nongshong shnong bad ki pulit Assam ha shnong Umwali kaba don hajan ka Langpih, ka shnong khappud Meghalaya Assam ha ki khyndait sngi.
U Modi un plie paidbah ïa katto katne ki sienjam ha kane ka sngi.
Hadien 6 bnai ei ei kata ka thliew kaba lah dep tep lah ban tih biang bad ban khlong ïa ka sboh kaba bha eh bad thung jingthung ha kper.
Ha ka jingbeh thong, la iat ki nongtuh ki la tynrah ia kawei ka khynnah ha kaba ka la mynsaw malu mala bad ki la siew mardor 8 hajar tyngka bad phet krad ha kaba la pynlyngngoh namar katei ka kali kam don nombor shuh ba la weng ia ka.
Ka jingdon jong ka map na ka bynta ki jaka ai jingsumar, ka long kaba donkam na ka bynta ka Sorkar ban saindur ia ka jingkoit jingkhiah hapoh ka jylla.
U MLA u la ong ruh ba hadien bala ïoh ïa ka surok ka home ka donkam sa ka kali bad kum u nongmihkhmat u la pynsngew ïa kane sha u MR ha kaba tang 5 sngi la mang pisa na ka bynta ka kali ha kaba u MLA u la ïarap ruh ban pynïoh sha ka Home.
“Kum u kulai iong, nga la ioh bun ka jingtyrwa na kiwei ki party hynrei nga la jied ia ka Congress", ka la ong.
Yn nym shah ban ai ia ki jingsngewbha, ki syntiew lane ki bouquet lane ba kin ai, ia ki jaka shong ba kyrpang bad kiba kham bha, na ka bynta jongu.
Hangne nga thoh ïa kaba nga ïohi ym kaba shu thew, te tharai baroh ki nongpule ruh ki kabur ïa kane ka jingshisha namar kane ka juk kadei ka juk ba u baduh ymdon jaka ïa u bad u ba riew spah bad u ba don ha ka bor u lah ban leh katba mon, ka hok jong u ba duk ka ïap katba ka pap jong u ba don ba em ka im,te lano uta u khla wait ka Ri ynwan biang sa shisien? Ban pynim ïa ka hok bad ka jingshisha.
U la ong ba kane ka jingleh jong u Modi ka long kaba donkam tam ‘namar lyngba kine ki jingleit jngoh la ïoh ban lum jingtip bad la lah ban thaw ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka jinglong jingman jong kine ki jaka ha kane ka thaiñ shatei lammihngi.
Ki Muslim ki don kata ka Muslim Personal Laws, 19373.
Na ka liang jong u Director u la pyntip ba ïa ka jingkyntiew kyrdan yn hap ban ïashong pyrkhat bha bad ka seng ka la pynsngew ba ka dei tang kane hi kawei ka skul ba la bei da ka Sorkar Jylla bad la i donkam bha ban kyntiew ïa ka sha ka kyrdan Higher Secondary SchoolShuh shuh ka seng ka tip ruh ba ki don ki sobjek kiba ym don nonghikai pura bad kiba hap ban shim kylliang beit da ki para nonghikai jong ka skul.
“Ngi kyrpad man la ka por na ka liang ka tnad kan wan ban leh ïa ki test khnang ba ma ngi ruh ngin ïoh die da ka jingkylluid mynsiem bad ngin die da ka dohkha kaba khuid kaba suba ka bym don kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong uno uno u nongbam dohkha," la ong u Bah Wankhar.
Shillong:Na ka jingkhie kynsan ka eriong erngit ha ka miet sngi u Blei, ka la wanrah ruh ia ka jingduh ia ka mynsiem briew bad shibun ka jingjulor ki iing briew ha ki shnong ha Eastern West Khasi Hills District.
Shillong, 06 Nohprah:U President ka UDP u la ong ba imat ka jingpynduh ka sorkar pdeng ia ki lut pisa 500 bad 1000 ka don shisha imat ka jingktah ia ki Congress khamtam ia ki myntri bad ki MLA.Haba kynthoh ia ka jingkren pyrshah jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ia ka jingpynduh ia kine ki pisa kot, u Dr Don, u la ong, “Imat ka don shisha ka jingktah ia ki Congresss",.
Bad lada ka JAC ka dang lap ia kiba kit palat pud (overloaded) kan shim ia ka sien jam da kaba mih paitbah ban kem naphang ia ki truck Dewiong/Mawshun kiba pynkhein ain bad aiti syndon ia ki sha ka bor jong ka ain  lane ban ai da ka FIR.Ka JAC ka kyntu ia ka sorkar/NHAI ban maramot noh ia u surok NH-6 hapoh shitaiew.
La iathuh ba haduh 42 song u biri kila ïoh ban shalan sha Bangladesh bad kine ki phra ngut kila kam ba ki dei tang ki nongbam nong ban pynpoi ia u mar sha Bangladesh.
Ha kylli kumno u sngew shaphang ka jingïaid lynti jong kane ka lympung Durand Cup kaba dei kawei na ki lympung ba lah rim ha ka dewbah Asia bad mynta la ïoh ïa ka jingithuh na ka synjuk phutbol jong ka India, “kane ka lympung kadei ka lympung kaba long katkum ka rukom jong ka ri.
Ka Dorbar Shnong Lion Mission Compound, Jowai kan long sa kawei pat ka shnong kaba buh kyndon iaki candidate ka Jowai Constituency haka por ba ki wan ialap election hapoh pud u ang ka shnong.
Haba kylli, ula ong ba ïa ka Shillong parliamentary seat hi, u kwah ban pynïakhun ïa u Bah George B Lyngdoh hynrei ïa ka Tura parliamentary seat, u ïeh ha ka jingstad u nongïalam ka TMC parliamentary party Dr Mukul Sangma ban leh ïa kaba donkam.
Shillong:  Myn hynnin ka janmiet, 2 ngut ki dkhar ki la shah bat ha uwei u rangbah hadien ba la kynnoh ba ki la kren ki ktien khlem akor ha ka thain Mylliem.
Ka jingjop jong ka jingpynkup bor ia 50 lak ki nongdie jingdie harud surok ha ki kam ka ioh ka kot ka dei ka lawei kaba phyrnai jong ki kam ka ioh ka kot jong ka India.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor da la dep kane ka jing ia kynduh, na ka liang u bah Roykupar u la iathuh ba na ka liang ka COMSO kan sa peitngor bha ia kino kino ki briew ki ba ishan khmat ba ki ioh jingtip ba kim dei ki nong India kiba shong ba sah kin sa ai jingtip sha ka DTFC.Na ka liang ki dkhot ka COMSO ki la pynpaw ha khmat ka DC ba ka DTFC kadei ban kynra ia ki poiwir sha ki jaka ba sha khap sor ruh namar ka East Khasi Hills ka iamar khap bad ka Bangladesh.
U la ong ba ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la shukor ka la thok ïa ki paidbah.
Katkum ka thym mei khubor ba la ioh, mynta na ka liang jong ka MBOSE ka la rai ba mynta u snem bad la shem snem kin pynneh shwa ia ki juh ki kot pule bad ha u snem 2016 kan sa pynkylla noh ia kine ki kot.
Kine ki PPE ki kynthup kum ki glove, ki mask, face shield bad kiwei kiwei.
La iaid ki bnai la iaid ki snem.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka rai, hadien ba ka la sngew biang ia ka jingshakri kane ka kompeni ban pyniaid helicopter na Shillong, sha Guwahati, Tura ban shakri ia ki nongleit nongwan.
U Bah Kansing u la ïathuh ba katei ka jingkylla ka kali kadei namar u nongñiah um lah shuh ban tehlakam ïa ka kali namar ka jingsniew palat ka surok.
