La ong ruh ba kitei ki jingialehkai, ki kwah ban lum jingtip ia ka jinglong jingim jong ki riew paidbah, kiba don ha ki bynta bapher jong ka Ri India.
Ïa kine kiba la shahkem la aiti sha ki pulit," la ong u Army Public Relations Officer.
Shillong, Naiwieng 20 : U Bah Vincent H Pala, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u la ong ba ka long ka man ka synshar khadar ka Jylla ha ka jingsynshar ka Sorkar MDA ka pyni ïa ka jingïajngai hapdeng kiba duk bad kiba riewspah ha kaba kiba riewspah ki nang riewspah bad kiba duk ki nang sdot shuh shuh.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka prokram lyngba ka jingrwai kaba kdew halor kane ka jingpang ba la ïashim bynta da ki khynnah pule ka Women’s College, Shillong, BSW Department 3rd Semester.
Jowai, Ïaïong 02: Ka Shad Sukra ka Seiñ Raij Mukhla kala poi noh sha kaba kut hynnin ka sngi 1 tarik u Ïaïong, ha kaba la wan ban sakhi lang da ka kongsan ka kong Santa Mary Shylla MLA ka 5-Sutnga Saipung Constituency ha ryngkat u ma Wailadmiki Shylla MLA 2 Jowai kum u symbud kongsan nalor kiwei kiwei de.
Ki krai lane ‘shrïanna’ kumba ju tip ha India, ki don shibun ki jingmyntoi ba ïadei bad ka koit ka khiah.
U la ong ruh, ba haba iadei bad katei ka jingbymdon Ambulance hapoh jong katei ka Hospital, u la shimkhia ha ka ban pyntip sha ki bor ba kham halor, ha kaba ka la don ruh kata ka jingthmu ban buh Ambulance, hynrei khlem da tip pat ia ki daw ba balei kat haduh mynta ruh kam pat urlong.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingplie ïa ka kamra ba dang shu pynkha thymmai jong ka Jaïaw Presbyterian Higher Secondary School, Jaïaw (JPHSS), U bah DP Wahlang u la ai jingmut ïa ka skul ba kan pylleit jingmut ban ai jingshakri ïa ki samla ha ki laiñ commerce bad marketing namar kine ki laiñ pule ki dei kiba ha ki kam kompeni ne ban seng kam lajong ki dei kiba donkam bha bad kiba ïadei ruh kat kum ka jingkwah jong ka kam ba kin trei.
La sdang ia ka jingialang da ka jingduwai na iwei I longkmie na Sawmer Shiteng I kong P.Nongtraw.
Ka Jabeda, ka dei na ka shnong Goyabari bad ka la shah pynhap kum ka mynder ri ha u snem 2018.
Halor ki jaka ba don jingma, u CEO u la pyntip ba ki don 12 tylli ki jaka kiba don jingma, hynrei kumba ka long haduh mynta ym don kano-kano ka jingjia kaba pynthut ïa ka suk ka saiñ ha kano-kano ka bynta jong ka Sohïong konstitwensi.
Kumta, “Kita kiba long ha ka doh kim lah ban pynsngewbha ia u Blei" Rom 8:8, bad kim lah ruh ban long ki khun u Blei.
Ka jingiakhih jong ki nonghikai ka la poi sha ka 6 sngi naduh ka 27, 29 tarik Nailar, bad ha ka 3, 4 bad 5 tarik Nailur bad sa mynta ka 11 tarik ban long haduh ka 13 tarik Nailur.
“Ka kam babha ba ki la aiti, dei ban pynjanai shuh ma ngi kiba bud nadien", la ong u bah Puramon.
Ka jingmih phan ha ri Khasi-Jaintia ka long, kumba la pyni ha ka lynnong kaba nyngkong, duna ia ka shi millian mon.
Ka kynhun lehkai phutbol ban mihkhmat ïa ka jylla ki don haduh 20 ngut ki nongïalehkai ryngkat bad san ngut ki Official, bad ïa kane ka kynhun yn lamkhmat da u Bah Khlaiñpyrkhat Syiemlieh kum u Coach.
Ha ka wat ka banyngkong, kam shym la don than ka jingïakren kaba sani bad baroh kiba don jingtip halor u pud u sam.
Shillong, Jymmang 9 : Hadien ba u MLA ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang u la kob na rynsan ha ka jingïalang paidbah ba dang shen ha Lad Nongkrem ba un khyrwit na shympriahti da u tyrnem ïa kino kino ki ophisar kiba wan khang ïa ka jingtih maw bad shyiap, mynta daiñ da u nembah syndon kyrwit kylla ka Deputy Commissioner (DC) I kong Isawanda Laloo IAS ïa ka jingkob utei u MLA da kaba pynjari syndon da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang ia ka jingtih maw bad shyiap ha baroh kawei ka East Khasi Hills District khlem da ïoh ïa ki Licence ban tih maw bad shyiap.
Ka jingkiew ka cholesterol haka snam kalah ban kyntiew iaka jingshahktah ban ngat haka jingpang stroke.
Kane ka briew ka dei na South West Garo Hills bad mynta ka don ha Corona Care Centre.
La iathuh ba kiba bun na kito kiba ioh pang coronavirus, ki don ka jingktha khlieh, ka jingkieng khlieh bad khie tlot, ong ka jingwad bniah ha China.
“Ki paradoh-parasnam jong ngi ki hap wan shaduh Shillong ban wan leh ‘Dialysis’ haduh 5 ne 6 sien shibnai kaba ka jingjngai na Riangdo bad na Rambrai ka long kumba 150 kilomitar eiei kaba la pynlutksan haduh katta katta," la ong u Bah Lumlang.
Ki pulit jong ka  Static Surveillance Team (SST), mynta ka sngi, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.3lak na Ampati jong ka  South West Garo Hills district.
Ka Elaka Jowai ka la long ka Elaka kaba heh tam ha ka Area.
Nongpoh, Nohprah 12: Ka Seng Kynthei jong ka Balang Katholik Nongpoh Parish mynta ka sngi kala pynlong da ka Food Fest Cum Jumbo Sale ban pyninam ïaki jait jingbam tynrai bala shet haki rukom bapher bapher naka bynta ban pynmih pisa haka kam u Trai shuwa ka jingpynkhreh ruh ïaka khristmas bad ka jingwan longbriew jong u khyllung Jisu sha kane ka sla pyrthei bala wan ruh ban shim bynta da ki riewngeit naki balang shnong jong ki Sub District bapher bapher bad ka parish hi baroh kawei.
Ka FKJGP kala kynnoh ba ki paidbah nongshong shnong kila kynnoh ba une u secretary uleh bym suidniew iaka jingud jingnam jong ki haba kadei bad ka jingpyntreikam iaka skhim ha katei ka shnong bad shimkabu iaka kam kaba u bat.
Kane ka longkmie kaba la khlad noh ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lari Iawrod kaba shong ba sah ha Kynton Massar, Block-A bad ka shnong trai ka dei na Phlangwanbroi.
Shillong:Ka Catholic Church of Meghalaya, Shillong, kala phah da ka shithi sha ka National Law Commission ba pynpaw ïa ka jingpyrshah bad jingsngewkhia halor ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban pyn treikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka Ri India.
Watla ka la jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ka long kaba shongnia namarba ka dei ka Jylla kaba don markhap bad ka ri Bangladesh hynrei ka Sorkar India ka shu sngap kyllut bad shu buh sha kyndong almari ïa kane ka jingdawa bashongnia jong u paidbah.
“Nalor ki ain bad ki rule, donkam ka jingbthah bad kane ka jingbthah ka long ha kano ka dur ki dorbar shnong kin kyntait ne pdiang ban ai NoC khlem da sheptieng ia kita kiba byrngem ban ai ha ka ain", la ong u bah Paul.
U kdew ruh ba katkum ka jingwad RTI ka kdew ba ki la don haduh kumba 8000 tylli ki kam kiba shong thylli ha kylleng ki tnad jong ka sorkar jylla.
Haba jubab ïa kane, u Conrad u la kdew shibun tylli ki mat da kaba kren siat bad kynthah ruh ïa u Bah Ardent ba u long khim jingmut bad uba shu wohdong beit ïa kaei kaba la leh da ka sorkar.
Ki briew ha ka jingbymsngewthuh bha ïa ka kam ki la kmen namar ki la pyrkhat ba ki la ïohlad ban tih Dewiong biang kumba long ha ki por ba la dep phewse kim sngewthuh ba ki ain tih Dewiong kiba eh bad kyllain kum ka MMDR Act bad ki Rules jong ka ki la ïohlad ban rung ha ka jylla Meghalaya.
U Waheh Puramon Kynjin, Dolloi ka Elaka Jowai, haba kren ïaki kyntien ba ïadei bad ka jingpynkhreh pynkhrum ïaka Behdeiñkhlam bad ïaka lehniam ne Kñia ainguh bapher, ula ong ka long kaba sngewtynnad ba ha une u snem la ïoh ïaka pyrthei mariang kaba miat ba bha bad ki khun ka raij kin ïoh ban ïadonbynta haka jingpyndep ïaka mon u Trekirot haki Soo-Sngi Le Ìaw.
“Nga kyntu ia ka Sorkar Jylla kan pynïaid hi ia ka MCCL bad pynim ia ka bad kam dei ban pynrung Joint Venture ha kane ka karkhana katba ym pat ïoh ia ka jingmynjur lang da kiba ia don bynta lang baroh", u la ong.
Shillong, 13 Nailur:Ki lad khubor ki la iathuh ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la khot hajir ia ki MDC jong ka seng Congress ha JHADC mynta ka miet ha nongbah Shillong.
Ka Ïing Bishar ka kdew ruh ba kat kum ka rai bishar jong ka Guwahati High Court ïa ka mukotduma State of Meghalaya vs Dr BJ Battacharjee kaba la mih ha u snem 2005 ka kdew shai ba ki nonghikai kiba hikai ha ki kolej kiba ka sorkar ka ai jingïarap kim dei satia ki nongtrei jong ka sorkar bad ba ki jingmyntoi kum ka baibam tymmen bad kiwei kiba nongtrei sorkar ki ïoh bad ba ki nonghikai ha ki kolej ba shu ïarap ka sorkar kin ym don hok ban ïoh namar kim dei ki nongtrei jong ka.
Kine ki Samla ki shait buh ki jingialang, ban ia phylliew jingmut lang ban leh ki kam naka bynta ka kyntoit, kawei na ki ka long shaphang ka jinglehkhuid bad kane mynta ka la paw namar ka jingtrei radbah jong ki.
Ha kawei ka jingjia ha ka 8 tarik Nailur, ha ka por kumba 3.30 baje mynstep, ki runar bym tip mi la pynpait ia ka jingkhang jong ka kamra Room No.115 ha  MLA Hostel, Shillong bad ki la rah kawei ka pla kaba don pisa T.800/-.
Ka jingleh jong ki ka long ka jing myntoi ka bakhraw,ka dei ruh kum shi bynta ban noh synñiang bad pynneh pynsah ia ka mariang,ong u wei u samla.
Ha kane ka Sngi, ka seng ka la rai ban pynlong ia ka Marathon ha ka por mynstep bad kan don ka iakob thoh ese bad hadien kata sa ka iakob drama lyngkot shaphang u Woh Kiangbah.
Kane ka jingkiew dor mynta duna ïa ka arbnai ka la kiew kumba saw sien.
Ha inning tied jong ka Meghalaya, u Santhosh u la khyrwit 59 ron naki 94 bol shuwa ba un shah pynhap.
Ha kawei ka liang, u la ïathuh ba katkum ka jingsngewthuh jong u, ka UCC ka la mih na ka Article 44 jong ka Riti Synshar ka Ri ha kaba la kdew ba ka Jylla ka lah ban don ïa ki aiñ ban wanrah ïa ka jingïaryngkat ha ka imlang-sahlang, hynrei ym shym la batai bniah ha kano ka rukom ban pyntreikam ïa ka.
Shillong: Ka Supreme Court ka la pynmih ia ka hukum ha ka sngi hat majai jong ka taiew ba dei ban pyllait noh mar mar ia u Champion R Sangma u heh pulit uba la thaw  ia ka seng lehnoh ka GNLA bad ka Court ka la kynthah ia ka sorkar jylla da kaba ong ba ka jingbat sah ia u Champion ka dei kaba be-aiñ.
Katba ki por ki dang ïaid, katto katne ki nongthoh kila sdang ban thoh ïa ki jingïathuh khana kiba shu thaw ne kiba jia shisha, ki novels, ki kot niam, ki kot pule skul bad kiwei kiwei de.
Ka jingjrong jong kane ka surok ka long 47 kilomitar bad ka bynta jong kane ka surok ka long haduh 21 kilomitar haduh 47 kilomitar bad ia ka bai lut bai sep la mang lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project kaba bei tyngka da ka World Bank.
Katto katne ngut ki riew paidbah bad ki don ruh ki riew rangbah ki la iathuh ba kaba pyn sohsat shuh shuh mynta ia ki paidbah katei ka shnong ka dei namarba wat haba ki donkam kyrkieh ia ka sertiphiket shnong na u rangbah shnong ym don da kiwei pat ki bor ba ka shnong ka la pynkup bor  ban ai sertiphiket ia ki, namarba baroh ar ngut u Rangbah shnong bad u Secretary shnong ki dang don hapoh phatok.
Ynda la pyndep ïa ka jingtohkit, la pynngat kyndon pyrshah ïa u Lucky Dhar hapoh ka Section 7/8/18 jong ka POCSO Act halor ka jingdonkti ban jrong kti da kaba thmu ban leh kam bymman pyrshah ïa ka khynnah rit.
Shillong, 25 K’lyngkot:Ki bor synshar ki District ki la pynlong ia ka jingpeitngor ba peit ban pynthikna ba ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba khraw Republic Day lashai kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem da don kano kano ka jingpynthud.
Mynshuwa ki paidbah ka thain Umsalait Iooksi ki lait ban kam shilliang iaka wah tang haka por tlang (Peit iaka dur kaba haneng).
Kumne, ka Lajong da ka jingshah lamkhmat ka la sdang ban thaw ki lad ki lynti ban ioh ia la ka bynta bad dei ha ka minit kaba 24 ba u Rooney Willson Khar budon u la lah ban pyn iaryngkat noh da ka jing ioh iarap lang na u Siangti Janai Sianglong.
Kane ka thain ka dang don ha ka jingiakhajia pud hapdeng ka Karbi-Anglong District, Assam bad ka West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Hynrei, la iathuh, ba ym don ba mynsaw satia na kano kano ka liang ruh.
U Subramaniam, u iathuh ba ka jingbei pisa, ha ki snem 2004-11, ha ki kompeni bapher, ka la kylla sniew noh, ha kaba ki kompeni kim lah ban siew bad ki kylla long ki ram kiba sahkut noh ha ki Bank bad nangta, u iathuh shuh shuh ba ka jing pynduh pisa  ka la pynlong ia ki kompeni bapher ki pyniaid ia ka pisa jongki, da kaba ki leit thep sha Bank bad don ruh shibun kiba pyndonkam noh, ha kaba thied iing thied jaka bad ha u snem 2017-18, la lap ba ka pisa kaba sahkut ha ka jingdie bad thied iing, ka poi sha ka  T.5,00,000 klur.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Bah Forwardman Nongrem u ba dei u President jong ka KSU South West Khasi Hills District.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong kane ka lympung ki la ïoh ïa ka jingjop pyrshah ïa ka Odisha da 2 kol bad ha ka jingïakhun kaba ar ki la ïakhaid noh pyrshah ïa ka West Bengal da 1-1.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingplie ia u maw sah jingkynmaw ia ka jingrakhe bad ia ka thup sah jingkynmaw ka Souvenir jong ka jingiaid lynti ba san phew snem ka shnong da u Kongsan Bah A.L.Hek.
Nongstoiñ, Naitung 20: Ka KSU Rimuliang Circle ha ka sngi palei jong ka taiew hapoh ka jingïalam jong u President Ri muliang Circle Samla Biangboy Sangriang, ka la ïoh ban leit jurip ïa ka Ri-Muliang C&RD Block.
La pyniaid iaka jingialang da u president ka Kur Waheh u Ma Samson Dkhar naka shnong Sutnga bad la pule iaki agenda da u General Secretary ka Kur da u Ma Vincent Dkhar naka Shnong Mulait.
Ka shong ha u wei pa Ka wei ban jied.
Shuh shuh u SP u la iathuh ba kine kiba la shah kem kim shym dei satia ki dkhot jong kano kano ka kynhun hynrei ki dei tang ki nongbylla sngi.
Nga la bret kai ia ka spah jong nga tang ha ki kam kai suda.
Ha ka jingshisha kum ki Seng Bhalang kiba kam ïa lade ba ki dei ki seng kiba pynbha lang ki la dei ban don ka jingiohi jngai haba thad madan ïa kum kitei ki jaid kam, kaei ka ban ktah ïa la ka jong ka jaid bynriew bad kaba sngewsih pat ka long ba kim pyrkhat ïa ka jingsngew jongkitei ki riew kynthei bad khlem da bishar bniah ruh kiei ki daw ba la pynlong ïa ki ban kin leit sha kum kitei ki jaid kam kiba pynpoh shisha ïa ka longbriew manbriew bad wat ïa ka jaid bynriew.
Ka tnat PHE, ka tnat Water Resource bad ka tnat Soil and Water Conservation ki ïatreilang na ka bynta kiba bun ki projek, bad lada kheiñ kyllum lang kan kot kumba T.8000 klur.
Ki don kiba bud nadien ka sorkar ban iakhun ryngkat, ki don kiba khun na shiliang madan ban tehlakam ia ka thma iap thngan bad ki don ruh kiba iakhun ha baroh ar.
Ka jylla Meghalaya ka la sakhi haduh kumba 5,196 tylli ki kam sniew kam bymman bapher bapher ia kiba la rejistar ha kine ki lai snem ba la dep, kata naduh u 2020 haduh u 2023.
syiem@nic.
“Haba ngi la pyrshang ban iakren sngewthuh jingmut katno katno ruh ngim lah namar ba ngi long kiba rit paid bad ngi don tang 30 ïing.
Mynta ki dang test ruh ia u khun bad kiwei pat kiba ha iing U Singhvi lem bad ki nongtrei ruh, ioh ki ioh ia katei ka khlam covid 19.
“Ka khlam COVID ka la ktah ïa baroh bad kam shym la pyllait ruh wat ïa ki nonghikai.
Kumta u bah Renik u khot u wer ia ki paidbah, ia ki Hima, ki nongialam shnong bad ki sengbhlang bad kumjuh ia baroh ki seng sain pyrthei ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar khnang ba kane ka jingthmu ia pynbeit pud kan ur long noh shi syndon.
U la ong ruh ba ia u kyrtong MP, hi ka parti kam pat dep rai satia haduh mynta bad ki dang hap ban iakren bad shong pyrkhat bha ha ryngkat ka state election Commitee ha shwa ban shim ia ka rai ba biang tam.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba kabor pyniaid District kala pynkhreh ban buh ia kipulitphara banpynthikna ba kan ymmih kano kano ka jingpynthut ia ki paidbah bad la pynjur ruh ka jingpahara ha ki thain ka polo, u DC u la ong ruh ba ka bor Pyniaid District ka la buh ruh ia ki pulit ki ban peit ba kan ym don kano kano ka jingeh ha ka dheng kali ha kitei ki thain ka polo.
Ha shwa ka European Championship, u Kroos un ïoh ïa ka lad ban ïadon bynta bad ka Real na ka bynta ka jingïakhun final jong ka Champions League ha ka sien kaba hynriew ha kaba kane ka kynhun kan ïakhun pyrshah ïa ka Borussia Dortmund ha Wembley ha ka 1 tarik u Jylliew.
Ka la iathu shuh shuh ba ka la shah jied ruh kum ka Ambassador jong ka mega star production.
Ka JNV ka la kit ia ki niut ban leit bret sha jaka bret niut bad ki la pynkhuid ruh ia shilynter ka surok Iawmusiang naduh jan ka Skul HK Singh shaduh Gate Laban (Newhill) Jowai.
Khatduh, lada ka donkam shisha ban phiah ïa ka reservation katkum ki jaitbynriew ha ka jylla, da kaba buh jingmut ïa ki samla Meghalaya jong ka spah snem ba 21bad ki lad ïohkam   ha ka sorkar jylla, te to ngin ïaleh ban phiah nohïa ka 80% katkum ka jingbun bad ban pynkhreh ïa ka rosterkumba ka dei ban long.
Ka sorkar Jylla, ka pynkhreh ban pynmih kamai haduh T.1,500klur na ka jingdie ia u sohphan.
Kum ban pynkynmaw, ka Meghalaya High Court lyngba ki ar ngut ki nongbishar, u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice Wanlura Diengdoh ka la pynmih ïa ka jingbthah ha ka 5 tarik Ïaïong, 2022 ha kaba ka la bthah ban pynsangeh shwa ïa baroh ki jingpynrung kam halor ka nongrim ba ha ka por ba khot ban thep kam, ki tnat Sorkar bad kiwei kiwei ki shnat treikam kiba hap ban bud ïa ka bhah thungkam ne ‘Reservation Policy,’ ki khlem pyni satia ïa ka ‘Roster System’ lane kim pyni shai ïa ka rukom mang ne rukom kheiñ ïa ki kam na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher katkum ka ‘Reservation Policy’ lane ka jingbhah lypa ïa ki kam katkum ka ‘Reservation Policy’ ha ka por ba khot ban thep kam.
Shillong:Ki mynder ki la knieh lut ia ka hok jong ki Khasi, kiba shong dukan ha Iewduh bad ka jingshongkha khleh, ka ailad ia u mynder, ba un wan buhai shnong ha ka Ri Khasi bad ba un sa long trai pat ha kawei ka sngi, ong U bah Lambokstar Marngar, President ka Khasi Students Union (KSU).
Ha kaba iadei pat bad ka jingai kam ai jam ia ki khynnah khasi yn peit katkum ia ki kam ba kin lah ban trei bad ha kaba iadei pat bad ka jingioh kam jong kiwei ki jait bynriew yn shim lang ia ka jingiamynjur na ki briew jong ka shnong.
Ong u Blei – “Bret ia u ha khyndew la bret, u kylla bsein.
Baroh ki mynsiem kin jin da la lait im lut.
U la ong ruh ba kam long kaba suk pat ban ioh noh ia u soh mynta mynta, hynrei ka Sorkar ka la shim ia ki sienjam kiba donkam bad ki la don ruh ki jingkylla ia kiba yn lah ban kyntiew ia ka Jylla ha ka ïoh ka kot.
Ym leilei lada phi beiñ ne iaroh, ngam duhnong bad ngam iohnong eiei.
“Kaei hi ngin khmih lynti na ki briew kiba shu thong da ka pisa ïa ki paidbah ban jop elekshon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Myntri ka pyntip ba ka Tnat ka sngewkmen ba ha kane ka kynti kaba mynta ki la don haduh hynniew tylli ki kompeni kiba ia khiehduh na ka bynta ban ioh pyniaid ia kane ka jingshakri, kata kaba la wan jia ha ka sien kaba nyngkong eh.
Naka liang u Syiem u la ong ruh ba kam don kano kano ka jingpyntip halor katei ka jingshna surok beaiñ, bad katei ka jaka ba prong surok ka Assam kam dei ka jaka kajia pud hynrei ka dei ka jaka jong ka Hima Nongspung bad ha katei ka jaka ka don ruh ka jaka thung dieng jong ka Bakhlapara VEC lyngba ka Jirang C&RD Block, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka Assam ka prong napdeng katei ka kper thungdieng.
Ka long kaba shisha kumba kren i Prof.Gassah.
Ban pyniphuh ia katei ka jingrakhe ia ka sngi laitluid ka Ri, shibun ki prokram shad bad rwai la iashim bynta shitrhem da ki khynnah skul bad college bapher bapher bad ha katei ka sngi kala don ruh ka jingsam khusnam sha ki Asha, ki nongrep bad kiwei kiwei bad kala don ruh ka jingialehkai phutbol paralok hapdeng ki ophisar jong ka District pyrshah ia ki nongpyniaid shnong ha kaba ia ka jingjop la ioh khur da ki nongpyniaid shnong.
Na ka liang ki nongpynïaid ïa katei ka jingïalehkai sport, ki la kyntu ïa baroh kiba wan ban ïashim bynta ba kin poi ha madan ha ka por ba biang, khnang ba yn lah ban pyndep ïa baroh ki jingialehkai ha ka por kaba biang.
Kane ka jingjia ka la pynkhihwin ïa ki nongthep vote jong ka Sohiong konstitwensi, kaei kaban sa jia ha kane ka jingjied nongmihkhmat, kane ka long ba namar ba kum kane ka jait jingjia ym pat ju don koit ha Meghalaya.
Ha ka ban sdang ban pruid dak shaphang ka phang ba la ai haneng yn sdang naduh ka por ba u phareng u la synshar khadar ha kine ki lum bad ki them jong ka ri u Khasi bad kumjuh ïa ka jaitbynriew ruh.
Don ha ki jaka ba ki kawang sa da u maw ïa ki bos kiba kit tourist.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka South Garo Hills Dabit Ampangdam S.S.A School ka la lah ba kan iakhaid da mar shi kol bad ka West Khasi Hills St.Peter Hr Sec School,  katba u Chanjib Chettri ka Ri Bhoi Myngken Hr Sec School marwei u la ioh ban thep haduh 9 tylli ki kol (10,12,17,21,28,34,50,52,54 mins) bad kane ka la biang pura ia kane ka skul ba kan pynliem da 16-1 ia ka South West Khasi Hills Mawbidong Sec School.
Kiei kiei kiba ka ktien u Blei kala kren ki la jia, dang iajia bad kin sa nang jia.
Kane ka konsat kan long ha ka 2 tarik Nailur, 2013 ha ka nongbah bad la khot pynlong da ka Bethany Society bad ka CBM,  ban long ha St Anthony’s College Auditorium.
Ka dei ka shnong kaba ki nongshong shnong ki im bad kamai jakpoh na ka kad lieng kaba don ha ka wahbah Salzach.
Phone No 7005802384.
Hato dei ban pynphai biang ïa ka Article 370 sha Kashmir bad hato ka shong nia ban leh kumta? Ka jubab ka long hooid bad ngim dei ban klet ba ka Sorkar India ka dang bteng ka jingïakren bad ki seng kieng atiar, kum ka NSCN (IM), HNLC bad kiwei.
Ki don 13 tylli ki skul kiba iashimbynta ha katei ka prorkam, 10 skul na sor Jowai bad 3 tylli kiba don ha katei ka sub-division kaba don ha khappud India-Bangladesh.
Ngim lah ban ia khmih lynti ban ioh ban ot bad ban lum da u kba wei ba uba bun napdeng jong ngi u dang iai bet pynban da u krai.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka HFU ka dawa ban mab noh ia ka ram jong ki nongrep bad kumjuh ruh ban pyntreikam ia ka MSP namar ka jingshah khniot dor ia ki mar ki nongrep.
Ila iathuh ruh ba don ba kylli, hato im lehrain ban trei ia kane bad u la jubab ba im shym la don kano kano ka jingsngew lehrain bad dem beit khop ha la ka kam.
Ka jingdon ki khynnah pule na ka thup other backward ruh ka la kiew sha ka 11.48 klur ha u 2021-22 na ka 11.35 klur ha u 2020-21.
Kumta na ka liang jong u, u la sngew dei ban ai ka jingïarap da kaba u la mang kyrpang na ka MLA Scheme kaba kot haduh T.5/- lak tyngka na ka bynta ki 50 ngut ki nongïoh bynta.
Lada ngi shim ïa kaei kaba ka long mynta ha Meghalaya khlem pat khein ïa ki ba bun ki khynnah skul kiba la ieh noh tang shiteng ïa ka jingpule (drop-out) la lap ba kam dei satia kaba khyndiat na ki khynnah khamtam ha ki nongkyndong kim don lad don lynti satia ban leit skul bad ban pynnang pynstad ïa lade kumba long kiwei pat.
Utei uba shah shoh u dei dang don ha kti ki pulit.
Ka dei ka dur kaba la pynwandur da u maw bad la tah rong ban pyniahap ia ka riam ka beit.
U nongkren ka Kremlin, U  Dmitry Peskov, ula ong ba ka Russia, kan shim ia ki lad kiba kham eh, halor ka jingthmu jong ka NATO ban pynmih ia ka jing ia kynad ha ka thain.
"Kane ka jingleh ka dei ka bym iahap satia kaba thmu ban iuhroit ia ki briew kiba duk", la ong ka president ka CSWO bad bynrap ba ka dei ka kamram jong u Syiem ban peit ia ka bha ka miat jong ki khun ki raiot ym ban pynkylla nongphet wir pynban ia ki trai shnong.
Mynta ka sngi ka 4 tarik Naitung, 2023 ka Umïam ka la kiew 13 phut namar ka la poi 3199.16 phut lada ïanujor ha ka 22 tarik Jylliew, 2023 ba ka poi 3186.33 phut.
Ki nongïalam rangbah ki party ki la dep plan ne la thaw buit lypa(making) da ki buit ne formula bapher bapher kumno ban ïa thaw sorkar.
“Ka bynta kaba kine ki tnad ka long ba kin ai jingmut kumno ban leh ban wad ïa ki lad ki lynti khnang ba ngin lait noh na kane ka dheng kali," ong u Bah Metbah da kaba bynrap ba na ka liang ka Board ka khlem buh por ïa kitei ki tnad ba kin phah ïa ki jingai jingmut hynrei la shu bthah ïa kitei ki saw tylli ki tnad sorkar ba kin pyrshang pynstet kham kloi.
Haba iakren bad U Pastor RF Kharkrang, uba dei peit ia katei ka Balang, u iathuh ba katei ka sim, kaba long thik, kum kaba wan ha Kutmadan, ha ka por Ribaibal, ka wan rung beit beit ha iingmane ha ka por 4.30 nohsngi jong ka 1tarik mynta u bnai.
Ha kane ka Awareness Programme la wan ban ia shim bynta da ki nonghikai na ki skul bapher bapher kiba kynthup ïa ka Seiñraij Higher Secondary School, Jowai, Dulong Secondary School, Jowai, Panaliar Secondary School, Jowai, Dulong UPS SSA, Panliar UPS SSA, Loompyrdi Iongpiah UPS, SSA, Pohmusiang SSA UPS, Chilliangraij SSA UPS, Presbyterian Secondary School, Jowai, Loompyrdi Iongpiah LPS, SSA nalor ki riew rangbah, ki longkmie longkpa jong ka Seiñraij.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Nongkyndong bashisur", ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u Wanbha Khongsit bad la pynmih ïa ka da u B4ndit.
U Branch Manager u kubur ba ka don ka jingthud haka jingai jingshakri ka bank bad ula ong ba un shimkhia ban pynbha bad pynbeit ia ki jingdonkam jong u paidbah, la ong ka KSU Khanduli Umshangiar haka jingleit iakynduh ia u manager ka bank kaba la iadonlang ruh ki nongialam ka Nartiang Circle.
Ki bor Sorkar ki la pynpra jubor ïa ki katto katne tylli ki ïing jong ki nongshong shnong ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkatlang ka Dr Vijay Laxmi Secretary AICC ba peit iaka Meghalaya, u MP ka Shillong Seat Ma Vincent Pala, u President ka MPCC u Dr DD Lapang, ki MLA ki MDC bad kiwei kiwei.
U paidbah u sngew phylla namar kane ka long markhongpong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 305 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4623 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, 30 Risaw:Da ki lak ngut ki paidbah ki la tuid mynta ka sngi sha ka Proseshon bah ki Rangbah Shnong kaba la sdang naduh ka por 11:30 baje mynstep na Lachumiere (khmat ophis ka DIPR barim) ter ter na khmat ophis MBOSE –IGP-Barik-Civil Hospital -Keating Road-Khyn dailad, bad wan phai noh sha Addl.Secretariat lyngba ka surok kaba ha khmat ka ophis u Deputy Commissioner- bad ki la pynkut ia katei ka jingiaid proseshon ha Parking Lot ka Addl.Secretariat ha kaba ka la don ruh ka la jingialang ba lyngkot ha katei ka jaka.
Ltd la ai T.84.51208 lak tyngka lyngba ka Meghalaya Industrial & Investment Promotion Schemes, 2016.
Kaei pat ka mat trei kam kaba kham bha bad ka kyndon kaba biang ban weng ia ka jingeh ha kane ka shnong.2.
La aiti noh ïa ka met jong utei u khynnah sha ki bahaïing hasem.
Kane ka jingpynlong ia kane ka jingiakop ka long kaba kongsan haduh katta katta na ka bynta ka jylla Meghalaya namar ha u snem 2022 ka jylla kan sa pdiang iaka National Games ha kaba ka jingiakop siat  pistol ka dei kawei na ki jingialehkai ha ka national games.
“Ka jingkyntu jong nga ïa ki ka long ba kim dei ban artatien ïa ngi kum ka seng ne ïa ki nongïalam namar ngim don jingthmu ban tuh noh ïa ka hok jong ki," la ong utei u nongïalam.
Ha kawei pat ka liang, U  Gulab Chand Kataria, u nongialam liang pyrshah, ula ai jingmut ia U Ashok Gehlot, myntri rangbah ka Jylla, ba un ailad ban leit on ia ka kyiad ha tyngkong iing jong ki nongdih bad la iathuh ba katei ka jingai jingmut jong U Gulab, ka ioh ruh ia ka jing kyrshan jong kiba bun ki kynthei ha katei ka Jylla, namar ba ki kham sngew shngain ban dih kyiad ha iing, ban ia kaba leit thied hi na ki dukan.
Haba kylli halor ka jingong ban thung MDC ruh na kita ki ‘unrepresented tribe’, u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ha ka jingsngew jong u, kito ki riewlum kiba shong ha Meghalaya ki la ïoh ban shim bynta ban jied ha ka ilekshon MDC.Kumno yn ong ba kim ïoh ban mihkhmat hangne ha Council haba ki la lah ban ïashimbynta ha ka ilekshon, namar ban thung MDC ka shong ha ka jingstad ka Sorkar, u Lat bad ki MDC ïano yn jied ban thung kum uta u nominated MDC.Uwei u nongshong shnong ka West Garo Hills u la mudui da ka mukotduma ‘Public Interest Litigation’ (PIL) ha Meghalaya High Court halor ka jingkhyllem ka kynroh jong ka PA Sangma Sports Complex ha Tura bad la kynnoh ba ka don ka jingshna torti ïa kane ka jaka.
U Bah Sniawbhalang Dhar ula ong, ba ka sorkar kan sa tei da ki parking lot ne ki jaka pynïeng kali kiba thymmai bad ha kane ka taiew yn sa mang ban tei ïa ki artylli ki Parking Lot.
Ki don ruh ki khubor, kiba iathuh ba kitei ki Sengbhalang, kin dang ia kynduh lashai ka sngi, ha kaba lehse, kin sa shim ia ki rai jongki, la kin dang bteng ia ki jingiakhih jongki, ne kin shim shuti Khristmas shwa ia mynta katto katne taiew.
Haba ki pulit Assam, ki kurup ia ka kut jong ki pulit Mizoram, ki pulit ka Mizoram, ki leit ban iakren bad ki bor pulit jong ka Assam, ula ong shuh shuh.
Ka jingpynkylla bad pynsngewthuh ia ka imlang sahlang ka shim por.
Ïa katei, la dep pynbna shwa ha ka Meghalaya High Court ha ka por ba don ka jingsngap halor kane ka mat ha ka 8 tarik, Naiwieng.
Ki Nongthaw Aiñ ki donkam ban pyrkhat ïa ka lawei ym ban shu byrngia tang ha ka malade katba dang ioh ka lad.
U Jisu Khrist u langbrot jong u Blei uba hap ban shah knia halor ka Diengphna ban pynkhuid ia ka pop da ka snam jong u.
"“Ka jingkyrpad jong nga ïa ki dkhot jong ka VPP ka long ba kin shaniah ha ka Sorkar kaba la pyntreikam ïa ka hukum katkum ka aiñ bad ka Sorkar kam don bor ban thung ïa ki dkhot jong ka Lokayukta hynrei la pynkupbor tang ban shu phah ïa ka thup kyrteng khnang ban pynbeit ïa ki jingbakla hadien ba la pyntreikam nyngkong eh ïa ka Lokayukta ha kane ka jylla Meghalaya," ka la bynrap.
Shillong: Ka Moopynieiñ Socio cultural & Sports Organization (MSCSO) ka la plie ia ka lympung ialehkai football kaba juh tip kum ka 11th cash prize knock-out football tournament 2021 ha u bnai Nailur 16tarik ha ka por 1.00 pm noh phai sngi.
Kitei ki nongialam ka HYC, ki la ong ba lada ki shem ba kitei ki 5 ngut kaba ki la wengkam namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon, hynrei kim dei pat ban thungkam pat da kiwei pat ki jaid bynriew, pynban ki dei ban thungkam da ki briew Khasi Khara, namar lada ka seng ka lap ba thungkam da kiwei pat ki briew ba nabar, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba mynta ka sngi ka seng ka la leit ban tah ïa ki notice ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi na ka bynta ban kyrpad naki Nongdie Cement ba kin ïa snohkti lang bad ka seng ban pyrshah halor ka jingshah bom shah shoh ki Longkmie ha ki bor pulit bad halor ka jingleh jong ka Company Topcem dei ban pynsangeh shipor ban die ïa u Cement Topcem kum ka jingpyrshah halor ka jingleh donbor katei ka Company, u la bynrap.
Halor kane, ka sorkar MDA ka la rai ban don ka mon saiñ pyrthei kaba khlaiñ ban pyntyllun ia kane ka kam sha kaba kut bad ka la leh ïa kane ha kane ka san snem ba la leit.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Samla Ferdinand u la ong, “ha ka jingwad bniah nga lap ba 50 percent ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet kiba shong basah ha nongbah Shillong bad ha ki shnong kiba marjan kiba pynpaw ïa kiba bun ki jingeh.
Na ka liang ka TUR bad ki nongshong shnong ka jylla ki dawa ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban pynrem jur ïa ka jingleh ibeiñ jong ka Sorkar Gujarat ïa ki ritpaid bad ïa ki kynthei kaba long ruh pyrshah ïa ka aiñ briew ka aiñ Blei.
Ki sngi jong ka jingïaipynlip bording elektrik bad ki jingduna bording mynta ki la long ki khana barim bajah.
Kitei ki meter, ki trei kam bha bad kim don jingthut satia, ha kine ki ar sngi ba la pyndait.
Kum ka nuksa na Ri Bhoi ki la kren kren ia ki briew jong ngi ban ia rung noh sha ka BJP.Ha Shillong West bad kiwei kiwei ki jaka ruh ki nongialam ka TMC ki la pyrshang ban khot ia ki nongialam ban pyniasoh sha ka BJP.Na ka TMC ki la pynpaw ha ngi ba kin sa leit rung noh sha ka BJP." Kumta u Bah Pala u la ong ba dei na kane ka daw ba ka Congress ka la kyntait ban iatreilang bad ka TMC ha Meghalaya.
Ha ka jingplie ia katei ka skul, la iadonlang ruh u ma Pro Suiam u nongseng kane ka skul,u ma Seven Tang Ex- MDC kane ka thain, u ma Rikut Parien President JSU uba ju long ruh kum U Principal kane ka skul, ha kaba la iadonlang ruh u ma Risjam Langstang U Rangbah Shnong Sohkymphor,  ryngkat ki khynnah skul kane ka skul.
Katba ïa ka lynti rel na Dudhnoi sha Mendipathar kaba 18.87 Km mynta ka la treikam bha.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Nongrim Hills SC.Shillong: Ka Shillong ha ki 24 kynta ba ladep, kam shym don slap eiei satia bad kumjuh ha Sohra ruh, katba ha Umiam, ka jinghap slap ka long kaba bniop bniop.
Kane ka kynhun ka la pynpaw ia ka jing sngew khia kaba jur ba jingpyntreikam ia ka skim PMGSY-2 ban shna ia katei ka surok la shun iehnoh tang shi teng por ong u GSU general secretary  u France R Marak.
Ki shipai BSF kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ki la ai jingtip sha ki Pulit jong ka Meghalaya Police ban ap ktem ha khappud jong ka shnong Silbari, South Garo Hills ha kaba ki la ïoh ban kurup 22 tylli ki muid.
Ka por kam juh neh ha juh.
Ka por ban phah ïa ki kyrteng kan kut haduh ka 22 tarik Ïaïong ha ka ophis treikam kaba don ha Baniun naduh ka por 1 baje haduh 4 baje janmiet.
“Ka Congress ka dei ka party jong baroh naduh Kashmir haduh Kanyakumari, ym don ba lieh ne baiong bad ym don niam, ym don jaidbynriew, hynrei ka dei ka party na ka bynta jong baroh ki nongshong shnong hapoh ka ri", u la ong.
Haba jubab halor ka jingsdang biang ban trei na bynta kane u bah Metbah u la ong ba ïa kane ka kam yn sa sdang noh shen.
Ka jingkylla rong blue katei ka wah Lukha ka la long naduh ka jaka kaba la tip kum ka Krem Mahabon kaba dei ka jaka kaba ia kynduh kabaka wah Lunar ka wan hap ha ka wah Lukha shaduh Borsora.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka ILP ka dang sahkut ha ka jingpeit bniah ka sorkar pdeng na karta ka daw ki seng bhalang ki dei ban ïakhih ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ba kna mynjur ïa ka ILP.U Bah Titosstarwel u la ong ruh ba ka KHADC kan bteng ban pyntreikam ïa ka aiñ Trading by non-tribal ban pynthikna ba ka hok bad ka jingshngaiñ ki trai muluk kan skhem.
Ka rynieng ryniot kaba pdeng briew bad uba ksah bha ka met.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Al-Nassr ka la pynjemkhnap ïa ka Al Fateh da kaba pynbam haduh 5-0 kol ban khur ïalade ïa ki lai point.
To ngin ïaphai khyndiat sha ka geography, ka Migdol ka dei ka sorbah kaba don shaphang shatei jong ka Ri Ijipt, katba ka Pi Hahiroth pat ka dei ka shnong rit kaba don ha ki phang mihngi jong ka wah Nile.
Uwei u briew ula khlad hashen haka jingjia shah iuh kali kaba la jia ha Lad Mukhla haka Sngi U Blei.
Ki khubor na ki pulit ki ïathuh ba katei ka longkmie ka la shong ha ka bynta ba shakhmat jong ka kali ryngkat bad u kurim.
Haba kynthoh ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingjer kyrteng jong u ïa ki kam ba seisoh ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh ha kine ki san snem, une u kyrteng ka TMC u la buh jingkylli, “Kumno u Myntri Rangbah u sngew sarong ban ong ba lyngba ka Jal Jeevan Mission skhim, ki la lah ban ai um sha ki 2.5 lak tylli ki longiing na ki 4000 tylli ha u snem 2018?"U la ong ruh ba kaba shisha hi ka dei ba ka sorkar NPP ka don hapdeng ka jingkhynwin hapdeng ka jingïaleh halor ka jingkam bymdei ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka JJM.U la ai nuksa ruh kum ïa ka shnong Imamsdrop hapoh Rongjeng, ha kaba ki nongshong shnong ym tang ba ki la shah tuh noh ïa ka umbam umdih jong ki hynrei u Sordar jong kane ka shnong u la kynnoh ruh ïa ka PHE halor ka jingpynbiej jong ka ïa ki ban ngeit ba lah pyndep ïa kane ka projek.
U Sangma, u ong “Ngi kyrmen, ba ngin lah ban poi sha ka jing ia beit lang jong baroh, ha shwa ba kan don ka jing ia kynduh biang ia U Amit Shah".
Watla ngi shem ba ki bun bha kine ki jaka jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ tangba ngi iohi ba ki surok ban poi sha kine ki jaka ki long kiba sniew shikatdei bad ngi iohi na ki por sha ki por ba ka ju don ka jingtwa khyndew kaba khah khah ha kine ki thaiñ khamtam naduh ka shnong Pomlum ter ter haduh Dawki.
"Haba ngi kylli jingkylli shaphang ka jinglong jingman ki kynja baim, ki kynja bym don jingim bad wat ia ka haw haw, kata kadei ka science kaba ngi donkam ban wad ia ka jubab", la ong u SP.Ka kong Pde kum ka DSEO ka la ai ka jingiaroh ia ka North Liberty kaba la iaid shakhmat ban seng ia kane ka tnad pule ka ban iarap ia ki samla pule ha ka District.
Ha kajuh ka por, u bah Arju, u la buh jingkylli kumno ka sorkar kan shu iarap ei ia baroh kiba pyndonkam bording.
“Ka sorkar ka kut jingmut skhem ban pynthikna halor ka jingseisoh jong kane ka lympung ialehkai ryngkat ka jingkyrmen ba kan dei kawei na ki lympung ialehkai kaba paka tam.
To ngin phai shipor sha ka jingbam Mediterranean.
Shillong, Nohprah, 15: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng ka la kyntu ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ba kan tuklar pyrshah ïa ka jingphah thoh eksamin sha ki Centre kiba don shabar ka jylla Meghalaya ïa ki nongthepkam trai jylla ha ka post Group B & C hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba kitei ki 2 ngut kiba la shah kem ki dei ki runar kiba ju donkti ha ki kam dawa pisa beaiñ ha ka thaiñ ba shathie jong ka jylla Manipur.
Ki pulit jong ka Noida ha ka sngi Thohdieng ki la ong ba ki la kem ïa ki lai ngut ki nongtrei jong ka kompeni.
Nalor kata kane ka sorkar ka leh bha ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi, ha ki kam jngoh kai bad kumta ter ter.
Katei ka jingleit jurip jong ki ia kitei ki Mawbynna ba la buh da ka Kur naduh ki por mynshwa eh, ka dei ruh kum shibynta ban pynpaw Pyrthei ba dei tang ki briew na ka Kur Syrling, kiba lah ban long Lyngdoh hapoh ka Raid Sohkhwai, hadien kata pat kiba dei na ka Kur Nongmalieh, Kur Namsaw, bad Tamban, ki lah ban long kum kita ki Longsan Mansan ne kum kita ki Doloi bad ki Pator hapoh katei ka Raid.
Ka Jingmut Jingpyrkhat ka long kaba kdew ia ka lynti kaei ba ngin leh.
Ha ka jingkitbok kitrwiang la sakhi lang da ki dkhot bad nongkitkam ka Meghalaya Roll Ball Association, u Bah Suklang Dkhar uba dei u General Secretary, Bah Kordor Pyrbot, Bah Joshua Sohtun, Bah Cyprian Dkhar bad u Bah Seiborlang Jaktung.
Te hadien u jumai sa ka ding, bad hadien ka ding sa ka jingsawa kaba jai jai".
"Ka la ong ruh, “U Principal District and Sessions Judge un pynthikna ban pynbiang ïa ki jingdon jong ki ingkashari bad khnang ban dup lah ban pyntreikam ïa ki teknoloji na ka bynta ban pynstet ïa ka jingtreikam.
Lah mih ki seng bun tylli,lah mih ki jingiakhih bun sien,lah ai jingkyrshan u paid bylleiñ,hynrei kum ka ‘erlangthari shiphang ka jah noh.
La ong ba ka Andriiv ka don sha ka phang South jong ka nongbah Bakhmut, kaba long ka thaiñ ba ki shipai ka Russia ki la ioh ban kurup naduh u Jymmang hadien ka jingïakhun ba shyrkhei hapdeng ki shipai ka Russia bad ki jong ka Ukraine ha katei ka por.
Ka dei na kane ka daw ba ki business men bunsien ki kwah ban pynduh jait ia ki sengbhalang da kaba pynthoh bria ne bei pisa ban pynhiar kput ha ki ba bun rukom ban ber bih ia ki sengbhalang.
Shillong,21 Jymmang:Ka la pynkyndit ba u Pastor PBM Basaiaw moit um ioh ia u nam tam ha ki katto katne tylli ki Polling station (MLA Konstitwensi) kiba dei ka ktem jong ka HSPDP , hynrei kaba kham pynkyn dit shuh shuh ia ki paidbah ka dei ka jingshah rem jong u na Nongkrem Konstitwensi kaba long ka konstitwensi kaba la mih khmat da u Vice Pre sident ka HSPDP u bah Ardent Basaiawmoit uba long ruh u CEM ka KHADC ha kaba ha katei ka konsti twensi ka seng Congress ka la ioh ia u nam tam.
Ka Rotary Club Jowai bad Ka Sein Kynjei, Panaliar kila ai snam sngewbha haka 27 tarik une u bnai ha Jowai Blood Bank, Panaliar, Jowai.
Ha kaba ïadei bad ki In-Situ Nala kiba la shna kylleng ki bynta ba don ki liar ban tuid sha ka Wah Myntdu, ha kaba ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla uba la ïalam ïa u Commissioner Secretary ka sorkar jylla ban jurip ïa kitei ki nala um kiba khanglad ïa ki jaboh ban tuid sha ka wah.
Ki nongkitkam ba la pynskhem ha kane ka jingialang ki kynthup ia u President Bah Diningroy Marwein, Vice President Sanborn Jungai bad Kinstar Momin,Genl Secretary  Sainbor John Lyngdoh, Joint Secretary Kong Deviana Syiem, Kong Evangeline Niangti bad Bah Senendro R.Marak, Finance Secretary Bah R.Sparland Khardewsaw, Organising Secretary Bah Rapborson Kharsynteng bad Biarson Marak, Publicity Secretary Bah E.G War, Auditors Bah Evansius Marwein bad Bah David Lyngkhoi.
Ka Myntri ka la kyntu ruh ïa ki nongïalam shnong ba kin trei ryngkat ryngkat bad ka tnad bad ong ba ka tnad ruh ka don ka jingkhmih lynti ba kin treilang la ka long naduh ka jingsoi bad ka jingaiti ïa ka jaka.
U la pynshai ruh ba ka seng haba ka ïakhih halor ka ‘Reservation Policy’ kam mut ban pynleit jingmut tang ïa ka kam Sorkar, hynrei ka shong ha ka Sorkar kumno ban pynsngewthuh ha ki briew kumjuh ban pynrung ka mynsiem ha ki ban ym lehraiñ ïa ka kam bad ban pynïar ïa ki sap ki phong jong ki.
Ha kane ka jingïakob ka ban sdang naduh 9 haduh 18 tarik mynta u bnai, ka Jylla hapoh ka lama jong ka Archery Association of Meghalaya (AAM) ka la phah tang ar tylli ki jingïalehkai, kita ha ka Indian Round bad ka Recurve.
Baroh kila kular ban pynskhem ia ka shatri ka MDA haduh ban kut ka samoi ka san snem.
U Blei u kwah ba kin ia san lang baroh bad kew bad ñiut.
"Ha ka jingïakren kaba la neh kumba 15 minit eiei, ki nongïalam jong ka MGSPHSVA, ki la pynshai bad kdew kumno ban pyntreikam ïa ka aiñ kyndon pa kyndon bad da ka jingïatreilang yn lah ban pynbeit bad ha kajuh ka por ban ïada ïa ka hok kamai jakpoh jong ki nongdie madan bad ban pynkylluid bad pynitynnat ïa ka sor Shillong.
Haba la kylli pat kaei ka daw ba u khlem ia khun shuh ha ka elekshon MDC 2014, hato ka dei ka jingbym ailad ka seng Congress ne ba um don mon shuh, “Ka elekshon MDC ngam don jingmut, namar MDC nga la long haduh laisien, nga kwah ban ailad lang ia ki samla ka seng ba kin tur shakhmat" jubab u bah K.K Dkhar.
"Kham hashwa ha kane ka lympung ïaknieh rung World Cup, ka Uruguay ka la lah ban pynliem ruh ïa ka Brazil da 1-0 kol.
Hato kadei ka jingbakla jong ka sorkar lane ka jingkitkhlieh lang jong baroh.
Ka snem 2023, kan long ka jingïakhun ka ban pynitynnad bha ban peit ïa kane ka seng saiñ pyrthei kaba la phuh la phieng bha ha u snem 2018 bad ïap stai noh kat ban kut ka samoi treikam.
U la kynnoh ba u Rahul u la ialam bakla ia ki paidbah ka rid a kaba kynnoh kiba khlem nongrim, bad u dei ban panmap na ki paidbah ka ri.
“Ngi la weng ia ka dak jaboh na ka Ri, ngi la leit ban pynjot ia katei ka jingtei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka ne ka rai ka long ban ia da na ka jingiabit u khniang jing pang Convid -19 u ba la ktah jur ha baroh ka wei ka ri jong ka pyrthei bad u la buh ruh ia ka jingkyrpat ia ki paidbah ba kin snohkti lang ha kane ka jing pynlong ia ka Lockdown ha ka jylla.
Hadien ba la dep ujor ïa ka Zero FIR ha Umiam PS, la rah noh ïa kane ka case sha Lumdiengjri PS bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat bad ka jingthwet ïa ki ar ngut kiba la phet rieh ka dang ïaid haduh mynta.
Ula kitbok kitwriang ruh ïa baroh ki nongshong Shnong kumjuh ka Shnong ba nangne shakhmat da ka jingïatylli para nongshong Shnong kan kiew ha baroh ki liang.
Ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong mynta ha madan kaba don hajan jong ka Ïingmane COG, Mawkyrwat la ïadonlang naduh u MLA ka thaiñ, nangta u Ma Kyrmen Shylla, MLA ka Khliehriat ka uba bat ruh kum u Myntri jong ka Home (Passport) Department, Legal Metrology Department, Revenue & Disaster Management Department, Excise Department, u bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency, u bah Ollansing Suiñ, MLA ka Mawsynram Constituency lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka party UDP bad HSPDP.Nongpoh, Rymphang 14: Ka Young Mind Association of Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la ai khublei kyrpang ïa baroh kito kiba la ïa snoh kti ban ai burom ïa u Dr.D.D Lapang ba kum ka kynhun ka la pynieng syndon da u mot sah jingkynmaw kaba long shi bynta ban ai burom bad ai nam ïa une u nongïalam uba la don hok ban ioh ïa ka burom halor ki synïiang ki bynhei ba u la noh synñing ha Ri Bhoi bad ha ka jylal hi baroh kawei kum u nongïalam ka jylla.
Shillong, Jylliew : Ka Ministry of Minority Affairs bad ka Ministry of AYUSH, sorkar India ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar Meghalaya hynne ka sngi ki la rakhe ïa ka “8th International Day of Yoga 2022" halor ka mat “Yoga for Humanity", ha ka prokram ba la pynlong hapoh Convocation Hall, North Eastern Hill University (NEHU), Shillong.
U la ong ruh ba u bah Gabriel Wahlang um shym la ioh ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka elekshon shiteng samoi napoh Nongstoiñ, hynrei u la trei shitom naduh katei kapor haduh mynta ka kynti bad u la ong ruh ba na ka liang jong ka MPCC bad ka sorkar kidon ha syndah bad u bad lada ki paidbah kin ai shuh ia ki vote jong ki sa khyndiat ban ia ka election shiteng samoi khlem pep u bah Gabriel Wahlang un ioh beit ia ka jingjop.
N.Marak.
“La tikna ba ha ki 15 tylli ki constituency la jop lypa ka Congress" la ong u Bah John bad bynrap ia u MDC bashu sieh ruh yn sa thung hi da ka congress napoh Secretariat.
Lok ba ieit nga kynmaw biang biang kumba lai snem mynshwa phi ong ïa nga ba ym don Blei ha ka pyrthei bad ka jingngeit ba don u Blei ka dei tang ka jingngeit bieit.
Shillong:   Ka Synjuk ki Waheh Shnong, War Jaiñtia, Amlarem Sub Division myn hynnin ka sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla u James PK Sangma ban kyrpad ia ka Sorkar Jylla ba kan phah ia ki Pulit Pahara ban iada ia ki paidbah ba shong shnong ha ki shnong khappud jong ka ri India-Bangladesh jong ka War Jaiñtia kiba shongsyier mynsiem na ka jingwan thombor ba dang shen jong ka kynhun ki runar na ka ri Bangladesh.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh ka kong Victorealness Syiemlieh ka kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) na ka Ranikor Constituency, ka kong Joplyn S.Shylla, President ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee, ka kong Aldella Lyngdoh, Secretary ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee, ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Mawkyrwat Mahila Congress Block Committee bad da ki katto katne ngut ki longkmie kiba la wan ban sakhie lang ha kane ka jingïalang.
Kumba la kha ia u Jisu Khrist da kaba jar jar, to ngin rakhe ia ka Khistmas da kaba jar jar.
Kumba ka jingngeit Khristan hi ka ka ïeng na ka bynta ka jingsuk, ka jingduwai jong kiba bun ki riewngeit kan lah khlem pep ban wanrah ïa ka jingkylla ha kum kine ki por kiba donkam eh bad u Blei un shah shkor ïa ki jingkyrpad bad ki jingduwai kiba kat kum ka mon jong u.
Shillong: Ka H.Elias Higher Secondary School, Meghalaya ka la ioh ia ka nam lahduh jong ka  U-17 Boys Subroto Cup International Football Tournament Diamond Jubilee Edition.
U la iathuh ba katei ka jingialang ka la rai ban pyrshah ia katei ka jingthmu ka sorkar ban thaw ktem ia ki lehnoh ANVC-B  ym tang ha West bad South West Khasi hills hynrei ha baroh ki jaka kiba dang hap hapoh u pud u sam kaRi Khasi -Jaintia.
U la ong ba la don haduh ar tylli ki bill kiba dei na ka bynta ka committee ba la jied, kynthup ïa ka Khasi Inheritance of Property Bill, 2021.
Katei ka dei ha ka jing iakynduh jong ki nongialam jong ka seng AGS, ha ka jingialam jong U Krishna Bhujel, President bad U Lakshmi Sedai, general secretary ia U Atul Bora, myntri ba peit ia ki shnong khappud bad ba ki la aiti ruh ia ka dorkhas jongki sha utei u myntri.
Nalor kitei ki dkhot la don lang ruh u samla Robertjune Kharjahrin, President HYC sengkmie uba long ruh u Legal Adviser ka KHADC, ki dkhot jong ki kynhun seng bapher bapher na ka West Khasi Hills, ki nongïalam shnong na ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Langpih Sector, ki nongïalam Hima kum na ka Hima Nongmynsaw bad kiwei kiwei.
Shillong, Nailar 31 : Ka lympung ïalehkai badminton ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Badminton Association kaba la tip kum ka 6th East Khasi Hills District Badminton tournament ka la sdang ha ka sngi Balang ha Indoor Stadium, Polo, Shillong.
Shillong, Naitung, 14: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Central Body ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban siew bailut ksan ïa kiba la mynsaw ha ka jingkhyllem ka jaka shong peit kai phutbol ba la shna rynsan tang da kaba shu teh da ki siej ha Third Ground, Polo.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ka Metro Nashville Police Department, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka Sngi Ba-ar.
Kiwei pat ki MLA shynrang kim don ka jingsngewkhia ban wanrah ïa ka subjek kaba ïadei bad ka jingeh jong ki kynthei kiba kit khunrei.
U non-tribal u lah ban shong kurim ia ka kynthei Apatani tangba u dei ban ialam iaka sha ka ri lajong namar ymdon jaka ban ai ia u hangno hangno ruh.
Kiba la jem baroh mynta ka sngi ki long 25 ngut abd ki dei na East Khasi Hills 4 ngut, ha Wast Jaintia Hills 1, ha North Garo Hills 4 ngut, ha South Garo Hills 2 ngut, ha Ri Bhoi 10 ngut, ha West Garo Hills 4 ngut.
La khot la wer ïa ki paidbah nongshong shnong ban ïatreilang ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingsniew kaba la ktah ïa ka imlang samlang ïa ki ïing ki sem jong kiba bun ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta naduh katei ka por haka 16 tarik Nailar 2016, ki bahaiing hasem jong ka kila pynbeit ba ka iing ka sem bad ka kper ka phrah kan long noh jong u lok jong ka bad ki khun jong ka 2 ngut bad ka Regina kam don bynta eiei shuh ha katei ka nongrim da kaba la soi ïaka soskular ha ryngkat ki ar liang kur bad ka shnong, hynrei ha u snem 2019 ka Regina kala wan phai biang sha shnong ryngkat bad u lok ba thymmai u baka ïashong mynta, u ba kiba haiing ha sem bad ka shnong ka thaw kim pat ithuh ithaw satia.
“Ngin pyrshang biang bad ngin thew ban jop.
Lada kdew halor ka jinglehniam ka Raid Mylliem ka don ar bynta kawei ka dei kaba ju pynlong ha u bnai Jymmang bad kawei ka dei ka jinglehniam ha u bnai Risaw.
Hynrei la iathuh ba kine ki dkhar kiba ioh iaka Labour License ki hap siew T.1500 kaba shong dor tang T.700.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ha ka Sngi Balang ka la leit ban jurip ïa ka jaka sumar ïa kiba pang bampong kaba ha Civil Hospital, Shillong.
Ka Society of Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka North East Slow Food and Agro biodiversity Society (NESFAS) lyngba ka projek ‘No one shall be left behind initiative,’ kila pynlong ïaka Agro Biodiversity Walk (ADB) ka jingïaidkjat ban ïoh jinghikai shaphang ka spah mariang haka 4 tatik u Nailur haka shnong Mulum.
They said the government should ensure implementation of the MRSSA as promised by inaugurating the entry-exit point at Umling, Ri Bhoi district and to notify the District Task Force Committee in order to regulate the entry of outsiders into the state.
Haba kren halor ka AITC u bah Pala u la ong “Ki briew ha ka jylla ki tip kano ka party, ka ban pyrkhat ia ka jylla, ngi burom ia ki party ki ba kwah ban ia khun election bad ka AITC ka don la ka jong ka kam ram ngi don la ka jong ka kamram bad kano na ngi ka ban shah ktah, ka por kan sa batai".
Ka Myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pynkynmaw ba ka sorkar India ka la bud ia ka matti jong u Bring ban pynmih ia ka MP skhim hadien ba la pyntreikam da u Bah Bring ia ka MLA skhim ha kane ka jylla ha u snem 1991 kaba la tip kum ka Special Rural Works Programme (SRWP).
U la ong ba ka thong ka long ban pyndep noh ban aiti ïa ka kaiphod hapoh une hi u bnai ba mynta (Risaw).
“Nga iohi, ia u, ba la ialam sha ICU.Ki doktor, ki dang peit ia ka jinglong ka koit ka khiah jongu bad ka ju dei ka rukom, ba haba u briew, ula shah shoh, ki doktor, ki dei ban peit ia ki jaka ba ula mynsaw bad hadien kata, yn sa tip ia ka jinglap jongki" ong U  Elango.
Namar ka ktien u Blei ruh ka ong na ka bynta ka lok yn iehnoh ia la ka kmie ia la u kpa ban ia shong iasah ryngkat bad la ka lok haduh ka sngi ka jingiap.
Da rah ïa u Kiang cha thanad cha Jwai; heini da em u Brigadier Dunsford wa u Captain Morton wei da takit ïa oo.
Namar ka jingjur ka jingïakhih, ka sorkar kala pynjari da ka korphiw ha kine ki bynta kiba jur ka jingïakhih kum ha ki thaiñ Motphran, Mawkhar, Jaïaw, Wahingdoh, Umsohsun, Riatsamthiah, Mission Compound, Wahthapbru bad kiwei kiwei de ki jaka.
Haba peit bha ia ka roi ka par ha ka thain shatei la mihngi, kan long kaba shai ba ki kam jong u Atal Bihari Vajpayee na ka bynta kane ka roi ka par ka long kaba kongsan bha.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongkhaïi Mawshun sha Bangladesh, ha ka shatri jong ka Meghalaya international exporter chamber of Commerce, Dawki; ki la phah da ka shithi sha u myntri ka kam surok jong ka ri India, u Nitin Gadkari, ban pynsngew sha u ia ka jingeh ba na ka liang jong ka Seng ka shem shitom shibun, ha kaba iadei bad u surok NH-40.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Mylliem Lum Sports Association (MLSA) ka la pynhap pyrda ïa ka jingdap 10 snem ka Seng ryngkat ka jingïakhun phainal jong ka 10th Mylliem Lum Football League 2022 ha ryngkat ka jingdonlang ki nongkitkam ka synjuk bad ruh ki nongïalam shnong.
Ka jing pynkhreh ha lor ka Policy on drug ka dang iaid sha khmat lyngba ka tnad  social welfare “Lada kam don ka policy on drug ka shem shitom shibun ia ka tnad pulit ba kin teh lakham ia ka ne ka jingsniew.
U Bah Tynsong, u la pynkynmaw ruh ïa ka jingjia ha u snem 1979 por ba jur ka jingïakhih ha nongbah Shillong ba kumno ki la wanrah ïa uwei u briew uba mynsaw uba ki la lap na surok Mawkhar bad ka Robert Hospital ka la pdiang ban sumar ïa u bad dei ynda hadien ki sa tip ba une u briew udei na Kolkata.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 13 tarik Lber ha ka shnong kaba hap hapoh ka Mawshynrut Police Station.
Haba leit sha ki doktor tang ba suh kpoh ruh khlem da peit thuh bha ia ka jingpang hadien ba la eksamin la phah ban leh ia ka test, scanning bad kiwei pat wat la shem ba ym don jingpang ei ei kaba ktah jur, hynrei ka dei tang ka buit kumno ban kamai pisa.
“Da kaba buh jingmut ïa kane, ngi la rai ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka RDA," u la bynrap.
Kumta na ka liang ka synjuk kan sa leit ban kynduh ïa u Executive Member ba dei khmih ïa ka tnat Elaka jong ka KHADC ban ïoh jingshai halor kane ka bynta.
Shillong, 14’lyngkot:Ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka rai ha ka 13 tarik u kyllalyngkot halor ki kamkiba ia dei bad ki Rangbah shnong.
Hadien ba mih na ka kamra jong u Ma Rymbui, u President ka HANM War Jaintia, u Bah Shaniahlang Suchen ula kren sha ki lad pathai khubor, ki la ai por 7 sngi ba ki BSF, kin sangeh na kitei ki kam thombor jongki, hynrei, lada kim leh eiei, kumta na ka liang ka shnong, kan sa mih lang khrui ban thom da ka bor ia ki shipai BSF.Shuh shuh u Bah Suchen, ula iathuh ba ka jing pyndik ki BSF kam dei tang shisien lano, hynrei bun bun sngi ki ju pyntieng pynsmiej ia ki nongshong shong bad kaba ma ka long ba ki BSF ki ju leh shutia ia ki kynthei khyllung khynnah haba ki leit sum sha ki wah bad kane ka long kaba ma, ba shisien ioh kin thombor ne bat bor ia ki kynthei.
Kane ka long halor ka nongrim ba la bun bun sien ki nongialam shnong, ki la iai kyntu ia ka Company ba dei peit/GRIL ban siang rong (black topping) bad ban shna nala kaba biang, hynrei kim shym la leh kumba ki la kular na ka por sha ka por.
Kane ka program, ka dei kaba la pynlong ha ka 19 haduh ka 23 tarik u Rymphang 2024, hapdeng kine ki sngi la sakhi ka jingïashim bynta shitrhem napdeng ki dkhot nongtrei na ki tnad bapher bapher jong ki college na kitei ki artylli ki district.
Lada don kino kino kiba sngew kylluid mynsiem ban synniang, ki lah ban phah sha ngi lyngba u Google Pay/PayTM No.9366875625 ne sha u SBI A/c No.34014286957, IFSC Code: SBIN0001729 wat lada kim ia shim bynta ruh.
U la pynpaw ruh ka jingsngewsih bad kyndit halor ka khubor ka jingkhlad u samla Deenadayalan Vishwa bad phah ruh ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem.
U kongsan uba la wan khang ïa kane ka 1st Inter School Basketball Tournament 2023 u dei u bah Malvernstone Marngar ryngkat ka jingïadonlang u President jong ka Basketball Hounds Club, Mawkyrwat (BHCM), u bah Freddy Marweiñ bad u Wanskhemlang Lyngkhoi kum u Secretary, ki Nonghikai, ki khynnah skul ha ryngkat bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka thaiñ.
Na ki shiphew tylli ki kynhun ialehkai, ka Wahingdoh ka neh ha trai duh da kaba kamai tang 3 point na ki 9 sien iakhun, kata hadien ba ka la iakhaid lai sien bad rem noh hynriew sien.
“Ka rai jong ka Supreme Court, kam biang satia ban sdang noh ia ka kam tih dewiong, hynrei ka jingtrei shitom da ka sorkar Jylla, ka long kaba donkam kyrkieh, na ka bynta ban pyniaid biang ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla" ong utei u rangbah ha ka kyrwoh mynta ka sngi.
Ki pulit ki la wanrah ia u hynnin ka step sha Jowai bad la leit ialam ia u sha ka iing bishar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u MR u la pyntip ba ki kontraktor ki la shah bthah kam ban ai por ban pyndep ïa kine ki projek bad ban ïakren halor kino kino ki mat bad ki DC bad ki Department.
Halor katei ka jingjia, la ïahtuh ba na ka liang ki Social Civil Organization jong katei ka shnong ki la leit ban pyntip sha ki bor shipai ka Assam Rifles, ba na ka liang ki bor shipai ki la phah ïa ki kynhun sumar ban pynbiang ïa ki lad jingsumar na ka bynta kitei ki nongshong shnong.
Ha kane ka program, la phah ruh ïa baroh kiba ïashimbynta ban shim smai ba kin sumar ïa ka mariang, ban kyntu ïa ki ba kin mih shakhmat ha kata ka jingïalap ne campaign ban pyrshang ban pynneh pynsah ïa ka mariang ha ka jingim jong ki kaba man ka sngi.
Ha kane ka jingjurip u CEM u la phah khang ïa ki bym don laisen khaïi la ki dei kiba shong madan ne kiba shong dukan.
U Yumnam u la ong ba hadien ba u la ia soh sha ka lympung saiñpyrthei u iohi ba dei tang ka seng NPP ka Party kaba don ia ka thong ban ai ka jingshakri ba kyrpang ia ka thaiñ shatei Lam Mihngi.
" “Ka jingiatrei lang jong phi kan pynsuk ia ki kynhun jong ngi ban ithuh ia ki jaka buh Dewiong/ Depots jong phi," la ong u DC.Ka kynhun ki khynnah lehkai kiewlum hapoh ka lama jong ka Meghalaya Mountaineering and Sports Climbing Association (MeSCMA) ki la lah ha kaban paw iaka sap ka phong ba tbit ha ka jingleit ban iashim bynta ka jong ki sha ka iakob ialehkai ba la tip ia ka kum ka IMF North East Zonal Sport Climbing Competition.
U bah Himalaya Shangpliang, u la ong ba kumba ka long mynta ki nongtrei jong ka tnad 108 ki don hapdeng ka jingiakhih naba ka sorkar kam shym la ai ia ka hok kaba ki dei ban ioh bad haduh mynta ruh u la ong ba ka sorkar kam shym la leh eiei na ka bynta jong ki.
U la iathuh ruh ba ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah mynta ka sngi ka long  namar ba u Syiem bad u Acting rangbah Shnong ki la pan jubor ban aiti noh ia ki kot ki sla jong ka shnong sha u acting Rangbah shnong, hynrei  kat kum ka kyndon jong ka shnong Mawpen ka long ban aiti ia ki kot ki sla jong ka shnong kan long tang hadien ba la ioh ban jied ia u rangbah shnong ba pura ym ia u acting rangbah shnong u ba shu thung sop sop da u Syiem.
Namarkata, kitei ki heh ka TMC, ki la kyntu ia ki paidbah ka Jirang, ba ha kane ka kynti kaba mynta ba ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka TMC bad ban pynjop u Sunmmon Marak ha kane ka ilekshon 2023 na Jirang Constituency, khnang ba ka Jirang Constituency kan sa ioh ia shibun ki ka pynroi.
U la bat ruh ïa ka kular ban ai bhah na ka MP Scheme sha ki Balang, Sengbhalang kiba la paw, ki Skul, ki MLA, MDC jong baroh ki Party bad khamtam ïa ki Dorbar shnong, Raid bad Hima /Elaka sha nongkyndong namar kim hap hapoh ka Municipal lane Urban.
Shillong, Lber 19: Ka General Meeting jong ka Kur Marbañiang Lai Kpoh Mawsynram kaba la long ha ka 3 tarik Rymphang, 2024 ha Seng Khasi Hall Dongneng Mawsynram ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka kur na ka bynta ka samoi treikam ba 3 snem kiba kynthup ïa u President Bah Klas Marbañiang, Vice President Bah Bostarwel Marbañiang, Vice President Bah Ronjit Marbañiang, General Secretary Bah Ivanlumlang Marbañiang, Asst.Secretary Bah Jeffer June Marbañiang, Asst.Secretary Bah Copperfield Marbañiang bad Treasurer Bah Wanlap Marbañiang.
La ar snem tam ka Jylla Meghalaya ka la mad ïa ka jingwan lynshop jong kane ka jingpang khlam hynrei ki dang don bun byllai ki briew kiba dang shim sting ban sngewthuh haduh katno ki lad jingïada ki donkam shisha.
Ka West Garo Hills, ka don 3 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang, ka South West Garo Hills, ka don iwei bad ka West Jaintia Hills ruh ka don iwei.
U myntri rangbah ka Jylla, U Nitish Kumar, ula tyrwa ban siew T.2lak sha kiba ha iing jong kiba iap ha kaei ka jingjia ba sngewsih.
Ki pulit jong ka sorkar Assam haka sngi Thohdieng ki la wan hiar sha ka shnong Psiar bad pynher krad iaki pulit jong ka Jylla Meghalaya kiba shong sah shipor ha iing Dorbar jong ka shnong Psiar.
Shuh shuh u ma Shullai ula pan jubab ha kaba ïadei bad ka nongrim la ka Council ka lah ban pyntikna ïa kito ki shnong khappud bad Assam ban pynshisha ba ki dang hap hapoh ka Council? U CEM ma Thombor ula pynsngew wat ïa ka Elaka Labang Nongphyllut ka Council ka la ïaleh ban pynphai biang ïa katei ka jaka shapoh ka Council.
U Samla Lambok Rymbai u la ai ruh ka kyntien ai khublie bad ka jingkitbok kitrwiang ba kine ki ar ngut kiba la leit ban shim bynta sha katei ka lympung ïakhun kti ha Turkey ba kin leh bha bad kum ka seng ka kyrmen skhem ruh ba kine ki ar ngut kin wan rah burom ïa ka Ri Bhoi District bad ka jylla hi baroh kawei da kaba kin sa ioh khur ïa ka nam jop na katei ka lympung ïakhun kti ka pyrthei ka ban long ha Turkey.
Ki la ong ruh ba ka jingdon jong kaba kum katei ka dukan ban die ia ki Dohkha ba dang im, ka la iarap shikatdei eh na bynta ki nongri Dohkha kiba don ha ka jylla, namar kan iarap ia ki ban pyniaid iew ia ki Dohkha kaba ki la ri.
Kham hadien u la iathuh ba na ka liang ka HYC mynta ka sngi ka la wan ia kynduh ia u SP, City bah Vivek Syiem ban kyntu ia ki bor pulit ban kem ia kiba donkti ha katei ka jingjia.
Haba pyrshang ban twad jingmut na u Singh, la ka elekshon kan ktah ne em ia ka jingiakren jong ki bad ka sorkar, na ka liang jong u, u la ong ba kin sah ia peit pat ha ki jingiakynduh ki ban sa wan.
Haba sdang ka jingialehkai jong ka kylla step ka jingialehkai kala long kaba jwat bha namar ba baroh ar tylli ki kynhun kila ioh lad ban ia rah mar kylliang ia ka bol hynrei dei ha ka minit kaba 20 ba u Macdonald Kharbuki u rangialehkai khmat jong ka Marbisu u la ioh ban khalah da kaba tyngeh ia ka bol bad kala rung beit jlang shapoh ka kol bad lyngba katei ka 1 kol ka Marbisu kala ioh ban lam khmat ia ka jingialang.
“Ngi la rai ban weng noh hadien ba la ioh ia ka jingkular na ka Sorkar Meghalaya ba kan pynjur ia ki pulit pahara ia ki kali kit petrol ha Rillum Garo bad ban pahara ha shilynter ka surok Shilllong By-Pass khamtam hadien ba la ioh ki ujor na ki nongniah Trok halor ka jingjyllei ki nonglum pisa be-ain kiba ju dawa T.200, T.500 haduh T.1000 na kawei ka trok",  la ong u general secretary ka AMPU.U iathuh ruh ba kine ki kam dawa pisa jubor ha kane ka surok ka jur bha ha ki por mynmiet.
U Bah Mantiphrang u la ong ba ki la ap slem bha, naduh ka 3 tarik naduh ba u Commissioner & Secretary u la bthah ia ka bor ka MeECL ban khot iakren bad ki ban iapynbeit ia ki jingeh hynrei kam shym la khot satia haduh kine ki sngi bad kim banse ban shim noh da kane ka sien jam kaba kham tyngeh.
Ka dei ka nongkynti jong uwei pa uwei bad kawei pa kawei ban ioh ia ka jingim ba pura.
Katei ka jingiakop kan long ka jingiakhun uwei u nongjop na ka wei ka jylla , kan don haduh 7 tylli ki jylla ki ban ia shim bynta kata ka Anushma Sarma na Assam, u Tony Paleng na Arunachal Pradesh, u Hidangmayum Rahul Sharma na Manipur, u Anderson D.Warlarpih na Meghalaya, u Lalfamkima na Mizoram, u  Visedelhou Terhuja na  Nagaland bad ka  Chandrani Sharma na Tripura.
Na ka liang ka seng mynta ka sngi haka jingïalam u General Secretary u samla Leningrad Tariang bad u Finance Secretary samla Phrangki Papang bad katto katne ki dkhot kila leit ban jurip ïa une u surok ban ïohi dala ki jong ki khmat.
U bah Tynsong u la kylli ruh hato la ka don ne-em ka jingrung tuh ha katei ka khlaw, u CEM u la jubab ba ka don ka jingrungtuh, u bah Jansing Tynsong u la bteng biang ban kylli ba lada ka long kumta, kano ka sienjam ba ka KHADC ka la shim ban pynshitom ia kita kiba leh ia katei ka kam be-ain, u CEM u la jubab ba ka jingiakren ka dang iaid shakhmat.
U bah Treiborlang Suchen, President ka JSU Shillong Circle, uba shong ba sah ha Darrang, u iathuh ba ki draibar trok, ki syier mynsiem jur ha kine ki sngi, ha kaba ong “Na Sohkha sha Tamabil, naduh 8baje mynmiet shaneng, kim nud shuh ban thiah hapoh kali bad ki iehnoh ia la ki jong ki kali bad leit sah shawei pat".
Kumta ia kawei pa kawei ka jingduwai u Blei u tynjuh la ka dei ne em ban ai.
Kitei baroh ar tylli ki pyntha ki dei kiba don ïa ki wah kiba tuid na pdeng jong ki pyntha bad ki long ruh kiba sei soh bha.
Lah ban kdew ba ia katei ka kam la wan ban tuklar da ka seng CSWO ka ba la ialam da ka kong Agnes Kharshiiing bad ka kynhun ki seng Longkmie hapoh ka jingialam ka kong Nongpluh.
Ia utei u pulit, la phah eksamin ha ki doctor bad ki doctor ka  Jowai Civil Hospital, Ialong ki la pyntikna ba u la buaid jawshet.
Ka khubor wa jia ha Ïalong da poor smat i kylleiñ ka Jaiñtia.
“Ha ka jingshisha ka MBOSE ka la dei ban pynmih ia ka jingbthah ba dei ban hikai da ka ktien khasi ha baroh ki sobjek naduh klas Primary haduh klas XII", la ong u Dr Nonglait.
Ka Congress ka ju kren na ka por sha ka por ba ka kwah ban ioh ia ki nongialam kiba pher bad kiba biang, hynrei ka long pynban da khongpong.
Guwahati: Ka  United Liberation Front of Asom-Independent (ULFA-I) ka kitkhlieh halor ka jingbthei bom ha ki bynta bapher jong ka Assam, ha ka step jong ka Sngi U Blei.
Ka kot ka batai shaphang ki khana jong ka jingieit ri, ka jingshlur bad ki jinglenlade na kylleng ka thaiñ shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ki jingïakhun bym shym la ïoh jingithuh ba ka thaiñ ka la ïakhun pyrshah ïa ki sahep Bilat kiba biang ki tiar ïakhun pyrshah.
U President ka HSPDP, u la ong ba ka Party ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkup burom ia ki ba don bynta haka jing iakhun ban ioh jylla laitluid ha ki snem mynshwa.
Kine ki nongïalam ka seng, ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Taxation Department ba ki dei ban wan pyrkhing ïa kine ki dukan bad ba kam dei ban ailad ba kin plie khlem pat da ïoh ki license na ka sorkar.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Balang ka la ther tyngeh ïa ka Sorkar Pdeng halor ka jingbym lah ban shim rai ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Shillong, 21 Iaiong:Lai tylli ki syntiew ksiar kiba don ha u Lum Shyllong ki la shah die ha u Mali ba peit ia ki tang namar ba u kwah bor bad kwah spah palat.
La suba jur ba utei u rangbah u la shah tynrah ha ka kali ha ka por ba u dang don ha lynti ban leit phai sha ing.
V.I.P…u kyrkieh ia ka ei , ban leit buh skul ne iew.
Kawei pat ka jingujor, kaba la buh da ka All North East Indigenous Garo Law Promoters Association, ka la buh ia ka jing ujor jongka, ha ka 18tarik Nailur 2015, ha kaba ka kwah ban wan rah biang ia katei ka mukotduma, ha ka kashari jong ka Supreme Court bad la iathuh ba katei ka kashari, kaba heh duh, kan lah ban shim bishar bad pynkut noh ia katei ka mukotduma, ha ka 3tarik Rymphang 2017.
School, ha ka jingïakhun semi final kaba la long hynnin ka sngi ha MFA Turf, Polo.
Shillong:Ka Mawlai Police Station (MPS), ka la phah ïa ka jingkyntu sha baroh ki Rangbah Shnong ka Mawlai Pyllun, ba kin bthah lem ïa ki nongshong shnong ba don ïa ki kali arshaka, ba kin da phikir bha ïa la ka mar namar ka jingjur ka jingïatuh kali arshaka ha ka thaiñ.
“ Ngi kitbok kit rwiang ïa baroh ki myntri sorkar ha kane ka jingleit Delhi jongki shen ban ïa kynduh ïa ka sorkar pdeng khnang ba kin ïoh ban wanphai sha ka jylla ryngkat ka khubor ba bha kata ban pyntreikam noh ïa ka ILP ha ka jylla bad kumjuh ruh ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra" ong u bah Lambok.
Ka Facebook, ka don haduh 300 million ngut ki nongpyndonkam ha India bad ka la shah ujor jur, hadien ka jing pynmih khubor jong ka  Wall Street Journal (WSJ), ha kaba la kynnoh ba ka iashah sha ka liang sorkar ka seng BJP.Ka Twitter, ka la pyn thikna, ba la don ba plie tuh ia ka account jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka India bad la iathuh ba katei ka kynhun kaba plie tuh, ka dei kaba la tip kum ka  Bitcon scam.
Hadien ba la wad ia ki lad ki lynti ban ioh ia ka hall na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ki jingai jinghikai, kiba bun ki Durbar hall bad ki hall shimet ki la kyntait ban pdiang ia ka Gymnastic namar ka jingdon bun palat ki tiar ba pyndonkam nalor jinghap ban siew ia ka bai wai kaba rem.
Haba kynthoh ia ka sorkar ba la ialam da u Narendra Modi hapoh Delhi, u Prof Kma u la ong, “Nga sngew ba lada ka BJP kan wanphai biang ha ka por, Ngam tip kaba kum kano ka jingkylla kin wanrah.
Ïa katei ka Shad Lakhempong la pynlong da ka ophis jong u Syiem ka Raid Nongtung, Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area bad kumjuh ruh ka seng Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ha kaba u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah ka seng RBYF u la long kum u kongsan, haka jingdonlang u Syiem ka Raid Nongtung u Paiem Miwell Shadap, ki longsan mansan jong ka Raid, ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ki dkhot ka RBYF lem bad ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung kiba la wan ban sakhi ïa katei ka shad lehñiam.
Ki la ong ba ka jingkular ïa ki madan ïalehkai, ki surok, ki skul, ka um bam umdih, ki jaka sumar, ka thungkam thungjam, ki dei ki mat kiba ha khmat duh ba ki ju pyrta ha ki por ïalap elekshon, hynrei haduh ban da kut san snem kitei ki jingkular jong ki kim ju lar kam satia.
Kane ka jingphah pule biang u Lat ia kane ka Bill ha ki stad ain, ka lah ban shim por shuh shuh ban ai ia ka jing mynjur jongu.
Lyngba une u kyrwoh, ka KSU Mawkasiang Unit ka la maham tyngeh ïa une u briew bad kumjuh ruh ïa kiwei pat ba kim bit ban pynlong jaka bret ñiut hapoh ka shnong ka thaw.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Ban pynthikna ba kan don ka jingshngaiñ bad ba ka Umiam Stage-I Dam kan treikam bha, u Myntri ka tnad Bording u Abu Taher Mondal, hynne ka sngi Palei, ula leit jurip ïa ka jingpyntreikam ïa ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) hapoh ka jingkieng Damsite.
Nga ia lade nga sngew ba nga dei tang U Kada, pynban mynta nga ioh sngew ba pleng ha ka police department lei dang don katto katne ngut ki pulit kiba don ia ka jabieng sniang bad dei kiba kum kine kiba pynthohbria lang ia ka kynhun baroh kawei.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban ai biang ia ki iing ba la pynpra kaba dei ka hok jong ki paidbah", ka bynrap ka Kong Angela.
Ka jingpynbna thma jong ka Sorkar ha u snem ba ladep ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok ka dei ka sienjam kaba kongsan tam ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok ha kane ka jylla Meghalaya.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Maitsha phrang Mootyrshiah ka la jop da 9-1 kol ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong.
Bad kumba nga la pyni ha ki lynnong kiba sha khmat, ka sboh ka lah ban long ka eit masi lane ki sla dieng kiba ki lum na kito ki jingthung lane ki dieng kiba ki khot ki legumes ha ka ktien Phareng, lane u dpei, lane ka sboh sh’ing bad kiwei kiwei.
Kumba long mynta kine ki nonghikai kim don lad shawei ban bsa ïa ki khun tang ka jingbym kit khlieh jong ka Sorkar.
Kumta ka dohnud jong ki kyang ban shah pynlait im.
“Ha manla ki khep ba nga rem elekshon hadien katto katne por ki paidbah ki ju wan beit sha nga bad ki babe ba ki pynrem ia nga hynrei ngat ia ka jingieit u paidbah bad u paidbah ruh u bat ia ka jingieit jong nga" ong biang u bah heh Mar uba ki ju khot ieit sha katei ka thaiñ.
Ïa kane u Symbud Myntri Rangbah ba dei ruh u National Vice President ka National People’s Party (NPP) u la kren ha ka jingïalang jong ka NPP Shella kaba long ha Umkhabaw ban pan jingkyrshan na bynta ka kyrtong jong ka party, Kong Grace Kharpuri.
U nongpule kot ba shisha haba u pule minot ia ki kot ba la thoh da kiwei u nang ruh ban pynwan dur, ban ring nuksa bad ban pyniar dalade.
Jowai:   Namar ka jing sdang ka jingsaphriang u Khniang jingpang Corona ha ka jylla Assam, na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC ban khang kyrdep lut ia baroh ki surok PWD, PMGSY, MGNREGS bad wad ki surok shnong bad surok paidbah.
New Delhi: Ha ka sngi nyng kong ka seng sain pyrthei kaba la lam khmat da u Prime Minister Narenda Modi kata ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la ong ba lada ka seng ka ioh biang ia ka bor synshar kan sa wanrah biang ia ka Citizenship Amendment bill (CAB).
Ha ka jingiaid lynti ha kane ka jingim kaba tang shipor, teng teng ngi klet ngi sngew kum ban shongduh ha kane ka pyrthei, na kata ka daw, ki briew kiba don ba em, ki thaw ki ing dulan, ing paki, i kumba kin nym iap shuh, to kiba don ba em ka biang hi, hynrei ngim dei ban klet , kiba shong ing trep, ne kiba shong ing wai, ha kaba khatduh hi ngim ia pher, namar baroh ngi long tang para ba ia shong ing trep ha kane ka doh, ba shisien ka sngi, ngin hap mih noh, na ing trep ba ngi don ong U Apostol Paul 2 Kor 5:1, “Namar ngi tip skhem ba lada yn lied noh ia ka ing jong ngi kaba ha ka khyndew kane ka ing trep kein ngi don ka jingtei na U Blei, ka ing ba la thaw bym da ki kti , ka bymjukut ha ki bneng".
Ka seng kan pyndep bad shim ki sienjam bad ka maham tyngeh ïa ki nongai bylla ba mlien ban wanrah ïa ki nongtrei bar Jylla ba khlem ki kot ki sla kiba biang namar dei ma kiba pynshlur bad pynkheiñ ïa ka aiñ ‘Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011’ kaba don la ki kyndon hapoh jong ka.
“Ngan sa mang pisa ban shna ia ka surok dewbilat haduh phyllaw jong ka skul bad ban siang jingkieng ban kiew sha ka mala ba ha jrong", u la ong.
Ka seng ka pynpaw ka jing lyngoh ruh ia ka jing ioh wan tur ki briew na Malidor na ka jylla Assam na ka bynta ban wan wad bylla hapoh ki shnong ka jylla.
Kumta ha katei ka lympung ialehkai yn don hynriew tylli ki kynhun ialehkai bad baroh ki jingialehkai yn pynialehkai ha Grand Prairie Stadium kaba ha Texas.
Kynmaw da jingngeit h’u Blei ngin ïai neh,Lama jingjop ngin kaweh;Ha kawei ka sngi ngin jop,Ngin jop, da jingïatrei lang ngin jop.
Ka jinglong une u jait phan ba la duh noh ka dei ka jinglah jong u ban shah ïa ka jingjur slap.
Ka audition kan sdang naduh ka 1tarik u bnai Jymmang 2023 bad kan kut ha ka 31tarik u bnai Jymmang 2023 bad kan dei da ka online.
La pynmong ia ka dur Blei kaba paw ha ka longrynïeng u Jisu Khrist, pynban da kata ka dur kaba la mong, U Jisu u la tei bad pynbha pat ia ka pyrthei.
U Obadaia Bareh ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun ha kaba lyngba ka kol ka ba ula thep ha ka minit kaba 73′ kala biang pura iaka Rymbai Shkenshynriah ban ioh rah iaka nam lahduh mynta ka aiom ialehkai.
Ia kane ka rally la pynlong da ka ophis u Superintendent of Police, West Jaintia Hills ha indoor hall ka Chutwakhu Jowai.
Ki briew ki bret lut ïa ki ñiut na iing thik thik sha ka wah khlem ka jingsalia.
U bah Alfondbirth Kharsyntiew General Secretary jong ka HFU haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka seng kan nym shongthait, hynrei kan iakhun beit tad haduh ban da lah ban pynduh ia ka jingot kilo be-ain ia ki jhur kiba leit die ha Iewduh bad kiwei ki iew ha ka jylla.
Ban rat dyngkhong ia ka bamsap dei dei ban pynbor ia ka sorkar ba kan wanrah ia kane ka ain kaba laitluid, bad kane ka lah ban wanrah da ka jingiatreilang ryntih bad ki paidbah ,la ong shuh shuh u Bah Syiem.
Ňiuma, ia ka sngi kyrpang jong ki nongtrei-nongbylla kaba ngi rakhe ha ka Shi Tarik u Jymmang man la ka snem ka la sdang naduh ka snem 1889 na ka jingїalang bah ne Conference jong ki Seng jong ki nongtrei-nongbylla kaba long ha Paris ha katei ka snem.
Ka jingthmu jong kane ka prokram, ka long ban hikai ia ki samla ba kin long kiba don ka jingkitkhlieh ha kino kino ki bynta ba ki don na ka bynta ka imlang ka sah lang da kaba tip briew tip Blei bad ba kin tip ia ka jingmut jong ka jingim, khnang ba kin lah ban bishar ia ka bha ka sniew, namar ba ka lawei kaba bha ka shong ha ka ki samla.
Ka sorkar India, ka iathuh mynta ka sngi, ba ki don 37 ngut kiba iap bad sa 896 ngut kiba ioh pang thymmai ha kine ki 24 kynta ba ladep bad kane ka dei ka jingkiew kaba jur jong kane ka jingpang  coronavirus ha ka Ri.
U la ïathuh ba na ka liang ka ïing ka sem lashai ka sngi ka 13 tarik Nailar 2023 kan sa kynmaw burom ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew da kaba leit buh syntiew ha u lum jingtep ha kaba na ka liang ka kynhun ruh kan ïadonlang ha katei ka jingleit buh syntiew.
U MLA, ula ong ruh ba ka ophis jongu, ka plie man ka sngi, ban iarap ia ki nongshong shnong, kum kiba donkam pisa lane kiba donkam kali, khlem donkam siew pisa satia.
Ia kine ki tiar iada n aka khlam COVID-19, la ai ruh sha ki nongniah trok, ki nongbylla bad iaki wholesaler.
Mynta u snem ki la don 15 ngut kiba ialeh ia ka u 6th-semester LLB examination jong u snem 2020-23, ha kaba napdeng ki 15 ngut kiba iakhun, 7 ngut ki la wan ha ka kyrdan top ten, katba 12 ngut ki la wan ha ka kyrdan First Division.
Jowai:Mynta ka sngi, uwei u nongniah alto kamai, ula shah tied na ki bynta jong ka shyllang, ha uwei u dkhar ha kawei ka dukan die mobile ha Iaw Musiang.
Shillong 8 Jylliew: Ka Voice of The People Party (VPP) mynta ka sngi saitjaiñ ka 8 tarik u jylliew 2024, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah kum kadak ban ai khublei ia baroh ki nongkyrshan jong ka party, ha kaba ki la pyniop donnurom ia u kyrtong u Dr.Ricky Syngkon.
Ha Khat-ar-shnong la ïathuh ruh ba yn shem ïa ka jingkieng jri ne living root bridge kaba heh bha kaba la tip kyrteng da ka Jingkieng Myor bad hapoh ka Khat-ar-shnong kidon kiwei pat ki Shnong kum ka Mawrah viewpoint, ka Khrang, ka Dewlieh nalor kiwei pat, kumba la paw hapoh ka Meghalaya Tourism Site.
U hymmen nyngkong u dei u Terencius (RIP) bud sa u Clarencius (RIP) , u Primus, u Delphinus, u Desiderius, u Basil (RIP) bad ka para khatduh ka hep Stella Marweiñ.
Kane ka jingpynkup burom kaba la pynlong ha ïingdorbarjong ka Shnong, kadei lyngba ka Educational Award kaba arphew khyndai.
Dang shen la pyllait paidbah ïa ka kot ba la thoh halor ka jingim jong ka Phan Nonglait da u Muktiar u Bah Daniel Stone Lyngdoh bad kane ka la kren shai ïa ka jingkhraw jong ka Phan Nonglait kaba la donkti ban iakhun thma bad u Syiem Tirot Sing pyrshah ïa ki shipai Phareng.
Ka Nilamroi Passah kum ka ‘riew shemphang ka la ong, ha ki por mynshwa ym ju don ka jingïakren ha kaba ïadei bad ka Plastic Pollution, hynrei ha ki khyndiat snem ka United Nation ka la shimkhia bha ban ïakren shaphang ka Plastic Pollution namar ka ïohi ba ki plastic kadei ka bih kaba long ka jingpang ym tang ïa ka mariang wat ia baroh kiba don jingim.
Katei ka lympung ialehkai ka long ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingnang iai kyntiew shuh shuh ka jinglah jong ka Cricket Association for the Blind in India (CABI) bad ka Samarthanam Trust for the Disabled na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ki thei ialehkai ka ri ha katei ka jingialehkai bad ia ka kynhun ialehkai baroh kawei jong ka ri  yn sa  ialam nakhmat  da ka Sushma Patel kum ka kapten  jong ka kynhun kaba na ka kyrdan B3 jong ka thup ki nongialehkai.
Haba utei u MLA u la leit ban jurip ia katei ka PHC, u la ong ba u la lap ba ka don ka jingiapher eh, haba ianujor bad kiwei ki PHC kiba don ha kiwei ki Distrik ha ka jylla bad uba la ong ruh ba katei ka PHC, ka la ai ka jingshakri kaba biang bad kaba la tam shakhmat ha ka rukom treikam ban ianujor bad kiwei ki PHC kiba don ha ka jylla.
Ka jingkhang khyrdep lada rai ki Nongtrei, kan pynsangeh lut ïa baroh ki kam pynroi bad ka jingpynmih pisa khamtam ka jingsiew ïa ki khajna bat jaka na kylleng ki 5 tylli ki District ka Ri-lum Garo.
Ki nongtied khor ruh ki la syllang, bun kiba la ud ‘air-lock’.
Ïaka Lumpyngad UPS la seng haka 9 tarik Rympang 2015 da ka Dorbar Shnong Lumpyngngad ban plie lad iaki khynnah ïaka bteng iaka jingpule hala shnong.
Haba peit ïa ki kot ki sla, u CAG u la kdew ba ïa ka SAUBHAGYA la pyntreikam ha ki ar bynta, ka banyngkong, ka long lyngba ka tnat treikam ha ka jinglut kaba T.96.44 klur, bad kaba ar, lyngba ki kontraktor lane ki Turnkey Contractor (TKC) ha ka jinglut kaba T.476.68 klur.
Ha kane ka sngi, la plie paidbah ruh ïa ki maw dur jong u Major General Gurbaksh Singh Gill bad u Major General Gandharv Nagra, kiba dei ki GOC ka 101 Area ha ka por jong ka thma ha u snem 1971.
Shillong, Nailar 31 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan tuklar noh mardor halor ka jingpynibor kaba la neh slem hapdeng u Vice Chancellor ka skulbah NEHU bad ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) halor ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
Ka seng ka la buh ruh da jingthoh sha ki Director ba kin khot noh da ka jingpynbna  paidbah khnang ba ki nongthep kin lah ban tip ha kaba iadei bad ki kam kiba lait.
U la ong ruh ba ka tnad ka la kut jingmut ban ai um khlem jingthut sha baroh ki nongshong shnong katei ka thain jong ki saw shnong hadien ba la pyntreikam ia kitei ki skhim thymmai.
Halor kane ka jingjia thung Pandit, ia kiba haiing hasem jong ki Pandit Deshmuk, la hukum ruh da u Waheh Chnong bad u Dolloi ba ki dei ban mih noh na ka iingsah Pandit khnang ba u Pandit Thymmai un ioh ban shimti ia katei ka jaka sah ruh ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court ka la pyniasngeh ia kane.
Hadien ka seng CPI-M, baroh ki seng ka liang pyrshah, kynthup ïa ka seng Congress, ha ka sngi Balang ki la dawa ba la dei ban pynlong biang da ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong u heh pulit ka Tripura u Durga Kumar Hrangkhwal bad ban pynshitom da kaba tyngeh ïa ki runar kiba la donkti ha kane ka kam thombor.
Companies(shna dewbilat kum ka nuksa) bad2.
“Tangba balei pat ha kato ka sngi ki (nongïalam ka NEHUSU) ai da ka kyrteng jong ka ABVP? Lada ki don eiei pyrshah ki dei ban ujor beit da ka ejahar bad ngi lei ngi long kiba la kloi ban leh ïa kata bad kim dei ki briew jong ngi," la bynrap ka Kong Sumer.
Kiba bun na kine ki skul kiba la don ha ka thup kyrteng, ki dei kiba la don ïa kiba bun ki jingjia ba la paw pyrthei ha kaba ki la mih shibun ki jingdkoh treikam bad ka jingleh thok ha ka por ba don ki Board bad Competitive Examinations ha ki snem ba la leit.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pynbna ïa ka shnong Chigitchakgre kaba hap hapoh ka Gambegre C&RD Block, West Garo Hills, kum ka “Shnong ki Ngap" ne “Bee Village".
U la pyntip ruh ba u Bah Prestone u la kular ban iakren bad u Deputy Commissioner ka EJH ban pyntreikam pura ia ka District Task Force ban khanglad ia bar Jylla.
Na kata ka daw ki paidbah naduh sor haduh nongkyndong ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka TMC namar ki tip ba ka dei ka party kaban wanrah ki jingkylla bad ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah, pynkut u bah George.
Haba bynrap lang, u General Secretary ka KSU, samla Donald V Thabah u la ong ba ki jingrwai jong utei u rangbah ba la khlad noh ki dang ïai sawa naduh ka por ba u dang rit bad tad haduh mynta mynne.
Hapdeng ka jingpyrshah u paidbah ia utei u ophisar ka sorkar ka la pynmih noh da ka hukum ba yn pynkynriah kam noh ia u sha sohra bad ban phah da uwei pat sha Amlarem.
Ka nuksa kaba bha tam ka dei ka skhim NREGS ka sorkar pdeng, kaba la dei kawei napdeng kiwei ki skhim, kaba larkam kaba biang tam ban pynkup bor ia ki nongshong shnong ha nongkyndong.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO)  Shangpung Area West Jaiñtia Hills ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la ai da ka ejahar (FIR) halor ka jingkhyllem ka jingkieng ïaid kjat ha ka shnong Moolichah, Shangpung ha West Jaiñtia Hills.
Ula pynkynmaw ruh ba naduh u snem 1994 ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam ban pynkupburom ïa ki samla pule jong ka Ri Khasi baroh kawei, bad dei tad haba ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam, kham hadien ka sorkar ruh ka la shim lang ïa kum kine ki jingpynkupburom ïa ki samla kiba pass bha.
Hadien ba la mih ka jingujor na ki nongleit nongwan bad ki riew paidbah ba ki don ki khynnah samla shynrang bad kynthei bad ki don ruh ki samla pule ha ka uniform kiba ju shong ha surok kaba don mar syndah bad ka jaka pule jong ka skul bah University of science and technology Meghalaya kaba don ha Jorpul Ribhoi District ki ju ïa shongkai bad ka muja ïadih kyaid dih kynja khlem kheiñ shuh wat ha ka por mynsngi kaba la buh jingeh pat ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa kane ka surok namar ym i don jingshngaiñ shuh.
Khamtam eh, la kyrpad ïa baroh ki dkhot bad ki para nongdie madan ban pynbeit ruh da lade ïalade katkum ki rai kiba la shim ha ki jingïalang jong ka Seng,"la kyrpad une u nongïalam ka Seng.
Kitei ki ar seng, ki kynnoh ba U DC jong ka Mamit, u leit sha katei ka jingialang, khlem da ioh jingbit satia na ka sorkar Jylla.
Shuh shuh u la kam ba lada peit na ki kular bad ki kam kiba ka Congress ka leh haba ka thaw sorkar ka ju pynurlong ïa ki mat kular kiba ka khlei sha u paidbah ka jylla.
Ha ba buh ia ka jingkylli ba kat kum ka kyndon jong ka Trading by non-Tribal Regulation 1954 ka batai shai ba ia ki kam kiba ki trai jylla ki la lah ban leh ka District Council ka lah ban weng noh ia ki trading laisen jong ki bar jylla, u la ong ba kata ka shong ha ki 3 tylli ki District Council bad na ka liang ka sorkar kam kwah ban tuklar eiei bad ki dei na ki District council ki batip kham bniah ia kata.
U samla Amos u la ong ba dei haduh ka por 12 baje shiteng miet hadien ba um poi ing shuh lano lano ruh la phone sha ki paralok jong u ban kylli, hynrei kim tip.
Ïa kane ka kot lah ban ïoh na Khasi Jaiñtia Assembly Book Room Motphran, na Khasi Jaiñtia Book Stall Mawkhar bad na Na-fele Clinic, Umsohsun.
“Ka dei ruh ban ker da ki kynroh (Railing) haduh da ïoh ïa ka surok ba bha khnang ban lait na kine ki jingjia ba sngewsih", ong u samla Kyrmen.
La ong ka kong Suchiang, ba ki iew khappud ha  Kalaichar ha West Garo Hills bad ha Balat jong ka East Khasi Hills, ki la trei kam bha ha kine ki sngi bad nangta sa kawei pat ka iew ha Noligata, South West Khasi Hills, yn pyntrei kam ha U Nohprah 2019.
Ngan nym khot hi ruh ïa ka da ka Retrospective Method, namar ym don eiei ha ka Reservation Policy ne ha ka jingbthah jong ka Meghalaya High Court shaphang ka Retrospective Method.
U-MLA-ka-Nongstoiñha-ryngkat-u-DC-bah-T.-Lyngwa-lem-bad-ki-trai-khyndew-ha-ka-jingialang-plie-ia-u-maw-nongrim:RupangKa kong R.Khongwang, DSEO Nongstoiñ ka la pynshai ba katei ka EMRS ka dei ka skhim na ka sorkar pdeng, ba la peit la khmih da ka Ministry Tribal Affair kaba angnud ban pynioh ia ka jingnang jingstad kaba paka kyrpang na ka bynta ki riew lum (ST) kiba shong basah ha Ri India bad ka Ministry ka thmu ruh ban tei ia kiba kum kitei ki jait skul habaroh ki 36 tylli ki Block ka Meghalaya kiba ka jingbun briew, ka dei ban kot sha ka Arphew hajar ngut ki nongshong shnong.
U CEM u la ong ruh ba yn pynbna ia katto katne tylli ki wah kum ki wah kiba dei ban tyngkai (Protected River) bad lada don kiba thmu ban pynjot ia kitei ki wah da kaba pynjakhlia ne pyniap dusmon ia ki dohum kin ngat ha katei ka kuna ryngkat ki jingpynshitom kiba ki lah ruh ban shong phatok.
Ka ITLF, kaba la dawa ïa la ka jong ka bor synshar na bynta ki Kuki-Zo kumba long lem kiwei ki kynhun Kuki ki la kyntu ïa ka President ka India, u Myntri Rangbahduh ka ri bad ki Myntri Sorkar Pdeng ban shim ïa ka rai ban leh eiei noh kloi khnang ban pynshitom ïa kito kiba donkti ha kitei ki kam be-aiñ.
Hapoh ka jingsyn shar ka PDF ha KHADC, katei ka kynhun synrop ka la mad bun ki jingiatyngkhuh bad ka sorkar jylla ha kaba bunsien u CEM ka KHADC u ju kren pyrshah ia ka sorkar jylla kaba synshar da ka seng jong u hi -ka seng Congress.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula wan jngoh iaka Rilum Jaintia haka sngi Thohdieng ban shim jingkhein halor ka jinglong jingman ka khlam COVID-19 ha ki ar tylli ki District, ka East bad West Jaintia Hills District.
Namar ba ka kyrdan jingpule jong kito kiba wan na ka long ing ki ba kyrduh kin nym lah ban ia nujor bad kito kiba lah bit lah biang ka ioh ka kot, bad ban pyn shong nongrim ia kata ka bhah kam kyrpang.
Ki paidbah nongshong shnong ki iathuh ruh ba ha katei ka miet, ki pulit ruh ki iadon kti lang ha ka ban ai jingiada ia kito ki nongleit pynpra ha ryngkat ki kali puh shi-lum ‘Buldozers’ hapdeng katei ka jingleh thombor jongki.
“ Kane ka jingleh jongka BJP ka thmu ban wanrah ka jingsngew ïapher niam bad pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka thaiñ bad khanglad ruh ïaki Khristan ba kin ïoh ban mane laitluid.
Ha kane ka jingjia, u nongñiah jong katei ka trok u la mynsaw bad na ka liang ki nongrep bad ki paidbah nongshong shnong kiba la sakhi ïa katei ka jingjia, ki la leit mar-mar ban ïarap ban pynkit noh ïa ki sha jaka ai jingsumar.
Nalor kata ki la ong ruh ba ki daw kiba pynlong ïa ki nongmihkmat la ki dei na ka Congress, HSPDP, UDP, KHNAM, PDF, BJP bad kiwei kiwei ki don bun bha.
Lyngba katei ka jingjop, ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Barcelona bad ioh rung sha ka ialehkai phainal jong ka Champions League.
Uwei na ki riew said jong ka Manipur High court, u ba dei ruh u wei na ki nong ujor, u la iathuh ba ka jing khang ia ka internet hi ka ktah ia ka jingim ba man ka sngi ki briew ha ka jylla bad kim lah ban leh eiei bad kim lah ban trei bad kamai pisa.
U Bah Tynsong haba pynshai ïa ka jingkyrpad jong ka Sorkar ban pynlong ka jingïakren bad ki nongïalam jong ka seng u la ong, “namarba ki briew ba la pynkupbor da ka HNLC kim lah ban shim ïa ka rai, (ha ka jingïakren bad ka sorkar), ngi la ïaiban ba ka jingïalang ka dei ban long bad ki nongïalam, kiba lah ban shim ïa ka rai (ha kiba bun ki mat) namarba ngi kwah ba ka jingïakren kan don ka jingpynkut.
U Jisu u їam halor ka Jerusalem (Mathaїos 23:37-39) bad I Phadar Sngi I ong ka dei “ka їambynniaw basngewsih kthang".
Ngi hap ban don ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher ïa kaba ngim pat pynbeit ïa ka tarik.
Ki candidstes ki bym lait (failed) mynshem snem(2020) tang 2 ne 3 subjects, ki lah ban ialeh biang(reappeared) tang ia kine ki subject kiba ki la failed ha ka kyrdan kum ki Compartmental Candidates.
U la ong ba ia mynta kam don ka jingiakren bad yn sa shong noh shen hadien ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ne ka ain pdiang nongshong shnong ia ki briew na Bangladesh, Afghanistan, Pakistan kiba dei ki Hindu, Sikh, Parsis, Jain bad Khristan ban long nongshong shnong ha India.
Hadien ba i la shongthait, ka Assembly ka la thung ïa i kum u Adviser jong u Speaker.
Ka la ong ba kam dei kaba suk ban don ki pulit ha man ki jaka ha Shillong.
Ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Municipal baroh ki don haduh 30 hajar tylli ki longing bad haduh mynta ka SMB ka la dep sam  29,634 tylli ki borti niut sha 14,817 tylli ki longing ha ki 20 tylli ki shnong bad ka dang sah sa mar shiteng ban pyndep ha u bnai Lber ban wan.
Hangne ka la pyni shai ba ka sorkar U Conrad Sangma, ka la rem, ha kaba iarap ia ka kynhun, kaba ki ia trei lang ha ka sorkar Jylla, hynrei kaba kongsan duh, ka long ba U bah Teinwell Dkhar, uba dei U Chief Executive Member (CEM) lem bad ki nongialam ka UDP, ki la pheil ban pynneh ia katei ka jing synshar jongki ha ka Council bad kumta ka jing kitkhlieh, ka leit beit beit sha ki heh ka UDP.Ka jing khyllem hi jong ka EC, ka dei shwa ban hap ka jing kit khlieh ia U CEM, ha shwa ban peit ia kiwei pat ki liang bad U bah Teinwell, ula dei ban hiar noh ialade, na ka kam nongialam, hadien ba ula hap na katei ka shuki  bad hangne, ngin hap kynmaw ruh ba ka jing pynbeit jong ki nong ialam jong katei ka seng, hadien ka elekshon MDC 2019, ka dei ba ia ka shuki CEM, yn ia bhah mar shisnem bad kumta haba U CEM, uba nyngkong, ula hap hi, kumta ka jing ia bhah kam don jingmut shwa ba kumta ula dei ban hiar noh ialade mardor bad ban ailad ia kiwei pat ba kin mih bujli.
Ka thaiñ kaba lai pat ka don ha ka bynta ba shathie bad ka long markhap bad ka ri thor Bangladesh.
Ïa kane ka jingdawa la pynsngew, namar ba ka Education Policy jong ka snem 2020, ka ong ba baroh ki skul naduh Class A haduh Class V kin hap ban pule da ka ktien trai jong ka jylla ne ka mother tongue.
U Jisu u ong – “Naba u briew un myntoi aiu lada un ioh ia ka pyrthei baroh, hynrei un duh noh ia la ka mynsiem? Mathaios 16:26.
Ka kynthei kaba shah thombor ne shah lehbein ki lah ban wan dalade hi lane lyngba uno uno u briew/ka briew ban synran iaka kiba kynthup ia u U/Ka briew ba don mynsiem ban iarap iaki riew paidbah (Public Spirited citizen), ki Nongtrei Sorkar (Government Servant) katkum bala batai haka kyndon 21 Indian Penal Code (IPC), 1860.
La ïoh jingtip ruh ba kitei kiba la khlad noh ha katei ka jingjia ki kynthup ïa u Bah Kumarlang Marbaniang na ka shnong Umket bad u Bah Marbudkini Pakynteiñ na ka shnong Wahïajer.
Ha kaba iadei bad katei ka sngi thep vote, na ka liang jong ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills, ki la pynkhreh bha na ka bynta ban pahara ia baroh ki polling Station jong ka Nongstoin Constituency, khnang ba ka jingia jied Nongmih khmat thymmai ka ban long lashai ka sngi hapoh jong ka Nongstoin Constituency kan long kaba iaid beit iad ryntih.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha Nongpoh hajan ka Bethany Hospital, u wei u briew u la mynsaw katba u wei pat u la lait thaw na ka jingmynsaw, kata ka dei hadien ka jingiatyngkhuh hapdeng kawei ka kali Volkswagen bad ka Auto Rickshaw.
U K.Madhuchandra Singh, u I/c Principal ka JNV, Mawkyrwat u la batai ïa ki mat bad thong jong ka National Education Policy 2020 bad ruh halor ka FLN ba kumno ki khynnah skul ki dei ban long shlur ban mih shakhmat ban sei ïa la ki sap ba ki don bad ka bynta jong ki nonghikai ban ai mynsiem shuh shuh ia ki khynnah skul khnang ba kin lah ban pynjanai khambha shuh shuh na bynta ka lawei baphyrnai jong ki.
Kumba la pynpaw da ka Kong T.Makhroh, kaba dei ka Secretary ka VEC, u Bah J.Nongkseh, Dkhot ka EC bad u Bah A.S Roy Malai kum u Adviser ki la ther tyngeh ba ka jingkynnoh ba u rangbah Shnong u thmu ban die ïa ka Pung Shnong ka long kaba ym don nongrim bad la shu kynnoh tang ban pynjah burom ïa ka shnong bad ïa u Rangbah Shnong uba khlem da leh satia marwei ïa katei ka kam bad la rai da ka dorbar ka Job Card Holder ba katei ka pung ka dei ka nongkynti jong ka VEC.Ki la pynshai ruh ba ïa ka rai ban die ïa ka pung shnong kaba long trai da ka VEC kam dei ka rai ba shim marwei tang u Rangbah Shnong, hynrei la rai da ka dorbar shnong bad ka executive committee kiba dang shu thmu ban die ïa ka pung ban thied bujli ïa ka jaka shnong bad wat la katta ruh kim pat shim ïa ka rai ban die ha kaba la shu tyrwa sha ki paidbah la ki sngew ïahap ne em ïa kata ka rai bad ka jingkynnoh pat ka long sha ba palat kaba la ktah ïa ka burom ka shnong bad khamtam ïa u Rangbah Shnong.
“Mynshuwa ngi tieng ïoh ba kan duhnoh kane ka kam thawkhiew khyndew, hynrei mynta pat kala kylla namar ki samla kila ïashim bynta ha kane ka kam," la ong u Pastor Mohrmen haba sakhi iaka jingwan iashimbynta ki kynthei samla bad khynnah haka jinghikai shna khiew khyndew kaba la kyrshan pisa ka North East Cultural Centre, jong ka sorkar India kaba don ha Dimapur ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka ophis jong ka Art and Culture ka sorkar Meghalaya kaba la pynlong haka 15 tarik haduh ka 19 tarik u July 2019 ha Lumdiengiang jong ka shnong Tyrchang.
Ia ka kynhun la ialam da u DP Singh uba dei u Chief  General Manager(CGM) ka BSNL  da kaba aiti ia ka pisa ba T.40 hajar sha u Rev N S Phawa uba dei  u Senior Admistrative Secretary jong ka KJP Assembly kum shi bynta ban ai jingiarap ia ki khunswet.
U la ong ruh ba kat kum ka Draft Dilimitation lane ka jingthmu phiah Constituencies ka don shi bun ki jingkylla kham tam ka jingdon briew (Ratio) kam ia ryngkat shuh kawei ia kawei pat bad ka rukom phiah ka la long kyllain palat kam long shuh kat kum ka Geographycal Condition lane ka jinglong jingman jong ki jaka.
Ym tang katta U Blei U la pynlong ïa ki dieng bah ki dieng rit, ki siej bah ki siej rit, bad ïa kiei kiei baroh kiba don ha ka la pynlong da ka hukum jong U.Kano kano ka jaidbynriew la u riewspah ne u duk ki ïohi bad mad ïa baroh ki jingkyrkhu jong U, kumba phi hi baroh phi ïa long ki sakhi ïa ki jingthaw bad jingpynlong jong U Blei Trai Kynrad.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh ia ka khlam covid ha ka jylla, ki long 146 ngut bad na kitei ki kynthup ia 3ngut ha East Jaintia, ha kaba 2ngut kiba wan na shabar bad iwei iba don ILI.Ka East Khasi Hills, ka don 115ngut, ha kaba 29ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla, 7ngut ki shipai, 26ngut ha Sacred Heart Theological College, ki high risk contact 31 ngut, 4ngut ha Laban nalor kiwei pat.
Kaei kane ka jingkhuslai? Ka jingkhuslai ka dei ka jingbym sngewsuk, ka jingkhuslai ka dei ka jingsah nud bad kwah tip ia kaei kaei, ka jingkhuslai ka dei ruh kata ka jingshitom jingmut (Anxiety or anxious, sorrow) kata ka dei ka jingmut haba ong khuslai.
Shillong: Wat la ka sorkar jylla lyngba ki muktiar jong ka, ki la kam ba ka la shim ïa kiba bun bah ki sienjam na bynta ban pynkylluid ïa ka nongbah Shillong, da kaba ka ka don ruh ka jingpan jingmut na ka kynhun ki riew shemphang ne ki professional agency, hynrei kaei kaba jia ha madan pat kam don satia kano kano ka jingkham janai ne improvement na kaei kaba ka ju long, ong ka High Court of Meghalaya haba shim bishar ïa ka PIL ba la ujor, da u Philip Khrawbok Shati.
Ka jingwad bad jingpyllait im ïa ki briew ka dang ïai bteng ha kaba ki shipai ka kynhun Border Road Organization, ki pulit bad ki shipai ka tnat Indian Army ki la don bynta.
U Ma Daniel Dann u ophisar bala shongthait ka tnda Sport ula sam ia kane ka khusnam haka jingiadonlang ki nongialam ka AJCA.U Bah Pyniaid Sing Syiem, Deputy Chief Whip ka Sorkar Jylla ula ong ba ki ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba kongsan ban pynioh iaka imlang ka sahlang kaba koit kaba khiah bad na ka bynta ioh iaka ioh iaka koit kaba khiah ba pura, ki kmie ki dei ban wan shakhmat ban shimkabu iaki jingai dawai tika ka sorkar.
All around the Northeast there used to be bandhs, strikes, blockade, firing, violence and lawlessness.
Ka ‘thei na ka jylla ka Starina Jasain ka la wan ba-ar ha ka jingïakob mareh 21K ha ka kyrdan rta ba 50 snem shaneng.
Katba na ka liang jong u manager jong katei ka Karkhana u la ong ha ka jinglong briew, don beit ka jingdkoh haba trei ïa ka kam.
Ha kawei ka jingjia ïatyngkhuh kali kaba la jia ha ka step Lah Sngi U Blei, uwei u samla u la duh noh ïa la ka jingim hadien ba ka kali kaba u ñiah ka la ïatyngkhuh mar khmat bad kawei ka trok kit dewbilat kaba dang wan na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District.
Une ruh u long u Syiem u  bym ithuh ia u Blei uba khraw u Blei Nongthaw, hynrei u la leh ia kajuh ia kaba u Kpa jong u u leh.
Ka phang pdeng kane ka convention- “Phi long ki bakordor ha ki khmat jong Nga, bad phi la ïoh burom namarba Nga ieid ïa phi.
Kiar naka ba bun jingmut jingpyrkhat:– Ka jingbymlah ban tehlakam iaka jingbankhia jongka jingmut jingpyrkhat ka lah ban pynlong ia ka snieh doh jongphi kaba jngem ,mih khniang bad kiwei kiwei ki jingeh kiba dei bad ka sniehdoh jongphi.
U la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar kan sa pan jubab na ka CMJ University bad ia ka rai halor kane kan shong eh halor ki jingshisha kiba yn sa lap, u la bynrap.
Na ka liang u heh pulit, uba don ha katei ka jaka, ula ong “Kumno ngin lah ban shim jing ujor pyrshah ia ki shrieh bad kane kan pynlong pynban iangi, kum ki bieit" ong U  Chitwan Singh.
Ka long kaba sngewtynnat ban ioh ia kane ka jing i thuh ia ka ktien khasi da ka sorkar Assam.
Ki nongïa shim bynta kila shim smai ha kane ka sngi bad pule eh ruh ïa ka Preamble ban pynthikna ïa ka jingïeng skhem ka jongki halor ki nongrim kiba la kynthup ha ka riti synshar ka ri, kaba dei ka kot kaba khlaiñ tam.
Shwa ia kane, ki nongialam ka HFU kynthup ia u president u Bah Commander Shangpliang bad u general secretary u bah Alfonsebirth Kharsyntiew ki la pynsngew hakhmat u symbud myntri rangbah ia ki rai ka dorbar bah ki nongrep.
U Bah Sumar u la ïoh pdiang ruh bun tylli ki khusnam ha ka kam thoh kotkhubor bad ha ki kam ka imlang ka sahlang.
Ka Arunachal ka la jop ïa kynting pisa hynnin ka sngi bad ka la shimti ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai tang 116/10.
Ha Jowai bad Mihmyntdu kala don ka jingpyrkhing bad la ailad ban plie tang iaki dukan marbam bad ki donkam kiba donkam u paidbah kiba hap haka Essential Shops haka sngi Nyngkong, Balang bad sngi Thohdieng naduh 9 Am haduh 4 Pm.
U la ong shuh shuh ba ka NPF ka dei tang ma ka kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba ïeng skhem halor ka nongrim kaba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid Naga.
U la ong ba mynta ki Jan Aushadhi Kendra kin kham ïar ha ki jaka nongkyndong lyngba ki kam cooperative bad ha kine ki sngi ban wan, ki ba duk ba suk kin ïoh ïa ki dawai ba bha ha ka dor kaba jem.
Haba pyntip halor kane, u Information secretary ka FKJGP Riwar Mihngi, u bah Evanfield Khonglam u la ong ba ka jingpynlip ding khlem ka por kaba thikna, ka la pynjynjar ia ki paidbah kiba shaniah nadong shadong ha ka bording naduh kiba trei karkhana, kiba shet jingshet, ki Khynnah skul bad kiwei.
Da kane ka jingiakhaid ka Nongkrem bad ka Sohryngkham ki la hap iasam mar shi point.
Te na kata ka daw ngim dei ban sngewthuh bakla ba lada ngi ong ba la la ka jong ka Hima ne Elaka ngin kheiñ la la ka jong ka Ri te katno tylli shuh ngin don Ri ha poh ka Bri Hynñiewtrep? Bad hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep ki don shibun ki kur ki jait bad lada ngi kheiñ ba kita ki kur kiba pher ba pher ngin kheiñ noh ba ki ia pher te katno tylli yn don jaitbynriew hapoh ka Bri Hynñiewtrep? Te ngin add lang ia kine ki kur ki jait ngin ioh ia ka jaitbynriew Khasi.
Shuh shuh ula ong, “Hynrei ngi sngew ba ka la don ka jingkylla kaba heh kaba la jia Meghalaya ha kaba mynta ki briew ki la peit ïa ka kam jngohkai kum ka jingai kam aijam kaba heh kaba kyntiew ïa ka ïoh kamai bad kin pynleit jingmut ban pynkhlaiñ ïa kane ka bynta bad ha baroh ki shnong bad phin ïohi ba wat ki dorbar shnong ki la wan shakhmat bad ïatreilang bad ka tnat ban pynthikna ba ka jinglong shngaiñ bad ki lad jingïada kiba wanjngoh kai kan long ka kam kaba hakhmat".
Sa ha kawei pat ka liang, ka Shillong All Faiths Forum ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingjia ha Manipur.
Ha shwa ban tan ia U Brodkin, na katei ka jaka, ula da dep kawang ia ar song ka pisa na khlieh jong U Sepp Blatter, kaba la tap lut da ka kot tyngka, ha ka met jong U Blatter.
Ka Mukhla FC ka la ïoh ban jam  nyngkong ha ka phainal jong kane ka lympung da kaba pynliem ïa ka CSA United da 2-0.
" Kum u advocate ula pashat jingmut ruh shaphang ka jingdonkam ïa ka aiñ ha ka jingim jong ngi.
Ha kane ka jinghikai la ioh jingkren na u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, bad Chairman, SPIKAP, uba la ai khublei ia kitei ki nonghikai kiba la pdiang ban wan sha kine ki thain kiba kyndon jong ka jylla Meghalaya, ban ai jingshai halor ka jingpang khieshoh rih, bad u la mynjur ba ka long kaba donkam bha ia ki nongsumar tynrai ba ki dei ban lum thup ia ki dur jong ki kynbat ban pyntip sha ka seng SPIKAP, ia ki jait kynbat kiba la khreh ban duh jait, khnang ba ki bor sorkar kin lah ban shim ia ki lad jingiada ban sumar ia kita ki kynbat kiba kyrpang, u la ong kyntur jur ia ki nongsumar bad ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ba kin shim ia kitei ki jinghikai bad ban rah sha ki Shnong ban pyntip hapoh Shnong halor kitei ki jingtip kiba kongsan bha.
Na ka bynta kane ka jingpule ki nongmih khmat ka Ashok Institute of Hospitality & Tourism Management kin sdang ban shim interview iaki khynnah kiba kwah ban pule naka bynta kine ki jait jingpule bapher bapher naduh ka 22 tarik jong u bnai u jylliew  2015 ha ki nongbah jong ki jylla.
Watla kadei ka ïing jong ki 270,000 ki paidbah nongshong shnong, ka wan ha ka kyrdan ba 13na ka jingbun ka jingshah thombor ha ki shark, katkum ka Florida Museum of Natural History.
Ka jingtip ba la ioh; ka dor jong kawei ka permit kam duna ia ka T.1 lak tyngka.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki inspectors general jong ka Meghalaya, Assam, Tripura, Mizoram  bad  Cachar frontiers ki shipai  BSF  kumjuh ruh la wan ban sakhi da ki nongmihkhmat ba la phah da ka Ministry of External Affairs.
Haba ai jingiaroh ia ki paidbah bad ki nongialam shnong, u MLA ka Umsning, u la ong ruh ha kaba kum kane ka por ba ka sorkar ka don ha ka jingialeh ban khang ia ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19, nalor ka ka jingtrei shitom ki briew sorkar, hynrei kaba hakhmat eh ka long ba ki paidbah bad ki nongialam shnong ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ban shimlang ia ka jingkitkhlieh.
Shillong, Lber 6 : U Chief Electoral Officer ka jylla u BDR Tiwari ula ong, ba ka jylla Meghalaya ka la dep pynkhreh na ka bynta ban pynlong ïa ka Elekshon MP Lok Sabha 2024 bad mynta ka ap sa tang ïa ka Election Commission of India (ECI) ban pynbna ïa ka tarik ban long ka elekshon.
“Ngi suba jur ba kitei ki san ngut ki dei kiba donkti ha ka kam rahbor kiba bun ha Tura bad Ampati" ong u SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh.
U Thoi Singh u la thep 2 kol ia ka Reliance Foundation kaba la wan ha ka 29 bad 58 minit katba kawei ia ka Lajong la thep da u Dajiedlang Wanshnong ha ka 41 minit.
Kumta ha kawei ka sngi Ribibar ka sngi bym plie dukan ka la wan mih hi noh da lade sha iing ka Rida khlem ai kano kano ka jingtip lypa.
U myntri ka shnong Mawpud u bah MacDonald Thongni u la iathuh ba ka jing ther u lapbah ha ka 16 tarik mynta u bnai ka la wanrah ka jing twa khyndew ha ki bynta ka surok PMGSY ha Lad Dom Mawlein ka ba jngai kumba 5-6 km ka pyniasnoh iaka shnong Mawpud hynrei haduh mynta ki paidbah kane ka shnong kim pat lah ban donkam iaka surok namar haduh mynta ki bor badei khmih ia kane ka surok kim pat lah ban weng iaki maw bad khyndew ba khanglad ia kane ka surok.
ha kane ka sngi da ka jingshim bynta lang ki paidbah nonghsong shnong la lah ban thung haduh 2000 tylli ki tynrai dieng ha ka khlaw shnong jong ka shnong Umsawnongkharai.
" Kala iathuh ruh ba kala wan na Rambrai hynniew bnai mynshuwa bad ka surok ka long kaba sniew tasam bad mynta kila ioh ka surok kaba paka.
Ki pulit ki la ialeh katba lah ban ioh khwai noh ia katei ka met jong u tei u rangbah na katei ka pung Umiam.
Ki la leh tynneh shisha namar ba ki don lai ngut artat ki da rah bad u lyngka, kdar ki lah shisha marsien lait war, bhat pom u Kpa ka Lydia na ka kti uwei napdeng kita, “wow mei, wow mei", la mih ka jingpyrta nion beit Kthaw, wan sa u Hep da u dieng ba la bat lypa ha kti, ki la kawang hangta haduh ba baroh lai ngut kita ki nongshun ki hap phet bran.
Namar ka shuti Kristmas, U Rupang, un sa mih biang, ha ka 28tarik Nohprah 2016.
U rangialehkai na kane ka jylla, u Samuel Shadap uba dei u rangialehkai na ka Jylla, u la ioh ban mih madan hynnin ka sngi na ka klob ba thymmai jong u, ka Mohammedan Sporting.
U la pyntip ruh ba ki tnad treikam ki la don ha la ki jong ki jingpynkhreh bad ba ka MYCC kan pynmih ruh ia ka Souvenir, ka Video Documentary kaba kyrteng ka “THE VIBRANT 50 GOLDEN YEARS" kumta, ka pyntip ruh ba lada don kino kino ki Company, Bank, ki dukan, bad kiwei kiwei kiba kwah ban pynmih ia ki advertisement ki lah ban pyntip sha ki nongkitkam jong ka MYCC ne phone ha kine ki No 8575415233 / 9436307399.
Da katei ka jingjop ka Rangdajied mynta ka la kamai 13 poin.
La dei ka por ba ngin ïa pynleit jingmut shipor, ka mut aiu ka Ieit Ri bad ka Synshar Khadar ha ka ri Synshar Paidbah.
La iathuh ba U MLA jong ka seng BJP, U  Jaimangal Kanojia, ula shah pynsum da ka ktieh ha Maharajganj, kaba ha  Uttar Pradesh.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ar ngut ki longkmie ki la thoh sha u Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank ka Nongthymmai ban pyndam noh ia ka account namar ba ki la plie noh ha Apex Bank.
Nga ainguh ia ki lok kiba la pule ia ki katto katne ki lynnong shuwa ban shon ia kane ka kot, bad kiba la pyni ruh ia nga kumno ban kham pynbha ia ka.
La khang pyrshah ban rung ban mih klumar sha ka katei ka iing kaba la pynbna micro contaiment bad kiba na katei ka longiing ruh kim bit ban mih na iing tad haduh bala pynbna da kumwei.
Hynrei,kaba i ma bad ishyrkhei eh ka long ka jingwan tuklar bad mushia palat ki briew kiba na bar ka jylla jongngi ban shu khein bein khein dew thala ne niew poh(take for granted) ban thaw sorkar(bulldozed) katkum ka jingkwah ne jingangnud jongki.
Haba pynroi (multiply) ïa kane ka shi ser shisngi bad ka jingkhein u briew bad ki mrad baroh ha ka pyrthei, ka paw ba kane ka daw ka jingpynïaid um ka long ka bakhraw eh.3.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Kharkrang u la ong ba kine ki briew kim shym la wan phai shuh haduh mynta bad ki pulit kim lapdien watla kiba haiing jongki, ki la dep siew ia ka bai kliar wait kaba T.15 lak sha ki nongrahbor.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba kine kiei kiei ki wan jia ha ka jingim ka dei lyngba ka jingbtin bad ki jingkyrkhu U Blei U ba na jrong.
U SP bah Nongtnger u la iathuh ruh ba u trai katei ka par dewiong u dei uba la tip kyrteng kum u James Sukhlain uba dei na ka shnong Lumthari.
Kumjuh ia ka Dalmia Cement ruh la shah ban kit 30 tylli ki trok dewiong ha ka shi sngi.
Ka khubor pulit ka ïathuh ba kane ka jingkulmar ka la jia hapdeng ki arliang mamla namar ba la don ka jingïaleh shongshit.
Nongpoh, Ïaiong 20: Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ban pynkhreh na ka bynta ban aireng ha ka election ban sa wan jong u snem 2023 hapoh ka jylla, ka NPP Party ka la lah ba sei noh da ki nongïalam ba thymmai ba la tip kum ki nongïalam ka NPP Nong poh Block Committee.
U ma Pariat ula ong kum ka jingbuddien mynta ka sngi ka long ban pyntikna ba ki paidbah ki dei ban ïoh ïa ka umbam kaba khuid ba suba da kaba pynsngew ba kim kwah ban ïoh ïa ka umbam na katei wah kumba long na ka wah Myntdu.
Une u heh pulit, ula ong, haba ïoh jingtip halor katei ka jingjia, la ujor da ka Zero FIR ha Umiam PS bad ïa kane ka Zero FIR lah ban ujor ha kano kano ka police station, wat lada ka jingjia kam dei satia kaba la jia hapoh u pud u sam jong katei ka police station.
Shuh shuh u Mondap u pyntip ruh ba ka rta jong kane ka dam kan kiew sa sha kumba 20 snem hadien ba la dep ban maramot bad ban pynskhem biang ia ka.
Shuh shuh la maham ba ym bit ban pyndonkam tynghung ne kor pynsawa ban ïalap elekshon naduh ka por 10 baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep.
Ha kawei ka liang, ka seng ka la pynkha unit shuh shuh ha shnong Mawjakem ha kine ki sngi dang shen.
Ki heh pulit ka District naduh u Superintendent of Police ka WJHD, Jowai u Bikram D.marak, u Deputy Superintendent of Police (HQ) bah M.J Marngar, ka Deputy Superintendent of Police (Crime) kong C.W Lyngdoh, bad u K.Suchiang Sub Inspector In-charge, Tiehwih Bn.
Ka Sorkar jylla kan hap shim ia ka jingkit khlieh halor kane ka bynta.
Ha ka jingshisha hynnin ka Lah Sngi U Blei ka kong Banrikynti ka la leit ujor da ka ejahar sha u SP (City) halor kane ka jingshah thad jongka ha social media.
Kumta ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet ia u tei u briew ba la shah kynnoh ban lap ia ki jingshisha bad ha kajuh kapor kila register ruh ia ka case katkum ka case number 36(04)19 u/s 454/380/511 IPC.U Pope Francis, ula thiah da pyllup ha madan jong ka jaka mane Blei, ha ka nongbah Vatican hynnin ka sngi, kum ka dak jong ka jingrakhe ia ka jingshah sah narphna U Jisu Khrist.
Namar bun ki ban pli ki dei ki dukan dkharKamut me shah Tang ia ki dukan dakhar em ban plie ha iew duh.
Ka Wah Cauveri, ka dei ka wah ba ka jylla Karnataka, ka la thmu ban shim umbam, na ka bynta ban pyndap ia ki 299 ki shnong kiba don ha katei ka jylla bad ba ki heh sorkar na katei ka jylla, ki la iathuh ha u Myntri ka sorkar Meghalaya, ba ka kam ka la iaid shakhmat bad ba kin pyndep tang kumba katto katne bnai.
Na ki nongialam ka Environment Coordination Committee (ECC), Elaka Sutnga.
Ka Bharatiya Janata Party’s (BJP) East Jaintia Hills Mandal ka la pdiang sngewbha ïa ka arngut ki riew pawkhmat bad kyrtong MLA 2023 jong ka seng Congress.
U ma Lambormi Suchen uba long u Skill Development Officer jong ka West Jañtia hills district ula pynshai ba kane ka training ka dei ka bynta jong ka Skill Mission kaba ka thong jong ka ka long ban ai training ïa ki shilak ngut ki nongshong shnong ha ki san snem.
kumta ngi donkam sa ka Generator.
“Nalor kata, ka Office Memorandum (OM) ba 18 tarik Jylliew, 1973 para 7.2, kala dep kynthup lypa ïa ki Public Undertaking, ki Institute ba ïarap ka Sorkar bad ki Contractor hapoh ka SRP.Kumta, ngim ïohi ban don kano kano ka jingeh ha ka ban kynthup lang ïa ki Ophis treikam ki riewshimet bad ki kompani ruh hapoh ka SRP" ula bynrap.
“Ka dor ka ba ka sorkar ka la pynhiar kan long T5.25 peisa ia ka petrol bad ka Diesel ha ka jylla baroh kawei, haduh mynta ka dor jong ka petrol ha Gauwahati ka long T.94.58 shiliter bad ha ka jylla Meghalaya hadien ka jingpynhiar ia ka khajna  ha Byrnihat  kan long T.92.38 bad ha Shillong kan long T93.91 shi liter"u la ong.
Having regard to the gamut of the legal and constitutional provisions referred to hereinabove, we are thus inclined to hold that the customary practice of collection of tolls by the Syiems and their Durbars had at the point of commencement of the Constitution of India acquired a force of law and was saved by Article 372 thereof so much to that exactions continued to be valied in terms of Article 277".
Hangne ngi don ka Border Hat, ngi kwah ban kin iohi kumno kane ka Border Hat ka treikam hangne namar mynta ka sngi kadei ka sngi long iew ha kane ka Hat", la ong utei u heh ki BSF.Ki Shipai BSF ki la pynbiang haduh 3 tylli ki Mini Bus 2 tylli ia ki paidbah, kawei ia ki nongthoh khubor bad la ialam kai ruh ia ki shi lynter ka jingker sainar shiah ha katei ka jaka.
La ïathuh ruh ba ka song pisa jong kane ka lympung ïalehkai long 15 lak tyngka.
Kitei ki skim pynroi, ia kaba ka Dorbar Shnong Mawroh, ka la lah ban pyntrei hok, ki kynthup ia ka jingtei ia ka lynti iaid kali ha ka jinglut kaba long T.22,19,062 lak, ka jingtei ia ka kynroh ha ka jinglut kaba T.13,75,938 lak, kaba tei ia ka lynti iaid kjat ha ka jinglut kaba kaba T.12, 19, 001 lak lem bad  kaba tei ia ka nala ha ka jinglut kaba long T.9, 07, 448 lak.
U ma S.Syngkon, Agriculture Development Officer (ADO), West Jaiñtia Hills ula ai ki jingtip shaphang ka PM Kisan Schemes bad kumjuh shaphang ka jingdonkam jong ki nongrep ban don ïa ki ID khnang ban ïoh jingmyntoi na ki skim sorkar.
U Shongknor jong Hundred Drums Wangala Festival Committee, u Ronald Rikman Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Sorkar jylla bad Sorkar India kiba la noh synniang pisa sha kane ka leh kmen leh sngewbha.
Haba la kylli haba ïadei bad kane ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ki ar tylli ki jylla la ong ba kaei kaba leh hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya ka dei kaba yn nym lah ban pdiang ba tang ki arngut Myntri Rangbah ka jylla kin ïashim ïa ka rai.
Ki samla kiba wan shakhmat ha ka jingpule Computer-Beginner ki kynthup ia ka Sandashisha Lyngdoh, Intermediate, PranteekBhattacharjee; Tally-I – ka Nakisaka Shangpliang ;Tally-II, Meba- ai-Shisha Syiem; DTP, Ladianghun Marbaniang; Web Designing & PC Maintenance, NikaDelecta Lyngdoh Nongbsap; Data base, Swarzina Swargiary; Cloud computing and Python, Sabyasachi Paul Purkayastha.
Namar ka  jingbym lah u EM ban ai ia ka jubab jong ka tender Value, joit la ieng katto katne ngut ki MDC kiba kynthup iau Bah Embhah, Bah Lambor Malngiang, Bah K P Pangniang, Bah Manstudy Nongrem  kiba la dawa na ka Ing ba ia katei ka kam dei ban pynsangeh noh shisyndon bad ban khot noh da ka tender kaba thymmai, bad ki la kdew ruh ba katei ka jingbym lah u EM ban ai jubab lehse kan pynduhnong pynban ia ka KHADC kaba ioh lehse hadien  ba la dep pynpra u kontraktor un ong dor katba u mon.
“Ha ka jingshisha ngi la kwah ban pyntip noh sha ka Ministry bad ka ladei ka por ba ngin pyntip noh sha Delhi ba ngim pat ïoh ïa kane ka pisa haduh mynta ruh.
Ka iew ka hat ka la dait thah slam slam, ha ki por tlang ruh la iohi ba ym don patiaw than ha ki jaka die kaset jingrwai.
La iathuh ba u da iarap kyrpang ruh ia kito kiba kham duna kiba ym ia ryngkat bor bad ki nongpule kiba kham stad.
kita kita kita.
U la iathuh ruh ba hapoh jong ka jylla Myanmar ki don 16 tylli ki Diocese bad na kine  14 tylli ki dei ki jylla niam riewlum kum maphi sha ne bad kum ka balang, ngi long kawei ha ka Eukharist.
Halor ka jingbym iohkam bym ioh jam ki samla, u la ong ba ka sorkar ka la rai ban pynlong ia ka jingpynrung kam haka tnad Home Guard ka jylla kumba 300 tylli ki kam bad sa ka kam pulit ban sa pynbna lashem snem la kumno kumno 2000 tylli bad kane kan long ka kabu ia ki samla ban iakhun ia kine ki kam.
Don kiba ong ba ka “Kyiad ka ialam sha ka jingduk " bad bun kiwei pat kim mynjur ia kane bad ong ba ka bakla namar bun ki nongdihkyiad ki dei pynban kiba riewspah.
Teng teng la i synei ban peit ïa ki Pulit kiba pynïaid kali, ki bapli ki la shu phuh syep hi puk tangba ki hylla bad kynhied ïa ki nongñiah kali tamsneng watla ki ïohi ba ka la don lypa ka jingdheng kali hynrei ki dang tynruh rak rak da ka jingkhlem akor.
Dei kane kaba long ka jing ma kaba khraw eh ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka lah ban jah ne ngam noh.
Ha kane ka sngi leh burom la donlang ruh naduh u Prof.Henry Lamin, President, Governing Body, Dr.M.A Jyrwa, Principal, PGT College, Dr.E Kharkongor, Principal Shillong College, Dr.V.Kharmawphlang, Dr.SL Marbaniang, Kong B.Massar kiba dei ki dkhot ka Governing Body jong ka college, ki nonghikai, ki nongtrei, ki Alumni bad ki samla pule kane ka college.
’ Kane ka Hills State ne jylla lajong – la dawa tang na ka bynta ki trai (indigenous people) kiba shong ha kine ki lum baieit jong ngi, ngi khlem dawa na ka bynta kiwei pat ki jaidbynriew (Khasi Hynñiewtrep bad Garo).
Ka East Khasi Hills District Chess Association (EKHDCA) kan pynlong ïa ka prokram ban jied nongïalehkai chess (District Selection) ha ka 31 tarik mynta u bnai bad 1 tarik u Jylliew mynta u snem ha Umsohsun Community Hall kaba don hajan ka Old Dreamland Cinema Hall, Shillong ha ka por 9 baje mynstep.
Ïa kitei ki tiar ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka thanat pulit jong ka PS – Rongra ban leh ïa ki kam katkum ka aiñ.
Ha kane ka jingïa tyrko nga ïohi ba kiba kyrshan ban ai jait kpa don kiba la kren thala da kaba pyndonkam thala wat ïa ka Jingthoh Bakhuid ka Bible da kaba sei ki nia na ka Bible ban pynksan jubor khlem da tih da bishar bniah ïa ka jingmut ba don ha ka.
U tei u kpa nah u ba la shoh dusmon ia u tei u khyllung u dei u bala tip kyrteng kum u Ribok Kyngdoh Lyngkhoi kiba shong ba sah hapoh ka dong Spengthawlangmlah New Nongstoiñ bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka seng longkmie New Nongstoiñ hapoh ka jingialam jong ka kong A.K.Syntiew mynta ka sngi ki la hiar mar mar ban leit jngoh ia u tei u khyllung ha kaba ki la lap ia ka jingshisha bad ryngkat ka jingiohi ia ki dak jong ka jingmynsaw utei u khyllung.
Namarkata, kumba ka Dorbar Pyllun ka la rai ban pynkhie im biang ia ki Riti Dustur kiba don hapoh jong ka Raid, ha kajuh ruh ka por ka Dorbar ka la rai ruh ban leh tyngeh na ka bynta ban iada kyrpang ia ki jingthaw ba im kiba don ha ka Mei Mariang, kumta halor kane ka Dorbar hi ka kyntu ruh ia ki bor sorkar ba kin iatreilang bad ka Raid, ha kiba bun ki liang bad khamtam eh ha kane ka jingthmu jong ka Raid ban ai ka jingiada kaba kyrpang ia baroh ki jait jingthaw kiba im ha ka Mei Mariang, u la bynrap.
Kane ka jingujor la leh da uwei u nong iasaid, uba la tip kum u Vishal Tiwari u ba la kwah ia ka jingpynshai jong ka sorkar pdeng ba kan siew bailut ksan noh sha kito kiba la khlad noh na ka jingktah jong u ne u dawai injek ba la ai ja ka por kobid.
Kitei ki nongialam barim ka RBYF kiba la pyniasoh sha ka Ri Bhoi Dorbar, ki kynthup ia u Bah FM Mawphniang, u Bah Rocky Kylla, u Bah Doris Sulein, u Bah Kerbhalang Shylla, u Bah Moris Lyngdoh, u Bah Friday Jalong, u Bah Dilip Kharkrang, u Dipshong Ryntathiang, u Bah Charles Syngkli lem bad kiwei.
U Bah Prestone u pyntip ruh ba ka la don ka jingpluh ding kaba shyrkhei ha Them Iew Mawlong ha u snem 1996 ha kaba bun ki iing ki sem ki la shah bamduh ha ka ding bad kaba la wanrah ruh ka jingjah rngai ia ki katto katne ki kot ki sla.
U Jisu u la pynpeit ia kiba matlah hynrei bun kiba peit ki khmat, ki long pynban kiba matlah haduh kine ki sngi na ka daw ka jingbymngeit bad bymkohnguh.
Ka la phla ba ki la jrongkti ruh ïa ka na ki bynta ba kyrpang ka jinglong kynthei jongka.
Lada ngin phaidien sha ki nia ki jutang ha kato ka sngi, ngin kynmaw ba baroh 60 ngut ki la phla shem mynsiem halor ka jingieid jongki iala ka jaitbynriew bad ka jylla, ki da ong ba tang ka ILP ym pat biang bad donkam de shibun kiwei pat ki ain ban iada ia ka hok longtrai ki trai ri trai muluk halor ka jaka puta, ka kam ka khaii, ka ktien, ka kolshor, ka shad ka rwai bad kumta terter kum ki jaitbynriew ritpaid ka ri India baiar.
"“Kane ka Dulir pawnam kaba tip mynta kum ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew ka la pynskhem ba ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok kynti bad jinglaitluid khlem ka jingpynïapher la ka long kum ka jaidbynriew, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne kano-kano ka jinglong" la ong ka MPHRC.“Ha kane ka sngi, ngi khot bad ngi wer ïa baroh ki paid nongshong shnong ba ngin ïai pynskhem bad ïai kut jingmut ban ïeng tylli bad ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew, ban ai jingkyrshan khamtam eh ïa kito ki briew kiba dang ïaksaid ban ïoh ïa ka Jingbishar Hok bad ha kajuh ka por ban pynrem jur pat ïa kito ki briew ne ki kynhun kiba ïuhroit bad pynhiar dor ïa ka kyrdan jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba la pynkhamti katkum riti synshar paidbah ne da ka aiñ hi," la ong u Chairman, MPHRC, Bah Dino D.G.Dympep.
Ka khyndew na ki lum kseh kaba lah dep thew ne dep test ha ka Laboratory jong ka Research Station, Jowai, kaba dei ka tnad jong ka rep ka riang ha Jaiñtia Hills, ka pyni ïa kata ka pH ba ka poi tang 5.3, 5.4, kaba mut ba ka acid ka khlaiñ bor bha ban pynkthang ïa ka khyndew (strongly acidic).
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 73 ngut.
Hynrei nga kwah ban ong hangne ba ngi donkam ia ka ILP bad ngi kwah ban ioh noh ia ka order na ka Supreme Court", u la ong.
I Dr Ampareen ila ong ba ka Jylla kam don satia ïa ki santion post kaba kot kumba 1500 tam bad bynrap ba “Ngi la phaikhmat ïa ka sienjam kaba lah ban shim ha kaban pynthikna ba ka sanction post kaban long kat kum ki kyndon hapoh ka Ri ba kan don hangne".
U Bah HDR Lyngdoh u la jop MLA naduh 1988.
U Yoohimiootre Patweth ula kamai 37 runs 34 ball bad u Dathrang Pariat 33 runs 33 ball.
Ki 11 tylli ki kynhun ba la ïoh jingïarap ki long ka Raid Laban Secondary School 1 lak tyngka, Kench’s Trace Puja Committee Platinum Jubilee Celebretation 1 lak tyngka, Deep Jyoti Socio Environment Society, Lumshat Sngi 50 hajar tyngka, Lumparing Gorkha United Club Mynsain 50 hajar tygnka, Gorkha Association Jhalupara 50 hajar tyngka, Synjuk ki Samla Seng Khasi Ri Raid Laban 50 hajar tyngka, Lawei Traditional Dance Group Greater Laban Area 50 hajar tyngka, Gracious Givers Foundation Madan Laban 50 hajar tyngka, Young Mizo Association New Kench’s Trace 20 hajar tyngka, Meghalaya Taekwando Training Academy Lumshatsngi 10 hajar tyngka, Jyoti Sroat School Laitumkhrah 10 hajar tyngka.
U la sieh ruh ia kane ka sorkar kaba bun sa tang ka jingpynlip bording katba ka bai siew pat ka la nang kiew.
Hadien ka jinglait phatok utei u rangbah ki kmie ki kpa jong u ki la ai khublei ia baroh ki paidbah kiba la khih la ksaid ban iasaid na ka bynta u khun jong ki, “Ngim lah jer kyrteng lut ia baroh kiba ia la iarap ia ngi la ha ki jingduwai ne ha ka iaid ka ieng bad kiwei pat ki jingdonkam, ngi ai khublei kyllum ia ki lymda dei na ka jingiarap jong ki baroh ngim tip shuh ngin leh kumno ngi ki nongkyndong ba biej ba them" ong ka kong Kloris Mawdoh ka kmie u bah Jaskalur Mawdoh.
Nalor kata, la ong ba ka Canada kan dang lah ruh ban hap mad shuh shuh ia ka jingeh haba iadei bad katei ka jingpluh khlaw khamtam ha kine ki bnai Naitung bad Nailar ban wan.
Ka jingjulor kane ka surok, kaba la long shaba palat ka ju wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba khah khah ha sor bah Khliehriat, ki kali heh bad kumjuh ruh ki kali rit katba lah ki pyrshang ban kiar ban lait na ki thliew hynrei ym lah ban leh eiei namar ka surok ka la dap sa tang ki jingpei thliew ba dap sa ka um ktieh ha ka por slap.
Ka donkam ban pyndonkam ia ki nongrim bad ki jingbnoh ka ain, haba ai jaka shong jaka sah, die-thied khyndew bad ban phai ruh sha ka jingsngew katei ka kynhun 137 ngut, ha kaba iadei bad ki kam iakhih jait bynriew ban phikir bha ia ka bynta jong ka ain, haba kiei-kiei ki la long-la paw kumba ki long mynta.
Hynrei, mynta bad wat mynshuwa ruh, kam long satia kumta.
Shillong: Ka jingioh suk ia u jingdih ba sniew, u drok ha Sor Shillong ka la kynrei bha ha kine ki sngi bad ha kane ka miet sngi Saitjain ki dkhot ka seng samla shnong Malki   ki la ioh bat ia saw ngut ki samla kiba la suba jur ba ki dei ki nongpyndonkam ia u jingdih buaid ba sniew.
Ïa kane ka projek la buh ban tei ha ka jaka kaba heh 1.34 hectare kaban kot ha ka jinglut kaba 138 klur tyngka.
U Bah Holando Lamin MDC ka thain u la long kum u kongsan ha kane sngi.
Kumba ïa kdew haneng, ka Jaidbynriew ka dei kaba don ïa ka Khana ka Pateng bad ki Puriskamka Jaidbynriew ka kren shaphang ki soskular ba lateh hakhmat ki Syiem Khasi bad ka Sorkar India kum ka Instrument of Accession (IOA), ka Annexed Agreement (AA), ka Stand Still Agreement bad kiwei kiwei hynrei katno ngut na ki ïak ngut ki Khun Khasi Khara ki tip ïa ki jingmut bad ki pasoh jong kine ki soskular.
Shillong: Ka Supreme Court myn hynnin ka sngi ka la pan ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka mukotduma ba la ujor da u bah THS Bonney halor ka kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam lane ka kam pud kam sam kaba ia dei hapdeng kiwei ki jylla bad kiwei pat.
Kane kadei ka program kaba nyngkong eh ha East Jaintia Hills bad ka bor District hapoh ka jingialam u Deputy Commissioner, u ma MS Lhuid u la jied ia katei ka shnong ban pynlong ia kane ka program.
Ha kaba iadei bad ka jingbuh dor jong ka NEIGRIHMS Hospital ia ki nongpang Covid shuwa ban thiah pang ha kane ka hospital u la ong ba hadien ba u la dep ban pynlong ia ka jingialang u Director u la pynshai ba ka jingphah buh ia ka pisa ka ba long 10,000 kadei ban khang ia ki nongap ia kine ki nongap ban iaid sharum shaneng.
“Ha … ha … ha" rkhie bad mynjur u para.
Haba u la poi ha NEIGRIHMS la rah mar mar ia u sha COVID-ICU.U ioh sa ia ka jingshitom ba um lah ring mynsiem shuh haba ka met jong u ka la sdang ban tyrkhong bad ki dkhot met kim shym lah shuh ban treikam.
Ka Meghalaya ka la ioh rung hadien ba ka la jop ruh kham mynshwa ia ka Tripura da 3-0.
U symbai Khasi u la shah tep noh hapoh khyndew maw bym lah mih shuh u symbai Khasi paka.
“Ngi pyrshang ban wanrah ia ki tiar ki tar kiba biang katkum kane ka juk mynta ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah ha ki jaka sumar ka sorkar" u la ong.
Khlem jingmap ki shim beit im-im peit-peit ïa ka mynsiem briew.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba ka jingpynkhreh jong ki nongialam shnong jong kitei ki 8 tylli ki shnong ka thain Shahalng kiba kynthup ia ka shnong Doranggre, Khymering, Mawbon Agal, Songsak, Mabon Chittu, Nengchigre, Mawbon Riangna bad Nadonme ban leit ujor sha u DC ka West Khasi Hills, pyrshah ia kitei ki karkhana kadei ruh hadien ba ki la ioh pdiang ia ka jingpyntip na u DC ba lada ki shnong ki don ka jingsngew pyrshah ia ka jingdon jong kitei ki karkhana ki lah ban wan ujor sha u DC da ka jingthoh hapoh 30 sngi naduh bala pynmih ia ka jingpyntip.
Ka kong Riniki kala ong ba kane ka kot poitry ‘Brittle’ kadei ki khana lynkot ha ki dur ki poitry kiba ïadei bad ki jinglong khynnah, ha ïing ha sem, ki jingieid, ki jingduhnong bad ki jingkynmaw bad kumno ka leh haba wan ki jingeh haka por ka khlam Covid-19.
Halor ka jingkylli ba ki briew ki ong ia u, uba jem uba satlup, u Dr Donkupar u la jubab, “Nga lah ban dei uba jem hynrei ngam dei uba tlot.
Ka jingthmu bakongsan ka long ba ki samla jong ngi kynthei bad shynrang, ki dei ban don ka mon bad jingkwah ne ka interest na kane ka kam.
ka la dei ka por ia ngi kum ka imlang sah lang ba ngin kyntu ia ki nongialam kiba ngi la jied ba ngi dei ban leh eiei ban iarap ia ki nonghikai, kumta kan wanrah ia ka jingkylla.
Watla ka sorkar ka la pynthikna ïa ka jylla halor ka jingbym don petrol mynta lai haduh saw sngi, hynrei ki paidbah ki la sheptieng lypa shaphang ka jingeh kaba kin mad na ka jingïakhih bad yn sa don ka jingtyrkhong umphniang hapoh ka jylla ha ki sngi ban wan.
Katba ïa ka shi kol jong ka Tpeppale la kum thep bakla da u Ryngkat Dhar (own goal) ha ka minit ba 66.
Ka jingbtah ne ka jingbatai kaba nyngkong ban iada na kane ka jingpang khlam ne COVID-19, nga kyrpad ia ki para ri ba ieit jong ngi kiba shong ba shah ha Meghalaya, nga ngeit hala iing la sem jong phi baroh phi don u syingmet, sying makhir bad u rynsun ia kine lai jait phi pyndon kam ban tylliat u syingmet shi kti kmie, sying makhir shitiduh, u Rynsun khasi hynniew symboh, lada u rynsun dkhar dei ban shim haduh khyndai symboh.
Na ka liang jong ka seng, ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong une u VC Prof SK Srivastava bad ka dawa ruh ba dei ban pynshitom ïa u.
U bah Sounder ha kane ka sngi u la kren ruh ïa ki ar tylli ki mat kiba kongsan kawei kaba ïa dei bad ka imlang ka sahlang namar ka synshar khaddar ha ki shnong ki thaw ka la synjor haduh katta katta bad ha kane ka bynta ka la don ka jingbakla ha ka pyrkhat pyrdaiñ ha kaba bunsien ki jingsniew ki la sdang ban jyllei haduh katta katta bad mynta ka la donkam kyrkieh ïa ki nongïalam kiba shisha ba kiba lah ban wanrah ïa ka jingbha.
Lah ban kdew ba ha u snem 2012, 151 ngut ki nonghikai ki la shah weng kam namarba kim shym la pass ha kitei ki ar tylli ki TET, la phah thoh eksamin ia ki nonghikai ha ka subjek English, Mathematics, Hindi badGeneral Knowledge  kaba tang haduh  ka kyrdan pule klas V.“Katei ka test ka dei ban peit ia ka jinglah ki nonghikai ban hikai ia ki khynnah, ki hap ban pynshisha ialade ba ki lah ban hikai ne ki hap ban iehnoh ia ka kam hikai" ong biang ki lad khubor na ka tnad pule puthi ka jylla Bihar.
Ki arngut ki kontraktor kiba la shah mudui ne ‘chargesheet’ ki long u Kubon Sangma bad u Nikseng Sangma katba u Secretary barim ka GHADC u dei uba la tip kyrteng kum u Hewingson A Sangma.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la plie ia ka jaka shong kai pyngngad kaba tip kyrteng kum ka ‘Canopy Walk’ kaba don ha Mawkasiang hajan Mawdiangdiang, Shillong.
Kumba ka la mih ha ki lad pathai khubor ba ka Seng UDP kan hap jied noh da uwei pat u Nongialam lane u President bathymmai.
Jingpynpaw 20:4-6 / 1 Korinth 15:25.
Ka expert committee kan peit bad bishar bniah ia ka reservation policy, kaba la don lypa bad phah pat ia ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla, ban pynbha bad pynjanai.
Ka jingdkhat jubor ia ka Block II bad II ka long be-ain ban shu pyndonkam ia ka Para 1 ka Khyrnit ba Hynriew ban knieh ia ka hok longtrai da ki paidbah Khasi.
Ka riam ka beit ha ki jaka trei: Hato phi sngew iahap ne em ka don ka jing ong ba ka riam ka beit ka lah ban ialam ia u briew sha ka thong jongka jingjop.
Kat kum kawei pat ka report jong ka ‘Open doors’ (World Watch List), ka India ka dei ka ba 10 ha pyrthei bad kaba 3 ha Asia hadien ka North Korea bad Pakistan kaba pynshitom bein ia ki Khristan bad ka Bangladesh pat ha ka kyrdan ba 48, la shu khein antad ba ha u 2016 ki Nongialam niam khristan ki shah shoh shah pynshitpm kumba 10 sien ha ka shitaiew.
Shillong, Jylliew 17 : Ka Khun Hynnniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka Sngi Saitjaiñ ka la pynpaw ba ka Office Memorandum (OM) ba thymmai ba la pynmih halor ka Reservation Roster ka dei kaba la pyntreikam naduh ba sdang ne kaba phai dien trai namar ka long naduh ba sdang ka Reservation Policy ha ka jylla bad kane ka long kaba beaiñ.
Uwei u briew u la shah kem noh halor ka jingdonkti ha ka jingjia thang dusmon kaba la wanrah ka jingjulor ia kumba saw tylli ki kali ar shaka ha ka thain Jhalupra, Shillong.
Na ka liang jong ka College kala dap da ka jingkmen halor kane ka jingjop ka jong u bad mynta ka sngi ka College kala pynlong ia ka jingpdiang burom ia une u samla pule.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong kiba la kynjoh 18 snem shajrong kumjuh ïa ki trai ïing, dukan bad jaka kiba sah shabar shnong ban wan ïashim bynta lang ha katei ka sngi ha kaba kan don ruh ka jingkhang shnong.
Shwa ia kane, u MLA ka Mawphlang u Bah SK Sunn u la ong ba kum u MLA ka mat ba kongsan jongu ka long ban iasaid ban kren ba ka ktien Khasi ka dei ban rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
“Ban pynurlong ia ka ioh ka kot sha ka 10 billion US Dollar ha ki saw snem ban wan, ka donkam ia ka jingtheh pisa kaba jur ha ki kam bym dei sorkar (private investment) kana T.8000 klur ne 1 billion US dollar.
Ha kane ka jingjia aksiden U Roycherter Narlong 35 snem ka rta uba dei u nongniah kane ka bike ula khlad noh ha shen katba ka kong Pdiang hun Maring 28 snem ka rta kaba dei ka kurim jong u kala mynsaw jur.
Kine ki long na ka bynta ki projek kiba dang wan, kiba dang pyntrei bad ki projek kiba ladep pyntrei.
Ki shnong kiba don sharum ka Wah Myntdu kiba kynthup iaka shnong Kharkhana, Pasadwar bad ka Borghat kila hap ban im hapdeng ka jingsyrtok hadien ba ka Wah Myntdu kala shlei um smam bad um kala poi shaduh shnong.
Halor ka jingshah byrngem ia ka ing ka sem jong u bah Prestone, u la ong “Ngam don eiei ban ong halor kane ka jingbyrngem jong ki, kam long ka ba suk ia kino kino ki nongshong shong jong ka jylla kiba don ka jingkitkhlieh ba kin byrngem iano iano bad ngam dei ban shim kyrpang ia ka jingbyrngem jong ki.
Kata kan long ka dawai bah ban pynkoit ia ka jingpang hiar raibi.
“‘Lada jop phin ong ba ngi jop hi, lada rem phin ong ba dei na ka BJP’, kylli bah Kharkhrang ia ka NPP".
Hooid la pyniap bun lakh ngut ki Israel.
Ha ka liang ka koit ka khiah, ka sorkar ka la shim ki lad ban pynjanai ia ki jingai jingsumar bad ruh ban pynbha ia ki jaka sumar.
“Na ka liang jong ki MLA Congress, kin kyrshan pura ia kane ka jing dawa jong ka Sur ki NongMawlai ha ka ba ngin ieng ryngkat bad ki bad ia kane ka shithi kaba ki la wan rah hakhmat jong nga ngan rah kum ka sakhi ha khmat ka dorbar thawain ban kyrshan ia ka jingdawa ki Nong Mawlai, namar ba ka jing dawa ka long halor ban pynioh ia ka hok ia ka ing ka sem u bah Che"u la ong.
Ha u 2012 Kyllalyngkot T.17.67 lak, Rymphang T.16.10 lak, Lber T.18.00 lak, Iaiong T.16.83 lak, Jymmang T.13.73 lak, Jylliew T.13.62 lak, Naitung T.15.31 lak, Nailar T.13.59 lak, Nailur T.20.17 lak, Risaw T.27.33 lak, Naiwieng T.26.59 lak, Nohprah T.30.67 lak.
Ia une u Diengduh Lieh la pynmih nyngkong eh da u Dr.Richard E.Hoover na USA.Une u juh u Doctor u la pynmih ruh bun kiwei pat ki tiar pyndonkam na ka bynta kiba matlah.
Ha ba kren ba ki lad pathai khubor u Latiplang Kharkongor u la ong ba kine ki MDC ka UDA ki wan ai jing kyrshan ia ka EC ka UDF namar ki kwah ba kan kut noh ka kynrum kynram hapoh ka KHADC bad ki kwah ruh ba ka KHADC kan sdang treikam noh shait shait kumba ju long man ka por namar ki paidbah hi kiba shem jing jynjar.
Ha kane ka sngi shwa ban pynhiar ïa ka lama, u la ai ruh ki kyntien jingaikhublei na ka bynta ka Seng Khasi Nonglang kaba la ïoh ban pynlong ïa kane ka shad ka kmen khlem kino kino ki jingpynthut bad ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
“Bun ki samla kiba sngewkyndit, ba ka Pynursla ka paw kyrteng hapdeng ki jaka ba jyllei ki nongkhaïi bad nongpyndonkam drok.
ha ka ba u la shu jubab ba ki kam baroh la pyniaid da u bah Ratify Kharbudon.
Ha kawei ka jingïa tyrko ba la pynlong da u bah P.S.Lyngdoh ïa ka online compitition ban ïatai (debate) halor kane ka phang nga la peit bad ïohi don kiba kyrshan ïa kaba ai jait kpa don ruh kiba pyrshah.
Wat ka BJP kaba ïatreilang hapoh ka Sorkar MDA ka ïai tynruh ïa ka Sorkar ba ka jyrsieh bamsap ka la shyrkhei bad ka la thaw da ka Central Scheme Monitoring Committee (CSMC) ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim ba la bhah da ka sorkar pdeng.
Ka jingkylli mynta ka long ïano mo ka NPP ka thmu ban sei madan, kum u kyrtong u jong ka, ha kane ka MP election nangne na Shillong Parliamentary Constituency, khamtam haba la mih madan kumne sa ka VPP ? Ym lah pat ruh khlem da sngewsynnei ïa ka bapli ka BJP kaba ka ruh haduh mynta mynne kam pat lah ban rai la kan sei madan ne em la ki jong ki kyrtong, na ka bynta ban ïa aireng ha kane ka MP election, ban sa wan.
Shillong, 30 ’lyngkot:Ka jingkren u myntri khynnah ka tnad pohiing ka ri u Kiren Rijiju ba ka sorkar kam lah ban shu hukum ban thung jingtohkit khlem ki sakhi halor ka jingshah kynnoh u Lat barim ka jylla u V Shanmuganathan ba leh tam ia ka khynnah, ka la pynbitar ia ka Thma U Rangli (TUR).
U Sangma u la ong ba kaei ba na ka liang jong ka sorkar ka la shim ia ka rai ka long ban ban pyllait khyndiat khyndiat, hynrei ka rai kan shong beit haki ia ka ei ka ba ki mon bad ki lah ban plie ynda ki la sngew ba ka long ka ba shngain ban plie ia ki ne ki jaka.
Ranchi, 3 Risaw:U myntri rangbah barim jong ka Bihar, uba dei ruh u  nongialam ba rangbahduh ka RJD, U Lalu Prasad, ula shah rai phatok, na ka bynta san snem kynthih lem bad ka kuna kaba T.25lak, halor ka kam bamsap jong u, kaba shongdor T.950, kaba dei halor ka jingsam jingbam sha ki mrad, ha kaba la rai pynrem da u nongbishar jong ka  CBI, U PK Singh mynta ka sngi.
Hadien ka jing iakhaid ha la ïing bad ka Neroca FC, ka Lajong ka hap ban iakhun biang ia ka kynhun ba khlaiñ bha na Hyderabad ka Srinidi Deccan FC, kaba la jop arsien lynter bad pynliem ia ka Neroca FC da 4 kol la nod ha ka jingiakhun ba nyngkong bad ka inter Kashi da 4 kol lawei ha ka jingiakhun kaba ar, ha kaba ka la shah rem noh haka Aizawl FC bad ka don ruh mynta ha ka kyrdan ba lai ha ka miej ia khein point.
“Phi dawa ban weng (DGP, SP) bad phi lah ban dawa, hynrei ka jingshisha ka long ba kito kiba la shahkem ki dei na ki seng saiñ pyrthei.
“Wat la katta ruh, ha ka jingpyrshang ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam kaba biang tam kat kaba lah ïa ka Policy, ka University kan sa ïakren bniah bha ïa kino kino ki jingduna ne ki ishu kiba lah ban mih ha ka por ba pyntreikam ïa ka Policy, ka ban long ha ka jingïalang jong ka Academic Council ban sa wan" ong u Prof Shukla hadien ka jingïalang bad ka kynhun jong ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA).
Ka jingpakhang ophis kan sdang ha ka 24,25,26 tarik Nailar 2022 bad kan bteng pat da ka pakhang surok miet naduh ka 29 tarik Nailar haduh 3 tarik Nailur 2022 naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep.
Shillong, 23 Nailur:U MLA ka West Shil long u Bah Paul Lyngdoh u la ujor FIR ha ki pulit ka Lumdiengjri police station halor ka jingshah thoh ha facebook pyrshah ia u.
“Ka jingujor jong ngi ia u Syiem ka long halor ki nongrim ba biang, khlem shu thaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ka daw kaba la pynlong biang ïa u ban ïakhun ïa ka Election ban wan 2024 namar ba u don ïa ki mat ban trei shitom kum u MDC, kawei ka jingïohi jong u mynta ba ym don shuh kiba shimkhia ïa ka synshar khadar kaba dei ka kam ïap kam im jong ka Ri bad Jaitbynriew namar kiba bun na ki nongïalam ba mynta ki pynkhat tang ïalade.
Ha kane ka long ba une u jynthung u long bha ha kine ki jaka na ka daw jong ka jinglong kyrpang jong ka suinbneng.
La pynlong ruh iaka jingsngap kaba jar jar ban pynpaw ka jingsngewlem ia ki longiing jong kito ki iing kiba la khlad na kane ka khlam.
“Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, kala shimkhia ia ka jingujor jong ka seng Hynniewtrep Youth Council, Sengkmie kaba la soi u President bad Secretary pyrshah ia ka jingkynnoh jrong kti u 2nd OC ka Pynursla Police Station ia u President ka Riwar Mihngi Circle ha Pynursla Police Station" la ong ka shithi ka MHRC.Lah ban kdew ba ha ka 26 tarik Rymphang, ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la buh ia ka jingujor ha u Superintendent of Police ka EKH pyrshah ia u 2nd OC ka Pynursla Police Station, bah George Dkhar halor halor ka jingkynnoh ba u kren tohmet bad shoh ia arngut ki dkhot ka seng ha Pynursla Police Station ha ka 24 tarik Rymphang.
Kat kum ka khubor, ba la iohlum la iathuh ba kine ki MDC kumba san ne hynriew ngut na Jaintia Hills, ki la iakynduh sop sop bad u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sniawbhalang Dhar ban thaw lad kumno ban pynkhyllem ia u Bah Andrew Shullai ban pynneh ia u Bah Thombor Shiwat uba shah pynhiar shuki da ka hukum ka MPCC.La iathuh ba kine ki MDC, ki la don ha katei ka Guest House la ar sngi eiei.
Kitei ki kyntien ki thew ia ka jingkitkhlieh jong ki khun bynriew bankhmih bad ban sumar ia ka pyrthei mariang, ym tang na ka bynta ka jingbha jong ki khun bynriewhynrei na ka bynta ki para jingthaw ruh.
Ki nongkhaïi ki la pyntip ba ki karkhana dewbilat ki shim dewiong, mawshun na ki trai jylla hynrei kitei ki marpohkhyndew ki rung shapoh ki kompeni khlem da siew khajna sha ka sorkar bad katei ka dei namar ka jingbym don ka khyrdop khrong khajna jong ka sorkar ha ki lynti ban rung sha ki karkhana ki kompeni dewbilat.
Ka Mizoram, ka sngew diaw halor katei ka jing ia iap ia mynsaw kaba la jia ha baroh arliang bad ka kit bok, ba kin ia ioh bor noh.
Shuh shuh u la ong ba lyngba ka KHADC ka lah ruh ban wanrah ia biang ia ki riti dustur kaba khlain bad ban ai bor ia ki Hima ban pynkhlain ha ka synshar khadar  ha ka bor synshar.
Ki bor sorkar ka ASDMA ki la pyntip shuh shuh ba ka jingjia shlei um ka la pynjulor ruh ïa 5 tylli ki jingtei ba la shna ban ïada na ka jingshlei um ha ka thaiñ Darrang district, Lakhimpur district bad  ha Biswanath Sub-Division.
Naka liang ka synjuk ki nongniah kali kamai kila ai khublei iaka KSU Jaintia Hills kiba kyrshan iaki da ki marbam ha kum kane ka por ka khim ka khait ba ki hap ban set ia ki kali namar ka jingkhangdam COVID-19.
Shillong, ïaïong, 22: Ki paidbah ka shnong Mawpat ki don mynta hapdeng ka jingkhmihlynti ba ka shnong Mawpat kan ïoh kham pahuh ïa ka umbam umdih ynda ladep ban pyntrei ïa ka projek sam umbam umdih kaba 28 klur.
U la kyntu ïa ki paidbah ban pyrkhat shai bad ban ym tare ruma hynrei ban wad bniah shuwa namar kiba bun ki jingjia kiba wanrah jingeh hadien.
La ban pynkyn maw ba ka seng kmie ka National Rifle Association of India (NRAI) ha ka ai ka jingbthah ia baroh ki State Associations ban pynlong bad pyndep ia la ki State Championships hapoh u bnai February 2021 khnang ban ioh pynlong ia ki Zonal bad and National Championship hapoh u bnai March bad April 2021.
Shillong: Ka jingkhang dewiong ha ka Jylla, ka la sdang naduh ka 17tarik Iaiong 2014 bad haduh ha kine ki sngi, kim da don eh kiba sngewthuh ia ka jingktah jong ka jingkhang dewiong, namar ba u dang don shibun bah u dewiong, uba la dep tih lypa bad uba dang pyniaid haduh ha kine ki sngi.
Na ki 13 tylli kiba la dep pynbna haduh mynta, ka Congress, ka jop 3 seat, ka BJP 2.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka Arts of Living, ka la pynmih kyrwoh mynta ka sngi, ha kaba ka la kam ba ki arngut ki dkhot jongka, U Samir Jolly bad U Khroo Lamsalanki Pariat, ki don ha mishon wad jingsuk ban iakren bad ki samla, ki ba la shah ialam bakla bad ban iakren ba kin wan phai noh sha ka lynti bah jong ka jingsuk.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pynbna, ba ia ka pakhang shnong, yn dang pynjlan biang,  sa ar taiew bad katei kan bteng naduh ka 4tarik Jymmang 2020.
La iathuh ba ki don 39ngut ki bar ri, kiba iap ha katei ka jingbthei bom ha ka step jong ka Sngi U Blei bad sa 28ngut na kitei kiba mynsaw.
Ka jingpyrkhing ia ki nongthied jhur ha Iew Anjali kaba pynlong ia ki mar ki mata jong kine ki nongrep bapli ban shu pyut ha kitei ki jaka.
Lada ngi pyrshang ban ïa nujor bad ki jingïakhih kiba la dep ha ki snem kiba mynshuwa, ym don kum kane, ha kaba ki paidbah baroh ki ngeit ïa ka jingbthah ka jong une u Nongïalam ban long kiba jai jai.
“Ka jingkylla ka mariang ne ka Climate Change ka dei kaba shisha, kumta ka por kala dei eh ban ba kino kino ki kam kiba iadei bad ka ioh ka kot ki dei ban iaid ryngkat bad ka jingpynbha iaka mariang.
Ex- Rev.K.LangrinU bnai December u la poi bad baroh ki kwah ba ka 25 tarik kan poi noh khnang ba kin ioh ban ialeh kmen ia ka Khristmas.
U la ong ba ki paidbah ka thaiñ Garo Hills bad ka jylla Meghalaya baroh kawei ki don ka hok ban ïohsngew ïa kaei kaba u Modi u don ban kren sha ki paidbah namar mynta ka kynti ki paidbah ka jylla ki phai khmat sha ka BJP ha ka jingïalam u Modi.
Kane ka tnat ka la sei ïa ki kynhun ban shim bynta ha ka Shooting, Basketball, Athletics bad Boxing.
“Naduh ba sdang , ha ka por ba ngi don ha ka jylla na ka bynta ka ilekshon, ngi la ong ba ki don lang syndah syndah.
Shillong: Kum shi bynta ban don ka shongsuk shong sain ha ki shnong ki thaw mynta ka kynti ka shnong Wahthabroo ka la ioh ban buh da ki CCTV ha kane ka shnong ha ka ba la plie da u Bah Ransom Sutnga.
“I mut ban wan lang tangba i don ka kam kyrkieh" ong uta uwei pat uba kham jrong bad stem snieh doh.
Haba ngi im ka jingim jong ka jingiwbih ka long ruh shibynta kum ka jingim kaba pynsngewbha ia U Blei, kaba long ka jingknia kaba im, kaba khuid bad kaba wanrah ka jingkmen ha ka jingim jong ngi bad khamtam eh ia U Trai.
La khang pyrshah ban ïa mih paidbah ha ki por mynmiet khamtam kiba ïa kynduh briew ban ïa sam pisa.
Ki ju ia khih pyrshah ia ka hok longtrai ka jaitbynriew ba ki khasi hi kim dei ban ioh tnga bar jylla namar da kane ka jingioh tnga pher jaitbynriew kan sa long kum ka jingpang bampong (Cancer) ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew khasi.
Lane ban buh showkidar ban pynkhuid ia ki kamra ba sah quarentine, haba phi ia pynjaboh hi te dei ban niad hi, kumba ong u Symbud myntri, watla phi dei u khun patsha ruh phi hap ban pynkhuid hi namar yn ym don hi ruh u ba nud shlan ban rung ha ka kamra sah jong phi katba phi dang dei ban leh quarentine.
Na ka liang ka HYC lyngba ki nongkitkam ka la pynpaw ba kumno haba la pynlip bording 12 kynta shisngi lane 15 kynta shi sngi ha ka shitaïew hynrei ka bill ka neh kumjuh.
Ia kine baroh la pyndonkam ban peit ia ka jingbun ki dak jingpang, ban ithuh ia ki cluster, ban ithuh ia ki briew kiba don ki dak jingpang kiba khie shi khie, ban tip katno ngut ki briew ki dang don hapoh ka jingpynsah marwei bad ban peit ia ki jingdonkam.
Ka Dorbar Shnong Loomkyrwiang kan pynlong ïaka iew fete haka 10 bad 11 tarik u Risaw bad nakaliang u General Secretary ula kyrpad ïa baroh ban thied iaki ticket bad ban wan sha ka iew fete khnang ba ka jingthmu jong ka shnong kin long kiba jop.
U Prime Minister u Atal Bihari Vajpaye u la ai Hill State ia ki, hynrei la shem ba ki trai ri ki riewlum ki ioh MLA tang 21 ngut na ki 81 MLA Jharkhand.
“Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba ym don ki bor pahara pulit kiba synran ïa ki nongïaid rally bad kane ka jingkheiñ sting jong ki bor district bad tnat pulit ka long ka jingleh bymsuidñiew bad jingbym kheiñ snep ïa ki nongshong shnong.
U Hazarika u la iathuh ruh, ba ha ka 29tarik Iaiong 2021 ka la don shuh ka jing mang pisa na ka bynta ki 46 tylli ki projek, ha kaba ka pisa ba la mang ka la poi haduh 1,58,38,400 klur tyngka bad ban thied ruh ia ki tin sopïiñg la mang haduh 1,14,1,800 na ka bynta 600 tyli ki longïing ha kaba la mang lai ban ka tin na ka bynta kawei ka longïing.
Kane ka la pynsohsat ïa ki paidbah khamtam ki longkmie kiba hap pynbiang ïa ka ïing ka sem.
Ha ka jingshisha nga la mut kyrpad ïa ka Sorkar ban don ka jingïakren bad pynkut noh ïa kane ka kam khnang ba ngi lah ban jam shakhmat.
Namar u Jisu ialade ruh u hap ban duwai barabor ha u kpa uba ha Bneng.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Mulang Ïalong ka la pynliem ïa ka Royal Pole Mihmyntdu da 2-0.
Ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong kala kyntu ia baroh ban ai iaka jingkyrshan iaka shnong da kaba thied ia ki ticket lucky draw bad da kaba iawan sha ka fete shnong khnang ba ki jingthmu ka shnong na ka bynta ban kyntiew iaka pule puthi bad ka roi ka par ka shnong kin long kaba jop.
Haba don lad, dei ban pyndonkam ruh bad ki dawai sait kti ba don alcohol (kumba 20 sekhon).4) Dei ban bud pyrkhing ia ki lad iada jingpang.
Ka jingphohsniew ban synshar hi, ban pynїaid hi ia ki kam ki jam katkum ka jinglong tynrai ka jaidbynriew, ban kyrshan hi da lade їalade, ban kyntiew ia ka jingim bad ban pynneh ia ka mariang.
Kane ka jingtih ïa baroh uwei u lum ka long ka bym ïahap satia ha Meghalaya bad kan buh ïa ka jingeh kaba khraw ïa ka jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba katkum ki jingtip ba ki la ioh ki dang don shibun ki kompeni kiba thmu ban sdang ia ki karkhana treikam ha kane ka thain, bad ka jingsngewkhia ka long ba kane kan nang pynjulor shuh shuh ia ka mariang bad ia ki sawdong sawkun jong ka.
Hadien ba kane ka trok ka ïaleh ban phet, uwei na kine ki ‘forest guards’ jong ka tnad pulit Assam, u la siat ïa ka tyre jong kane ka trok bad ka tyre ka la pei.
U pynpaw ruh ba u don ka jingkyrmen kaba khraw ba ka Party NPP kan sa long ka Party ba marwei ban synshar ïa ka jylla ha kane ka samoi ban wan.
La kumta ruh ka shong ha u jaid pai bad ha ka jingshit jingkhriat jong ka jaka.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingdonlang ki nongïalam ka Sohliya Sport Club naduh u Samla Andrew Muktih President, Lambanroi Lyngkhoi Secretary bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
, Teibor Kharkylliang, Wanmiijuh Pajuh, Medonbanshan Kurkalang bad u Robindor Kyrsian.
Ka dei ka sngi ha kaba la pynkha ïa kawei ka Sengbhalang jong U Khun Khasi Khara, kaba ïeng kum ka “KUT" haka nongrim ban ker ban ïada ïaki Hok, ki Riti, ki Dustur, ki Niam ki Rukom jong ka Jaidbynriew Khasi Khara.
“Ngam hun satia ïa ka jingpyntrei ïa katei ka kam bad nga la rai ban khot ïa ka jingïalang ha ka sngi Nyngkong namar ngam kwah ban ïohi ba ki briew kin mad jingeh na ka daw ka jingbym treikam bha ki kontraktor," ong u Myntri hadien ka jingwan jurip ïa katei ka projek ha Laitkor.
U Subhash Yadav, 42, ula leit sha katei ka iew jong ka Bigiganj bad ynda poi ha iew, ka la mih ka jing ia kob bad u paralok jongu ban ia bam pylleng.
Phi sngew kumno Devendra Fadnavis, Aditya Thackeray?)"Halor katei ka jingthoh U Anil Kapoor, ula jubab “Main nayak hi theek hu (Ha nga te ka kham biang ban iai long kum u aktor).
Shillong: Ka la don ka jing khyllem ding mynta ka sngi ha ki bynta jong ka Marten, ha Mawlai Mawiong, kaba la pynsahkut ia ka leit ka wan ha ka surok bah Shillong Guwahati.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka la maham jur ruh ia kito ki briew kiba mlien ban pynieng ia ki kali jong ki ha ki jaka ba dum ne kynjah ha ki por mynmiet.
Utei u dkhot ka Child Friendly Shillong, u la ong ba ka mat ba kongsan bad kaba ym ju kdew satia ka dei ka jingshngaiñ ki lynti ki surok na ka bynta ki khynnah rit.
Namarkata, kam shym dei ka rai shimet jong katei ka kompeni.
Haba tohkit bniah shuh shuh ia kine ki mynder, ki iathuh ba ki dei ban leit siang rong ia ka surok sha Rongjeng, ha kaba la shim, da ka company CCL international limited, kat kum ka jing iathuh u Manager katei ka Company U Jay Kishore.
Ka jinghiar shuki jong U Johnson, ka dei hadien, ba ki la don da ki phew ngut, kiba hiar shuki, kum ki myntri jong ka sorkar ha Britain; hadien ba ki la don ki jingkynnoh bamsap bapher, ia kane ka sorkar ha Bilat.
Ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 8:30 baje mynstep, bad la pynkhreh ruh ïa ki jaka shong na bynta ki nongpeitkai khlem da donkam siew bai rung.
Kine ki ar ngut kiba la ioh lad ban leit shah hikai ha ka IMF ki dei kiba la shah jied ha ka North East Zone Sport Climbing Committee ban ioh ia kane ka kabu khamtam kumno ban lah ban pyntbit ia lade ha kane ka bynta kaba ki don ia ka sap na ka bynta ba kin nanglah ban kiew shaphrang.
Hato kin sngew hun mo man ba kut ka sngi haba ki shet kylla iala ki jong ki briew bad ban bthat noh ia ka lawie ka jong ki? Nga sngewkhia ka mnysiem ruh namar ba ki nongialam jong ki jingiaseng bapher bapher ha ka ri jong ngi ki shu sngap tlip na daw aiu ruh ngim tip.
Kumba long mynta ka ktien Khasi kadei kawei na ki 38 tylli ki ktien kiba la ap lain ne kiba don ha ka list ban ithuh noh ha ka riti synhshar jong ka ri India.
Ha kane ka jingjurip, la sakhi lang da u ophisar na Delhi, ki Engineer jong ka PMGSY, Shillong kiba kynthup ïa u Bah P Hynniewta, u Bah K.Pyrbot bad u Bah K.Pariat, ki ophisar na ka National Highway Byepass Division, u SDO u Bah J.Nongsiej, u Junor Engineer u Bah K.Jyrwa, u Superintendent Engineer ka Eastern Circle u Bah S.Kyndiah bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ:Ki Myntri sorkar jong ka Jylla Assam bad Megha laya, ha ka sngi Thohdieng ka 12 tarik u Naiwieng ki la pynlong ia ka jingleit jurip lang ia ki jaka iakajia pud ha ki bynta khappud jong ka West Khasi Hills bad Kamrup Assam ia kaba la tip ruh kum ka Tarabari bad Bakdrop.
Long ki nongshong shnong kiba tip ïa la ka hok bad ka hok ba hakhmat eh ka long ban jied ïa ki nongsynshar ki ban ai ka lawei kaba don jingkyrmen ïa ki khun ki ksiew jong phi baroh.
Ka kong  Rodaline Dkhar, (86) na Nongthymmai, Lumbasuk, East Khasi Hills, U Tinku Tati, (79) na  Leprosy Colony Nongpoh, Ri Bhoi,  U Prem Bahadur Limbu, (72) na Mynthong, West Jaintia Hills, ha kaba la leit rah ynda ula iap ha  Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai, ka kong Adalin Bairo, (48), na Tynring, East Khasi Hills, U bah Bringwell Bani, (82) na  4th Mile, Upper Shillong, East Khasi Hills, ka Monica Valarie Rynjah, (43) na Laban, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ynda ka la dep iap ha  Bethany Hospital, Shillong.
Ka Seng ka la kular ruh ban ïai buddien ïa kane ka kam bad ban ïai don ryngkat ruh bad u paidbah lada ka Assam ka wan thom da ka bor.
Haba kren ha katei ka sngi, U bah Alvin, u ong “Nga sngewthuh ba nga dei ban buh noh sharud ia ka jinglong seng jongnga bad nga pynthikna ba ngan trei hok ban pyndep ia la ka jong ka kamram, katba kum ki ain" ong shuh U MDC ka Mawsynram.
Kum ka sobjek ha ka kyrdan M.Phil bad Ph.
“Kam pat don satia ka rai halor kane.
Ka shithi ba kane ka lad pathai khubor ka ïathuh ba u Drug Inspector u la bthah ïa baroh ki hospital ba kim dei ban ai shuh ïa une u dawai wieh bad ba ki nongtrei ka koit ka khiah kim dei ban pdiang shuh ïa kine ki dawai “Albendazole" hadien ba la dep pynshisha da ka Laboratory Test jong ka Assam ba une u dawai um pat biang ïa kata ka kyndon ba la buh.
U la ong ba kan don ka State Election Commission kaban pyniaid ia ka elekshon, ka District Planning Committee ha man ki district, ka State Finance Commission.
Ka Ïingkashari haba bishar ïa kane ka case, ka la hukum ban set phatok haduh 8 snem ïa une u runar katkum ka kyndon 4 jongka POCSO Act lem bad ka kuna ba T.
Ha kajuh ka por, u Klinsman u la ujor pyrshah ia ngi halor ka jingkynnoh ki bym don jingshishisha eiei.
La iathuh ba ki don 16ngut ki snar ehrang jong ki kynhun bapher, kiba pyniaid ia katei ka buit, ha kaba u don uwei na ki nongialam, U  Umar Adizai, uba dei uba don bynta ha kaba jied ia kitei ki hynriew ngut, kiba la leit ban pyniap ialade bad hiar thma ia ka skul shipai.
Hangthie ha Laitumkhrah lei lei, kam don kano kano ka jingpynsngewthuh bakla halor ka jingdei jong ki nongshong shnong jong kano kano ka kynhun hynrei ki trai ka jaka ka dei ka Municipal, ki trai ki dei ban ioh ia ka jingpyntip, bad ka dorbar ka dei ban phah jingtip ym ban shu kren", ka la ong.
Haba la kylli lada ka sorkar ka khot ban ïakren un weng ne bteng beit ïa kane ka jingïakhih u Babu Birbor u la ong, ‘Lai pawa ka jingim jong nga ka la leit satang shi pawa kaba dang sah, lada ka khot ïakren khlem pynurlong ïa ka jingdawa ngan bteng beit ban shah thngan haduh da dkut mynsiem ha kane ka jingïaleh".
Ka Langsning ka dei ruh kaba bat ia ka nam lahduh jong ka lympung Shillong Premier League kaba pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA), ka la rai ba mynta ka kynti kan nym ïashim bynta ha ka lympung ïaknieh rung sha ka Second Division I.League.
Shillong, Naiwieng, 28: Ki trai petrol pump ki la ai ka jingkyrshan ïa ka tnat Pulit ba kin kem naphang ïa ki nongtuh bad ïa ki katto katne ki nongñiah trok kiba donkti ban sei be-aiñ ïa ka umphniang petrol na ki trok kit umphniang ha shiteng lynti shwa ban pynpoi sha ki Petrol Pump bapher bapher jong ka Jylla Meghalaya.
Kane ka dheng kali lehse lah ban ong ba kadei na ka jingnang bun ki kali bad ruh na ka daw ka jingbym don shuh ki jaka pynïeng kali kiba biang ha kylleng ki bynta jong ka nongbah.
Ki rai ba la shim ha katei ka jingialang ki long ban jied arngut ki nongmihkhmat na ka Thain Riwar Mihngi ban long ki Executive Member sha ka SNSBH, ban khot biang ia ka jingialang jong baroh ki shnong kiba don ha ka thain   Riwar Mihngi ban iathir bha na ka bynta ban thaw ia ka Synjuk ki   Nongsynshar Shnong ka Thain ia kaba la shaniah ha ki convener ban leh ia kaba  donkam.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Eibanroi Langstieh bad ka Phiba Lyngdoh.
Na ka liang u Bah Saiñkupar Nongtraw General secretary cum Publicity secretary jong ka Seng u la ong, “Ka HNLC ka pynrem jur halor kane ka jingshah kem u dkhot ka HNYF u Bah Tarson Lymba halor ki jingkynnoh bym shisha halor ka jingdonkti ha ka kam pynbthei bom kaba la jia ha Them Metor.
Hynrei wat hapdeng kita kiei kiei baroh ki jingeh ba ki ki ïa kynduh, kum ki nonghikai ki long da shisha kita ki nongtrei kiba la aiti met bad mynsiem na ka bynta ki hep kiba rit bad ki samla pule ba kin long ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
U Director kane ka tnad u Bah Israel W Ingty haba kren sha ki nongthoh khubor mynta, u la iathuh ba na ka liang jongu, u la ong ba ka tnad ka shem jingeh namar ba ka duna ki nongtrei.
“Ngim shym la ioh lad thikna ban iakren ia ki mat ba ktah ia ki paidbah namar ka jinglyngkot palat ka por bad na kata ka daw, ngi sngew ba ka dei kaba biang eh ban wanrah da ka NC ban jyrwait skhor ia ka sorkar", la ong u Bah Ardent.
JOWAI: Sa 12 ngut ki briew kynthup ïa u Pulit Ophisar uba la shongthait kila shah kem haka kynhun pulit Special Investigation Team (SIT) jong ka West Jaiñtia Hills District kaba tohkit bniah ïaka jingshah pyngngop bad shah khaii ki kynthei khynnah haka kam awria ha Rilum Jaiñtia.
Nongstoin, 13 Naiwieng:Ki bahaing hasem jong uwei u rangbah uba la jah rngai na la ing ki la lap ia ka metiap jong u  na ka wei na ki jaka kaba la tip kum ka “ khuti"  kaba don ha ka shnong Porkha doh, West Khasi Hills.
Ka seng ka la leit ban jurip biang ia kane ka surok ha ka jingialam u samla Kitboklang Nongphlang, President ryngkat ki nongialam na lai tylli ki Unit ka seng ba kynthup ia ka Mawnianglah,Mawkhan bad Mawrashe Unit ba la synran lang da u bah Elton Cliff Warjri, President ka FKJGP East Khasi Hills.
Kumba la iathuh kine ki nongtrei kane ka karkhana ka sorkar kaba rim bha, ka jingthut ka jingpynmih ia ka dewbilat ka dei namar ba ki briew kiba iadei bad ki kam ki kor ki bor ne ki enjiniar kiba trei kim don ka jingtbit kaba biang ia ki mashin thymmai.
Dei kine ki seng bad ki nongïalam jong ka seng kiba hikai, kiba pynsngewthuh bad kiba buh ki phang kumno ban pynïaid ïa ki kam ka ri shaphrang.
Katkum ka shithi kaba myn ha ka 18 tarik mynta u bnai ba la soi kyrteng da u Chairman shnong Umlaper, u bah P.Pdang lem bad ki nongshong shnong, ba la phah sha u Senior Manager jong ka company Amrit, u Pawan Yadav, la pynpaw ba ka don kawei ka lynti iaid kjat ka ban poi sha surok national highway, kaba ju pyndonkam ki paidbah naduh hyndai kaba don kumba 4 kilo mitar kaba hap rung lyngba na jan ka company bad kane ka lynti ka dei kaba poi beit ha shnong, hynrei ka company mynta ka la khang noh ïa kane ka lynti da kaba shna da ka kynroh bad kane ka la buh jingeh mynta ïa ki paid bah ha ka leit ka wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Prestone Tynsong u la ong, “Nga sngewkmen ban pyntip ba mynta ka sngi ka Sorkar hapoh ka tnad Mining and Geology ka la pynmih ia ka jingpynbna ban lilam noh ia u dewiong ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ha ryngkat ka jingbthah na ka Supreme Court.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor, la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka 1 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 4:00 baje nohsngi, ha kaba kitei ki shi kmie shi khun; ki la suba sniew ba katei ka longkmie ka don ka jingiadei sop sop bad u lok jong katei ka khun bad kumta ha katei ka sngi, ki la leit ban shoh ia katei ka longkmie da kaba ki la ot ruh da ka blade na ki bynta jong ka khmut bad khap ruh ia u shniuh khlieh.
Ki la iathuh ruh ba ia kitei ki Notice ki la sam sha baroh ki dukan naduh Nongstoin ter ter haduh ban da poi Mairang.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ka Hima ha ryngkat bad utei u Myntri War Tynghah kin sa pynlong ia ka jingleit jurip ia ka Iew ban lap la ki trai dukan ki la dep ne em ban pyndep ne kohnguh ia ki jingbthah ba la ai da ka Hima, bad kane kan long shwa katei ka sngi pynkhuid Iew.
Ka HNLC, mynta ka sngi, ka 14tarik Nailar 1987, ka rakhe ia ka jingdap ba 35 snem jongka.
Lymda kumta, nga la iathuh ha phi, naba ngan sa leit noh ban khreh ka jaka ia phi, bad ba nga la khreh ia phi ka jaka, ngan wan pat bad ngan shimti ia phi ha lade hi, ba ha kaba nga long ma nga, phi ruh phi lah ban long".
Kane ka jingpyrshah ka dei namar ka jingïakynduh ki ar tylli ki District Administration ka West Jaiñtia Hills District bad Hamren District ki la rai ban phut noh ïa ki tynrai dieng ba la thung ha ki lum kiba hap ha Lapangap hynrei ki paidbah kim pdiang ïa kane namar mynta ki la lah ban leit rep sha ki lyngkha ba hap ha jylla Assam.
Ka jingjied ha Mizoram yn dang ñiew lashai namar ki Mizo ki pyrshah jur ïa ka ban ñiew ïa ki jingjied (vote) ha ka Sngi U Trai (Sunday).
U la ong ruh, “Haba ki jingdon jingem ka mariang ki don sawdong jong ngi, ngi dei ban iada ia ka, pynkhie im biang ia ki kumba ki ju long.
Shillong,26 Nailar:Ka Seng AMP STA ka la pynkut noh ia ka Seminar ba lai sngi jong ka, kaba la pynlong naduh ka 20 haduh 22 tarik une u bnai.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje shiteng synnia mynmiet, don na kiba la ioh thiah bad don ruh kiba dang khreh thiah ha ka por ba jia katei ka jingjia.
Kaei kaba jia ka long ba don lai syrtap kiba long trai ha ka shnong.
Ka seng ka la ïoh ban kylli markhmat bad ki nongïoh ïa ka scheme ha ryngkat u Sordar Shnong, ha kaba ki la ïathuh ba ïa kitei ki hynñiew tylli ki ïing la dep ai contract lane ban pynshna ha u bah Gerald Tynhiang haduh ban da dep.
Ha ka jaka ba pynlong ïa ka G20 Summit ha New Delhi, la pynlong ïa ka ‘Crafts Bazaar’ (Jingpyni bad jingdie) ha Bharat Mandapam, Pragati Maidan naduh ka 8 haduh ka 10 tarik u Nailur.
Ha kaba sdang u pud treikam jong ka NEHU, u long ha ki saw tylli ki Jylla, kiba kynthup ia ka Meghalaya, Nagaland, Arunachal Pradesh bad Mizoram.
kin dei pat kiei?Ka jingpynmih hukum ka sorkar India mynta ba dei ban thoh bad pule noh da baroh ki khynnah skul ia ka subjek Hindi haduh kyrdan Matrik, ka long ka jingpynbor (dictate) kaba pyrshah ia ki riti synshar paidbah ka ri India namar dang don ki jingsohsat.
To da Kynmaw ba ka jaid bynriew kaba iai khrong na kiwei kam lah ban kiew shaneng,bad kan iai long kaba duk barabor.
Ki video, ki la saphriang mynta ka sngi, ba ki riew paidbah lem bad ki dkhot jong ka Nagaland Students Federation (NSF), ki la beh noh ia kitei ki shipai, kiba dang iaid pahara ha katei ka nongbah mynta ka sngi.
Ki skul ba la ithuh da ka MBoSE ha Shillong bad Tura Region ki don baroh 260 tylli, kata, 180 ha Shillong Region bad 80 tylli ha Tura Region.
Na ka liang u Hamar Lyngkhoi u la ong, “Ka jingdon jong kine ki nongdih Drok ka long ka jingsyier ïa ki riew lui lui kiba don ha iew lane shabar ka Nongstoiñ.
( character building) lymda lah ban sain dur ia u briew ne ka briew ha ka akor bad burom babha jong ka longbriew manbriew lyngba ka jinghikai hangno ngin shem ia kata ka dor  bad nongrim ba shisha jong ka jingnang jingstad? Bad ban shu jubab pynshai beit hangne ka long ba ka dor bad ka nongrim ba shisha jong ka jingstad hi ka dei ka jinglah ban sain dur shwa ia kiei kiei ki jinglong jingim ha ka longbriew man briew ha ka akor burom tipbriew tipblei, ki riewtymmen ki ju ong: Lehnohei khun ka jingstad jong phi lada phim long shwa kiba don burom don akor bad tip briew tip blei, ka pyrthei kan bein kan khoh ko khun ia phi, nangta  ki ong shuh shuh, ngam ju dap bad ngam ju ngiah ban peit ia u briew u ba stad u ba iaid ha ka burom akor , kine ki kyntien ki iaisah haduh mynta mynne.
Hadien kane la ïoh ïa ka jingsam ïa ki tiar sha kine ki khynnah da ki Waheh Chnong bad ki nongri nongsumar jong ki khynnah.
Kham mynshwa ki nongtrei ka Board hapoh ka lama ka Meghalaya State Housing Board Employees Union (MSHBEU)  ki la pynpaw ia ka jingbym tip shuh aiu ban leh hadien ba ki la shah pynduh tulop haduh jan dap ar snem.
U la iathuh ba katkum ki kyndon jong katei la ong ba uno uno u rangbah briew u dei ban long u dkhot khlem da kdew u trai muluk ne u bar jylla ruh.
Ka seng ka la maham jur ïa kine ki bar jylla bad kumjuh ruh ïa une u driver khasi, ba um dei ban pynshlur ïa kum kine ki jaitbynriew ba nabar ban wan ïalam buhai shnong ha ka khaïi pateng hapoh ka District.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong ka Kynhun ki Tymmen ki San jong ka Seng Khasi Kmie, kata u Rgh.
Lah ban kdew hangne ba u Rev.Shanlang Wajri, uba la iehnih ia ka jinglong Pastor, u la pyniasoh sha ka VPP ban iakhun ia kane ka elekshon MLA ha u snem 2023 pyrshah sha u hehduh ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kadei kaba khlem bniat bad kaba shah synshar ha ki kharkhana dewbilat ha Rilum Jaintia.
Da kaba kynther kylla ia ki jingkynnoh, u Bah Titos u la ong, “Ka Congress ka la synshar bun snem ha GHADC bad na ka daw jong ka mih ki kynrum kynram ha ka GHADC naduh ka rukom thung nongtrei haduh ba la long palat pud, katba ka National People’s Party (NPP) (kaba lam khmat ia ka Sorkar Jylla Meghalaya) ka la bat ia u lakam synshar ha GHADC la katto katne snem mynta hynrei kam shym lah ban weng ia ki jingeh ne pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka naduh ka kam pisa tyngka".
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Jowai haka sngi Palei, u la pynjari da ka kyndon Section 144 CrPC kaba khanglad ia kino kino ki jingtreikam ba beain ha shilynter jong ka Wah Myntdu khnang ban ai jingiada ia kane ka wah.
U Nidaioh I Dhar u la long u ‘rangialehkai ba paw ha kane ka jingialehkai ha kaba u la ioh ban thep 3 kol, kata ha ka minit ba 8, 20 bad 65, katba u Pynioladmiki Ryngkhlem (9) bad u Dauni Suna (67) ki la ioh ban thep mar shi kol.
U Conrad ula pyntip ba ula ïoh ïa ka kaiphod napoh ka Sorkar hynrei u khlem pat ïoh lad ban khmih bniah ïa ka.
U la ong ruh ba ki kali Tata kim dei shuh kiba dang thymmai ïa ki paidbah hynrei kila dei kiwei na ki jait kaki ba paw ha ka ri namar la shna ïa ki katkum ka jingïaid jong ka juk ba mynta bad ka jingplie ïa katei ka dukan thymmai ha Nongpoh kam dei tangba pynsuk ïa ki paidbah hynrei kan long ruh ka jingkyrkhu ïa ki khun samla ha ka lad iohkam iohjam.
La antad ba ka spah jong U Mayweather, uba don 42 snem ka rta, ka long hapdeng ka  £557m haduh £795m bad la ju kynnoh, ba u dei u briew, uba ju leh khyllew bad pyni briew ia la ka jong ka spah.
Haba bud ia ka nuksa jong ka Congress party, U NPP National General Secretary u la iathuh ban pynsahnam ia u Purno A Sangma u MP barim ka Tura bad u nongseng ka NPP ka sorkar ka la rai ban jer kyrteng noh ia ka Dikkibandi Stadium kum ka Purno A Sangma Stadium bad ia ka lad ba leit sha AMPT road ha Tura kum ka PA Sangma Road.
Post Name:- Junior Staff Officer/ Deputy Controller of Civil DefenceNo of posts:- 2 (1+1)Department:- Directorate of Civil Defence & Home Guards, ShillongPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Ngin sa tip tang hadien ba la dep ban pynbiang ia ka DPR", la ong u Mondal haba iakren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor.
Ha ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u Conrad u la tyrwa ba dei ban pynieng ruh ia u mot jong u Purno bad u la kdew ruh ia ka surok ban ai kyrteng sha u Purno kawei ha Shillong bad kawei pat ha Tura na Araimile sha AMPT lyngba ka TV Tower bad dei ban pynieng ia u mot jong u hakhmat ka MP Stadium kaba u la thaw da u Purno hi.
Kumta kiba bun naki briew jong ngi ki don ki Election Photo Identify Card jong ki sha Assam.
Don kawei ka khana sah kynmaw ba don uwei u briew uba poi long kha ha ka iing kaba shu shaniah beit ha uta u pyrsa kurim baroh kiei kiei ba un leh, bad lada um lah kumba ki mut ne kwah ki la thnum ki la khnium miet la bad sngi.
La sam ruh ïa ki khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.20 hajar sha ka Mawsaiñ Sports Club kum ka nongjop bad kumjuh sha ka Mawbidong Sports Club kaba la shah rem noh kabl a ioh khur ia ka song pisa T.10 hajar bad ka khusnam kyrpang sha u Wadbor Mylliem uba la ïoh ïa ka nam nongthap bol ba tbit ne best smash jong ka Mawsaiñ Sports Club.
Kum u kñi jong i Ridondor u ai khublei ruh ïa ka KSU jong ka Mawkyllut Unit ba ki la ai jingïarap bad leh bha ïa i, da kaba ai ïa ka khusnam ne Award kum ka dak jong ka jingpynshlur ïa i ba in nang don ka mynsiem jong ka jingïarap ïa ki para briew.
Ki khubor na kylleng ka Jylla ha ka 6 tarik Nailur 2022.
Kin trei da kaba ïoh la ka baisngi bad ïa ka jingïohnong pat la dei ban ïasam lang sha baroh shipara.
Kawei pat ka kali Tata Indigo ka la ioh ban phet krad.
Ka kot ba pyni ïa ka jingleit ïuhkjat u Myntri Rangbah Duh ka Ri sha Indonesia ha ka sngi Balang bad sngi Palei ban ïashim bynta ha ka 20th ASEAN-India Summit bad ka 18th East Asia Summit ka la pyndonkam ïa ka kyntien “Prime Minister of Bharat".
Ka daw ba kine ki 45 ngut ki la shah sospon kadei namar ba ki la pynthut palat ïa ka jingïashong dorbar.
“Ka jingshakri jong nga ym dei tang ia ka B alang hynrei kalong kum ka jingphah jong u Blei ba ngan shakri ia ki paidbah bad ka jaidbynriew", la ong u Pastor Basaiawmoit ha ka jingiakren kyrpang bad u Rupang hynnin ka sngi Palei.
Ka Surok ban leit sha ka shnong Umsaliang, ka la sah kut na ka jingkyllem ki dieng ki siej U BDO ka Jirang C& RD Block, u la bthah ia ki nongialam shnong kiba shah ktah ba kin lum jingtip halor ki jingjulor ha ki shnong ki thaw ki jongki bad kyntu ruh ia kito kiba shah pynjulor ia ki ïing ki sem ba kin sah shwa shipor ha ki ïing skul bad ba na ka liang ki bor sorkar ki dang ialeh ban pynbiang ia ki lad ai jingiarap ba kyrkieh.
Kane ka IMI 5.0 ha Jylla kan sdang naduh Nailar (August) 7-12, Nailur (September) 11-16, bad Risaw (October) 9-14.
Nongstoiñ: Ka surok bah Nongstoiñ-Shillong ia kaba la tip ruh kum ka NH44E kaba dei ruh ka surok kaba dang shu dep ban pyntrei da kawei ka kompeni kaba la tip kum ka BSC C&C JV, ka la sdang ban paw ki dak orpait bad mih um ha kawei na ki jaka jong ka shnong Kynshi West Khasi Hills District.
Ha ka por janmiet la don ka Cultural Prokram ba la pynïaid da ka kong Ridu-I Passah.
Ïa katei ka jingpynkhuid ïa katei ka Wah la sdang naduh ka por kaba 7 baje mynstep haduh ka por janmied bad la ioh ruh ban sei ïa shibun ki ñuit ki ñier na katei ka wah, khamtam eh ïa ki plastic kiba dei kiwei na ki tiar kiba pynjot bha ïa ka mei mariang.
U la ong ba wat ki EAC ruh dei ban buh da ki Khasi ha ka Sohra Civil Sub Division.
Jowai, 16 Nohprah:Ar ngut ki briew ki la khlad noh hashen hadien ba ka kali kaba ki shong ka hap shapoh riat kaba jylliew kumba 50 meter eiei ha khongdong Mookyndur mynhin ka meit ha ka por kumba 9 lane 10, baje eiei.
La ong u Sangma “Ha ka shithi jong nga sha u Myntri rangbah duh ka Ri, ka long ban dawa ban thung da ka kynhun tohkit ba laitluid halor ka jingpyntreikam ia ka Smart Meter project ha ka jylla la ka dei ka kynhun tohkit ki SIT lane ka CBI".
U Sangma, u kylli “Kaei kaba jia kumne Conrad Sangma" bad u da ong shuh shuh “Ngim shym la ai iaphi ia ka jylla, kaba shongsuk shongsain ha u snem 2018? Hato phi la weng lut noh ia kito ki ophisar pulit kiba trei hok, kiba iada na bynta ka shongsuk shongshngain u paidbah?".
Nalor ba ka MeECL/MePDCL ka don lypa ha ka jingduna pisa nalor kiba bun ki ram ban hap siew, kane kan nang pyntlot shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka bad lah ruh ban poi sha u pud ba hap ban khylliap lama noh ia ka Corporation bad die duh noh sha ki Kompeni shimet ne ki riewshimet kaba lehse kadei ka plan jongno re jongno.
Shillong: Ki pulit ka East Jaintia Hills District Police, ki la ioh kem ia saw ngut ki dkhot jong ka HNLC, kiba trei kum ki riew paidbah bad kiba donkti ban pynbthei bom IED ha ka Police Reserve ha East Jaintia hills District.
Dei ban da pynthikna bha ba ka dawai ASV ka dei ban don ha ki jaka ai jingsumar khamtam ha ka por lyiur.
U Myntri jong ka Information and Broadcasting u Anurag Thakur u la ong ba ka jingmang na ka bynta ka jingpynlut halor ka skhim na ka bynta ki san snem ban wan ka la long ha ka jinglut kaba T.11.8 lak klur.
Na ka liang u President ka HYC u la buh jing kylli ïa ka sorkar da kaba ong, “Kumno ki nongtrei sorkar ne ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board kin kam ba ki Quarter jong ka SMB ka dei ka jong ki?  Hato kato ka khyndew ka dei shisha ne em jong ka sorkar bad kata ka Quarter kaba ka SMB ka shna ki shna ha khyndew jongno?  Lada ki shna ha ka Khyndew  jong ka SMB kumno kine ki briew kiba trei hapoh jong ka kin ong ba kine ki quarter ki dei ki jong ki.
U Samla Amjester Papang Secretary ka RBYF Umran Unit u la ïathuh bah aka por 4 baje eiei mynstep katei ka kali kala wan bad sangeh ha Petrol Pump Umran Dairy, bad naka liang ki dkhot ka seng haba ki iohi ïa kitei ki bar jylla kiba shong ha katei ka kali kila leit ban kylli bad tohkit, hynrei hadien ka jingtohkit ki dkhot ka seng la lap pynban ba kitei ki bar jylla kim don ïaki kot ki sla kiba biang bala pynlong ïaki dkhot ka seng ban bat ïaki ha katei ka jaka.
Ka jingjia ha Thangskai ha ka 24 tarik myntau bnai bad ka ka jingjia ha ka Lapangap ha ki sngi kiba bud, ka wanrah ïa ki artylli ki dur kiba shai halor ka jinglong bad ka jingtreikam ki Pulit jong ka jylla.
Ka jingdawa ban ai kam ia utei u samla ka long halor ka nongrim kaba biang kata ka long ban pynrung kam ia u ha ka jaka u kpa ba la khlad jong u la 1 snem tam.
Ha ka rep, ri jingri bad ki kam lajong babun Rukom ban im ki dang bun,Tangba ki donkam ki jingtip lynti bad ka seng lyngba ki Skhim bapher, kynthup ïa ki MLA MDC Skhim.
Rupang: Ka Supreme Court, ka la shah ban tih dewiong, hynrei phi ong ruh ba ka Meghalaya kam don haduh mynta ia ka Mining Policy, kumta lano ngin ioh tih dewiong? Katno slem kan shimpor ban thaw ia ka ain tih dewiong, haba mynta la san snem, ym pat lah ban thaw ia ka?Lber: Kat kum ba long mynta, kane ka dei ka phang ba thymmai ia ka sorkar jylla bad ruh ia ki nongkhaii dewiong ruh kumjuh.
Hynrei hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur bad ïoh ban pyllait noh ïa u rangbah u ba kitei ki runar ki la rahbor.
Dei ban khang 12:shiteng hi namar ki bapli kin kham suk.
Ka sien kaba khatduh ba ki don ki nongïalehkai karate kiba la ïakhun ha ka Olympic Games 2020, kumta kane kadei ka kabu ksiar na bynta ki samla ïalehkai jong ngi," ong u Bah Ksan Kupar Warjri General Secretary ka AMKA.U Bah Ksan u la ïaroh ruh ïa ki coach ba kynthup ïa u Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Linza Syiem bad Mingson Rymbai kiba ju trei shitom na bynta ban hikai ïa ki nongïalehkai ha kiba bun ki liang.
Na ka liang u bah Laitphar Singkrem u President ka KSU West Jaintia u la iathuh “Ki nongshong shnong ha Block -I ki ba ju mad shibun ki jingshah thombor ha ki pulit Assam bad ki jaitbynriew Karbi kiba shim kabu da kaba byrngem ia kine ki nongshong shnong.
Ka long ka jingshisha, ba ma nga ruh nga la ktha khlieh ban pule ia ki jnit ki jnat kiba shitom ban sngewthuh (highly technical, scientific terms) ia kiba ngan kdew tang iwei-ar tylli ban ioh jingmut.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi baar, ar tylli ki atoskhana ka MCCL kila shah pynlko noh, kaba la pynkyndit ia ki briew katei ka thain.
U Myntri PHE u la ong ruh ba na ka liang jong u,un sa ia kren bad u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban tuklar halor kane ka jingshah khang ban pyntrei ia ka JJM ha kane ka shnong.
Katei ka jubab u bah Albinus ka la pynsamrkhie ia ka ing dorbar hynrei u bah James Ban Basaiawmoit u la bitar ia ka jingong u bah Albinus ba ka dei ban pynmuja ia ki MDC bad u la dawa ban jer kyrteng mano kita ki MDC.U bah James Ban u la ong ruh ba ka jubab u bah Albinus ba ki don lai tylli [bteng sla 7] ki pung dohkha ka District Council ha Lailad ka deikaba bakla naba ki don saw tylli ki pung lai tylli kiba treikam katba kawei pat kaba ym shym pyntreikam.
Ki nongialam ka KYKWM ba kynthup ia u Khroo Lamsalanki Pariat president, u Dapherborn N.Suchiang general secretary, u Bichar Shylla vice-president, u Oriland Shylla treasurer bad ka Hunbeit Dkhar assistant general secretary haba kren sha ki lad pathai khubor ha iing dorbar jong ka Chilliangraij haka sngi ba ar, kila pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills uba la pynmih iaka jingpynbna ban pyrkhing iaka jingpyndonkam iaki plastic bun rong bad ki tiar plastic kiba lah ban pyndonkam tang shisien katkum ka Plastic Waste Management (Amendment) Rules, 2021, kaba la khang pyrshah ban shna bad ban buh stock kumjuh ban iadie iathied naduh u 1 tarik Naitung 2022.
Haba pynthikna ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri myn hynnin ka sngi, u bah Prestone Tynsong uba dei u symbud myntri rangbah u la ong ba ia kane ka madan yn shna ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaba 50 akar ka jaka.
Shuh shuh la ong ruh ba ka seng ka la ai jingmut ia u DC ba lada don kano kano ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingshim jaka, ba ki dei dei ban wad noh shawei ia ki jaka khnang ba ka kam kan nym sahkut ka kam.
U la ong dei na ka jingduk, kaba ki paidbah ki ïa kynduh, ba ki politician kiba riewspah ki shim kabu bad pyndonkam ïa ki bad ïa ki wei pat.
Kitei ki longkmie ki la iathuh ba ki Sohtrun ba ki die ki dei kiba ki kheit hi na ki kper Sohtrun lajong bad don ruh kiba ki shu thied pateng na kiwei pat.
Une u Nongthoh khubor u dei na ka NB News Channel u Deepakar Medhi bad kane ka la jia ha ka Sngi Thohdieng.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 8, Ri Bhoi 6, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, East Garo Hills 1, South Garo Hills 1 bad South West Garo Hills 1.
Haba ia dei bad ka ioh kam ioh jam u la ong ba ka sorkar kan nym lah ai kam lut, hynrei ka dei ka kam jong ka sorkar ban wanrah ia ki polisi treikam bad ban kyrshan ha ka rukom seng kam.
Shillong:Ka seng United Hynñiewtrep Movement (UHM) ka buh ia kane ka jingpynsngew sha ka Sorkar Jylla ban khot iakren noh hapoh ka 23 tarik jong mynta u bnai, na ka bynta ki jingdawa jong ka Seng, ban pyntreikam noh ia ka jing ai dulir khyndew khlem shim pisa, Free Land Registration hapoh ki Shnong Khappud jong ka Jylla Assam bad ka Ri Bangladesh.
Shillong:Wat la u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh hapoh ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba ym donkam ban tieng, wat la ka jylla ka don ha ka jingshah ram kaba bun, hynrei na ka liang u Comptroller and Auditor General (CAG) la maham ba ka jingmlien ka jylla ban pan kylliang kan ïalam sha ka jingshah pynap shrip ha ka ram.
Baroh ki jait jingbam ba la bam ha kine ki sngi kidei kiba dap pura da ki dawai.
Ki la kynnoh ba katei ka jingleh ka EC ba ialam ka seng Congress ka thmu pynban ban pynduh pyndam ia ka riti ka dustur bad ka dei ka jingleh pyrshah Daloi.
Ha kawei pat ka jing ialehkai bad ka  Siliguri Warriors, ha kaba ka Tyllilang, ka la jop bad ka jing ioh point, ka long  28-6.
Kiwei kiwei ki party ki lah ban kren katba ki mon ngi pat kum ka National Party ngi hap ban pyrkhat ïa kaba mynta bad ïa kaba lashai," la ong u Bah Pala.
La kyntu ia ki khynnah ban pynpoi ia ki Marksheet Xerox copy ha shwa ka 23.10.2020 bad ban phone ha kine ki number 7005879956, 8730959245, 9366652830, 8787529534 ban ioh iaki jingtip ba kham bniah.
Ki khubor ki ïathuh ba ka Meghalaya ka don sap ha ka thup jingïakop jong ka thup ‘Intermediate’.
U Kishan Lyngdoh uba dei ruh u kapten jong ka Symper u ïoh 1 wicket ai kamai 12 ron, u Himan Phukan (1/18), Bijon Dey (1/22) bad u Prolin Phanjom (1/31) kiba dei sa ki lai ngut kiba la khur wicket.
Kawei pat kaba 29 snem ka dang shah sumar hadien ba ka la kem pang kaba wan na Mumbai sha Shillong ban iadon bynta ha ka jingialang ka Balang Katholik.
Shillong:Haduh 31 ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingshah kynnoh thaw jingkulmar kaba la mih hapdeng ki nongkyrshan ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka National People’s Party (NPP), ha ka miet 7 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Charbatapara kaba hab ha Phulbari Constituency.
Ha kaba ia dei bd ka khaii bad pateng, u tei u nongialam ka HYC u la ong ba ki District Council yn sa pan na ki ban pynbiang na ka bynta kiwei pat ki jaitbynriew riewlum kum ki Mizo bad Naga ban pan ia ka Trading License.
Haba phai khmat sha u tei u heprit wat lada ym lah ban iohi ki khmat hynrei u Rupang dalade hi u la ioh sngew ia ka sur jing rwai jong u tei u heprit kiba sngewtynnad  bad ka kit jingmut shibun.
U Lyngdoh Sohblei bathymmai kata u Phadar Desing John Nongphud u dei u khun jong ka Kong Mistoril Nongphud bad u Bah Twosstar Peiñlang na ka shnong Tiehsaw Khyllem bad u dei u khun ba 4 napdeng 9 ngut shipara.
Ka jingbym don ïa ka polisi treikam ka buh diengpynkiang ïa ka Sorkar Jylla ban pyntyllun ïa ka kam namar lada ïakren ïa ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei kan shu kut beit tang ha ki jingpynlong ïa ki iew tamasa ba shi sngi bad ar sngi ki bym don jingmut eiei hynrei ki long tang ki lad kamai pisa jongno re jongno.
Shuh shuh ka la iathuh ba u Kynsai u la byrngem hakhmat kiwei pat ki briew kiba la iathuh ia ka naduh u snem ba la dep ha kaba ka la pynkem ia ki trok kit dewiong beain jong u, ka la iathuh ba ha kato ka por u la phone ia ka ban iakren hynrei ka khlem treh satia, wat la u la pyrshang ban iakren lyngba u wei u pulit.
U la ong ruh katba ka sorkar kam pat pynmih da ka Notification halor ka jingshim rai ban pynduh noh ïa ka gaming act, ka JAC ha Ri Bhoi kan nym sangeh ban ïakhih bad kan bteng ruh ban pynlong ïa ka signature campaign ha kylleng ki jaka ka Ri Bhoi bad kan sa pynlong ruh da ka jingïaid paidbah na Nongpoh sha Shillong ban dawa haduh ba la pynthikna ba ïa ka Gaming Act la pynduh pyndam lyngba ka jingthoh bad ruh ban khang khyrdep syndon ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District, u la bynrap.
Kawei na ki ktem ap pahara thylli ki shipai BSF bad ki briew na Bangladesh kiba la pynlong madan ialehkai ha u pud u sam ka IndiaLa lap ba bun na ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, kiba kynthup ia ka shnong Nongkhein, Amlympiang, Amdoh, Amsku, Rhongkum bad shaduh Mutakpur, ha kaba bun na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki dei kiba im da kaba rep Kwai, Tympew lem bad kiwei kiwei ki jait jingthung, hynrei ka long pat kaba sngewsih ban iohsngew ia ka sur jong kitei ki nongrep, namar nalor ba ki la rep bad trei shitom ha ki kam rep ha ka por mynsngi, hynrei ki hap ban pynshitom ialade da kaba ap miet, tang ban lait shah tuh ia kitei ki mar rep na ki nongtuh kiba wan na ri Bangladesh.
U la ong ruh ba hadien ba ki la mynjur lut, ki la pynskem da kaba ïathoh da ka soskular kaba skhem, ha kaba baroh ki trai khyndew ki la ïa soi lang bad ïa katei ka soskular ki la aiti ha u Deputy Commissioner ba un leh ïa kaba donkam.
Ka jingbuh ki hospital halor ki jingpang kiba kloi ban iabit (Infectious Diseases Hospital Blocks) ha baroh ki distrik bad ban pynkhlain ia ki laboratory ban leh ia ki test lyngba ka “Integrated Public Health Labs" ha baroh ki distrik bad ki block bad kumjuh ka jaka ai jingsumar ia ki jingpang khlam (Public Health Unit).
Ka dei ban shimkhia ïa kane ka mat kaba rhem ïoh ba ka ding kan klang ha kano kano ka por kumba la jia ha ka jingïakhih ïa ka mat MBOSE ha ki por ba la leit.
U la iai neh kum u nonghikai ha katei ka skul haduh kine ki sngi.
‘Lada kano kano ka DSC kam lah ban leh kumta, lah ban leh kumta ha ka jingdonkam kyrkieh ban thung tang shipor ne Adhoc da kaba ioh ia ka jingmynjur ka cabinet lyngba ka Personnel and Administrative Reforms (B) department" la ong u Bah Pyrtuh  haba shim ia ki kyndon jong ka DSC.U la ong ba baroh ki nongtrei ba shu thung adhoc ki dei ban pynduh noh hadien ba la ioh ia ki briew kiba la pas na ka DSC.U Vice President ka seng u la ong ruh ba ki tip ia kane ka jingthung kam ia ki 49 ngut ki nongtrei na ka DSC jong ka East Khasi Hills.
Ynnai ban shu wan kren jali-ja-um, khleiñ la thang jwat la bam.
U la ong ba katkum ka jingiathuh jongki, ki la thied ia ki dieng ba la wanrah na Jaintia Hills, na West Khasi bad kumjuh na East Khasi bad na Ri-Bhoi.
“Ngi lah ban ong ba ha kane ka juk mynta la kham eh ban ïohsngew ba ki khynnah kin jied hi ïa kane ka lynti namar ka jingjur palat ka jingkhring jong ki rongphong pyrthei kiba la pynlong ïa kiba bun ban kheiñ sting ha ka jingngeit, hynrei kine ki khynnah ki long shisha ka nuksa babha tam ïa kiwei bad ki ban wan," u la ong.
U East Khasi Hills District Sports Officer uba dei u Secretary ka District Sports Promotion Society, u D Dann u la plie ia kane ka jingialehkai.
Shillong, 17 Nailur:Ka pakhang shnong kaba la pynbna ban long 24 kynta naduh ka 5 baje mynstep ha ka 20 tarik haduh 5 baje mynstep ha ka 21 tarik Nailur la pynjyn sur noh sha ka 12 kynta namar ka jingud na ki nongkyntiew kurim.
Kren khlemakor 2.
U Bah Prestone u nongialam ka party NPP, u la ong ba u Bah Adelbert u la dei u nongmih khmat paidbah u la dei ban sngewthuh hi.
Nga ju mutdur ba lada u Thomas June un wan iuhkjat nyngkong ha Jirang ne ha War Jaiñtia kan long kaba eh haduh katta katta ba ki briew kin sngewthuh ia ka ktien jong ki namar ka long kaba eh shsiha ban sngewthuh haba ki Nong Jirang bad na ki Thaiñ Jaiñtia ki ju wan shim dawai bad nga ha Nongstoiñ haba ki ïa kren para ma ki da ki ktien jong ki ngam lah ban sngewthuh eiei shi kyntien ei ei shikyntien ruh kaei ki iakren wat la ki dei ki para Khasi, Nga ngeit ba ka jingiuhkjat nyngkong eh u Rev.Thomas June ha Sohra bad ka jingthaw dak thoh Khasi da ka ktien Sohra ka long ka plan bad ka jingpynïaid jong u Blei.
Ia ki nongialehkai yn shah ban shimbynta ha ki jingialehkai  tang  lada kim don sha kano kano liang ne ka jingiadonbynta ka jong ki ne kano kano ka jingiadei bad ka Russian Federation ne bad ka Republic of Belarus, ki National Federation jong ki ne   bad ka National Olympic Committee jong ki ar ri.
" Ka seng BJP ka la pynbna ruh ban pynlong da ka jingïakhih habar ka jaka treikam jong ka seng AAP kaba don ha Delhi.
Haba iadei bad ka jingjia ha Umsamlem, kaba la jia ha ka por 1 baje ei ei mynsngi, la ioh jingtip ba utei uba la khlad noh hashen u dei uba shong hadien, namar ba katei ka Bike kaba don ia u number ML 05-Q-0172, kaba thmu ban hiar sha ki thain Nongpoh bad ia kaba la niah da u paralok jong u, ka la leit ban tynrah ia kawei ka trok kaba ieng ha surok.
Nalor kata u la ong ba kane ka policy thymmai kan pynshlur ruh ia ki kompeni ba kin wan sha ka Jylla khnang ba kin lah ban pyntrei ia ki project pynmih bording ha kane ka jylla.
Ka jingbymdon ki jingpyniaid ki ba biang bad ki centre ban thoh ia kane ka eksamin ka la khanglad ruh ia ki khun samla kiba angnud ban pule namar ka jing bym biang ka ioh ka kot.
Haba jubab ia kine ki jingkren ki dkhot liangpyrshah, u CEM u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba u sngew khia jur ia ka jingkyrduh pisa ka Council.
Kiwei ki party kiba khlain ki dei ka BSP, SP, TDP, JD(U) JD(S), BJD, TMC, Shiv Sena, DMK, AIADMK, SAD bad kiwei kiwei ki bym da khlain bha ha India.
U samla Daniel Khyriem president KSU Sengkmie u la long u kongsan, la don ryngkat ruh uSamla Bansharailang Warjri (Organizing Secretary, KSU) bad u Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang (Publicity Secretary, KSU).
Kan bha namarkata, ba ki bor sorkar kin pynbeit ia kine ki kam halor kitei ki nongrim, ym ban leh da ki rukom kiban pynshlur pynban ia ki nongwei ba kin rung kin mih katba mon, khamtam lada wohkjat da ki bor sorkar.
U Bah Banteidor ula kren ruh ia u Syiem ka Hima Mylliem bad kumjuh ia u CEM ka KHADC u Bah HS Shylla, ba kin leh eiei ia ki nongrep ba kin lait na ka jingshah ot kilo haki mahajon.
Ka NESO ka kyntu ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ba yn kren eiei, lem kumta ka sorkar pdeng ka don ïa ka jingthmu sha lyndet halor kane ka jingbym kren eiei" ong ki nongïalam ka NESO.Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor, ka NESO ka la pyntip ba kan pynlong ïa kane ka jingthang mombiti khnang ban kyrpad ïa baroh ba kin sangeh noh ïa ka jingïaumsnam khnang ba ka jingshongsuk shongsaiñ kan wan phai ha Manipur.
U la ong ba ka ktien ‘u khlieh ne rangbah shnong dei ban bujli da ka ktien “Nokma" da kaba bsuh ha ka article 3 (g) jong ka Sixth Schedule.
Ïa katei ka prokram ba kyrpang la pynlong ha kper bad phyllaw jong katei ka skul ha kaba u Bah R Kharbuki MDC ka Umroi u la shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah S Mawlong Ranger ka tnad Forest Nongsder Range kum u symbud kongsan, u Bah Dapsuk Kharkrang kum u Resource Person, D Kharbani Principal ka Umeit Secondary School, ki ophisar naka tnad Forest, ki nongïalam shnong lem bad ki nonghikai bad khynnah skul jong katei ka skul.
Ki briew ka Jaiñtia kila pyrshah ïa kane.
U la ong ba u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u dei uba ju mlien ban ialam bakla ia ki paidbah.
Shuh shuh la kdew ruh ba ha ka elekshon shiteng samoi ha Umroi ha u 2008 hadien ka jingkhlad noh u Bah EK Mawlong jong ka UDP, ka vote sngewsynei kam shym la treikam namar ïaka jingjop la ïoh da u Bah Stanlywiss Rymbai jong ka Congress.
Na ka liang ki para bangeit jong ka Balang Kyndongtuber ki khot ki wer ia ki Paradoh Parasnam jong ka Bri u Hynniewtrep bad ia ki paidriewngeit ka Diocese Jowai ba kin iawan shongshit ban ia sakhi lang ia kane ka sngi pynkut ia ka jingrakhe jingdap shispah snem jong ka Balang bad ban ia shim bynta ha ka Peoseshon Iukharist jong ka Parish St.Claret Mooksiang ha shong jong ki.
Ka jingshisha ka long ba wat la U Nongbuh Nongthaw U la theh ïa ki jingkyrkhu ha ka mariang jong kane ka ri, phewse ki ba bun ki briew kiba im ha ka ki long kiba khim jingmut, bym don ka jingtip ba janai bad pyrkhat tang ïa ka malade, haduh ba ki leh ïa ki kam kiba wanrah jingjulor ha ka jaka ban wanrah ïa ka jingbha ne jingkyrkhu.
Da kaba ai jingmut pat halor ka leit ka wan jong ki kali shimet, u Bah Metbah u la ai jingmut ba dei ban shah ïaid da ka odd-even system.
La pynsngew ba kane ka jaka sah kan pdiang kyrpang ïa kito ki nongpang kiba dang mih na ki jaka sumar kum na SANKER bad hashwa ba kin leit phai sha ïing ki dei ban hap ïoh shwa ïa ki rukom ai jinghikai ïa ki naduh ki jait jingshna, ki Counseling, ki dawai dih ba la bthah da ki doctor hapoh kane ka Halfway Home kaba don ïa ki nongtrei (Staff) haduh 16 ngut.
Ka dei hi ka rukom kaba baroh baroh ki ju leh kumta.
Myn hynnin ka step, u Dolloi ha ryngkat u pyrsa jong u bad u pyrsa jong u ubym pat shym la ioh kyrteng bad u kynum jong u u bym pat shym la ioh kyrteng ki la leit kwai dohkha ha ka wah Prang bad ynda poi ha katei ka wah ki la shong da ka lieng kynda ban kam sha shilliang jong hynrei ha katei hi ka por kyndit la wan ka umsaw ban pynkylla ia ka lieng jong ki.
Ka seng shitrhem niam Hindu Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ka la trei borbah ha ki thaiñ nongkyndong ban kyrshan tyngeh ïa ki parabangeit niam jong ka Seng Khasi bad Seiñraij kaba ki shim ba ki dei ki shnat jong ka niam Hindu.
Kynshi, Nohprah 21: Ka UDP Youth Wing Mawthadraishan Circle kan pynlong ïa ka program “Excellence Award 2022" ha ka 10t tarik u Kyllalyngkot 2013 ha Kynshi naka bynta ki Samla pule kiba dei napoh ka Mawthadraishan Constituency kiba score 80% shaneng haka SSLC bad HSSLC examination.
Shillong, 4 Nailar:U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi palei jong ka taiew ban wan un leit ban plie ia ka Ranikor Administrative Unit ha Ranikor kaba hap hapoh jong ka South West KHasi Hills District.
La iathuh ruh ba utei u briew, u don mynta shabar jong ka Jylla bad kumta, ka jingwad ia u, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban tohkit ia u, da ki bor pulit jong ka District.
Lajan baroh ki nongshong shnong ka thain ki dei ki Nongrep.
InHari khasi Jongngi donkam ban iakren ia ka dor ki khun shynrang.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 8baje mynmiet bad la iathuh ba ka jingpluh jong ka ding, ka dei na ka jinglait lyer na u buiam shet jingshet.
Ki donkam ban leh kai ban nang ban pynkhlaiñ ïa ki jingïadei paralok (friendship).
Ki member jong ka court kum ki nonghikai ki lah pyrshah jur ia kane bad u VC u la hap ban pynsangeh shwa iaka jingialang.
“Ka jing ia po kha kam dei ban lum spah, ban ia thied iing, hynrei ban ioh ia ki khun ki kti" ong U Ma ha ka jingiathoh shong kurim ha  ka ophis heh duh jong ka kompeni Alibaba ha Hangzhou, China.
Ka Khasi Students Union Warsanlyngdoh Circle South West Khasi Hills District ha ryngkat bad ki Nongshong Shnong jong kane ka thaiñ ki la pynpaw ka jingngew bynñiaw halor ka jingpynslem ka sorkar ïa ka jingkhot tender biang ïa ka surok na Pyndenumjaraiñ haduh Mawphanrang da kaba kila leit jurip ïa kane ka surok ha ka 7 tarik u Nohprah, 2023 ha ka jing ïalam u Bah Donbor Marshra uba dei u President ka KSU Warsanlyngdoh Circle ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Onder Marthong u riew rangbah jong ka Shnong Pyndenumjaraiñ bad ki dkhot jong ka KSU.U Bah Donbor Marshara haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ha ka jingshisha kane ka surok ka dei naduh u Snem 2017-18 ba la pyntrei lyngba ka scheme PMGSY hynrei ngim lah ban tip na kaei ka daw la pynslem ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok.
Lah ban kdew hangne, ka thong ka long ban ai mynsiem bad kyntiew ïa ki samla ka jylla ka dei kawei na ki daw ba ka sorkar ka la ïaleh bad treishitom ban wanrah ïa kiba bun ki lympung ha nongbah Shillong kumba la sakhi ha kine ki snem ba ladep.
Kala pynsngew baroh ki skim kiba dei ban pynpoi sha ki paidbah kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih, wat ha kine ki snem ba la dep ruh ïa ki skim jong ki nongshong shnong ka jylla kila pyrshang ban pynïoh ha manla uwei pa uwei naduh u khaw rashon, ki marbam, ka jingïarap ïa ki nongrep nalor kiwei de, ong ka Irani.
a kane ka prokram la sdang ha ka por 7 baje mynstep da kaba thanga ka sharak ha kaba la pdiang sngewbha ïa baroh ki nongashim bynta da u Prof.D.K.Choubey, Chairman ka University Level Yoga Committee.
Ym shym la buh jingkhein thik pa thik kumba dei ban leh haba pyndonkam ïa ka pisa sorkar.
“Ka jingbym lah jong ka tnat Transport namarkata ka la wanrah ïa ka jingduhnong na ka jinglum pisa kaba shisien shisnem haduh T.10.13 klur na kine ki nongwai khyrdop," ong u CAG.Ha kajuh ka por, ka kaiphod ka la ong ba ka jingbym treikam jong ka CoT ban pynthikna ïa ka jingpeitngor ïa ki ar tylli ki Weighbridge ka la pynshlur ïa ki nongwai khyrdop ban ym lah ai jingkheiñ ïa ki trok kiba ïaid lyngba jong ki Weighbridge, bad kane ka la pynlong ban duhnong na ka Weighment Fee kaba kot T.2.44 klur.
Shillong: Ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy domestic T20 tournament ba la ialeh mynin ka sngi ha Mulapadu, Andhra Pra desh, ka Meghalaya ka la shah liem noh ha ka Vidarbha da phra wicket hadien ba ka Meghalaya ka la jied ban tied bol shuwa haba ka la jop ha ka jing ia toss bad ba ka Meghalaya ka la lah ban tied tang 96 run ha ki 19.1 overs haba kane ka kynhun ka la mih lehkai na ka Plate Group.
Shillong, Rymphang 19: Ki Pulit ka Jylla Assam hynne ka sngi kila ïoh ban kem ïa arngut ki suba Nongkhaii masi kiba dei na Meghalaya bad ïoh kurup ruh ïa kawei ka trok kaba kit haduh 28 tylli ki masi.
Hangne ka paw ka jingshisha, ba ki syiem ki nongsynshar, lada ki im ka jingsheptieng Blei kum u Daniel, ki kam kin iaid beit, ka hima kan suk bad u Blei un pynkhraw ia kata ka Ri ka hima.
Ki dkhot kane ka kynhun ki la pyrta shla ba u Bah Cherish u dei ban ïoh ïa ka hok.
Kine ki stad pule bniah halor ki dohkha kiba dei na ka Zoological Survey of India, Shillong ki la batai ba, une u dohkha u don ha ka Amazon bad ha ki wah ba shathie jong ka Ri America.
Ym tang ba ki post nonghikai kiba thylli hynrei la lap ruh ba ym don Principal bad Vice Principal naduh u snem 2021.
Shillong: Hadien ka jingsaphriang jong kawei ka video ha kylleng kylleng ki social media ha kaba la suba ruh ba katei ka samla kynthei kaba la shah thad bad shah leh tohmet ha katei ka video ka dei kaba na sha kine ki thaiñ Northeast.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi mynta sha ka 130 ngut.
Ka heh nongïalam jong ka seng Congress ka Priyanka Gandhi Vadra kan sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ka ban sa long ha Telangana ha u bnai Jymmang na ka bynta ban wanrah ïa ki mat ba ïadei bad ka jingnang bun ki bym ïoh kam ïoh jam ha ka jylla.
Ka Congress ka la ñion beit ïa kito ki nongïalam bad ki seng ki bym kyrshan ïa ka.
Kane ka la jia mynta ka sngi bad kadei ruh ha ka Shnong Mawroh.
Ha ka Men’s Doubles la rah khusnam nyngkong u bah S Syiem & K Nongrang, baar R.K Rani & R.Nongrum.
Na ka liang U Narendra Singh Tomar, myntri kam rep ka sorkar India, ula khot ia ki nongrep ba kin wan sha ka miej jing iakren bad ba kin sangeh noh, na ka jing ia khih paidbah.
Khliehriat : Ka East Jaiñtia National Council ka pynshai paidbah ba ka rally ka ban long ha ka 30 tarik une u bnai nohprah kan sdang naduh ka shnong Dkhiah West na madan Teilang Playground bad pynkut ha jaka badon u mot sahnam u woh kiang nangbah ha khliehriat.
Ha kaba iadei bad ka jingsiew ki khynnah kin hap ban siew na ka bynta ban thoh ïa ka test bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam ba ki dei ban leh shuwa ban register ïa ka CUET.Їa ka prokram la pynkut da ka jingkren ai khublei da u Bah Bonniface Lyngdoh, Principal In charge jong ka Balawan Higher Secondary Education.
Ka seng ka, nalor ka jingkhublei ka ai ruh ka jingkitbok kaba kyrpang ia u MLA ba un dang lah ban dang trei shitom shuh shuh ban wan rah shibun ki kam pynroi bad khamtam ka Ri Bhoi Sepngi, khamtam eh ban pynurlong noh ia ka Civil Sub Division, kaba la angnud eh da ki paidbah ka thain.
Ka Meghalaya Games kam pat lait na ki kynrum kynram kiba kum kine.
La ioh ia ka jingkren ai khublei na u Samla Rangbah Bah Rothell Khongsit, uba long u nongialam jong ka shnong ba wanrah ia ka roi ka par jong ka Shnong Kongthong bad ka Thain Khatarshnong hi baroh kawei.
Katei ka kyrwoh na ka KSU ka la wan hadien ba ka Meghalaya High Court ka la thoh sha ka sorkar India ba dei ban pynlong nong India ia kitei ki briew khlem da buh kyndon.
Kat haduh mynta ka Manchester City, ka wan ha khmat duh, da kaba ka ioh 29 point, katba ka Chelsea ka wan ba ar, da kaba ka ioh 27 point bad ka Liverpool ruh ka ioh hi 27 point.
Shillong, Jymmang, 27: U Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkyrduh doktor ha kane ka Jylla Meghalaya watla u la pynpaw ba haduh mynta ki don haduh 600 ngut ki doktor kiba shakri ha kylleng ki jaka ai jingsumar jong ka Jylla.
School, MLP School, ka Garce Care Academy, Christ Church Day, Mawlai Pres.
Apostacy : Ka dei ka jingiehnoh pura ïa ka jingngeit Khristan.
Ki bor pulit ki la pyntip ba katei ka jingjia ïatakhuh kali ka la jia ha ka miet jong ka Sngi U Blei hapdeng ka kali Scorpio bad ka kali Bolero.
Hynrei kin shu aiti beit ha ki nongïalam kiba dei na Garo Hills namar naduh u snem 1970 ba ka sorkar India ka la ai ïa ka Sub State, la thung Myntri Rangbah da u Capt Williamson A.Sangma.
Haba ka CAA 2019 ka la kdew ia ka Sixth Schedule, kumta ka dei ban burom ia ka Sixth Schedule, kata, ba kam dei ba ha kane ka por kan leh kaei kaei ban pynduh bor ia ka Sixth Schedule la ha kano kano ruh ka rukom.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ngi pdiang ia ka jingwan aiti jongu hynrei ka sorkar kam pat shong jingialang ban rai halor ki kam jongu.
Khliehriat, Nohprah 17: Ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka 2nd RYC Bataw Knockout Football Tournament 2023-24 kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ ha madan Lacheh Playground Bataw bala pynïaid da ka Rumshnong Youth Club Bataw.
“Naba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei katba u la aiti noh ia la u khun ba kha marwei, ba uei uei ruh uba ngeit ha u, un ym jot shuh, hynrei un ioh ka jingim ba bymjukut" For God so loved the World that he gave his one and only son, that whoever believes in him shall not perish but have ETERNAL LIFE" Ioannis 3:16.
Haba pyrshang ban pyntikna la kadei neem ba u MLA na katei ka thaiñ, Bah HM Shangpliang u pan ïa ka tiket na ka UDP, ki nongïalam ka UDP kim shym la treh ban ong ei ei hynrei ki la pynpaw beit ba ka party hi ka dang kham noh ka mon sha u Bah Suin.
La pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah T.Lyngkhoi, JE., MawkyrwatSub-Division, la ïoh ka jingkren pdiang sngewbha na u bah Stevan Roy Wahlang, District Coordinator, JJM bad la kren ai khublei da ka kong H.Suja, IEC Coordinator, JJM.Nongstoiñ, Lber, 24: Ka United Hynñiew Trep Movement West bad Eastern West Khasi Hills lyngba u President Samla M Nongrem, General Secretary Samla R.B Rekon Thabah bad Education Secretary Samla Chesterfield Deracle Nongrem, ka kitbok kit rwiang ïa ki khun samla ka Jaidbynriew kiba ïaleh ïa ka Exam jongka Class 10, 12 bad kiwei kiwei de ki exam ha ki Examination Board bapher bapher ba don ha ka Jylla mynta u snem 2022.
“Ngam lah ban batai kaei kaba ki don haka jingpyrkhat jong ki ba ki khlem wan hynnin ka sngi sha ka jingialang ,lehse ki dang kulmar jingmut ba mano ba dei ki liang pyrshah, ioh ki Congress ki mut ba kito ki ba la leit ki dang dei ki Congress bad kiba la leit ruh ki dang mut ki dei ki Congress"la ong u Bah Rymbui.
U dei u briew u bym ju don ka mynsiem ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh bad uba don ka mynsiem ïarap ïa baroh kiba donkam ïa ki jingïarap jong u.
Watla hadien ba la ai ka jingpynshai ba bniah, u Zenith Sangma, Congress MLA, u iai wad daw wad dong ban wohnia, kaba pyni iaka jinglong khyllung khynnah jong u kum u nongmihkhmat paidbah.
La iathuh ba mynta ka sngi, ka la don ka jing ia siat hapdeng ki pulit SF 10 ka Meghalaya bad ki ehrang, kiba don lang bad U Rajkhowa bad hadien ka jing ia siat, ula pyndem noh ialade, namar ba u iohi, ba kam don lad shuh ba un phet krad ialade.
Naduh ba ka sorkar ka la pynkiew ia ka dor bai kali saw, na ka liang ka Synroplang ka ju khot ia ki draibar ba kin wan ban pynshai ban iakren ia kito ki draibar ki bym lah ban pynmih ia ka thong kaba ki la buh.
U Riewstad, saian u lah ban shna ia u briew thik, hynrei yn umlah da leilei ban shna ia ka snam, namar ha ka snam ka shong ka jingim (Soul) jong u briew, bad u Blei um ai iakata ha u riewstad pyrthei namar kadei ka jong u Blei.
U la maham ruh ia ki bor shnong ha ki thaiñ khappud ba kim dei satia ban ai kano kano ka jingpynshisha ia kitei ki briew kum ki nongshong shnong naba ki dei beit tang ki nongbylla bad kim don hok ban ioh long trai shnong.
Pynban kaba lyngngoh ka long ba don ar ngut ki briew na katei ka kompeni kiba la leh kynshleiñ ïa ki kynthei khynnah bad ka KSU kaba la ju maham ba lada ki wan trei ki dei ban trei beit ïa kata ka kam kaba la bynshet ha ki ym ban mushlia ne leh kynshleiñ ïa ki kynthei khynnah da kaba thmu ban shim kabu ïa kaba ym lah ban pdiang satia kum ka thaiñ.
Hynrei wad lah katta ruh haba peit kyllum lang ia baroh dang bun pat kiba dang sahdien, te namar kata khang ban wanrah ia ka jing ia ryngkat kyrdan bad ioh bynta kito ki ba dang sah dien.
em.
U la ong ruh ba lada ki don kino kino kiba dang kwah ban ioh jingshai shuh shuh ki lah ban pan da ka RTI, ha kaba kin sa ioh lut ia ka jinglut jingsep baroh ha kaba ia dei bad kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Phewse, kata ka Jingpynpher tiak ka pynlong dak Sohkhliang ïa ki Longdien.
U bah Tynsong u la iathuh ruh ba ki briew kiba phah sumar ia lade ha ki hospital jong ki riew shimet, na ka bynta ka jingpang Covid; ka sorkar ka la siew ia ki jinglut jingsep jong ki lyngba ka MHIS card.
U la ai ruh ka jingiaroh ïa ki kam kiba bha ba la leh da ka company Star Cement kaba ym dei tang ha kaba kyntiew ïa ka jingnang jingstad hynrei ka jingnoh syniang kaba bun ha kiwei kiwei ki bynta ruh ruh ban kyntiew ïa ka district bad ka company ka lah ruh ban theh jingiarap bun kaba kham palat ban ïa kaei ba la buh.
Ia ki khun la Jong ruh Kim sngewtrai te balei pat ki kwah bad kha khun.
U Rtn Samehi Laloo ula shah jied kum president Rotary Club Jowai na ka bynta ka samoi treikam 2022-23.
Kum ban shu pynkynmaw ia kane ka ing skul, la shah pynpra noh haki pulit ka sorkar Assam naduh u bnai Nailar ha kaba haduh mynta ym shym la don kano kano ka jingpeitkhmat na ka liang ka sorkar ban leheiei khnang ba kan long ka ba bit bha biang na bynta ki khynnah skul jongka thain baroh kawei.
Ula wan ban shakri ïa kawei pat ka ri kaba la shah jop ha kijuh ki nongsynshar donbor.
Ha katei ka jingialang paidbah, kitei ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur, namar ki don ki khep kaba ki Khasi ki leit ban thaw iing ha kiwei ki bynta ban marjan bad katei ka shnong, hynrei kitei kiwei pat ki jaid bynriew, ki ju leit ban pynpra bad don ruh kiba pynjulor da kaba thang syndon ia ka iing.
Ka ïingbishar ka la ong ba wat la u Khan u bat ïa kane ka kyrdan (Additional Advocate General), ka kyrmen ba un ai ka jingshakri ka bym shah liang bad kaba laitluid sha ka ïingbishar.
Ha ba iakren bad u Albinus Lamurong, President ka MPLU Jaintia Hills District Committee, u la iathuh ba halor kane ka mat ka Union ka la dep ban phah da ka shithi sha u Deputy Commisioner ka East Jaintia Hills District ha kaba iadei ka jing iakhaii dewiong beain hapoh ka jylla.
Halor ka jingpynlong ka Pawan Han ia ka ALG  jong ki shipai ha Hynniew mer kum ka jaka leit jaka wan jong ki paidbah u ne u heh shipai suin jong ka EAC u la ong ba kane ka kam don jingeh lada ka biang ka jaka , kumba ka long mynta ka Air Port  Authority jong ka sorkar pdeng ka dang ialeh ban pynheh ia ka kad lieng suin ha Umroi ban suk ki paidbah.
" Haba ngi leit sha Delhi ban kynduh ia u myntri kam pohing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah, ha kine ki sngi ba la dep, ngi khlem kynduh namar ba u leit ban ialap election, kumta na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la shu thoh da ka shithi ia u bad mynta ngi dang ap ia ka jubab jong u"u la ong.
Kat kum ka jingiathuh ki briew kiba ia don lang ki la iathuh ba u bah Pranshon u la leit khwai dohkha bad u hynmen jong u, u bah Darion Mawlong lem bad ki arngut kiwei pat ki paralok sha ka Wah Umpih kaba don ha ka Shnong Nongmawlong Thymmai.
Lada ka jingba leilieh ka long kaba jur bad neh slem kan bha shibun ban nym pyndonkam ne ban pynmeh ïa ki tiar elektrik kum ki mobile, isteri, radio, telebision bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam da ka bor elektrik.
Ki Jiw ki lah ban ym tip ia kata, hynrei u Blei u la dep kren bad dep kular ruh, namar u Blei um ju lamler.
Ha kane ka sngi kane ka Sport Club la pynkup burom ruh ïa ki nongtrei mon sngewbha kiba don hapoh ka shnong Huroi, ïa ki nongïashim bynta ha ki jingïalehkai ba pher ba pher, kumjuh ruh ïa ki khynnah pule kiba don hapoh kane ka shnong.
Ka kaiphod banyngkong na ka NITI Aayog halor ka jingdon ki briew baduk ka long ha u snem 2021 da kaba peit ïa ki jingkheiñ ka NFHS-4 jong u snem 2015-16.
Kumta, ki mih ki jingpynbeit kiba skhem na kine ki jingïakren kiba wanrah jingmyntoi ïa ka thain bad ka ri bad kane ka dei ka nuksa ïa kiwei kiwei ki zone.
U la ong ba kawei pat ka daw ka long ba ka jaka ha Mawpdang ka kham suk ia ka leit ka wan jong ki briew na kylleng ki jaka naduh ka Jaintia Hills, Ri-Bhoi district, West Khasi Hills.
Ban iarap ia kane, la thung ruh ia ka State Expert Appraisal Committee ba la khlieh da u Bah D.Wanswett u principal ka Synod College kum u chairman.
Kin don kumba 60,000 ngut ki briew ban sa ïoh ïa ki Ayushman Bharat Card.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 13: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u Myntri ba dei peit ia ka tnat umbam umdih bad kiwei jong ka Jylla Meghalaya, mynta ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ia ki mawnongrim jong ki skhim pynroi ha ka ban shna ïa ki surok bad kumjuh ruh ban shna ïa ka ïing treikam ba thymmai jong ka ophis u Block Development Officer (BDO), Mawkyrwat C&RD Block ha ka jingïadonlang u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh jong ka Multipurpose Hall, DC’s Office, Laitlawsang.
Haba phai ha kawei pat ka liang ka Nongstoiñ ka don ïaa ki lai tylli ki bor ba dei peit ïa ka shnong ka thaw kaba nyngkong ka dei ka bor hima kaba hap ha ka jingpeit jingkhmih jong u Syiem, kaba ar ka dei ka Dorbar shnong New Nongstoiñ bad Upper New Nongstoiñ bad kaba lai ka dei ka Nongstoiñ Town Committee.
La kem ia u ha ka por 5:30 baje janmiet na kawei ka ing na Pohktieh.
Kumta mynta ka kynti ki kyrmen skhem ba u ne u MLA ba thymmai un pyni kam, kumba u la ju pynpaw ruh man ka por ba ka roi ka par ka dei ka mat ba hakhmat eh jong u.
(Ia ki jingkren u Dr.Mukul, la pynkylla khasi da u Dr.Celestine Lyngdoh MLA Umsning)U bah Prestone haba ia jingkren u la ong ba ka Raid Shabong Border Area ka dei ka skul barim jong u kaba u la pule haduh klas VI bad hadien katei u la leit noh sha Shillong.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar, kata ba kan thung noh ïa baroh ki nongtrei kiba dei ban trei ha katei ka jaka sumar naduh ki Grade IV, Ward attendance ki jaka sah jong ki staff Nurses, paiñkhana paitbah ban pynheh shuh shuh ïa ka building bad ban pynbiang ïa ki kamra, naduh ka kamra ba u Doktor u dei ban shong bad examin ïa ki nongpang bad kiwei kiwei.
U la iathuh ruh ba ki don ia ka jingkyrmen ban leh bha ha kane ka Elekson ka ban wan na ka bynta ban wanrah ia ki jingkylla ha ka Jylla hi baroh kawei.
U nongialam jong ka Gomati District Hindu Jagranc Manch u la ong ba ka kynhun jong ki briew kiba dei na ka kynhun jong ka Hindu Samaj bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba pule ha kane ka skul ki la leit ban kynduh ia u Principal jong ka skul Don Bosco School bad kyrpad ban pynlong ia ka jinglehniam Sarawati Puja ha katei ka skul kumba rakhe ia ka jinglehkmen Kristmas da baroh namar ba kiba bun na ki khynnah ba pule ha katei ka skul ki dei ki Hindu.
Shuh shuh u la pynshai ba ka Lokayukta kam dei satïa ha ka jingpeit pura jong ka sorkar jylla namar ka thong hi ka long ba ka Lokayukta kan ai ka jingbishar kaba khlem shah liang bad ba kam dei hi ruh ka tnad sorkar.
Ka Shweta Pandit, ka kynnoh ia utei u nongrwai uba 57 snem ka rta, ba ula leh shait ia ka bad nalor jongka, ki la don sa arngut kiwei pat kiba kynnoh pyrshah ia U Malik.
Na ka liang ka Integrated Village Co-Operative Society bad ka Dorbar shnong Lumshyrmit ka pdiang sngewbha ïa kiba kwah ban wan kai suwari sha kine ki jaka bad la kyntu ia baroh ban pynthikna ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba ban pynneh iaka jingitynnad kine ki jaka.
Dang ha ki khyndiat sngi ba dang shu dep la ioh kurup ia 40 tylli ki masi na kawei ka kali kit umphniang ha Sunapur Guwahati ha ka sngi nyngkong.
Ka long kaba sngewtynnad shibun eh ban iashongkai bad u" ong U Sangma.
Hynnin ka sngi, ki samla pule kynthup ruh ia kito ki samla ba kwah rung ha katei ka jaka pule ym duna ia ka 1500 ngut ki la iaid paidbah naduh na katei ka College shaduh DC Office bad ruh na jan ka iing sah u Deputy Chief Minister, u ma RC Laloo uba dei ruh u ba peit ia ka tnad Education.
Ia baroh lai tylli kine ki mission yn pyntreikam ha ka samoi jong ka 15th Finance Commission naduh u 2021-22 haduh u 2025-26.
Shillong, 24 Nailar:Ka CSWO, ka la kyntu ia ka kashari ba kam dei ban ai jamin ia ar ngut ki runar nongpyniap briew kiba la pyrshang ban pan jamin lypa.
Ka seng, ka  kyrpad ia baroh ki dkhot  jongka CEC na ki Circle bad Unit bapher bapher ba kin wan sha kane ka jingialang kumba la dep ban pyntip shaki khnang ba ka rai kan long kaba biang.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdonlang jong ka Kong Ivereen Warjri, kaba dei ka Mission Director ka BBBP ha ka jylla, ryngkat ki ophisar sorkar ba kynthup ia u Bah D.Hynniewta, ADC, ka Kong Doreen Phawa ADC, ki EAC, ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher, ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul ha ki thain Nongpoh.
Ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP)-Lai Lyngdoh Unit ka la pynpaw ba kane ka jingdkut ka surok subway ka la buh hapdeng ki jingeh kiba bun ïa ki paidbah ka thaiñ khamtam ha ka leit ka wan namar ka jingbym don lynti shuh.
Ki Municipal Council kin wan rah bun tylli ki municipality ki barit ki ba long kum ka Shillong municipality ha man la ki shnong heh kum ka Mairang, Nongstoin, Sohra, Nongpoh bad ter ter.
Lah iap ki ngap kawei synduk.
U MLA barim jong ka Khliehriat Constituency, u bah Justine Dkhar, haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba kane ka jingbuh maw nongrim ha shnong Bataw ka pyni shynna ba ki paidbah ruh ki kyrsha ïa ki kam ba bha bad ong uh ban ïoh ïa kane ka skim kam dei ka kam kaba suk ïa u nongmihkhmat ha kaba u hap ban bud dien, ban leit pan, leit kyrpad ïa u myntri rangbah bad ïa u myntri jong ka tnat PWD, na kata ka daw kum ki paidbah jong ka thaiñ ki dei ban long kiba don ka ynsiem sngew nguh halor kane ka jingioh ban shna bad maramot ïa ka surok bad kyntu ruh ba ha kane ka kynti ki paidbah kin sngewbha ban ai biang ka jingkyrshan ïa u bah Kyrmen Shylla khnang ba un pi sha ka thong ha kaba un dup lah ban pyndep ïa kiwei kiwei ki skim ruh kiba dang hap ban pyndep kiba dang sahteng.
Na ka liang kibor ba dei khmih, ki niew bad shim ba ka jingialehkai Wushu ha kane ka lympung ka kren shai kdar ia ka jingsdang ba kan kiew bad ruh ban suthied bha ha kane ka jylla, ka daw bah kaba la pynlong ia ki ban ong kumne ka long ba lada khmih bha ia ka jingioh ban khur takma, la lap bad shem ba nalor kitei ki lai tylli ki district kiba la kdew haneng,  kiwei kiwei ruh ki samla ba la wan iashim bynta na kiwei pat ruh ki district kim shym la leit phai thylli sha la iing namar ba la  don ki rang ne ki thei ialehkai kiba la ioh ban khur lem ia la ki takma ki jong ki.
La ong ruh ba kine ki Sub-Center kumba ki long mynta kim biang ka um, bad kane ka buh jingeh ha ka ban wanrah ïa ka khuid ka suba jong ki centre bad khamtam ruh kan buh jingeh ym tang ïa ki nongpang hynrei wat ïa ki nos bad ki nongtrei ha kine ki Center.
Ka Executive Committee (EC) ka KHADC mynta ka sngi ka la rai ban pynjari da ka synshar Administrator ha shnong Krang namar ka jingmih ka kynrum kynram ha ka kam shnong haduh ba la mih 11 ngut ki rangbah shnong.
Ha kaba sdang jong katei ka jingrakhe, la pyniaid da u Rev.S.D Lanong, uba dei u Chairman ka Jubilee Committee bad kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Rev.B.R Pamshong, u Rev.A.T Sohliya, President ka KJCE Union, ki tymmen basan ki Rangbah Balang, nalorkata la wan ban pynshngain da u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Balajied Rani MDC Nongpoh lem bad kiwei.
Ha kaba iadei bad katei ka mat ba ki Seng Samla ki wan ia kynduh u bah Pynshngaiñ u la ong ba ha kine ki sngi ba la de ka District Council kam pat ioh por ban ia kren ia kata ka thungkam thungjam namarba ka dang bunkam palat ban pyrkhat ia kiwei pat ki ishu kiba ktah ia ka jaitbynriew kumka jingkyntur pud ka MUDA bad kiwei.
Ki jong ngi te ki lun suda ym ju don ktien ban pynphai kylla katba pynmih order na central ym ju don ba kin ong em hynrei shu  rah kti bad amen beitBan nang kren ia ka ktien kiwei kam dei kaba bakla,pynban kan long ka kabu ksiar ia ki pateng ha ki Liang baroh ,,,,lada ngi nang ban kyntiew bad burom khamtam ia ka ktien lajong ,ia ka kolshor lajong ngin ioh lad kein ban pynphriang iala ka kolshor wat ha kiwei ki ktien,,,,khnang ba kiwei kin tip ba u khasi u dei u ba proh jabieng,,,,Phah pynrung shwa ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra(8th Schedule) nangta sa sngew iahap ia ka ktien hindi.
Halor ka jingpynïasoh bad ka NPP un sa ïa pynbeit bad ki nongbud jong u ha ka jingïakynduh bad ki ha ka taiew ba nyngkong u Nohprah.
“ Ka AITC kan dei ka party ka ban leh sniew tam ha kane ka election MLA 2023 namar kan ym jop palat ïaka 4-6 ngut ki MLA kumba ka paw na ki dak ki shin ba mynta" ong u ma Vincent.
Ha kane ka sngi la ia don bynta lang u Fr Bernas Mawrie , u Fr Festus Shadap Parish Priest Laitkor,  u bah Lambor Malngiang ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Ritura Ravi u la ong, “Ngi la shim ia baroh ki sienjam ban pynkloi ia ka jingtohkit bad ban pynthikna ban pyndep ha ka por kaba biang ban aiti ia ka chargesheet halor baroh kine ki laitylli ki jingjia.
Kum uwei na ki riewpaidbah ngam don lynti da kawei pat lait tang da kane ka lynti lyngba ka jingthoh article.
Ki don 21 lak ngut tam ki nongthep vote ba kynthup ïa 10.99 lak ngut ki kynthei bad 10.68 lak ngut ki nongthep vote shynrang.
Ha ka jingshisha, kumba long ka ri America bad Israel ba ka long kaba kongsan (mandatory) ba uwei uwei u dkhot jong ka ïing ki dei ban rung katto katne ka snem sha ka kam shipai.
Ka jingpyrshah dohim dohïap jong ngi ka long ban pynthikna ba ka jingïasoi soskular kam dei ban long da kaba shu pynbor ïa ki paidbah jong ngi," u la ongDa kaba kyntu ïa ki paidbah ba kin kyntait mardor ïa ka MoU, u Mukul u la ong, “haba ngi ïakhun na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad na ka bynta ka jylla jong ngi, ngim dei ban sangeh noh shiteng lynti, lada ngi ïakhun, ngin jop.
Ki nongrwai bad ki nongshim bynta mynta ka sngi ba la pynkut noh ïa ka tamas ki kynthup naduh u nongrwai barim ka Boyzone, u Ronan Keating, uJonas Blue, Lou Majaw, Blue Temptation, Da Minot, Nokpante, Rhem, Favian, Wanjop Sohkhlet, Banrap, Youngg Nate, Meban, Lamphrang, bad u Toshan.
Kum ban pynkynmaw, ka UStm ka la ïoh lad ban plie noh ïa katei ka AI Ayurvedic Medical College, ka dei hadien ba ka la ïoh bor na ka National Commission for Indian System of Medicine (NCISM), Ministry ka tnad Ayush.
Sa shisien nga kitbok kitrwiang ia ka Seng Khihlang ba kan nang roi nang par kan nang ioh bor na ka por sha ka por ban ialap iariew ia ki mynsiem ksiar mynsiem rupa ba kin lait na ka ngeit biej ngeit them.
Mynta ka sngi ka 30/10/19 ka Semi final jong ka 1st division ka ban long hapdeng ka Phanniewlahrum sc pyrshah ia ka Umkaber sc ha ka por 2baje nohphai sngi.
" La phai ktien I Kmie“To kata Mei, nga tharai kat shaba thep ngan ioh beit.
Ka jingiap briew ha Spain pat, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 510 ngut bad ka la hiar shi katdei, na kaba long ha ki 19 sngi ba ladep.
Ka bynta jong kane ka surok ha Umkiang hajan ka Police Outpost ka la long kum ka surok khyndew namar ba la khuid lut ka syrtap rong ba la siang ia ka.
Hynrei ha katei ka janmiet u la synreit kuli naphang ia kat kiba don ha katei ka jaka wat haba kim shym don daw ne pynthud eiei ia u.
Katkum ka jingiathuh ka kmie jong katei ka khynnah ka kong Julaidaris Nongbsap ka la ong ba ka khun jong ka kaba dang 10 snem karta ka la shah leh be-i-jot ha la u jong u paduh uba la tip kyrteng kum u bah Lampher Kharpan,50 karta ha u snem 2011.
“Riia, ngi ia leit noh mo, la miet palat ym long shuh…" La ong ka Deisy“Em, pat miet ym lei lei… Tangba sa da wan biang kein…" La ong ka Riia“Hooid kein, wan beit haba lait por mo, wat sngew nongwei wat lehrain…" Pynbud ktien sa i Kmie bad u Kpa ka Riia.
Ha ka jingiakhun quarter final Under-17 Girl’s kaba long haka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, ka Kiang Nangbah HSS kala jop da 4-0 iaka Jaintia HSS.Ka Police Public School kala jop da ka tie breaker da 3-1 iaka Achiever’s SS bad ka Jowai Govt UP RMSA kala jop da ka tie breaker iaka da 3-2 iaka Ummulong Presbyterian HSS.Haba phai sha ka jingiakhun quarter final Under-14 Boy’s, ka North Liberty bad ka Govt Boy’s HSS ki skul kiba paw ha kane ka lympung ki khynnah skul kila hap mad iaka namrem kaba salit.
Ha kajuh ka por, u bah Renikton u la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang na ka bynta ka Balang Presbyterian Mawkyrwat kaba la noh synñiang shibun eh ha kaba ïa dei bad ka jaka ban shna ïa ka Girls’ Hostel bad lyngba ka jingdon ïa kane ka hostel kan long da shisha ka jingïarap bad jingkyrkhu na ka bynta ki khun kynthei kiba donkam khamtam eh ïa ki khynnah skul kiba dei na ki jaka bad ki shnong kiba kham pajih.
Dei halor katei ka nongrim ba ma u bad u para jong u kim ban se ban leit mudui da ka ejahar bad lada kim sngap kim ban se ban leit tied jingkhang sa ïing bishar pyrshah ïa kitei ki san ngut.
“Naduh u 2015 ym ju don tournament kum ka State Level, School Level ne Inter District Level.
“Katei ka kynhun ka don ka jingmut ba baroh ki bynta ba ïadei bad ki jaka thoh eksamin dei ban khmih noh mar mar bad ba ki nongïakhun eksam na katei ka shnong ki dei ban ïoh jingbit ban shah ïa ki ba kin thoh eksam hapoh kane ka jylla Meghalaya," katkum katei ka shithi ba la thoh sha u Mehta.
Hynrei ka long pat kaba sngewsih ba lada ïa kine ki jingai kiba kyrpang ki jong U Blei lada kum ki paidbah nongshong shnong kim nang ban sumar bha ne tyngkai ïa ki ha ka rukom kaba dei bad pyn-i-tynnad, ha kaba kan sa poi ka por ha kaba ki lum, ki wah, ki umbam umdih bad kumjuh ruh ka lyer kin sa kylla jakhlia noh ha kawei ka sngi bad kan sa long ka jingtim ïa ngi hi ha ka pateng ka ban sa wan.
Nangta ha ri India ka English ka la dei lypa ka Offocial Language ne ka ktien ba pyndonkam haba thoh ba tar ha ki ophis sorkar ruh.
Na ka jinghap wicket noh u Samelawan S Nongkseh, u Rathor u la kamai ron lang ryngkat u Krishiv Chaudhary da 58 ron ha ka jingduh noh ïa ki ar wicket.
Mynta te nga la sngewthuh bad nga la babe balei ba nga leit leh kum ia kito mynshuwa? Nga la rai mynta ba ngan iehnoh noh ia kito baroh bad ngan sdang noh da ka jingim thymmai hapdeng ka jinglong tymmen.
“Kane ka pyni ba kiba bun ha ki konstitwensi kim sngew mon ïa ka jingkular ka UDP ban pynbeit ïa ka reservation policy.
“Lada ia kane ka jingiakhih hapoh ka jylla Manipur ym lah ban pynbha pynbeit noh shen, ka lah ban wanrah shibun ki jingeh ha ha baroh kawei ka ri ha kaba iadei bad ki bor iada ri jong ka ri India".
Katei ka longkmie kaba don hapdeng ka 30 bad 32 snem karta ka dei kaba shong basah ha Mawprem Bishop Falls.
Na ka liang ki pulit, ka la ong ba kam dei ka jingjia ba ki pyniap ne kano kano kawei pat ka daw hynrei ka dei beit tang namar ba ki leit tep ha jaka ki briew shimet.
Ïa ka mynsiem jong ka IOA&AA bad ïa ka paragraph 20 jong ka sixth schedule dei ban pynshong nongrim bha haba ïakren ïa u pud u sam, ong ka kyrwoh na u Bah Roykupar Synrem, General Secretary HYC SengKmie.
Hynrei ka la long kaba donkam ban kynmaw ba lada ki kmie ki kpa bad ki longïing kim shim khia ïa kane ka bynta ban ai ïa ka por bad hikai ïa ki khun ïa ka akor ka burom, kin ym lah ban ïoh jinghikai nabar ha kaba ïadei bad kane, namar ka long kaba shisha ba ka jingbha ka sdang na la rympei ïing- ne Charity begins at home kumba ong ka ktien nongwei.
Halor ka rai ban plie noh ia ki dukan ba don ha  iewduh u bah Prestone, u la iathuh ba la shai ka sngi u symbud myntri rangbah, u minister ba dei peit ia ka koit ka khiah, u CEM ka KHADC bad u Syiem ka Hima Mylliem kin sa leit ban jurip ia ka iewduh bad ka rai ban plie kan long hadien ka jing leit jurip.
Shillong, ïaïong: Ka All Meghalaya Dancers Asso-ciation (AMDA) ka ba dei kawei ka seng ka ba bat kum ka Co-ordinator ka jylla Meghalaya jong ka ITF Big reality Show ka Ri India da kane ka pyntip sha ki paidbah ba yn sa pyni lyngba ka tnat telebishon ha u channel Anjan TV bad E24 channel TV ïa ka Semi Final jong ka “Indian Talent Fight Season-II" ha ka 27 tarik mynta u bnai naduh ka por 4baje janmiet ha ka ba yn pyni ïa ki nongrwai khasi kiba leit mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya bad ha ka 7 tarik u Jymmang 2022 ha ka 4baje janmiet yn pyni pat sa ïa ki nongshad.
Katkum ka jingong jong u, ka party ka la leit sha baroh ki 36 tylli ki constituency ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
U la dei ka por ba un kiew kam, hynrei ia u ym shym la ailad satia.
Nongpoh: Ka jingialang ban pdiang burom ia U Bah DD Lapang sha ka seng Nationalist Peoples Party (NPP), ka dang shu sdang ha ki khyndiat minit ba thoh ia kane ka khubor.
Ka Policy halor ka kam rep kam riang khnang ban thaw ki lad ki lynti ban iarap bad pynroi ia ki nongrep ha ki liang baroh ka dang sah teng naduh ba long ka Dorbar Nongrep(farmers Assembly) myn shem snem.
Ha Dagal, u nongïalam ka  NPP u la ong “Wat hapdeng shibun ki jingtynjuh bala buh ha khmat ka Sorkar hapdeng ka jingwan lynshop ka khlam Covid, ka NPP kala pynthikna ban pynïaid shakhmat ïa ki kam pynroi ha ka jylla, Ha kine ki san snem, ka Sorkar kala lah ban leh shibun ki kam ki ba ki sorkar ki ba la shynshar la 20-30  ki khlem lah ban leh, ka  Sorkar NPP kala pynpoi  bun tylli ki  surok ha kylleng ki jaka jong ka jylla".
Ki bym hun te sngewbha resign noh ailad ia ki ba wad kam bad ki ba hun katba iohKo conrad ko lahkmen ,,,phi la behkam ia ki pli ki 1000 ngut ki nonghikai govt LPs ,,u rit u ria ruh un don la ka kput…ngin iai ap ia kata.
Kham mynshwa, hadien bala mih ha ki lad pathai khubor halor ki jingjia bapher bapher ha ki thaiñ Hima Mawsynram kaba kdew sha ka Seng Khasi, ka Seng Khasi (Kmie) ka la khot ïa ka jingïalang jong ki tnat bad ki nongïalam ka Seng Khasi kiba hap hapoh u pud u sam ka Hima Mawsynram ban ïoh jingshai halor kine ki phang.
RC PhawaJowai, 1 Jylliew:Ka kam tih  bad shalan dewiong na Jaintia hills bad ha ka jylla Meghlaya hi ka long ka wei na ki lad kamai kaba heh bha kaba la sdang  na ki phewsnem mynshwa.
Bun ki jingpule ki kynthup haki iaki jingthoh kiba jrong kiba ymdon jingkut shuh bud sa ki jingthoh kiba lyngkot kiba pynthait kloi bad pynshoh samthiah kloi iaki khynnah khamtam haba peit sah haki mobile ne ki computer.
Nongpoh: Ka huri hura kaba la jia hynnin ka sngi ha Iew Umlaper, ka la pynlong ia ki Bor Distrik na Ri Bhoi bad West Karbi Anglong, ba kin pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh ha Sabuda, kata na ka bynta ban iakren ba kumno yn pynneh ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain hi baroh kawei.
“U Bah Nongrum u dei u nongbishar bad ka kashari.
Hato kam ju long mynno mynno ruh? Ngim pat ju pynlong seh ïa ki tamasa ïaput ïatem ha ka sngi u Blei ha Shillong ha ki snem ba la leit noh?"la buh jingkylli u Bah Paul.
Lada ngi dang ñiewkor ban pynneh ïa ka ai jait sha ka kmie ka jaitbynriew jongngi ki Khasi ka lah ban jah noh.
Jowai, 30 Nailar:Ki ar-tylli ki seng-bhalang, kiba kynthup ia ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) bad ka Meghalaya People United Front (MPUF) hadien ba la ioh shibun ki jingujor na u paidbah ba bun ba lang khamtam na ki nongniah trok ba ki la hap ban siew shibun ki khajna bad la mih sa ki khajna jong ki Dolloi, te dei halor kane na ka liang jong ki ar-seng ki la dep pule bha ia ka hukum jong ka Supreme Court, kaba 29tarik Naitung 2016 bad katkum kane ka hukum, kam shem la kdew ne pynpaw ba ki Dolloi ki lah ban khrong khajna lyngba ki surok bah national highway bad shuh shuh na ka liang jong ki arseng, ki kwah ban pynpaw ba kim shem la pyrshah ia ka khajna kaba ki ju lum ki Dolloi baroh shi katta na ki iew ki hat ki ba don hapoh ka Ilaka jong ki hynrei kim dei pat ban khrong na ki Trok bad halor kane ki ar-seng ki la dep ia kynduh ruh ia u CEM ka JHADC ha ka 29tarik Nailar 2016 bad na ka liang jong u CEM u la pynpaw ba ma u bad ka ec jong u kam shym la ai bor ia ki Dolloi ba kin leh kumta.
Hap ban pynthymmai man la u snem iaka Registration Certificate, kaba mut hap ban renew 3 bnai shwa ban kut ka Registration jong u snem 2021, naduh ka 1st April man la ka snem.
Une u khynnah u ba la khlad noh hynnin ka sngi la tip kyrteng kum u Phrang Kharsyntiew ba dang 6 snem ka rta.
