Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang ka Synjuk Ki Rangbah Shnong baroh ki nongialam jong ka ki la donlang kaba kynthup ia u bah S.D Khongwir( Mawlai), bah J.A Lyngdoh( Jaiaw Laitdon) , bah P.K Raswai,  bah R.Rumnong ( Nongkseh),  Don War ( Mission Compound), C.Passi ( Nongrah), H.Syiem ( jaiaw Pdeng) nalor ki nongkitkam jong ka.
La ïadonlang ha kane ka sngi da u bah G.W.Nonglang President ka Club, u samla Gerald Ïawphniaw, ka samla Pynsuk Thongni, ka samla Grace Lyngdoh kiba dei ki nongrwai ba pawnam ka thaiñ.
Guwahati:Ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam ha ka sngi thohdieng, ka la sakhi ia ka jing ia kulmar hadien ba ki dkhot jong ka liang pyrshah ki la pynthut ia ka jingkren jong u Lat ka jylla Assam, u Gulab Chand Kataria, haba iadei bad ka jingkren jong u MLA ka Maharastra ba ki paidbah jong ka jylla ki dei kiba bam dohksew.
U Lat, u ong ruh ba ka jinglong ka suk ka sain ha ka jylla, ka long kaba suk shibun ha ka shisnem ba ladep bad u ong ruh ba ki pulit, ki la kem ruh ia kito kiba donkti ha kaba pynbthei bom IED ha ki jaka bapher.
Arngut ki ophisar na ka West Midlands Police, arngut na ka West Mercia force bad u wei na ka Derbyshire ki la shitom bad mynsawjur na kane ka jingjia, ha kaba u wei u ba la shah kawang da ka kynja tiar meh ding (flare) na durkhmat.
Wat naduh shuwa ban sdang pynmih dewbilat, bun ki kam ki la mih kum ka jingshna ïa ka plant, ïa ki ïingshong ïingsah, ki ïing ophis, bad bun ki briew ki la ioh bylla bad ka Kompany.
Ha kajuh ka por, ka la iawer ia ki paidbah sha ka jingialang thang mombati kaba la pynbeit ban long lashai ka 22 tarik Lber por 5:30 pm ha Khyndai Lad kum ka dak jingsngewlem ia ka jingkhlad une u rangbah.
Shillong, K’lyngkot, 25: Shiphew ngut ki briew kiba la shah kem ha ka jingkhynra jong ki Pulit ha Rimpu Bagan ha u Naitung, 2022, ha ka sngi Balang ki la kynnoh ba ka Investigating Officer (IO) ka la byrngem ïa ki ban ym ai vote satia ïa u nongïalam ka BJP u Bernard N.Marak uba long ruh u MDC jong ka Tura.
Ka Executive Committee jong ka KHADC hapoh ka jingïalam u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM kaba la shong jingïalang kyrkieh mynta ka Sngi Palei ka la rai ban khot da ka dorbar kyrpang ban wanrah ïa ki katto katne ki jingpynlut na bynta ban pynkhreh ïa ka Monolith Festival ka ban long ha Khasi Heritage   Village kaba don ha Mawphlang, East Khasi Hills District.
Ka khusnam Top Scorer la ioh rah da u Pynishai Lathong jong ka Nangbah Mulang, ka Best Goalkeeper da u Sbing Chyrmang jong ka Ladthadlaboh bad ka nam Player of the tournament da u Sanjini Dkhar jong ka 7 Wasa Utd.
“Ka Khyrnit kaba Hynriew ka long kaba donkam bha ban ïada ïa ki paidbah jongi," u la ong.
Shillong, 11’lyngkot:Ki khlieh Nongsyn shar ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha ka sngi saitjain jong ka taiew ha Shillong Press Club, ki la pynpaw ba ki kwah ba ia ka elekshon ha ki district Council dei ban pynlong noh kum ba pynlong elekshon ka tnad Municipal kata ka mut ba ki briew kiba ia khun ha katei ka elekshon kim dei ban ia khun na kano kano ka seng sain pyrthei.
Ban pynduna khun, donkam ia ka jingiatreilang hapdeng ka lok bad u lok, ban shim ban pyndonkam ia ki lad jinghikai ba la ai da ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Halor ka jingkren pyrshah jong u ia ka hukum ka high Court , u la ong ba ki dei ki jingbakla kiba u la kum kren, hynrei u la ong biang hato ka khia thew ka jingbakla jong u ne ka khia thew ka hukum jong ka ing bishar.
U Redeem ha ki ar tylli ki samoi bad ka Shillong Lajong FC ha ka lympung I-League, u la ïasoh sha ka North East United ha u snem 2018, ha kaba u la ïalehkai ha ki ar tylli ki samoi bad ban mih madan haduh 35 sien bad khyrwit saw tylli ki kol.
Hynrei kata ka shong ha ka rai shimet jong ki briew ïa kaei kaba ki kwah ban leh ne kim kwah ban leh.
Ki pulit, kim shym lap satia, ia katei ka kali kaba shah tynrah bad ka jingjia ka dei ha Nongshyrngan.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingtih bniah halor ka Tang Jait kaba u sngew noh mynsiem eh ka dei halor ka jingshah pynshad shrieh pynban ha ka District Council ha ka por kaba u leit wad jingtip na ka ophis kaba dei peit ïa ka Tang Jait haduh ba um banse ban pan jingtip da ka RTI namar ka jingbym suidñiew jong ki ïa ka jingkyrpad jong u ban ai jingtip halor ka Tang Jait bad ki jait kiba la tang hadien ba la mynjur ban pyntreikam ïa ka Khasi Social Custom of Lineage Act 1997 kaban peit bad khmih halor ka rukom Tang Jait.
“Halor ka jingdawa ban pynlong ïa ka Convocation, u VC ula pyntip ba mynta u snem ka skulbah kam shym la lah ban pynlong namarba ka dang ap ïa ka jubab na ka President jong ka ri India hadien ba kane ka skulbah ka la khot sngewbha ban ïashim bynta lang ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka skulbah NEHU," la bynrap u nongïalam ka NEHUSU.U la pyntip ba u VC u la kular ruh naduh u snem ban sa wan kan sa don ka jingbuh tarik na ka bynta ka skulbah ba kan pynlong ïa ka Convocation manla u snem.
U samla Pynshai Mawrie, u ai khublei ruh ia ki ba la noh synniang kum ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong Lait umkhrah constituency, Fantin Lakadong MDC jong ka Malki Laitum khrah constituency, Mi chal Wankhar MDC jong ka Laban constituency bad kumjuh ruh ia ka KSU Laban circle kaba la ai ruh ka kyrkhu kyrdoh ia ki khynnah shwa ba kin mih nala ka jong ka state.
Kaba ar, namar ba kan don ka jingduhnong ha ka liang ka jingkamai namar bym ïoh die, kan pynduna ïa ka jingïoh pisa bad kin ym ïoh ban thied shuh ïa kiwei ki jait bam na ïew.
Kitei ki ar-tylli ki Dong, kiba ki briew ka koit ka khiah ki la leit ban pynlong ia katei ka Random Test, ki kynthup ia ka Dong Centre Gate, ha kaba ki la ioh ban 36 ngut bad na kitei la lap ba 12 ngut ki ioh positive, katba na dong Downgate la test ia 33 ngut bad kiba la paw ba ki la ngat ha ka khlam COVID-19 ki don haduh 9 ngut.
Ki nongshong shnong ki la pyrshang ban pynsangeh ia ki, hynrei uwei na ki u laphet krad noh katba la ioh bat pat 2 ngut na ki, kitei kiba la ioh bat ki dei kiba la tip kyrteng kum u Albert Kurbah (33 snem) na Lad Mawreng bad u Barabar Namsaw (22 snem) na Patharkhmah-Ri-Bhoi bad utei u la mynsaw namar ba u la kynthih na kynroh.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor u la ong ba naduh ba u wan ban long kum u MDC naduh u snem 2014 u don ka jingangnud ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ka dei haba ki paidbah ki la ai ka jingshanïah da kaba tynrong ïa ka kam MLA ha u 2018 u la ïoh ïa ka kam kum u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Sports bad hangne u la ïoh kham bun ka lad ban kyntiew ïa ka thain naduh ki surok, ki jaka sumar nalor kiwei pat.
“Ki doktor ki la phun ia nga, ki la ong ba kim don shuh ki jingpang bad kiba pang la dep ai tika bad ki la jem", la ong u Rangbah Shnong.
Ka Forum ka la ong ruh ba ka daw ba ka la mih ka jingkynad kam dei na ka jingtuh dieng ne u pud u sam, hynrei ka dei na ka jingdon ka khyrdop khrong khajna jong ka Karbi Anglong Autonomous Council.
Kane kadei ka jingkylli jong kiba bun, haba ka President jong ka ri India, ka Dhaupardi Murmu, ka la thoh ialade President of Bharat ha ka Invitation Card ba la phah sha ki khlieh nongïalam jong ki ri ban ïashim bynta ha ka G-20 Summit.
ka Rural Resource Training Center (RRTC), Umran kaba la ju khot mynshwa ka St.Joseph’s Agricultural Training Centre (SJATC) ka long ka nuksa kaba khraw ia kiwei pat ki kynhun Ñiam ha ka jylla.
Hynrei u David Lalhlansanga uba la wan kum u substitute ha ka second half u la lah ban pyniakhaid na ka bynta ka Mohammedan SC ha ka minit kaba 53′.
Lada ym lah ban wanrah ka jinghikai kaba bha, ka jingpynbun ïa ki paper kan dei pynban ka jingkynton ïa ki jingeh.
“Ha ki san snem ba la lah, ka India ka la long ka shlem shna jingshna kaba khraw tam, ngi la long kiba skhem tam ka ioh ka kot ha ka pyrthei ha kine ki sngi.
La iathuh ba utei u nongkhaii, ula shah rahbor hajan ka shnong Bansam Awe, ha ki briew kiba wan da ki thuk thuk bad kiba don kumba 5-6ngut, ki la khang lynti ia ka kali jong utei u nongkhaii bad ki sa rah bor ia u, da kaba pynap suloi.
Haba ïakren bad iwei i long kmie iba la leit ban shah ai jingsumar ha kane ka CHC bad i la ïathuh ba i la poi ha Emergency naduh ka por 8 baje eiei bad ym shym la don uwei ruh u doktor uban wan peit ban sumar ïa u khun jong i.
Ngi na ka liang ki samla ba sah kut shabar jylla ngi kyrpad ia ka sorkar Meghalaya, ba kan arrange noh kham kloi ka transportation na bynta ki to ki ba lah register ban wan phai ing.
La iathuh ba katei ka jingleit kynduh jong ka MFA ia u Myntri Rangbah kadei ban pynsngew ba katei ka madan phlang plastik ka la sdang ban jot hadien ba ka la ai ka jingshakri kaba haduh palat 10 snem.
Ka Israel, ka pynbna ruh, ba ka la weng noh ia ki nongtrei jongka, na Turkey, hadien, ba U President katei ka Ri, U  Recep Tayyip Erdogan, ula kren pyrshah ia ka Israel, ha kaba u ong ruh ba ka Israel, ka dei ka ri jong ki nongpyniap briew bad ka nongthombor bad ba u ong ruh, ba ki Hamas, kim dei satia ki seng lehnoh.
Namarkata ngi hap ban shim ïa kane ka rai ba hadien ka 10 baje mynmiet ki paidbah ki ladei ban leit phai noh sha la ing," ka la ong.
La sakhi ba da ki spah ngut ki nongtrei ASHA ha ryngkat ka riam da ka jaiñsem rong jngum ha ka 15 tarik Naiwieng ki la mih sha surok ryngkat ki khun rit ban ïashim bynta ha kane ka jingïakhih kaba jai-jai.
Ai ba baroh ki RS kin bud nuksa na phi.
Sa kawei pat wat ki hospital ruh ki shah ktah bha namar ha ki hap ban pynmeh beit da ki generator ban pynmeh bording beit ha ki kamra khamtam ha ICU.Kumta lada jia ba thut ki generator ka buh ïa ka jingim briew ruh ha ka jingma kaba khraw.
Kumjuh ruh u Bharatpreet Singh u lah pynioh pat  sa kawei ka takma Ksiar sha ka ri na ka jinglah jong u ban Kawang jngai  da 55.66m  ha ka jingiakob kawang Discus ki shynrang katba ka Antima Pal ka lah pynioh ia ka takma Rnong sha ka ri na ka jingiakob mareh ki kynthei ha ka  5000m, kaba long ruh ka takma ba nyngkong ba ka ri ka lah khur na ka lympung hadien ba ka tei ka nongialehkai ka la lah ban pyndep ia ka jingiakhun jong ka ha ka por 17:17.11 sekhon kum ka jingpynthikna halade ba ka pyndep ia ka jingiakhun ha ka kyrdan balai.
“U bah Pyniaid u la ong ia ngi, rai katba phi rai bad katba phi sngew dei, ngi la khot ruh ia u ha ka jingialang CEC hynrei um lah ban ai jubab" ong u bah Witting Mawsor.
Ki saw ngut ki samla ki long kiba la shah jied ki long u Donbokelson Marweiñ, u Deibanshanbor Mylliem bad u Luckystar Marweiñ na ka shnong Mawlangwir bad u Joyfullness Nongsiej na ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Na ka liang CEM ka KHADC u bah Teinwell Dkhar u la ia thuh ba u la pan por shuwa halor kane ka kam bad ula pan ia ka jing ia trei lang na baroh kiba shong dukan madan, khnang ban ioh ban ia mir jingmut na ka liang ka trade bad na ka liang ka labour, ban weng ia kine ki jingeh jong kine ki ba die madan ban pynbeit ia kine ki jingeh jong kine kiba die madan.
Naka Liang u samla Sainia Sutnga President ka KSU Iooksi Unit ula ong ba shen naka liang ka seng kan sa leit ïakynduh ïaki bor badei peit naka bynta ban pynbor ïaki ban peit lem ïa kane ka skul khnang ba ki khynnah kin nym mad jingeh ban shong skul haki por slap.
Lada dei hooid, kin sahngeh ka jingïakhih bad lada em ne pan por na ka liang ki nonghikai kin nang pynjur shuh shuh ka jingïakhih ong ki nongïalam ka FASTOM tad haduh ba ka la sorkar kan ai ia ka hok kaba ki dei ban ïoh kum ki nonghikai.
“ Ka Ambulance ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka koit ka khiah bad khlem ka ambulance ki doktor, ki nurse bad ki nongtrei baroh ki long kumba don ka jingduna dkhot met.
Ha kane ka jingsam khaw ka FKJGP la ialam da u president FKJGP War Jaintia Circle Shlur Mukhim, u general secretary FKJGP Reachingson Kongwang haka jingiadonlang kiwei kiwei ki nongialam ba ki dkhot ka FKJGP.Ha kane kajuh ka sngi ka FKJGP ka la leit jurip ruh ia ka dispensary kaba don ha Padu kum ka jingai mynsiem ia u Dr Arwind Khonglah uba dei u nongpeit ia kane ka jaka ai jingsumar bad ha kajuh ka por ruh uba long kum u Nodal Block Health and Medical ophisar ha ka ka covid committee hapoh sub division.
Ha kajuh ka por ki nongshong shnong ki tip ïa la ka kamram ban niewkor ïa ka jinglaitluid, ïa ki nongïaleh laitluid.
Nalor ki nongïalam bad ki paidbah nongshong shnong, ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat ruh da uwei u samla na ka shnong Umpling, u samla Banbhalang Diengdoh, uba la don bynta ban pyntreikam ïa ka Solid Waste Management ryngkat ka kynhun ka jong u, ban pynshai bad pynsngewthuh sha ki paidbah halor kane ka rukom bret ïa ki ñiut ki ñier kaba la leh katkum ka juk stad bad ka bym don jingktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ne ïa ka mei mariang ruh kumjuh.
Kata kan long na duh ka 1 tarik u Jymmang 2020 haduh ka 15 tarik u jymmang 2020 bad haduh ban da pynbna biang da kumwei pat kane ka long kum shibynta ban iada na ka jingpur sted u khniang jing pang covid -19 ha ka jylla.
U nongkren ka Hindu Janajagruti Samithi, U Mohan Gowda, u kam ba katei ka skul, ka pynbor ia ki samla pule, ki bym dei ki kristan, ba kin pule Bible.
Shillong: Na ka liang ka tnad jong ka Urban Affairs ka la ai ia ka plan sha ka sorkar jylla bad ka la pynthikna ia ki katto katne ki jaka kynthup ia ka Polo Parking Lot ban ai jaka shong dukan ia ki nongdie madan khamtam ia kiba shong dukan madan ha khyndailad.
Shah ïa nga ban sdang da kumne, “ha ka imlang sahlang kaba leh donbor bad ba jyllei da ka jingbamsap, ka jingsngap jar  ka dei ha lade ka jingleh donbor : ha ka imlang sahlang ka ba kynrei ka jingleh bym hok, ka jingsngap jar hi ka dei ka jingleh bym hok: Kumta lada phi dei u ba shu sngap jar, bym don bynta ei ei ha ka politiks, phi dei hi u politishian, namar lada phi shu sngap jar bad sngap mynthi, phi ïashah ïa u nongban beiñ bad u riew shim kabu.
Lehse ngin sa hap ban leh kham kloi bad ngam tharai ba yn leh noh mynta mynta hynrei nga kular sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba ngi ruh ngi sngewkhia bha halor kane bad ngin sa leh ïa kaei kaba bha tam ha ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar.
Ha kane ka sngi ,u President ka NEHU Student Union u Tyrchianmitre Lipon,U President KSU,JHDU Ohibait dkhar, Fiananc secretary KSU,JHDU Nangaibormi Sutnga, Project Maneger of Rural Development u Samla Franky Joushwa Lyngdoh, bad kiwei kiwei de ki riew pawkhmat jong ka rilum Khasi Jaintia ki la don lang.
Ia ki briew na Jylla ba leit shabar ladei ban phah test bad lada  ki don ki dak ki shin ladei ban buh shwa ia ki ha ki jaka bym don briew (isolation ).
La pynthikna ia ki ban jied kumba la kdew ha ka jingpynbna haba lait ki kam yn pyrkhat shwa ia ki.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u bah Lakmen Rymbui, u la iathuh, ba ka sorkar jylla kan sa pynlong ia ka examin na ka bynta ki klass x ha shuwa u bnai Iaiong.
Ka Kashari jong u District Session Judge, West Jaiñtia Hills, ha ka 30 tarik, Jylliew, 2022 ka la lap ba u Murtibiang Surong u la leh ïa kane ka kam runar bad la rai pynrem ïa u katkum ka kyndon 376 jong ka Indian Penal Code da kaba set along 12 snem ryngkat bad ka jingdaiñ kuna T.50,000 hajar.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na kaliang u bah K.Bani Working President ka DCC   u la iathuh ba ka daw jong ka jingshah beh jong ki nongialam na katei ka jingialang kalong ba u bah Albinus Kharbani ua la sngew thuh lypa ba ki ba bun ki nongialam bad ki dkhot jong ka party Congress kiba hap hapoh ka NBCC ki ieng pyrshah ia u, namar ka jingphah kyrshan bad kajing kynshoit ka jong u ban phah thep ia ka vote sha u kyrtong ka party HSPDP ha ka election shiteng samoi kaba la dep.
Ia ki Rangbah bad ki samla shynrang la shu siat iap lane la shu mait da ki wait ba nep har har; ia ki samla kynthei bad ki longkmie ruh la shu bat tnga jubor bad sa siat-iap shisyndon bad wat ia ki khynnah khyllung ruh la shu pyniap khlem jingisynei da ka jingthmu ban pynduh jait; ia ki iing ki sem la shu thnga da ka ding.
Ha ki khyndiat bnai ba la leit, la ioh jingtip ba ki heh shipai ka Russia ki la sdang ban ai jingpynshitom pyrshah ia kitei ki shipai ki bym treh ban leit iakhun thma, da kaba set shuwa ia ki hapoh kitei ki thliew byndi ‘Zindans’.
Shillong:Ki nongialam jong ka seng BJP, ba la lamkhmat, da U Dr M Chuba Ao, National Vice President, ki la leit iakynduh ia u bah DD Lapang, myntri rang bah barim ka Meghalaya, ha ka jaka sah jongu, mynta ka sngi.
Kumjuh ruh na ka liang u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la ong ba ka Ukraine kam shym don bynta eiei ha kane ka jingjia hynrei baroh hi ki tip ia kaei kaba don sha lyndet jong katei ka jingjia, namar kiei- kiei kiba jia hapoh ka ri Russia ki long katkum ka jingpyniaid bad ka jingthmu jong u President ka Russia.
“Ka kam pyrta ha Motphran, ha Iew ka iapher na ka kam kum u nongmihkhmat paidbah", la ong u Bah Paul.
Na ka liang ka JF&EPA ka la ai ia ka dorkhas sha u Prof Laloo ban kyrpad ia u ban pynioh haduh 16.76 lakh tyngka na ka bynta ban shna surok bad footpath ha katei ka jaka.
U la ong ba ki paidbah ki la ïai dawa ban wanphai noh sha Meglalaya, hynrei ka sorkar Jylla kam man sngap satia.
Ka phlim Inspector Haban ka dei ka phlim kaba 5 jong u bah Daniel Nongrum.
Haba ioh ban plie paidbah ia katei ka VIP gallery, ki nongialam ka Sports Club bad ruh ki nongialam shnong, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, namar ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba katei ka Madan kan ioh ia ka VIP gallery.
Ha katei ka jingïakhun,  u Datngen I Dan (25) bad Lalthakhuna Ngaite (90+3) ki la ioh mar shi kol katba u Edius L Laloo u la ioh ban thep 2 kol (80 & 89) bad na ka bynta ka Luti Tuber SW ïa ka shi kol la ioh ban thep da u Kordor Dkhar (55).
Ki kynnoh ba kane ka sorkar MDA kaba bamsap hynrei ki klet ïa lade ba ki pynap da ki borti ban khrong pisa na ki paidbah ïa kaba ym pat ju don party kiba leh kumtei".
Wat hadien ba ka lok jong u ka la tip shaphang katei ka kam ba u la leh pynban u Marak u dang iai bteng hi bad ha ka 27 tarik u naiwieng u la batbor ruh ia ka para kaba dang 14 snem karta ha kaba u la ialam ha kawei ka khlaw bad ka  la phet krad  syndon na la ing.
Jowai, Rymphang 19: Shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingkordor jong ka jingthep Vote kum u nongshong shnong bad jingdonkam ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba trei bah na ka bynta ki paidbah ban wanrah ïa ka roi ka por jong ka shnong ka thaw ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang katei ka synjuk dang shen ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingïakhih ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban siew tista ïa ka tulop jong ki nongtrei sorkar bad kumjuh ruh ban pynkiew ïa ka Dearness Allowance (DA).
“Lada ka party HSPDP kam ioh ia ki nongialam kiba bit ba biang khlem pep ba ka party ha ka jaka ba kan nangkiew kan hiar arsut kylla namar ba kiba bun ki paidbah nongkyrshan kim hun shuh ia ka rukom treikam bad rukom pyniaid kam jong ki nongialam ba ha khlieh duh jong ka party" ong u bah Wanniang.
"Lang bad ka jingpynpaw jingsngewlem na ka bynta ki bahaiing hasem bad ki baieid bathoin jong kito baroh kiba la khlad noh ha kine ki kam dusmon, u Bah Barnabas u la pynpaw ruh ba baroh ki paid Kristan Katholik ki la pynlong jingduwai na ka bynta ka jingioh jingpynkoit ba kham kloi jong kito baroh kiba la mynsaw ruh.
Ha katei ka jing ia kanbas shaneng sharum, ki don katto katne ngut ki kandidet, kiba teh ia ki mat elekshon jongki, ha ki ksew surok, da kaba khmih lynti, ba ki paidbah kiba bun, kin kham iohi ia ki jingtyrwa jongki.
Nangta, ka don sa ka Retreat House (ka iing sah ba jar jar) jong u President ha Hyderabad kaba don ha Telangana mynta ba la khot ka Rashtrapati Nilagam lane la khot ruh ia ka mynshuwa da ka kyrteng Residency House.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang ka long ban wanrah ïa ka mynsiem jingïalong kawei jong ki nongtrei bylla ïing briew.
Ha ka shnong Mynso ki don haduh kumba 200 tam ki iing kiba la shah pynjulor katba ha Pammanik pat kiba pa julor palat ki don haduh kumba 50 tylli eiei.
"ong u president ka KSU.Ha kane ka meeting kaba dang shu dep long, la ong ba ka NESO ka la kular ba kan sdang ia kane ka jingiakhih halor ka jingpyrshah ia kane ka CAB naduh ka 18 tarik mynta u bnai,"ong u Marngar, “Ha ka jingiakynduh lang jong ka NESO kaba dang shu dep pynlong ha une u bnai uba la dep kan dang don ka jingbteng halor ka jingpyrshah, kan don ruh ka jingiakhih ka ban sdang naduh ka 18 tarik u Naiwieng ha ki thain shatei lam mihngi kum ka dak ban pyrshah bad ba kin nym pdiang ia kane da kumno kumno ruh.
Khatduh, ka kyrwoh jongka seng ka dawa ia ki food inspectors ban hiar jurip manla u bnai khnang ban lah tehlakam shisyndon ia ki jinglehsih ki jaka bam bapher bapher, shuh shuh na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ki paidbah ban husiar bha shuwa ban leit bam ha ki dukan bar jylla khnang ban lait na kum kitei ki jaka bam ki bym shngaiñ satia ia ka koit ka khiah.
Shillong: Ka East Student Union ka la phah shithi sha u Union Home Ministry ka ri India u Amit Shah kaba phah ka jingujor pyrshah ia ki Student Union bapher bapher kiba don ha kane ka ri lum Khasi, ia ki iingmane Khistan bad ki nongialam jong ka, ba ka ju don ka jingthombor kaba man ki por pyrshah ia kiwei pat ki jaitbynriew ne wat la ki jong ki jait ki bym dei ki Khristan kiba im ba sah hapoh kane ka jylla.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ha ka Hall jong ka ophis u BDO, Mawkyrwat C&RD Block ha kaba u Block Development Officer (BDO) ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawrniang, MCS u la pynïaid ïa ka jingïalang ha ka jingïadon ryngkat u bah J.Nongsiej, u Chairman jong ka Chief Minister’s Housing Assistance Programme (CMHAP) Mawkyrwat Block, ki paidbah nongïoh jingïarap lyngba kane ka CMHAP scheme bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
:Ka khubor ha kaba ïadei bad ka jingïada na ki kam sniew ha ka khappud India bad Bangladesh, ha kaba ki shipai Border Security Force ki la pyrshang ban teh lakam ïa ki kam sniew, kynthup ïa ka kam khaïi tuh bad kiwei kiwei ki kam beaiñ ha une u khappud, Ha kaba ïadei bad ki jaka khappud ha West Jaintia Hills District ki bym don jingker sainar, ki jur bha ki kam khaïi tuh, kynthup ïa ka jingkhaïi tuh ïa ki masi ne mar bha bad kiwei kiwei ki mar kum u kwai, dohkha tyrkhong, biri, sikret, slasha bad kiwei kiwei.
Kito kiba wan ai hadien ka 25 tarik, ngim lah shuh ban pdiang ia ka jingkyrpad jong phi.
U Jisu ha ka jingtreikam jong u u angnud ban pynbha bad ban nang pynshai shynna shuh shuh ia ki hukum bad ki jinghikai jong ki Nongїathuhlypa na ka bynta ban pynim bad ai jingkyrmen ia ki briew.
Kane ka rai jong u Chairman ka la long hadien ba ka kynhun ba 25 ngut ki MDC kiba kynthup ia ki Liang synshar bad Liang pyrshah kila wan ban kyrpad ia u Chairman ha ryngkat ka jingthoh ba un sngewbha ban lum ia ka Dorbar kyrpang bad kaba kyr kieh.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka PHC na ka liang jong ka JAC Shallang Area ha ryngkat ka seng kala lap ia shibun ki jingduna ha katei ka PHC, naduh ka surok ban leit sha katei ka PHC ka long kaba khoh ruh khoh ram, ka lait ruh kam da biang thikna bad khamtam ka um bam um dih ruh kam da biang thikna bad kala pynlong ruh ia ki nurse bad ki Doctor kiba trei ha katei ka PHC ba kin shem jingeh haduh katta katta.
Kum shibynta ban bud ïaka jingbthah jong ka sorkar ban khang ïaki skul, tamasa, ki fete bad kiwei kiwei ka Dorbar Shnong Nongthymme East Jaiñtia Hills ka la pynbna paidbah ba kala rai pynkynriah sngi noh ia ka fete shnong kaba la thmu ban pynlong ha ka -20 -21 tarik une u bnai.
Ngam lah ban kynmaw ïa ka Agency la ka dei ka IBM ne ka CMPDI-hynrei kawei na kine ki Agency hadien ba la pynthikna ba ïa ka jingshimwai jong ki la dep ban mynjur, ka mining plan ba ki la aiti kan sa lait noh bad nga khmih lynti ba tang da ki taiew ne bnai, ngin sa ïohi ïa ki kam ki ban sa sdang" ula ong.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, uba dei ruh ban peit ïa ka tnat PWD jong ka Sorkar jylla myn ha ka 11 tarik Nohprah, 2023 u la lum ka jingïalang na ka bynta ban wad ka lad ka lynti ban shna ïa ki surok na Nongbah Shillong bad na New Shillong Township (NST) ki ban pynïasoh bad ki surok bah, kum shi bynta ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha Nongbah Shillong.
Ka mynnor ka ïathuh ïa ngi shaphang ka ‘Wah Umkhrah’.
Bamsap ka MeSEB ha kaNongpoh, 21 Jylliew:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) na ki ar tylli ki Circle ba kynthup ia ka Umsning Circle bad ka Mawbuh Circle, ki la lap ba ka jingtei ia ka Umsning Fishery Farm jong ka sorkar, ia kaba la aiti sha ka MeSEB ban tei ia ka, ka la long tang dep rukom, ha kaba ka MeSEB ka la tei haduh 9 tylli ki pung symbai dohkha kiba la pei bad kiba la tap da u phlang suda ha kine ki sngi.
U Samuel Sangma uba la jop ïa ka elekshon ha u snem 2018 kum u kyrtong shimet bad dei ha ka 16 tarik Nailur, 2018, ba une u MLA u la pynïasoh kum u Associate Member ne uta u dkhot ba shu synrop, sha ka seng UDP.Kum u MLA, u Sangma u lah ban ïadonbynta bad ki seng saiñ pyrthei tangba um lah pat ban rung kum u dkhot bapura jong ka UDP.Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Samuel Sangma u la ong ba u la pyndkut noh ïa ka jingïadei bad ka UDP kaba u la pynïasoh kum u associate member bad mynta ka samoi ruh ka la kut, na kata ka daw u la shim ïa kane ka rai.
Nga tharai mynta u snem ruh lah dei ban leh kumjuh, tang ki compulsory subjects.
Hynrei ma u bad u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra, ki la ïashah bad bat ïa ka kular ba ka seng riewlum kan ïalam ïa ka Sorkar, hynrei kata kam shym la long kumta.
Haba ïadei bad kine ki lad kiba ka DC ka la shim la kin pynkylluid ne em ïa ka sor u Bah Shane u ong ba katba ym pat lah ban thaw ïa ka Town Vending Committee, ka jingdie madan ka dang ïai long kumjuh.
Ka seng kum ka VPP ka dei ban ïakhun ba la kumno-kumno hapoh hynriew bnai, kane ka ‘Expert Committee’ ka dei ban pyndep ïa ka kam ka jam jong ka bad ym palat ïa kata.
Une u Lakhon Biam u la leh ia katei ka kam runar ha une u bnai bad ki pulit hadien ba la ioh ia ka jingujor ki la thwet bad ioh kem na u na thain Umiam uba la phetrieh ia lade.
U la ong ka BJP ruh mynshwa kam long ei ei hynrei mynta ka la ïalam ïa ka jingsynshar ha ka ri.
Lada phai pat sha kawei ka Liang kumba kam u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh haduh 9ngut ki MLAna kiwei ki party kin wan ban ïakhun na ka UDP ha u 2023 kata lada ka jingïakren bad ki ka ïaid beit kumba la pynbeit.
U la ong ba la kine ki briew ki dei ki nongshong shnong ba shisha ka Meghalaya ne em hynrei katkum ka jingtip jongu, kim dei satia bad ki dei kiba shu wan naei re naei.
Ym tang ia ka Iguana hynrei, u ri ruh ia ka Tham Shrieh ne ka Emperor scorpion bad u ai bam bha ia kine man ka sngi bad pynbiang ia ka jingshit jingkhriat katkum ka jingdonkam jongki.
U Bah Wailadmiki u la ong ba namar ba um sngewtynnad ban pule doktor u la rai ban iehnoh bad sdang ban trei ïa ka kam shakri paidbah.
Ka Greater Laban ka la ujor ba naduh ba la sei ia ka pisa kaba la pyllait da u CEO SMB ym pat shym la iohi dak satia wat tang ia iwei I kam ruh bad ym shym la ioh ia ka sertiphiket ba la pyndonkam ia ka pisa (UC).
Ki dkhot jong ka Ka Sur ki Paidbah Ka Bri U Hynniewtrep kiba la shah pakhang lynti ha ki Pulit ynda la poi ha khyrdop ban rung shapoh ka Main Secretariat ki la shong kyllaiñ myngngor syndon hapdeng surokbah da kaba rah ruh ïa ki plakad kiba la dawa ban sei madan ïa ka kaiphod tohkit bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cherishtarfield Thangkhiew.
Hynrei na ki daw ki ba ktah ia ka imlang sahlang i Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh i la randien noh bad la shimti i Bah Sumar Sing Sawian ban pynkhie im ia ka niam ka rukom jong ka Raij Mawbuh bad ban kynthup salonsar ia ki paidbynriew Khasi.
Kane ka jingpdiang ka HPC ka la paw ha Ïingbishar lyngba u nongsaid aiñ ba mihkhmat ïa ka HPC.Katkum ka hukum kaba la pynmih da ka Ïingbishar Meghalaya High Court hadien ba la shim ban bishar ïa ka mukotduma ha ka 7 tarik Jylliew, la ong ba na ka liang u Advocate General ka Sorkar Jylla u la pyntip ba u nongsaid aiñ ka Harijan Panchayat Committee u la pyntip ba la pdiang ïa ka ‘blueprint’ kaba la pynkhreh da ka Sorkar, hynrei la ai jingmut ruh ban pynbeit ïa ki katto katne ki bynta kiba don ha ka.
Ha kane ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai la iadonlang u Ma D.L.Rymbai, u ba long u President barim ka JYF, u la shim ia ka bynta ban pynban smai ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng.
Hynrei, mynta la 10 snem tam ei ei, ia ka HSLC la kylla kyrteng noh sha ka kyrdan Secondary School Leaving Certificate (SSLC) Examination.
Ha kane ka jingialang lah shim bynta ruh da ki Village Level Entrepreneurs (VLEs) jong ki CSCs na East Jaintia Hills bad ki Officers jong ki tnat bapher bapher jong ka district.
Ha katei ka jingshah pynbthei bom 4 ngut ki khynnah kiba dang ha ka rtra kaba 3 haduh 8 snem ki la iap bad kumjuh ruh uwei u pulit Muslim.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad kane ka longkmie ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met na ka jaka buh metïap jong kane ka hospital hapoh ka lai sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna shwa ban aiti noh ïa ka met sha ki bor jong ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka jingïalang la don ryngkat lang ruh da ki kongsan kiba kynthup naduh kiba la ju jop ïa ka jingïakob nangta u Amjat Khan uba long kum u Operations and Marketing Director jong ka Glamanand Entertainment Private Limited, ki ‘riew pawkhmat kiba seng kam lajong bad ki ‘thei bhabriew kiba kynthup ïa ka Miss Grand International India 2023, ka Arshina Sumbul bad ka Miss Asia Pacific India, 2024 ka Sofia Singh bad kiwei kiwei ki Model.
Shillong,28 Lber:Ka Lympung ba 27 jong ka Seng khih lang kan long ha ka 18, 19 20 u iaiong,2014 ha ka Sein Raij Ialong kaba hap hapoh ka Elaka U Doloi Jowai, West Jaintia Hills , kane ka lympung kan long ha ka Madan Lyngkien.
Ha katei ka prokram la sakhi ruh ïaka sap ba kyrpang bala lah ban jied ha kaba u Heprit Rooney Lyngdoh 11 snem ka rta u la lah ban mareh ïaka 10m ladder run tang hapoh 2.71 second, da ka kjat suda ba u dei u heprit ba nyngkong ha katei ka rta ban pyndep ïa katei ka jingmareh, nangta ka Samla Badahunlang Syngkli 18 snem ka rta kaba la pyndep ïaka Vertical Jump 50cms bad ka dei kaba tbit tam haka jylla Meghalaya bad u heprit Kitboklang Shangpliang 15 snem ka rta bad u ba la lah ban pyndep tang hapoh 2.37 seconds ba u dei u heprit ba 3 naka jylla ba hapoh 15 snem.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban long kiba stad ban ym shah pynbieit tang ha ka kyrteng jong ka jaidbynriew.
Ïa kane ka jingkhot ïakren u Conrad K Sangma, la pynpaw da u President ka HNYM haba ai jingkren hakhmat u mot Kiang Nangbah hajan ka Civil Hospital Shillong hadien ba ki la shah khang lynti noh ha ki pulit haba ki thmu ban leit tur sha Secretariat.
Hynrei balei pat ia ka Umsning Fishery, kaba la sah lyngkreng, la ong kitei ki nongialam ka seng.
Katei ka jingialang ka la sdang ha ka por 1:30 thik bad namarba u Syiem Rangbah u don hapdeng ka jingshitom la pyniaid ia ka dorbar da u Syiem Khynnah ha ryngkat ka jingiadonlang ki 3ngut ki nongpeit pyrman na KHADC kata ubah C.Pohlong u Planning Officer, u bah J.E Dkhar u Licensing Officer bad ka kong C.Lyngdoh ka Assistant Superitendent ka KHADC.Tang mar ia sdang ka dorbar ki myntri ki la iathuh ba ki myntri kiba don ha ka liang pyrshah ki la wanrah ia ka jingujor jong ki pyrshah ia ka hima kiba don haduh 19 tylli ki mat bad hadien ba ki la pynsngew ia kitei ki jingujor na ka liang u Syiem khynnah u la ong ba un sa rah ia kitei ki mat ban ia kren hapoh ka Executive Dorbar kumba la pynkupbor da ka section 19 jong ka Mylliem Act kaba la ai bor ia ka Executive Dorbar.
Nalorkata u la ong ba ki mih ki jingkylli, “Kiei ki kot kaba phi lah ban pule, hato phi lah ban pule Jingkhein ha ka ktien Khasi, ngim don kot.
Ngim tip yn jia aiu iangi ? To ngin pan map na U Blei namar ngim shym la pynkyntang khuid ia ka snem kaba Sanphew.
U Vice-Chairman ka kynhun kieng atiar, Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Manbhalang Jyrwa ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba wat la ka lynti jong ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar kan kham shim por hynrei ka seng ka don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong.
Ynda la biang lut u leit phai pat sha la ïng da ka kali shnong bad u siew biang ïa ka bai kali.
“Kana ka dei ka bynta ka ba kongsan bad kaba dei ei eh ban kynmaw burom ia u Myllung Soso Tham u ba la noh synniang shibun sha ka thoh ka tar jong ka ktien Khasi", la ong u samla Shan Nongrum u ba dei u President ka HYC Sohra Circle.
U la ong ruh ba kum ba iohi ha kane ka sngi kiba bat bad pyniaid ia ka khaïi pateng ha majai hi ki dei beit ki bym dei ki khasi, ha kaba na ka liang jong ka Konsil kan ymlah ban ai trading laisen lada kim dei ki briew kiba na ka jylla Meghalaya, namar ka jaka ka long syndah ka ri Bangladesh.
U MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban thaw da ka kynhun tohkit halor ka jingjia kaba la jia ha NEIGRIHMS ha ka Sngi U Blei kaba la ïalam sha ka jingkhlad noh jong uwei u samla.
Shuh shuh u Samla Forwardman u la ong ba ka seng ka dawa ruh na u u Symbud Myntri Rangbah ba ka tnad ba ka dei ban phah jurip ïa baroh ki transformer, ki nar pynpar bor ding ilektrik bad ïa kiwei kiwei ki bynta ba ïadei bad ka bording hapoh South West Khasi Hills District bad Mawsynram Block bad ba ka tnad ka dei ban mang pisa ban maramot ïaki bynta ba dei ban maramot bad ban pyn tikna ba baroh ki transformer ladei ban phah ker noh mardor khnang ba kiba kum kine kiei kiei kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ia kane dei ban leh ha baroh ki laboratory ki bym ïa dei bad ka science bad ki jaka pule kiba bahkhlieh ïa ka jingpynkylla ïa ka science sha ka teknoloji, ka jingshngaiñ bad ki mar bad ki jingai jingshakri.
U Dr Mukul u la ong ba baroh ki tip ba shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid bun ki hima ki ia wan lang ban pynlong ia kane ka Ri kaba khraw bad kata ka jingiawan lang ka long halor ka jingiasngewthuh jingmut lang bad kane ka juh ka jingsngew kaba la long na ka bynta kito ki ba ha Pakistan kiba kwah ba ia ka Ri jong ki dei ban pynshong nongrim ha ka kyrteng ka niam ym ka ri India.
Haba la mih na iing Dorbar baroh baroh ki la ai khublei ia u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah, katba ia kiba ha iing u Rangbah Shnong pat ki la shu ia peit suh.
“U Director ka tnad Mining and Geology u la shah weng, ki la wanrah da uwei bad hadien kane, ki la weng biang bad wanrah da uwei pat, kaei ka daw, hato ka don kano kano ka jingujor pyrshah ia ki", la ong u Dr Mukul.
Katkum ka jingpynmih hukum la mana ban buh bujli ïa ki pipes pynmih-tdem (performance silencer/loud silencer), ki lait ki bym ïoh jingbit ban teh kum ki lights bad lights-bars, ki lait saw lane or lait jngum/ki lait kiba khih ne blinker kiba ïasyriem bad ki kali jong ki VIP, ban buh ïa ki air-horns, tah ki ïit ïong, ki ‘custom plate number’ bad kiwei de ki jait tiar ki bym ïa hap katkum ka Regional Transport Office (RTO).
“Ka jingialang kaba long ha ka 14 tarik Naitung, da kawei ka sur ka la pyrshah jur ia kane ka jingskud jaka ka MUDA shabar ka Muncipal bad ka la kyrshan ia ka jingpyrshah jong ki shnong kiba shah ktah ha kane ka jingskud jaka ka MUDA bad ka dawa ba dei ban weng noh ia ka jingpynbna ka MUDA shabar ka Municipal", la ong ka shithi sha ka Kong Ampareen ba la soi da u General secretary Bah RL Blah.
Ha ka jingïalang pdiang burom ba la pynlong ha Myntdu, Pynthorneiñ ha ka jingïadonlang u Dolloi Elaka Jwai Waheh Puramon Kynjin, ki Waheh Wasian ka Seiñraij wa ki Waheh Wasian ka Ñiamtre na kiwei ki Raij ki shnong.
Halor kane ka jingïohkem ia kine ki nong Nigeria ka jingtohkit ki Pulit, East Jaiñtia Hills kala iaid shakhmat bad la pyngngat ïaki Foreigners Act.
Na U Samla Ohibait.
“Nyngkong ki la shah Pda da kaba risaiñ hi u CEM, kaba ar pat ki la shah Pda naba risaiñ sa u Chairman" u la ong.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 36 bad West Garo Hills 7.
U Bah Pangniang u la ong ba ka HSPDP ka la rai ban pyniakhun duna ki kyrtong ha kane ka elekshon MDC 2019 namar ba ka party ka jied ia ki riew kynsai.
Ka BJP kam don MLA na Ri-lum Garo bad ki MLA kiba kham bun ki dei ki MLA ka NPP.La ka jingthung ïa u Rikman Momin kum u President ka dei kaba don jingthmu saiñ hima ne em, ka por kan sa batai.
Ha katei ka jingialang kaba la pynlong ha Conference Hall ha Nongpoh, ka jingiakren hadpeng ki nongialam ka Regional Committee bad kitei ki khlieh nongsynshar shnong, ka long ba ki la iakren shwa tang ia ar-tylli ki jaka iaknieh pud, kata kawei ka dei ia ka (Block-2) Raid Nongtung (Block-2) kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh ka Hima Khyrim, katba kawei pat ka dei kaba la tip kum ka Desh Demoreah, ki jaka kiba don markhap bad ka thain Sunapur bad kaba hap hapoh ka jingpeit da ka Hima Mylliem.
Ka Dorbar Shnong Lapangap kala iathuh ruh iaka jingjia shah jynrat ki dieng kiba la thung ha katei ka jaka, kata haka 12 tarik July 2023 ha ka por 12:00 Pm bad ha ka 18 August, 2023 ha ka por 1:00 Pm.
Kum u myntri ka tnad tourism, u Baha Paul Lyngdoh u la kular ruh ban shim khia ban buddien ïa kane ka jingtei lane ka jingpyntrei ïa kane ka jingtei khnang ba ka jingtei ïa kane ka Integrated Tourism Complex kan long kaba jop.
Kiba їohkem ia u khῆiang jingpang HIV/AIDS ki dei ki nongpang kiba donkam ia ka jingїarap, ka jingkyrshan bad jingsumar kaba paka.
Ha kane ka sngi, ka tnat National Health Mission, Meghalaya, ka State Tuberculosis Office, ka Sports Office, ka DJD, Ministry of Agriculture and Farmers’ Welfare, ka Yuva Art and Craft ki la pyni ïa ki jingtreikam jong ki tnat treikam jong ki ha ka jylla.
Yn leh kumno haba ki lap miet ka khar pisa ha lynti ban ia kaba beh ban kem ia u David Scott!Nga mynjur bad kane ka articles.
Ka jingiap na u Coronavirus, ka la nang kiew stet ha kylleng ka pyrthei bad ha India, la khang ia ka leit ka wan ha ki 13 tylli ki Jylla bad ha ki 80 tylli ki District bapher.
Haba pynpaw ba ka Seng Congresa borabor ka ngeit ha ka jingïalong kawei, ka la ong, ‘ngi ngeit ïa ka jingïalong kawei jong kawei pa kawei ka jylla ha ka ri.
U bah Robertjune Kharjahrin, President ka HYC Sengkmie u la ong, “Ha kaba nyngkong eh, ka seng ka sngew ban pynpaw ba kine ki briew kim dei ban klet ia ka jingjia ha Ichamati, Elaka Mawlong ha ka 28 tarik u Rymphang jong une u snem ba mynta, ba ki briew kiba dei ki khar Benglai ki lah mih da u shnong ban shoh ban dat ia ki paradoh parasnam khasi jong ngi, ha kaba ngi la duhnoh wat ia ka mynsiem ba kordor jong uwei u dkhot jong ka Jaidbynriew, u Bah Lurshai Hynniewta.
Namar kane ka khubor, ka la pynlong ia ki briew ban leit thep petrol kyrkieh wut wut bad ban leit sei wut wut ia ki kali na ki jaka set ban thep petrol.
Kumta ka jingpynbiej jong ka BJP ban ïoh 370 ne 2 na ka 3 bynta khnang ban ïoh ban pynkylla ïa ka konstitushon jong ka Ri India, bad lada kane ka wan jia kata ka ktien “Secularism" kan sa duh noh bad hangta la hap ban don tang kawei ka ktien, kawei ka niam bad kawei ka dustur.
Shillong, Rymphang 06 : U Chief Adviser ka UDP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah barim ka Jylla, Bah Bindo M Lanong ha ka sngi Nyngkong u la leit ban thep kyrteng kum u kyrtong shimet na Nongkrem constituency na bynta kane ka elekshon kaban sa long shen.
Hadien pat la pynkylla kyrteng thymmai ia ka sha ka Pariong Presbyterian Higher Secondary School, Pariong haduh 44 snem u la bat ia katei ka kam.
Kila kyntu iaki pulit ban khang pyrshah iaka jingiaid sahuh ki kali kit palat pud lyngba ka jingkieng Rymphum namar ba kala shong synjor kaba buh iaka jingma iaka iaid ka ieng ki kali bad briew.
Ki Pulit kila ïathuh ba la lap ïa ka met jong u Blessingson Fancon kaba la sdien phasi bad haba kila pynlong ïa ka jingtohkit ym shym la lap ïa kino kino ki dak ki shin ba une u samla yn shah pynïap hynrei kadei kaba ula bthat jubor hi ïa la ka jong ka jingim.
U Thomas Jones ula trei shitom ban pyllait ia ngi ki Khasi na ka jinglehraiñ bym don dak thoh ia kata ka ktien ba ngi iakren.
Ha Shillong ban sdang ia katei ka Drill, kan don ka jingpynsawa ïa ka siren da u Deputy Controller, Shillong ka ban pyni ba ka don ka jingkynñiuh u jumai bad ka jak ban pynlong iaka Mock Exercise ka dei ha Polo, ka surok na Polo sha Wahingdoh, Polo Super Market, ki dukan kiba don ha kylleng ka thaiñ Polo, Hotel Polo Towers, SBI building, Polo bad MeCEL, Lumjingshai, Samkhamti Petrol Pump, Umkaliar, Female Health Worker, School of Nursing and School of Nursing, TTC, Ganesh Das Government Hospital, Lawmali, St.Xavier’s School, Polo Pynthorumkhrah Golflink Secondary School bad Shillong Secondary School, Forest Colony.
Te u Blei ruh u la khmieh isynei ruh ha ki khun Israel, bad u Blei u lah iit ithuh ia ki.
NEET 2019 ar  tylli mcq bakla klet furnish ki physical constants.
Haba kylli hato don ka jingsuba ba ki don ki nongialam ka UDP, ne na ka MDA kiba khlem kyrshan ia u Dr Jemino, u bah Kymen u la ong, “Ngam tharai ban don kum kita bad ngam suba sniew eiei ba kin nym kyrshan ia u Dr Jemino", u la ong.
Hato phi shah ba U Blei Un khyrwait ban pyniaid ia ka jingim jong phi, ne phi shaniah halade? Parabangeit, don ka por ba phi ong, mano ban plie lad ia nga? Lano U Blei Un plie ka lad? Ka jubab ka long, AP IA KA POR (TIMING) JONG U.Shuh shuh, haba U Blei U plie, yn ym don mano mano ba lah ban khang ia kaei kaei kaba U Blei U thmu ban pyndep ha ka jingim jong ngi bad haba U Blei u khang pat, yn nym don mano mano ba lah ban plie.
Kane ka la long kawei na ki daw bah jong ka jingshah ktah jong ka koit ka khiah.
U bah Prestone u la iathuh ba mynta la buh sa ar tylli ki jaka Screening na ka bynta ki briew ki ban wan phai kata ka long na ka bynta ki briew kiba na West khasi Hills District, kan long ha Mairang bad ha Nongstoin, na ka bynta kito ki ba dei na South West Khasi Hills District kin hap leh ia ka screening ha Byrnihat,Ribhoi District.
“Ka MUDA ka thmu ban pyniar pud tang ban ioh pisa bun na Delhi namar ba tang ki jaka jong ka Shillong Municipal Area ka dang rit palat bad ki lehrain ban pan pisa bun na ka sorkar pdeng", la ong u Bah Khongwir.
Ha katei ka jingrakhe, u Lat ka jylla u la plie pyrda ruh ïa ka ïing dieng ba itynnad ba la tei hapoh ka phyllaw phlang jong ka Raj Bhavan, kaba la pyn iphuh iphieng ïa ka Raj Bhavan.
Ïa kane u Bah Metbah u la pynpaw ha ka 22nd Scientific Conference cum General Body Meeting jong ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ha ka sngi Thohdieng kaba la long ha State Convention Center.
Ha kane ka sngi Nyngkong, ka kynhun ki stad na IIT Guwahati, ki enjinar na ka MeECL bad u myntri kila jurip ia katei ka jingkieng.
U la ong lada shna ia ka surok 4-lane ban iaid kiar na ka shnong Umsning (Umsning Bye-pass) ka la long kyllaiñ ia ki kali ki ban leit sha Mawhati, namar kane ka bye-pass lawan na Shillong  ka pom thymmai ia ka surok na Umtrew, ter ter sha Patarim ban pynpoi sha Nongthymmai hajan Police Out Post.
Ki Pulit marsien tip ïa kane kila shimkhia ban leit pynkynriah ïaki maw bala pakhang ha surok bah.
Nangta ki la pynpaw ruh ïa ka jingbymhun halor ka jingkhate noh ïa ka tulop jong ki katto katne ki nongtrei ha kane ka final draft bad ym shym la pynbeit satia naduh ka draft kaba nyngkong haduh kaba lai ruh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah AL Hek u la ong, “Kumno ngin ong ia ki paidbah haba ma ngi ialade kiba don ha ka sorkar ngi pynkheiñ ia ki kyndon.
Nongthymmai:Ka shnong Nongthymmai Kyndiar, kaba jngai tang 15 km na surok bah Pynursla, ka don shibun ki jingitynnad ka mariang ryngkat ki khana.
Ka DM ka Ri Bhoi, ka la pynbna ba naduh mynta la pynjari da ka kyndon Ain 144 CrPC, kata katkum ka Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulation, 2020, kaba la maham tyngeh ia baroh ki kali kamai kiba kit ia ki nongleit nongwan ba ki dei ban iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha 13Mer, hynrei lada lap ba don kiba leh pyrshah kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain bad kaba ki lah ban shah knieh ia ki Driving License bad ki kot kali.
U la ong ba bun ki briew ki bym dei khasi ki dei kiba la sah da ki pateng jong ki ha ka shnong Lyngkhat, hynrei katba ka shnong kam pat ibit ia ki ki iai shah, bad u la kam ba ki la ong ia ka shnong ba kan leh bad kan peit ia kaei kaba donkam, hynrei tangba kiba la ioh ban shong ban sah ban rep ban riang kim pat khohreh than ia kata ka pynrung kyrteng thep vote kan bym pat ibit ka shnong.
La ong ba ha ka jingiakynduh bad ki heh jong ka sorkar ki la juh kylli hato ka tand ka koit ka khiah ka don kam ne em ia ki briew ba kin trei ha kane ka kam, ka jubab ka long ba donkam, hynrei balei ki wengnoh ia kiba la don lypa, balei kim pynneh biang ia ki kiba la don ha kane ka kam.
Hynrei mynta pat ka sorkar ka la sam jingpyntip ban pyni ia ka kyrteng ki dkhot katei ka komiti u bah Lapang bad ha katei ka thup kyrteng la iohi ba la weng noh ia ar-ngut ki dkhot ba dei na ka Synjuk ki Rangbah Shnong kata u bah SD Khongwir bad ia u bah Oris Syiem Myriaw.
Ha kajuh ka por ka kong Kharbangar ka la ïathuh ba hapoh ka Jylla Meghalaya katkum ka jingbthah jong ka Sorkar India napoh Delhi lyngba ka Supreme Court ka donkam haduh 432 ngut ki nonghikai kiba kyrpang ha manla ki level, hynrei kaba sngewsih pat ka long ka jylla jong ngi ka duna palat ïa kum kita ki briew.
Shillong, 20 Nohprah:Tang 10 sngi duna ba un sa kut noh, u ne u 2015 u dei u snem uba la bam bun ki mynsiem jong ki riew heh riew haiñ ha kane ka jylla, kham ñiar kum une u 2015 ban shem haba ia nujor ia ka jingiap jong ki heh ki haiñ ha kiwei pat ki snem kata haba ia khein tang ia ka shisnem.
a kine ki m.
Nongpoh:Ka Khasi Student Union, ka la kren shai sha ka sorkar jylla ba kin iai buh ia ka jingpynshah halor ka jingthmu ban pynpoi Lynti Rel shapoh ka jylla bad haba pynpaw ia katei ka jingpynshah ka KSU, ka la byrthen ia ka sorkar jylla ba ka KSU hi kam salia lada poi ne hap ban iaid da kano kano la lynti ruh.
"Katei ka jubab ba ka JAC ka ai kadei hadien ba u Vice Chancellor ka NEHU, u Prof PS Shukla u la kyntu ïa ka JAC ba kan ym pynlong shuh ïa ka jingïakhih ba khlem buh por khlem da pynshisha shwa ïa ki mat jingdawa jong ki.
Kane ka jingjia kala pynher syrngiew iaki paidbah bad haba ki katto katne kila pyrshang ban bat ia u, ka jingkhie bhur une u briew ruh kala nangjur.
U la long MR nadudh u snem 2001, lah ruh ban pynkynmaw ba ha kajuh ka sngi u MR ka Assam u la wan ia kynduh ruh ia u  Treasurer ka Congress  u  Motilal Vohra  bad u  general secretary uba dei peit ia ka Assam u C P Joshi.
Mynshem snem, ha u bnai Iaiong da ki spah tylli ki longing bad ki jingthung jingtep ha ki shnong ka thain Pynursla, ki la julor phom na ka jingwan iaid lynti ka eriong bad u phria ba jur bha.
Shillong, Nohprah : Ka Seng Ieng Rasong Sports Social & Cultural Club (IRSS&CC), Shillong ka ai ka jingkhublei Khristmas bad Snem thymmai ba suk ba kmen ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla ba kin ïoh ïa ki met kiba koit ba khiah bad ruh ba kin nang bha ha ki kamai kajih ha ki snem ki ban dang wan da ka jingkyrkhu jong U Blei Trai Kynrad najrong.
Katei ka jingjia ka la pyntieng bad ka pynher syrngiew ia kiba bun ki paidbah khamtam ki khynnah skul kiba dang thoh eksamin.
U la pynsngew bana ka liang ka sorkar ruh kala wad ki lad ki lynti ban pynkiew ïa ki rangïaleh kai ka District da kaba wanrah ïa ki skim bapher bapaher na ka bynta ki samla kiba don shisha ïa ka sap ka phong ha kiba bun ki liang.
U la ong ruh ba ki jingthoh jong u ïa ki poitry ha ka sonet ka pynlong wat u Myllung kum jong u SJ Duncann ban ainam ïa ki poitry sonet kiba u thoh kum ka Gilbertian Sonnet namar ki long kiba kynsai bad kiba pher na kiwei hynrei kiba don pat ka dur janai jong ka sonet.
Nongpoh: U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, hynnin ka sngi Saitjian, u la leit ban plie paidbah ia kawei ka VIP Gallery, kaba u la pynshna ha Madan ialehkai ka shnong Rtiang ha Ri Bhoi.
Ha ri America ki shoh kba da ki kor.
Hadien lai sngi ka jingwad ka ba khlem sangeh, mynta ka sngi ka 6 tarik Rymphang 2024, la lap ïa ka met ba sah jong u Bah  Marshall Marwein uba la jah hadien ka jingtwa u ñiut ha Marten.
Ka Seng Khasi namarkata, lyngba une u kyrwoh, ka la pynrem jur ïa kum kine ki jingleh sianti bad kyntu ïa u ne ka ’riew shim kabu ban pyndam noh mardor ïa baroh ki dur ki dar kiba dei jong ka  Seng Khasi, ïa kaba la pyndonkam ha katei ka ‘video’ bad maham tyngeh ba kum kine ki jingpyndonkam bakla kin ym dei ban jia shuh ha ki por ki ban dang wan.
Baroh arngut ki dei ki ba trei ïa ka kam thohdur ha ki tnat sorkar, u Bah Bashai Rai Dohling u dei u barikor (animation artist) jong ka Directorate of Film Division, Ministry of Information & Broadcasting, Government of India ha Bombay, katba u Bah Mainsing Shanspru u dei u barikor ha Directorate of Information & Public Relations, Government of Meghalaya.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Opel Lyngdoh, u Bah T.Nongkhlaw bad kynthup ruh u Bah C.B Syiem, kiba la pynpaw ka jingkmen bad sngewnguh ia ka ophis u District Urban Affairs Officer, namar ka jingshimkhia ban wanrah jingkylla hapoh katei ka shnong, kaba dei ka shnong kaba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee.
Make a glass of water the very first welcome to your husband and everyone entering your home.
U la ong ka prokram jong ka India ban pynduhjait ïa ka jingpang TB ruh ka pynshlur ïa ka jngïashim bynta ki paidbah.
Katei ka la pynlong ia u bah James Sylliang ban weng noh ia katei ka NC ba u la wanrah ha ing dorbar.
“Ngim lah shuh ban sngewthuh ïa ka jingthmu (halor ka jingwanrah ïa ka No Confidence Motion), namarba la shu wanrah kyndit bad ha ki saw snem ba la leit noh, ka EC ka la treikam beit jaijai khlem kano kano ka jingshah pynwit," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ïathuh ba ka seng ka pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap halor ka jingkheiñ nongwei da u sordar ka Diengpasoh wat ïa ki para doh ki para snam ha kaba ym shah satia ba kin thied jaka ha katei ka shong bad lada ki thied ruh na ka liang u Sordar um shym la ai kot ai sla satia.
Kawei pat ka jingïalehkai semi final kaba ar jong kane ka lympung kan long ha ka 1 tarik u Jylliew ha Mairang.
Ka Bihar, ka don  78 ngut kiba iap, nangta ka  Uttar Pradesh (37), ka Delhi (29) bad ka Andhra Pradesh (22).
Katkum ka khubor ba lah pyllait  da ka Atheltics Federation of India (AFI) ka iathuh ba ka Indian Grand Prix 3 kan sdang ha ka 2 tarik u bnai ban wan katba ka bynta ba saw (4th Leg) kan sa long ha ka 10 tarik u Iaiong ha kaba baroh ar tylli kitei ki lympung iakhun kin long ha Bengaluru, Karnataka.
Kumta mynta ki briew suki suki ki la sngewthuh ia ki rukom treikam jong kane ka sorkar.
Kumta ka long kaba donkam ban seng nongrim lypa ïa ki khun ki kti ha ka lynti kaba dei khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
La shim iaka rai ban buh ïaki Fair Price Shop Centre ha la ki jong ki shnong ym shuh ne kawei ki shnong kaba wanrah jingeh iaki kynthei khynnah bad ki tymmen kiba bam rashon ban leit shim iaki mar.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 827 ngut hadien bala khlad biang sa 8 ngut haka sngi Nyngkong.
“Ha kane ka prokram kin don ki mat ki ba kin ïatai kum ki jingeh kiba ki briew kiba duna dkhot met ki ïa kynduh, ka jingkylla ka mariang,  haba ïa dei bad ka Khlam ne ‘pandemics’, bad ki wei kiba ïa dei ba ka imlang ka sahlang.
Na ka liang  ka seng ka buh ka jingdwai na ka  bynta ka iing ka sem ha ka juh ka por ka buh jingdwai ruh ia U Bah Gilbert ba un poi suk  ha ka dwar u Blei, ong ka  khubor na U Publicity   Secretary  Bah  Costar Sawkmie ha ryngkat ki dkhot jong ka seng AMDA.Jowai:  Ha ka jingialang kaba la long ha ka 26 tarik une u bnai ba ladep ha Sweet Chilly Hotel, Mynkre, East Jaintia Hills ha kaba ha kane ka jingialang la ia kynduhlang ki dkhot bad nongialam ka All Jaintia Cement  & Clinker Transporters’ Association bad ki dkhot bad nongialam ka Coal Suppliers Association- ka seng ki nongshallan dewiong sha Kharkhana pynmih Dewbilat.
Kumba ka St.Paul’s SS, ka dei kawei na ki Centre na ka bynta kito ki khynnah ba thoh ia ka SSLC, ka Examination jong ki kan iaid beit shakhmat bad ki dei ban bud ryntih, kat kum ki jingbthah da ki briew ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Haba phai sha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ ka kong Fenela ka la ong ba katei ka elekshon ha ka jingshisha kam dei ban pynbunkam than hynrei ka dei beit ban ailad sngewlem hano hano ba kin pynkut ia ka samoi treikam u Maieid.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha katei ka jingleit jong u sha Delhi un pyrshang ruh ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka Sorkar Pdeng ban ïakren halor ka ishu kaba ïadei bad ka Common University Entrance Test (CUET).
Ka tnat pahara duriaw jong ka Japan ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip ba iwei i la khlad noh bad 6 ngut pat ki dang jah rngai hadien ba ka lieng kaba ki shong ka la kylla ha ki bynta jong ka duriaw ha Tokyo, kaba la hap ruh hapoh ka jingkhmih jong ki Senkaku islets.
Katba nang kiew ka bai bording kata nang kiew ka ram ka Meecl Balei m????.
Hynrei ka long kaba sngewkmen ba kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ia baroh kiba don hapoh kali ha katei ka jia, namar ba ki pulit ki la wan poi noh ha ka tei ka jaka bad paidbah kim shym la leh ei ei shuh ia ki.
Shillong, 22 Jylliew:Ka Meghalaya Indigenous Youth Federation (MIYF), ka pynshai ba ka jingtih mawshun, ha ki bynta jong ka Nong talang, ka don ka jingktah ia ka mariang, hynrei, ha kajuh ka por, ka ong shuh shuh, ba ka skhim um jong ka Dawki, ka don shajngai bha na ka jaka tih mawshun bad ka seng, ka ong ba ka long ka bym iahap satia, ban kynnoh, ba katei ka skhim um, ka la jaboh noh, tang na ka daw jong ka jingtih mawshun.
Shillong: U Rangbah Shnong Mawlai Nonglum, uba la long Rangbah Shnong naduh u snem 1968 haduh mynta bad U President ka Mawlai Town Durbar Bah S D Khongwir, wat la um shim la lah ban poi na ki daw bym lah kiar sha ka jingialang ba kyrpang ka Mawlai Town Durbar, ha ka 21 Tarik U Jylliew 2021, u la ai khublei kyrpang pat ia baroh ki Rangbah Shnong bad ki Nongkitkam Shnong baroh kiba don hapoh ka Mawlai Town Durbar bad kiwei ki Shnong ba markhap hapoh u pud u sam ka Mawlai Pyllun/Mawlai C&RD Block halor ka Rai ba ka Mawlai Town Durbar ka la shim ha ha kaba ia dei bad ka jingkyntu ban ai tika khlem da pynbor ïano ïano ruh.
Ïa ngi pat ka jingkyrmen bad ka jingsuk mynsiem ba ngin pyrto bad kynmaw ieit bad kynmaw burom ïa ki kam kiba u la leh ba ki matti kiba u la buh kin pynmih ki soh kiba tei ïa ka Balang bad ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Kiba bun ki nongrep ha ka pyrthei bad ha ki katto katne ki bynta jong ka Ri India, ki la ïaid ha ka juk stad rep ka juk mynta pynban ha Rilum Jaiñtia wat lada ka long ka Rilum kaba ïadei bad ka rep ka riang kim pat tip ne bna eiei shaphang ka rukom rep ka juk mynta.
Shillong:  Ki MDC ka United Democratic Alliance (UDA), ki dawa  ban wanrah noh da ka dorbar ba kyrpang hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
New Delhi: Ka jingpang khlam covid, ka la nang kiew stet ha ki bynta jong ka pyrthei bad kumjuh ha ki jylla jong ka Ri ruh bad kane ka la pynlong ia ka sorkar India, ba kan ai jingmaham, ka khlam, ka lah ban trei tyngeh ha ki 100 sngi ki ban sa wan.
U Bah Sylliang u la ïathuh ba u Myntri u la kular sha ka Synjuk ba un sa rah ïa kane ka kam hapoh ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ka ban sa long shen bad ban ai jingmut kumno ban pynduna ïa ka bai rejistar khyndew ha ka ophis Deputy Commissioner.
“Ha nga hi nga shu sngew ban kyntu sha ki paidbah ba ngim ioh shuh kum ka HSPDP, kaba don ka nongrim ba skhem ban ïeng ïaleh na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah salonsar jong ka jaidbynriew, khlem da kheiñ ïa u ba don ba em ne u duk u suk.
Jowai, Ïaïong 18: Ka jingïalehkai Cricket ba la tip kum ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai, kaba la long mynta sngi 18 tarik ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium ha kaba ka kynhun jong ka Ummulong Sports Club kala jop da 82 runs ïaka Evergreen Sports Club Mukhla Mission.
“Ka la don ka jingpynrung kyrteng pathar da ka NPR ia ki briew bad kane ka dei ka jingma ia ka jaitbynriew namar ba ki briew bym thikna la ki dei ne em ki nongshong shnong ki la ioh rung kyrteng rumar",la ong u  General secretary ka KSU Bah Auguster Jyrwa.
Chairman, Dy.Chairman ïa ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei ba kynthup ruh ïa ki MLA ba la rem elekshon.
?" La kylli kylla sa kita ki Samla“Nga nga dei Niakha … " la jubab ka Rida“O phi sah hangno.
Ha kane ka jingïalehkai ki saw tylli ki team kiba la mih madan ki kynthup ka Thangsning SCC pyrshah ïa ka Laitjem CC bad ka Hurdles CC pyrshah ïa ka Combine CC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Thangsning SCC bad Laitjem CC, ka Thangsning kaba la jop ïa ka jingkyntieng pisa ka la ailad tied nyngkong ïa ka Laitjem CC bad katei ka kynhun ka la kamai 145 ron duh noh 5 wicket ha baroh ki 20 over.
Ki phang ba kongsanKa jinghikai ha ki skulKa jingpynthikna ba baroh ki ioh lad ban ioh jingpuleKa NEP 2020 ka ban jur ha ka jingpynthikna ba baroh ki ioh lad ban ioh jingpule ha baroh ki kyrdan – pre – school haduh secondary.
U la ïathuh ruh ba ïa mynta, i ba bat ïa ka kam Principal i dei i Dr.B Khashiïing, i ba long i incharge.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club, u Bah Rani, u la ïathuh ba ka bai ekasmin kaba la ïoh na kine kiba aplai kam baroh ka long 57,88,367 tyngka.
U Jumai uba khlain bor 6.4 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka sngi Balang ïa ka Jylla Meghalaya haka por 7.51 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Sonitpur, Assam.
Ki riew kyrni ha ka siew ka pet ka nongbah Shillong bad ki marjan kin sakhi da lade ïaka ïew ba jyllei da ki tiar bun jait na ki ri kum ka Egypt, Thailand, Bangladesh bad Afghanistan.
Ki paidbah kiba shaniah mar bam rashon kila ïakynduh jingeh bha namar ba kim ïoh satia ïaki mar mata kiba biang kilo naduh u khaw, shini, umphniang, pyiat bad kiwei kiwei ki mar ha kylleng ki shnong la sor ne nongkyndong ha Rilum Jaiñtia.
Haba pule їa kitei ki artylli ki OM, kam long ka basuk ban iohi; hynrei haba pule bniah ngi lapba ka OM jong u snem 2022 ka kren shaphang ka Reservation ha ki kam (posts), hynrei ka OMjong u snem 1972 kam thoh їa ka Resolution halor ka Reservation ha ki kam, hynrei kaReservation halor ka jinglait kam (vacancies).
Ki bynta jong ka rilum Garo ka la kiew bha ha kane ka jingpynrung kyrteng, wat la ka suiñ bneng ka shit bad ka jing jah jong ka bording elektrik, hynrei kam shym la don satia ka jing khanglad haba don ka mon.
Shillong, Jymmang 7 : Haba pynphai nia ïa ki jingkynnoh jongka All India Trinamool Congress (AITC) ne ka Trinamool Congress(TMC) ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka khlem trei ei ei na ka bynta ki paidbah namar kam don ka jingroi jingpar u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka AITC kam dei ban wan batai stad ei ei ruh em namar ki dang wan ha Meghalaya dang myn hynnin.
Kane la jia ha surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District ha ka sngi Thohdieng ha ka por 3:00 baje mynstep ba hap ha ka Shnong Umryngksai.
U la pynshai ruh sha ki paidbah ba ka sorkar BJP tang hapoh ka 9 snem ha ka jingïalam u Narendra Modi kum u myntri rangbah ka ri, ka la lah ban wan rah shibun ki jingkylla hapoh ka ri India hi baroh kawei bad ha ka jingïalam u Narendra Modi ka sorkar ka la leh shibun ki kam pynroi naduh ka kam ban kyntiew ïa ka koit ka khiah, ki lynti ki synkien, ki umbam ki umdih, ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, ka jingpynkup bor ïa ki samla bad kiwei kiwei ki kam ba radbah ba la leh da ka sorkar BJP.Shuh shuh, u la ong ruh ba ka party BJP kan dang bteng ban trei na ka bynta ki paidbah ha kaba ha ka jingïalam u myntri rangbah ka Ri, u Narendra Modi kin dang wan shibun ki jingkylla, ha kaba ka thong jogn ka party BJP ka dei hi ban wan rah ka jingkylla ha baroh ki liang hapoh ka ri India hi baroh kawei.
Ngin donkam ia ka kambah kaba khraw ban khyllie bad pynim biang ia ngi na kane ka jingjulor kaba shyrkhei.
U bynrap shuh shuh da kaba ong ba ym da donkam eh ban leh kumba kiwei ki leh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kito kiba la pynsaphriang ia ka video halor ka jingjia bat tnga jubor bun ngut, ka jingpynshitom ka long kaba jur bha wat haduh ban shah set baroh shi jingim.
“Ha ka jingshisha, ki paralok Garo ki dei ban sngewthuh ba  ka jingpyntreikam ia katei ka Rule, kam long ka jingshun ia ki hynrei ka long pynban ka  lad jingiada ia ka hok longtrai  jong ki  sha ki ri lum Garo" ong ka kyrwoh na ka KSU Laskein  kaba la ong ruh ba ka Sixth schedule kam don jingmut ei ei lada ia ka Rule 1951 ym shym la pyntreikam lane ia ka hok longtrai ki jaidbynriew Khasi – pnar ym shym la pynneh pynsah ne burom lyngba ki District council.
Ka prokram Common Service Lab (CSL) ka ai sha ki samla pule ban shim khia ïa ki jingpyntbit ha ka digital bad financial, ka jingpynshlur ïa ki ban shim pyndonkam ïa ki jingstad ka juk mynta bad ban kham ïoh ki lad ïoh kam.
Baroh kiba long nongialam naduh ki kmie ki kpa, ki nongïalam shnong, ki nongïalam Niam, ki nongïalam seng bhalang, ki nonghikai skul kham-tam ki nongïalam paidbah kum ki MLA/MDC/MP ki dei ban long ki nuksa ne nongmuna jong ka Discipline.
Chemistry 180 /720 bad Physics 180 /720.
Namarkata, ka jingkyrpad ka long ba kin ïa pyni lem ïa kita ki kot halor ka jinglong trai ïa ki jaka khnang ba kan long ka jingïashai baroh ar liang manla.
Lah ban kdew ba ka jingïakhun ka la nangshongshit hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol bad na ka liang jong ka Lajong (kynhun ba ïalehkai hala ïing) kam shym la hun ban ïoh tang ïa ka shi point bad ka la ïai bteng ban tehlakam bad pashat bol shakhmat ka phyllaw kol jong ka Delhi FC khlem jingsangeh.
Shillong:Ha kawei na ki jingjia bym juh jia koit iwei i heprit ba dang 11 snem ka ka rta ka la lait salit na ka jingma haba iadei bad ka koit ka khiah jong ka, haba iadei bad ka jingdih ia ki dawai kuli ba lap ba ki don ki prek shapoh ha kawei ka dawai kuli bala tip kum u Amoxicillin ba ka la ioh na ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar kata ha Pomlum Public Health Centre.
Kiba bun ki dieng bah kiba shan skhem ïaka jingim jong u briew bad ïaki mrad ruh, ka shimpor ïaki ha ka ban san rangbah haduh shispah sanphew snem,shispah snem bad phraphew snem lada duna eh nalor kata kiwei de ki dieng bad ki kymbat ki iohlad ban im  bad ban san haba ki sah ki diengbah kiba iada ia ka mariang.
Shillong 11 Naitung:Ka UDP East Khasi Hills mynta ka sngi ka la pdiang biang ia u Bah Hispreaching Son Shylla sha ka iing jongka hadien ba u la mih teng kham mynshwa na kane ka party riewlum ka jylla.
“Ki pulit jong ka  Odisha Fire Service, kin iai bteng ban tan ia katei ka um bad la khmih lynti ba hadien phra kynta, yn sa lah ban tip bha ia ka jinglong jingman ha katei ka krem dewiong" ong ka khubor.
Da shisha U Blei u la theh kyrhai kyrpang ia ka jingaiei mariang ha Kane ka thain ba wat ki blei ruh kin ym ngiah ban wanshong ha kane ka jaka.
“Bunsien hi ngi shem ba ka jingthmu ban pynmih player football dei beit tang na kiba ïalehkai na ki club hynrei klet noh pat ïa kiba don shisha ka mynsiem bad kiba don ka sap ïalehkai.
Shillong, 18 Risaw:Lai ngut ki kandidet, kin ia khun ia ka elekshon Sirdar Raid Shabong, ka ban long ha ka 11tarik Naiwieng 2017.
Ha kajuh ka por  na ka liang ka Sein Raij Jowai, ka la ujor ejahar pyrshah ia utei u samla.
Ka daw ba ngam ju confirm friend kulmar ia ki briew kiba request ia nga ka long namarba ngam tip ia ki ki dei kiei.
Ki rangtied kiba la seisoh ha kane ka inning ki long u Kishan Lyngdoh u ba la kamai 62 ron na ki 47 bol, nangta u Savian Blah u ba la kamai 57 ron naki 35 bol.
Ngi pyrshang ban trei katba lah hynrei haba kut hi ka shong ha u paidbah," u la ong.
Ka dor bai kit bai bah da ka jhaj ka long kaba tad shibun.
Hadien kine ymtip shuh sa kiei de kiba u Blei un phah sha kane ka pyrthei!.
U Bah Rowell Lyng doh uba long u Deputy Chief Minister ka jylla u la long u kongsan , haba ai jingkren u la ong ba ki kotkhubor ki dei ban long kiba kren bad thoh ia ki jingshisha.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long ha kaba iadei bad ka huri hura ha Mahadev Khola kaba la jia ha ka 234 tarik mynta ubnai.
U Working President u Bah Thomas haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka party ha kane ka jingïalang ka la ïakren halor ki mat kiba la buh ha ka kular ilekshon naduh u snem 2002 ba la seng ïa ka KHNAM bad kiwei ki mat ki bym pat shym la lah ban treikam kum ka mat Inner Line Permit (ILP).
Ha kane ka sngi u Bah P.B War Nongbri u la long kum u kongsan, ha kaba u la ai ka jingkitbok kitrwiang, kyntien kyrkhu kyrdoh bad ki jingaimynsiem ïa ki khynnah ba kin ïalehkai bha bad ban ïakhun tyngeh ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla.
U Nongrum shuh shuh, u la pynthikna ïa ki paidbah ba un bteng ban pynlong da ka follow-up halor kane ka mat, wat haba ka dei shabar ne shapoh jong ka Assembly.
U la ong, “Kim sngap satia ïa ka jingai jingmut jong ki Chairman jong ki Regional Committee, kiba la leit ban jurip bad sngap ïa ka sur ki paitbah nongshong shnong la ki kwah ban sah ha Meghalaya ne ki kwah ban leit sha Assam", bad bynrap, “Ki la leit sha Delhi ban ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud khlem da khot lang ïa ki Nongsynshar hima bad Nongsynshar shnong ba kin ïasoi lang ïa ka resolution kaba kin phah sha Delhi".
“Sngewbha shim khia ia kane ka kam namar ba ka la ktah jur ia ki paidbah katei ka thain ba kynthup kumba 9 shnong", la ong ka seng ha ka dorkhas ha u myntri.
Kumjuh ruh na ka bynta ban ïada ïa ka jingkieng kaba don ha khappud ha shnong Shymplong, katkum ka hukum la mana pyrshah ïa ki kali ban kit palat ïa ka 9 ton ka jingkhia.
I la ong ba mynshuwa namar ba I don ha ka party Congress im ju kwah ba ka party HSPDP kan jop na Mawthadraishan.
U Candidate uba jop te u la khur bad uba rem te la man mrad bad kylla duk tasam.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka KJCLF u Rev Dr.Edwin H.Kharkongor, ha ka sngi Palei u la ong, “ki dkhot jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum, Shillong ki la dap da ka jinglyngngoh halor ki jingshah thombor, ka jingïalam bakla bad ka jingbyrngem ban leh da ka bor ïa ki skul ba la pynïaid da ki Khristan wat hapdeng ka jingshakri ba ki ai sha ka imlang ka sahlang bad ha ka ri baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka ICHR kan phai khmat kyrpang sha kane ka thaiñ ban tih bniah ïa kiei kiba la jia ha kane ka thaiñ na ki jingthoh kiba la don ha ki ktien tynrai ka thaiñ.
Ki don ruh kiwei kiba la wan ïakynduh hi ïa u President," u la ong.
Kumta ka Shilllong Traffic Police ka la buh jingkyrpad sha ki paidbah ba kin bud ryntih ia ka jingkdew haneng na bynta ka jingshngaiñ jong ki nong iaid ha ki surok.
Kumban shu kdew hangne, ka sorkar jylla ka la dep ruh ban soi ïa ka soskular (MoU) bad ka YATS Corporation jong ka Japan ha u 2019 na bynta katei ka rep tit.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la wan ban pynshngaiñ lang da u Bah Hamletson Dohling Myntri sorkar MLA Mylliem Constituency kum u kongsan, Daniel Thangkhiew OSD jong u Myntri Rangbah kum u Symbud kongsan, u Bah Kitboklang Nongphlang Vice President FKJGP seng kmie, bad u Bah A.Myrthong BDO Mylliem Block.
Ha ba ai jing kren ha ka ne ka sngi u Francis Megan, u la  kyntu ia  baroh ki Rangbah Shnong ba ki dei ban shim khia bad ban  peitngor  ioh don ki riewphylla kiba na bar jylla hapoh ki shnong ki thaw.
Ka Ribhoi, ka don 31ngut kiba pang.
U la kyntu ïa ki samla ban pynrung kyrteng kum ki My Bharat Volunteer bad ïasoh bad ka campaign My Bharat.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Bah P.N Syiem, nyngkong eh u la ai ka jingiaroh sha ka MDC bad ki nongialam shnong, kiba la shimkhia bad don ruh ia kata ka jingthmu ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thain nonkyndong lyngba kane ka Iew Khappuud.
campaignfor change.
Haba la dap 2 baje ki la sdang ban kynrup biang la ka kam ka kam.
Haba kren sha ki kotkhubor, ka ong ba tang ban khang ia ki apps, kam pat biang satia.
ïa kine baroh la aiti shaka District Child Protection Officer (DCPO) ban ri bad sumar ïaki kat kum ki kyndon aiñ.
Ka Dorbar shnong, Shnongpdeng, ki nongshong shnong ha ryngkat ki pulit ki dang wad ia ka met jong utei u rangbah naduh hynnin ka sngi haduh mynta baroh shisngi, hynrei ym pat shym la lap satia ia u.
Yn shah tang 5 ngut ki briew ban rung sha ka wah pynngam durblei na ka bynta ki jinglehniam puja/pynngam.
Ka tnad district council affair ka la pyn biang ia ki bor pahara na ka bynta kane ka sngi niew vote ban kiar na kano kano ka jingjia.
Nalor u Bah Hamletson Dohling (Pyndengumiong Dist.
Ki dang don mynta sa 71,440ngut ki riew niam kiba mut ban leit sha ka temple ha Kedarnath, kiba shah ker kut ha ka um ha  Badrinath, Gangotri bad ha Yamunotri kiba sah kut Rudraprayag, Chamoli bad Uttarkashi district jong ka Jylla Uttarakhand.
Shillong, Naiwieng, 09: Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA, NEHUSU kaba la shong ïa ka jingïalang ha ka sngi Palei ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih kaba khlem buh por ka ban sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai halor ka jingleh mynthi bad ka jingbym shah skhor jong u Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.PS Shukla halor ki jingdawa jong ka JAC.U kyrwoh ba la phah da ka JAC ba la soi da u Chairman u Prof.Lakhon Kma bad u General Secretary u Bah JP Nongbri la pyntip ba ki jingdawa ki long, ban weng kam mardor ïa u Technical Officer/Senior Consultant ba la shu thung be-aiñ, ban thung mardor ïa u Statutory Officers bad ïa u University Engineer.
Ki programme ki wan bad ki leit kumjuh khlem kut hynrei ha lyndet jong ka Jingpynbhabriew ïa ka sor ka don ka jingdukha mynsiem jong ki Contractor.
Kawei kaba kongsan ka long ba ka rukom jied ia ki nongialeh sport kam dei ban long kaba lah shilliang bad ka jingbhah kyrpang ha ki jaka pule bad ka thung kam thung jam ka dei ban long ia baroh khlem ka jingpyniapher jait ne kyrdan.
Halor katei ka jingjia na ka liang jong ki trai iing kiba la iakynduh ia katei ka apot, ki la leit ban pyntip noh ia katei ka jingjia sha ki pulit khnang ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ka daw jong katei ka jingjia.
Nalor kine, ka la pynbna ruh ban thaw ia ar tylli ki Administrative Unit ia ka Ranikor ha South West Khasi Hills bad ka Rongjeng ha East Garo Hills.
Ka jingmut jong kine ki kyntien ka dei ka ba syriem kumjuh, hynrei ka shong ha ka bynta kaba dei katkum ka synrop kyntien ban buh da kano kaba iahap katkum ka tairai.
Ïa kane ka jingrakhe ba la pynlong halor ka phang “Role of Cooperative Marketing in India: A five trillion Dollar Economy and Sustainable Development Goals, bad ka jingïamir jingmut ba kongsan ka long halor ka phang “Recent Developments in Cooperatives.
Mario Calzi bad Br.
Hynrei ka Krang ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Kyrpanglang Mawlong ha ka minit ba 49 bad u Kynjohbor Thangmaw (59).
Ka jingpynduh ïa ka jingtrei kitei ki ophisar kam dei tang ka jingbym leh hok bad ka jingpynleh raiñ ïa ka jylla baroh kawei bad kumta kadei ka kamram jong baroh ki nongshong shnong kiba dang pyrkhat ïa kaba bha ban ïashimbynta ha kane ka jingpyrshah ban pynkohnguh ïa kane ka sorkar.
Katkum ka kitab Nongbishar, ki longїing ki pynlong ia ki shnong bad ki longїing jong ki shnong bapher ki їawanlang ban pynlong ia ki kur bad ki dorbar jong ki kur.
Watla u dei u briew uba kyrpang uba thlun haka ktien haka thylliej bad uba kyllut, pynban ka khubor kaba lam sngewtynnad ka long ba ula shah jied pat ban mihkhmat iaka Jylla Meghalaya bad Ri India sha ka Turkey.
Dei na kane ka daw ba u Trai Jisu u la batai kumne lane phin tharai ba bha ïa u dieng bad ïa u soh jong u ruh lane phin tharai ba sniew ïa u dieng bad ïa u soh jong u ruh naba ïa u dieng yn ithuh na u soh jong u.
“Ngi hap ban peit bniah shuwa ha shuwa ba ngin khot ia kren ia ka GNLA" ong u Dr.Mukul ha kawei na ki jingialang ba u la plie ia ka Multi Centre ha Williamnagar mynta ka sngi bad u la ong ruh ba ka sorkar kan da janai bha shuwa ban shim ia ka rai.
Ha kine ki sngi, ba ka mih ka jing iakren, halor ka jing pynduna briew ha India, kumta U Mandsaur Sudhir Gupta, MP ka seng BJP, ula ther tyngeh ia U Aamir Khan, ba u long ka daw, jong ka jing bun briew ha India.
Shuh shuh u la ong ruh ba kaei ba ka sorkar ka trei mynta ka long kyrpang na ka bynta ki 4.5 lak tylli ki longiing longsem kiba bun dei ki longiing kiba kham duna ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Kum ka dak ban snohkti lang bad satlak ka pyrthei, ka Yoga Cell ka IQAC, Kiang Nangbah Government College ryngkat bad National Service Scheme (NSS), ka Art of Living bad ki skul ba bapher bapher ha Laskein bad Amlarem Block kila lehkmen iaka 8 th International Day of Yoga 2022 haka sngi ba Ar.
Shillong, ïaïong, 02: Kumba long lem kiwei ki nongïalehkai sports ba tbit ha ka jylla u Bah Trishan Malngiang, 29 snem ka rta u la ngat ha ka jingshitom jur ha ka 24 tarik, Nohprah, 2022, hadien ka jingmynsaw katba u dang ïalehkai phutbol ha madan Polo.
U la ong ruh ba ka synjuk ka sngewkmen ruh ban tip ba hadien ba u la wan phai biang sha Ri Bhoi District kum u Additional Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi nalor ba u la ioh bat ruh kum u Project Director jong ka DRDA ha kaba kum ka synjuk ka khmihlynti ba shibun ki kam pynroi kin poi sha ki shnong khappud ka Meghalaya ha Block II.“Ka synjuk ka sngewkmen ruh ban wan biang une u ophisar ka dei namarba ha ki por ba la leit noh kum u ophisar u la shakri ym tang ban wan rah ïa kiba bun ki kam pynroi sha ki shnong khappud hapoh ka Raid Nongtung (Block II), hynrei u dei ruh u ophisar uba don ka bor ban ïa pynibor ïa ka sorkar Assam khamtam halor ki kam thombor ka Assam pyrshah ïa ki nongshong shnong ha Block II" ong u Bah Blikstar Sohtun.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ai ka jingkhublei snem thymmai basuk ba kmen ïa baroh ki paid nongshong shnong jong ka bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Hadien ba u la pyndep ïa ka jingïaid kjat u la dep phah ruh ïa ki jingdonkam katkum ka juk stad mynta sha ki nongpynïaid ka Asian Book of Record bad mynta ka sngi ka 10 tarik Lber 2023 u la ïoh ïa ka syrnod kaba la phah ryngkat bad ka takma.
U bah B.Rani uwei na ki riew rangbah na ka shnong Tiehdang haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ki nongshong shnong na katei ka thaiñ naduh Mawlangsu, Lummyrsiang, Tiehdang, Mawkyrtung bad kiwei kiwei ki shnong, haba ki leit ïaew leit hat sha Markasa bad ki leit donkam ha Mawthadraishan Block, bunsien ki hap ban ïaaid da ka kjat ha ka jing jngai kaba hynriew haduh phra kilomitar, namar ka jingbym don ki kali kiba ïaaid man ka sngi namar ka jingsniew ka surok.
Ka daw hi ka dei na ka jinglyoh ka bneng bad ka jingpynher sted, ong ka tyllong khubor pulit na East Jaintia Hills, nalor katta ka dei ruh na ka jingkhongwiang bad khongdong palat ka surok khlem da don satia ki dak ki shin kiba la buh da ka tnad PWD ne da ka tnad Highway ka sorkar India ha shi lynter u Surok.
U Sinha, u ong shuh shuh ba ka thain shatei lam mihngi, ka don ha ka jingma kaba khraw jongka, namar kano kano ka jingleh ban pynduh jait, ka ia kynduh beit, da ka jingialeh pyrshah.
“Ka DCA ruh kam pat ong eiei, sa kawei ka long ba ia ka elekshon MDC ym don jingteh kyndon ban pynlong hynrei ka shong beit ha ka sorkar", la ong u Bah Rowel.
Phewse, lada peit ha ki Khep Jingduk Jingkyrduh, bun ha ki Nongkyndong ki mih kine ki Kyntien: “Phi ko Bahbah, phi don bormet borksah, phi u Khatarbor, Ka bha ba phin sangeh Skul noh ban ïoh ïarap ïa i pa ïa i mei shwa ban leit ïing-briew; katba ka Kongkong pat ha ka jinglong tlot shibor…ieh kan mat leit skul shwa".
Hynrei don ka ma haba la than eh ka suk! Ban shu ïa ka kwah riewspah kloi da kaba pynïap ïa kiwei kan ym wanrah jingsuk ne jingbha lano-lano ruh.
Kitei ki 6 ngut ki kynthup ia u bah Pynthymmaibor Chyne ka Congress na Shella, u bah Teinwell dkhar ka UDP na Shella, u bah Pyndapbor Saibon ka KHNAM na shella, na Sohra u Bah Rangphlang Khongwet u la dept hep kyrteng mynta hi ka sngi, nalor u bah Rangphlang u bah donevan ka Congress, bad u bah Matsing u kyrtong shimet ki dei ki kyrtong kiba la dep  thep kyrteng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah Mathew Makdoh kum u Working President haka jingdonlang ki dkhot ka Basketball Committee u la ong baka thong jong katei ka lympung ka long ban pynmih ïaka sap ïalehkai basketball naka them Ri-Bhoi namar ha katei ka lympung yn shah tang ki kynhun kiba dei na Ri-Bhoi District.
"Ka la ong ruh ba kiba ioh jamin ki dei ban wan mih sha ka Kashari ha ki sngi ba shim bishar biang khlem kano kano ka jingpynthut.
U la ong ruh ba ki kmie ki kpa wat hapdeng jong ka jingduk jingkyrduh bad ki jingeh ba bun jait ba ki ïakynduh ki len lade na ka bynta ki khun.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ia kane ka surok, la dep ai No Objection Certificate (NOC) ruh da ka Hima Nongspung.
U David u ong – “Naba men bishar ia ki kynja bynriew da ka hok, bad men synshar ia ki jaidbynriew ne ka khyndew" Salm 67:4.
Kumta U Blei ruh haba U thaw ïa ngi U don ka jingmut jingthmu naka bynta jong ngi.
Shillong:U Minister ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la ong ba ban dawa na ka Sorkar pdeng ban sangeh noh ia ka jingbei pisa sha ki District Council ki ba don ha jylla ka dei kaba bakla.
U la maham ruh ba lada ka BJP ka wan biang ha ka bor ha Delhi khlem pep kan pyntreikam noh ia ka CAA ha kane ka Jylla Meghalaya.
Na ka liang ka Jordan, ka la pynsangeh noh ia ka jingiakren iasuk bad ka United States, kaba dei ban long ha ka Sngi Balang, ong ka khubor na ka sorkar Jordan.
U la ong ba haduh kine ki sngi ki kmie ki kpa ki kham ïabeh ban phah pule ïa ki khun ha ki skul ba la seng da ki Balang, la ki dei ha ki skul ba la seng da ka KJP Synod ne da ka Balang Katholik.
U Rev.Pyrtuh ha kane ka jingthoh u ong.
Ki shipai jong ka Tezpur, ki dei kiba peit bha ia u pud u sam jong ka India bad ka China, ha ki bynta kiba ia khappud bad ka Assam bad kumjuh bad ka Arunachal Pradesh.
Shillong: U Bah Kyrmen Shylla, myntri ka tnad Social Welfare, u la pynshai ba na ka liang ka tnad social welfare, ka khlem ai ia kano kano ka hukum ba dei ban ai syrnot Scheduled Tribe ia ki ba ai jait kpa.
Ym don jingeh haduh ba ka kyrteng jong ki kyrtong la pynbna".
Hooid ngi lah iohi ruh ia ka jingiakren iasuk bad ka ANVC kaba la kut noh da ka jingiatehkular hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka ANVC.Ngi lah iohi ruh ia ka jingeh ha kaban pyntreikam ia katei ka jingiateh kular.
Ka tyllong khubor kaba iohlum la iathuh ba ki Pulit jong ka Phramer kila iohkem ïa une u briew uba kyrteng u Ngaitlang Suchiang, uba la phetrieh hadien bala shah kynnoh pyniap iala ka pyrsa ha kawei ka shnong kaba hap ha Phramer traffic cell na Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills.
Ka jingnang jingstad lane ka pule puthi ka long kaba kongsan tam ha ka jingim briew.
Kumta ka shnong ka pan jingiarap naki bor Sorkar,Ki sengbhalang, Na ki synjuk Rangbah shnong bad na ki shnong ba don marjan ban iadon lang bad ka shnong naka bynta  ban pynbeit halor kane ka jingiaid lait jongka company iaki jingiateh soskular bad ka shnong.
Ïa kane ka jingïakhun la wan ban sakhi ym tang da ki paidbah hynrei kynthup ruh ïa ka MP ka Tura, ka Agatha Sangma kum ka Kongsan.
Ka CT scan, ka trei kam da ka radiation, kaba ia ryngkat ia  300-400 ki X-ray bad katei kan pynmih ia ka jingpang cancer hadien, khamtam, lada phah test ia kito kiba dang kham samla.
Kumta  , ka  jingkiew  ki riewkynthei   khambun  hi ki dei  ka  jingkiew  haka kam iathuhkhana iaki kam ki jam kiwei ha ryngkat   ialade  kum  ka shibor  kumno  kaia tyngkhuh ha ka jingim.
“Ngi kren da kaba shai ïa ki kompeni bad ki kontraktor, ïa kine ki kam kiba rit ba ria ki samla jong ngi ruh ki lah ban trei.
Ki skul, kolej bad ki skul bah (university) mynta baroh ki don la ki Counsellor tangba lehse ki khynnah pule ki lehraiñ ban leit ïashem ïa ki namar ïoh shah kynnoh ba bieit.
“Ngi dawa ba phin hukum ia u Syiem Raid Marwet ba um bit shuh ban pan salami na ki Khasi bad um bit shuh ban ai wai dukan sha ki dkhar lada jai ba ki kam ki dei ba ki khasi ki lah ban trei, ngi khmih lynti ba phin pyndep ia katei ka jingdawa ka seng hapoh ar taiew, lym kumta ngin shim da ki lynti kiba tyngeh na ka bynta ban pynioh nong ia la ki para jaitbynriew" pynkut ka jingthoh u President bad Secretary ka HYC Baridua Circle sha u Syiem ka hima Mylliem.
Kane ka pynlyngngoh ia ngi bad ngim tip shuh kaei ka jingpyrkhat jong ka sorkar jylla"la ong u bah Chyne.
Baroh ngi donkam ia ka kam katkum ba la mang la bhah ia ngi.
Dei hangne ba sa mih lut ki jingsniew ba laiphew jait laiphew rukom.
Ka jingthmu  ban wanrah ia ka Revolution, ym ban iohi jingmyntoi ia lade shimet nga la long MLA 10 snem bad nga rem tang 67 Vote; lada nga lah ban pynleit jingmut ngan wan biang hi ha ka bor, hynrei ka kynhun Revolution ka dei ka jingialeh ban wanrah ia ka jingmyntoi ia ka Ri bad ka jait bynriew.
rkmshillong.
Wat tang mynta ym lah ban tip haduh katno ka jingdon ne ka jinglong jingman ka lyer khuid (Air Quality) ha kito ki thaiñ ba don ki kharkhana dewbilat.
“Baroh ka Congress bad ka BJP ki iaryngkat kyrdan ha ka bamsap", la kynnoh kine ki nongialam ka TUR bad CSWO bad kynnoh ba ka jingpynlong jingiakhih jongki ka long tang ban leh mynleh ban ioh shim kabu sain pyrthei.
“Kan buh jingeh ïa ki nongrep ban pyndonkam da ka dawai tah namar kan donkam bun tylli bad kumta kan ktah ïa ki ha ka liang ka pisa-tyngka, tangba ki lah ruh ban pyndonkam da u shynrai na bynta kane ka jingpang," u la ong.
Ka samla Bari Pyngrope ka la pynpaw ruh ka jingsngew kyndit namar kumno ïa ka jingthep Kam pulit la dep ban pynbna paidbah, katba ka notification kam pat mih.
Utei u chairman ka KHCF u la ong ba ka jingthmu jong ka Tamasa kam dei tang ban pyni nam sha ka pyrthei ia ka jingriewspah ka jaitbynriew ha ki kolshor hynrei ka long ruh kum ka jingpynneh pynsah ia ka kolshor la jong.
Katei ka jingai khublei da ki nongialam jong katei ka kynhun, ka dei hadien ba u Myntri Rangbah, u la pynurlong ia ka jingangnud jong ki, kiba la urlong bad la kyntiew noh sha ka 1,100/- tyngka bad ha kajuh ruh ka por, ki la sngewkmen eh, ka dei ba ka sorkar ka la pynlait lut ia ka pisa ba kitei ki nongshet ja, ki la dei ban ioh naduh u snem 2022.
La khang ban rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw.
La don ruh ka jingïakop king lieng, ka jingïakop jngi um, ka Beach Futsal competition, Scuba diving, Painting competition bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha madan UUP SC Ground Urksew.
Ki nongrep kiba rep ha ka khyndew lajong ki dei ban don ka dulir kaba thikna ba la pynskhem da ka ophis jong u Syiem, Lyngdoh, Dirdar lane ka ka District Council lane la register ha D.G ophis ban pynshisha ba ki longtrai.
U dei u briew, uba stad bad nga don ka jingshaniah, ha ka jingialam jongu" ong U Mishra.
Kumjuh ruh ka la ong ba ki nongdie jain ha iewduh ki la leit ban ujor ia katei ka kam sha ka District council ha kaba u EM jong ka khaii pateng u bah James Sylliang u la kular ia ki ba un pynsangeh shuwa ia katei ka jingthmu tei dukan ha katei ka jaka.
U Shiva Thapa na Assam u la lah ban pynliem noh ïa u rangïakura na ka Services ha ka light welterweight 60-63.5kg.
Hapdeng ka jinglyngoh kaba khraw, namar ba katei ka Bike kam shem la don ha katei ka jaka, hynrei hadien katto katne por, ki la don ki nongleit nongwan kiba la lap ia katei ka Bike ba ka la don ha Pahamrioh, kaba la don ia ka jingjngia kumba 4 KM eiei na katei ka jaka, kaba la jia katei ka jingaksiden bad kaba la pynsuba ruh ba imat katei ka Bike ka la shah rat ha ki kali heh.
Ha katei ka jingpynkut noh ïa katei ka jinglehkai Basketball kaba dei shibynta jong ka jingrakhe ïaka sngi ki longkmie ka jingïakhun phainal hapdeng ka kynhun jong ki thei ïalehkai na Nongpoh pyrshah ïaka kynhun jong ki thei ïalehkai ka Hustles ‘B’ kaba naka shnong Marngar.
U Bah Donbok u la ther tyngeh ruh ïa u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong u bym tip wat tang ïa ka aiñ kaba u thaw hi, kata ka Meghalaya Regulation of Gaming Ordinances 2021, ha kaba ha ka kyndon kaba 3, ka la pyllait ïa ka jingthoh tim, katba u Bah Prestone pat u long balei ym ïa pyrshah ïa ka jingthoh tim.
“Ka mut aiu ba ka sorkar kam lah ban ai haba baroh ki sengbhalang , ki seng sainpyrthei  baroh kawei ka Meghalaya ki kwah lut ia ka ILP.Don jingeh aiu lada ai ia kata" da ka jingbitar ong iwei i longkmie ba shongdie jingdie ha iew iba la ban biang da kaba ong “Ngam da tip bha shaphang ka ILP, hynrei la sngewthuh ba ka dei ka ain ban ym shah dkhar, nga ngeit ba kaei ba ki ba bun ki seng sainpyrthei bad ki sengbhalang ki la dawa ka dei kaba ki la iohi ba ka kaba bha na ka bynta u paidbah".
U la ong ruh ba haba pyrkhat ïa kane kajuk kaba mynta bun kiba pyrkhat ba kumno lah ban pynïadei ïa ka kam saiñ hima sima bad ka Balang, haba ong kumne kam mut ba yn ïalap elekshon ha ki jaka mane Blei hynrei ka long ka jingshisha haba pyrkhat bha ba ka Balang kan nym lah ban long khlem ka politics (kaba mut ka jingstad ne saiñ dur ïa ka jingbha) namar na ki Balang lah ban ai ka jingkyrshan lyngba ki jingduwai, ka kamai kajih kam lah ban long khlem ka politics, ha ki jingbylla sngi ruh khlem ka politics yn nym lah ban long, ka pisa ruh kam lah ban long khlem ka politics bad baroh ki mih na ka politics, namar haba ong politics kam mut eh tang ha kata ka sngi ban jied na ka bynta kita ki nongmih khmat.
Nalor ba ka la iohnam kum ka kali kaba paka ba la shna katkum ka juk teknoloji ba mynta, kane ka kali ka long ru kaba pawnam ha ka pyrthei.
Kumta katba nangmih ki sngi ryngkat ryngkat bad ka jingbun briew ki kali ruh ki la nangbun bad kane ka la buh jingeh bha haba leit sharum shaneng wat ki surok bad surok bah ruh ki dap da ki kali haduh ba ki la ju don ki jingsahkut kali ba hap ban ap da ki kynta ban poi sha ba leit ba wan.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), mynta ka sngi ka la pyntip paidbah ban pynlong da ka jingiaid paidbah, ban leit buh syntiew ha ki katto katne ki jaka kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingslem ka tnad ban weng kam shipor ia ki pulit kiba donkti ban kawang lyer pynsat khmat (teargas) ia ki nonghikai.
Ka jingpynmih dewiong kine ki thain Laitryngew bad kiwei pat ha ka South East Khasi Hills ka long tang 15 haduh 20 trok shi sngi.
Ki ANM kiba la ai jingkren ki la pynpaw ïa ki jingeh kiba bun ba ki iakynduh ha ki jingtreikam ba radbah jong ki ha ki shnong kyndong hynrei da ka jingkmen bad da ka mynsiem sngewlem ki trei hok ïa la ka kam kaba long shibynta ban iarap ïa ka imlang ka sahlang ha kaba iadei bad ka kha ka pun jong ki longkmie kiba armet kiba donkam ïa ka jingiarap jong ki ha kano kano ka por, wat la ka dei shiteng miet, watla ha ka por slap ne por khriat ruh ki long kiba kloi ban iarap.
Ïa u Dr.Bishnoi la synran lang da u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, u Superintendent of Police (Traffic) u Shailendra Bamaniya bad kiwei kiwei ki heh Pulit.
U Zenith Sangma u la iathuh ruh ba ka Meghalaya Congress ka mut ban pynbiang da ki bus ban leit shaw ia kumba 160 ngut ki samla ka jylla ba sahkut sha kiwei pat ki jylla kiba shem jingeh ban ioh jaka sah ne marbam, hynrei ka sorkar Meghalaya ha ka por ba biang ka la kyndit thiah ban leit shaw noh iaki.
“Kumjuh, kane kan sa hiar ha ka kyrdan jong ka skul, Secondary bad Higher Secondary.
Kum ka jing kmen halor kane, la pynher ia ki balloon bad hapdeng ka jing iadon ryngkat ki nong mihkhmat na kiwei kiwei ki Ba lang jong ka Balang Presbyterian.
Kawei ka vote ka long Invalid ne ka shah kyntait.
Ha kaba iadei bad ki bor District pat u bah Shylla u la ong “Nga iohi ruh ba ka jingpyrkhing na u DC ka la khlaiñ palat, hato u lah ban pyrkhing haduh katta katta ia ka dorbar Hima?, nga iohi ba ka don ruh ka jingsheptieng ha ka dorbar Hima ban kren, la batai wat kren kumta, kata ym long kren, haei kata ka jinglaitluid ban kren ban pynsngew?", ong biang u bah Shylla.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka seng ka la thoh ruh sha u Myntri Rangbah ka Jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynjlan ïa ka rta thungkam ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet, kata, na ka 42 snem sha ka 47 snem haba ki aplai kam ha ki tnat treikam jong ka Sorkar Jylla.
Baroh ki nongwan ïa shim bynta ha kane ka jingïakop Marathon kila wan poi haduh 172 ngut, ki shynrang ki don 140 ngut katba ki kynthei ki dong 32 ngut.
Ka sorkar ka la ai jingiarap haduh T.457.55 lak sha ki SHG, ki Federation kum ka Revolving Fund bad ka Community Investment Fund haduh mynta.
"Katba u MLA ka Nongthymmai constituency u Bah Charles Pyngrope u la ong mynshwa ïohi beit ka jingmaham pynshitom, mynta pat yn siat.
Na ka liang ka JNC ka la pynpaw ruh ba ban ïa kata ka lynti rel hato balei ka sorkar kam pyrkhat ban wanrah shwa ïa kiei kiei ki ban long ki jingmyntoi ïa ki samla bad balei ka sorkar kam ai shwa iaka Government College ha East Jaiñtia Hills District bad balei ruh ba haduh mynta dang sahteng ka Residential School, ka Teacher’s Training centre ha East Jaintia Hills District.
Ka rai jong ki lai ngut ki MDC ka HSPDP kynthup u EM Bah LG Nongsiej, Bah KP Pangngiang bad u Bah Enbin K Raswai ban weng noh ia ka jingkyrshan ka long ka jinglyngngoh hadien ba kim kyrshan ia ka resolution halor ka ILP hapoh ka iing dorbar.
U ma Moonlight Pariat ha ryngkat u MDC na War Central, u ma Lamdibok Sumer, u Local MDC ka Mynso, u ma Suklang Shylla ha ryngkat u Chief Engineer, ka Secretary EC bad ki Officer na ka tnad Finance ki la hiar sha Mynso bad Pammanik ban leit jurip ia ki katto katne tylli ki iing kiba la shah pynjulor ha u Phria.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïaka jingkren na u Dr.H.H.Mohrmen uba long u Secretary jong ka SURE halor ka matpdeng jong ka jingpyndonburom kaba kren shaping ka jingdonkam jong ka jingsngewthuh ïa ka jingling-ïaryngkat (equalize).
Ïa ka jingialang la pynïaid da u President jong ka ECC u bah Never Lamurong.
(a) U Maw Synrang ka lang (ne) Synrang Ka lang :- Une u Synrang u don shaphang shatei na ka shnong u long dur  tylli mlun kumba dem ka blang ha madan u don 2(ar) tylli ki thliew kiba long kum ki jingkhang kawei kaba khamheh bad kawei kaba kham rit kaba kham heh ka long ha pdeng bad kaba kham rit sha khliehKi  Krem – Ba lei la khot Synrang Kalang  Synrang :-  Jingmut ka jaka rieh ban lait na u slap ka lyer kumjuh na ka jingma KALANG – Ka blang namar ba rieh ka blang hangta namarkata synrang ka long jingmut ka jaka rieh ka blang ka khana hyndai ka ong ba mynha kata ka por la don kawei ka mrad khlaw kaba heh kat u khla kaba ïasyriem dur ïa ka blang kaba ju wan mih shapoh shnong ïa ka ban pynïap ïa ki jingri kum ki syiar ki sñiang bad ka da rong artad sha ka jaka soh ka jong ka.
Shuh shuh u la ai ruh ka jingiaroh ia ka tnat Forest  Dept namar ka jingiohi jngai jong ka ban pynneh pynsah ia kane ka khlaw ba rben da ka jingdon ki diengbah diengsan.
“Lada ym wan khynra, ki rai kim urlong da lei lei ruh", ki la ong.
Ka ong shuh shuh ba ki jingmih ki jingkren pyrshah halor katei ka jingjia ha ki social media, ka dei ba la pynshlur da ki nongmihkhmat jong ka Khasi District Council bad ka ong shuh shuh “Ki leh riewshlur, leh mynleh, ki wiar kylleng kylleng,  hynrei ki dei ki riew tiengeit".
Ha u snem 2018, ka sorkar MDA,-I la thaw ha ing u President ka UDP ha kato ka por, I (L)Dr.Donkupar Roy.
Ha ka jingialang paidbah ha Silchar, U Modi, u kren shai ba ia katei ka ain, yn pynlong ain ia ka, da ka jing ia syllok lem bad ki nongialam jong ka thain bad yn pynkylla ia ka, khnang ba kan nym ktah ia u paidlang ka Assam.
Katba na ka liang u Bah Lewis Pyrtuh, u nongialam ki nongot doh na West Jaintia Hills, u la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei ka jingshalan masi beain sha Bangladesh, ha kaba u la ong ba katei ka jingshalan sha Bangladesh, ka la ktah shikatdei eh ia ki paidbah nongbam don masi.
La ong ruh ba ka Maianylla ka don kawei ka jinglong ba kyrpang bad kata ka long ba ka ieit eh ïa ka para bad lada ka don jingbam tang khyndiat kam ju bam shuh ïalade hynrei ka rah bad ka ai sha ka para ba kan bam.
U Dr War u la iathuh ruh ba napdeng ki shipai BSF, ki ba la test Covid Positive mynta ka sngi u wei u dei u ba dang shu wan phai na ka jingleit shuti ban bteng ia ka kam bad uwei u dei u briew u ba iajan (High risk Contact) bad u nongniah kali shipai u ba la test positive ia kane ka jingpang bad u briew u ba na Khanapara u ba la test positive u dei u ba iajan (High risk contact) bad u briew u ba la test Covid positive mynnin ka sngi.
Ka synjuk kala pynpaw iaka jingsngewdiaw shikatdei eh ia ka jingkuman bad leh kyllain jong ka sorkar Meghalaya ia ki jingdawa jong ka seng ban kyntiew deficit pura noh ia baroh ki UP skul.
Shuh shuh u Myntri u la pynlong ruh ka jingjurip ha ki bynta jong ka shnong Balat ha kaba la sakhi ruh ïa ka jingtrei jong ka Brahmaputra Board kaba la shna na ka bynta ban khanglad ïa ka Wah Umngi ba kan dang ïoh khlong biang ïa ka khyndew.
U la ong, ban khlain ka jaitbynriew, ki paidbah ki dei ban aiti ia u larkam ha ka UDP ka seng trai ba bah eh tam ha ka jylla ban synshar ha u 2018 namar ba ka jingiamih bun seng, ka la pynioh bam ei ia ka seng nongwei na Delhi.
Uta uwei pat u la ong, “Kata te me la kumba phah u Blei, nga ruh nga dei u khun ka alhia, nga la shah beh na iing bad nga la shu iaid ruma.
Ka North Liberty Higher Secondary haka Under-14 Boys ka la ïoh khur Artylli ki takma ksiar, artylli ki takma rupa bad artylli ki takma rnong.
Kumban shu pynkynmaw hangne, ka sorkar jylla ka la don ia ka jingthmu ban shna ia ka jaka talasi mynder, ha katei ka jaka kaba don ha 19 mile, kaba hap ruh hapoh ka jingpeit jingkhmieh ka Hima 12 Lyngdoh, Nongpoh Sirdarship Elaka and Raid Nongkyrla, hynrei ka daw kaba la pynlong ban mih katei ka jingpyrshah ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar kam shem la pan kano kano ka jingbit ne NOC na ki nongshynshar, kaba long ruh kum ka jingpynkhein ia ka Riti Dustur ka rukom bat khyndew ha ka jylla.
Kane ka lympung ialehkai Meghalaya Games 2024 ka ban neh san sngi kynthih kan sdang naduh ka 15 tarik bad kut ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot.
Ha kito ki por,ki nong Sohra kidei kiba bat bha ia ka ktien hok,kim ju tieng ne riej namar dei ka Hok bad ka akor kaba tam ha kane ka pyrthei.
Dei tad hadien ba kine ki la wan urlong ngin sa lah ban tehlakam ia ka jingwan rung jong u drok sha ka Jylla," bynrap u Myntri.
Kat haduh mynta, ka Poland, kam tip satia, ia kiba siat ia utei u namding, wat la ki pynthikna, ba u dei u namding jong ka Russia.
Lehse u Bah Kharjahrin u long uwei na ki nongpan ïa ka tiket na ka seng UDP ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ha u snem ban wan, hynrei ïa kata ka jingïoh ne jingbym ïoh ïa ka tiket, ka por hi kan sa batai.
Kitei ki arngut ki samla, ki la kyntu ia ki paidbah ka thian bad ruh ia kiba sah ha kiwei ki Distrik ka jylla, ba haba ki wan poi sha Nongpoh, ba kin sngewbha ban leit sha katei ka dukan bad ba kin lap ia ki jingshisha bad ruh ba kin hun, na ka bynta ban thied bad bam ia ki Dohkha kiba la die ha katei ka dukan.
“11,000 metric ton u khaw ka sorkar Meghalaya ka la ioh bad mynta ka jing leit kit na ki kudam ba don ha Guwahati ka dang iaid shakhmat bad la aiti ruh sha ki DC jong ka jylla na ka bynta ban sam sha kiba dei hok ban ioh" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Wat la u Ïarapborsing u la mad ïa ka  jingshah rem ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha Manipur ha u snem ba la lah, pynban ha kane ka kynti um shym la kynran dien na ka bynta ban pynliem ïa utei u rangïakura uba na TelanganaTe kumta u Ïarapborsing un leit ïashim bynta biang ha ka 10 tarik u Risaw mynta u snem ha ka nongbah Delhi na ka bynta ka wat kaba hynriew jong katei ka kyrdan ïakura.
Tip da ki buit aiu ba u Conrad Sangma u la lah ban pyn ngeit(convinced) ia ki nongialam ka BJP ba un ioh kyndang lang ha ka sorkar ha Manipur.
U la ong ruh ba u la iakren bad ki tnad Municipal ban pynpra noh ia ka kynroh ha ka jaka ing kali (Parkinglot) jong ka Jaiaw, ka jingpynpra ia kane kan long ban pynheh ia ki jaka rung bad mih ki kali bad ki paidbah kin ioh ban shong kali beit napoh ba kan ym pynwit ha ka iaid ieng ki kali na surok.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka EGH ka kamai 184 ron (all out) ha ki 30.1 over kaba la kam ban tied nyngkong na ka jingjop ïa ka jingkynting pisa.
Shillong, Jylliew, 24: Da ki phew ngut ki samla shynrang ka Jylla Meghalaya kiba aplai ïa ka kam shipai Indian Army ba la pynlong ha u snem 2021 bad kiba la pyndep ïa ka jingïamareh, ka jingpeit bniah ïa ka Koit ka Khiah bad kiba ap sa tang ban thoh ïa ka Common Entrance Examination (CEE) ha ka sngi Thohdieng ki la mih paidbah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ba ka Sorkar Pdeng ka la pynduh noh ïa kane ka eksamin.
Baroh kat kiba don ha kane ka pyrthei u Blei u la thaw laitluid ban ia im ia sah, ban ia ioh la ka bam ka dih katkum ka jingbuh bynta U.Ki mrad ki mreng ki iaid laitluid ha khlaw katba mon ban wad hi ia la ka jong ka bam ka dih khnang ba kin im kin sah(survived) ha kane ka pyrthei.
Ki kyrteng ki bar jylla kiba la ioh ban pynrung kyrteng ialade hapoh ka electoral roll, ki long U Roshan Sunar, U Kaljit Singh, U Suresh Chetri, ka Maia Devi Chetri, ka Sita Chetri, U Santosh Chetri, ka Gita Chetri, ka Rekha Chetri, U Babu Chetri bad U Ramu Chetri.
Shillong:U Randeep Sing Surjewala, uba dei u nongkren jong ka All India Congress Committee(AICC), u kren lyngngoh ba kumno ka seng BJP, ka ioh ban thaw sorkar lang ha Meghalaya, haba ka don tang arngut ki MLA bad ula ong ruh ba kitei ki seng kiba ka BJP, ka ia treilang, ki don la ki jong ki polisi treikam jongki, ki rukom pyrkhat bad ki dei ruh kiba ialeh elekshon pyrshah iwei ia iwei pat.
Ha ka kyrwoh, u Bah Metbah u la ong ba ka long shisha ka jingduh nong kaba khraw ïa ka seng namar ha ka jingwan pynïasoh jong u sha ka seng ha ka por kaba lyngkot ka long shisha ka jingai mynsiem ïa baroh namar u long u rangbah uba la san ha ka kam saiñ hima bad uba la ai ïa ka jingshakri ïa ka jaitbynriew ha kiba bun ki liang bad khamtam eh ban shakri kum u nongthawaiñ ha ïingdorbar thawaiñ la bun bun snem bad ruh kum u nongmihkhmat ïa ka Sohïong konstitwensi.
Hadien ka ne ki la rah ia ka met u Dr Donkupar Roy sha madan Sohra Stadium,Mawpun, na ka liang u bah Bindo Lanong u la ong “Ka long kaei kaei kaba ktah ia baroh ka long kaba pynjaw ummat ia ki ba bun khamtam ia kiba haing, kane ka thain ka long kaba la pynmih ia shibun ki khlur jong ka ri.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ha ka jing ialang hap deng ki shipai border jong ka ri India bad Bangladesh, ka Border Security Forces bad ka Border Guard Bangladesh (BGB) ka la kyntait ia ka jingdon ki ktem ki seng lehnoh ki ba na ki don shatei lam mihngi na ka Ri India ha Bangladesh.
Kane ka pynti ba ka sorkar ka tlot watla ka don ïa ka bor ban pyni ïa kito ki bym kohnguh ban ïa trei lang bad ka sorkar," ong u Bah Adelbert haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kine kiba iabit thymmai iaka jingpang ki dei na East Khasi Hills: 6 bad na Ri Bhoi: 1.
Ka District Magistor kala kyntu iaki bor ba dei peit ia ki shnong ki thaw ban ai jingtip lada lap ne tip iano iano ba pyniap pathar ia ki dohum dohpnat khnang ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Nangta ka la ong ba khnang ban lait na kino kino ki khniang jingpang ki nongdie doh ki dei ban kyllan da ka mluh ia ki dieng shaiñ doh bad ban buh da ka mluh baroh shimiet bad lashai mynstep da ki wan ki dei ban sait pynkhuid khnang ba ki skaiñ kin ym ioh ban kyrniom.
Ka sorkar ba mynta ka la dei ban pynduh noh ia ka rukom pyrkhat bad rukom trei kam ki sorkar barim.
Hynrei na ka liang u Bah Wahlang u la iathuh ba la don katto katne ki hospital ha Shillong ki bym treh ban iateh bad ka sorkar namar ba ki ai daw ba rit than ka jingsiew, wat ha ka jingshisha ka sorkar ka la khein katkum ba la buh da ka sorkar pdeng.
Phewse ba dei na ka jingduk ha iing ha sem I mei im lah kot ka pisa ban phah pule ia ngi ha Shillong te khnang ban pynhun ia ngi ki khun I lah shu phah pule ia ngi sha Nongdom Mairang West Khasi Hills, ka dei ka skul seng khasi bad ka tat bha ka bai hostel bad bai skul hangne namar ba ka dei ka skul na bynta kiba duk.
I Kali Thapa, 63 snem ka rta I ba sah ha Lapalang I dei iwei na kiba khlad noh na u COVID-19.
Hynrei haduh mynta hi ngim pdiang ïa ka jingaiti ïa ka EMRI-108 ban pynïaid da ka Kompeni," u la ong.
Hadien ba la pyndep ban leh ïa ka jingbishar bniah ïa ka long ka man jong ki kam kiba ïadei bad ka MSME jong ka India, haba la ïoh ïa ka jubab na kumba 1 lak ngut ki nong jubab na ki 16 tylli ki karkhana ne industries ha kylleng ka ri – Ka Vi Business ka la pynpaw ïa ka jinglong la kloi ban pynkylla digital noh ïa ki MSME.Kane ka jingwad bniah ka long ban sngewthuh ïa ka jingskhem ha ka rukom pyndonkam ïa ka digital ha ki MSME ha ki 16 tylli ki industries ne ki karkhana, ba kynthup ha ki kam media ne lad pathai, entertainment ne ki karkhana ba pynmih ïa ki rynsan pynbyrngia, ki karkhana pynmih tiar, IT, ki shnat pule, ki kam kiba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam, ki bank, ki karkhana kiba ïadei bad ki kam tei jingtei bad ki kam kiba ïadei bad ka jingtih mar poh khyndew.
Ha ka Under-15 Girls Double ka Namidakahi Nongpluh bad ka Aureliana Passah na ka KJP School kila lah ban pynliem ïa ka Dabiang Sakani Lyngdoh bad ka Knomika Shylla na ka North Liberty da 21-19, 21-10.
La ialap ia ka Gospel u Jisu Khrist ha kylleng ka Pyrthei bad lajan dep artad, hynrei katba ha Israel ymlah ban pyndep ban ialap ia ka Gospel u Jisu Khrist tad ynda kim iohi da lade hi ba un wan.
Ki la iathuh ba don na ki jaka ba ka surok ka rit bad ym lah ban ioh ia ka saw mitar bad ki paidbah kim thew ia katei hynrei ki la ong ba ha ka surok kaba iar bad kaba heh ruh ka jingsiang rong kam kot ia ka saw mitar.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingleh shiliang khmat jong ka Sorkar Inda ka la pynbor ïa ngi ban ngeit ba ka don ka buit barieh ban pynduhjait ïa ki jaidbynriew rit paid kiba sah ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ïa kane ka ïing tei shuwa tang ïa ki bynta ba shapoh bad la mang ban shna haduh 4 mala, ong u Bah JR Khongjee, executive secretary World Mission.
Kane ka High Performance Coaching Program ka long ka jingai jinghikai (trial) na bynta ki khynnah ïalehkai kiba hapoh ki 13, 15 bad 18 snem.
“Ka long kaba sngewlyngngoh ba ka eksam kaba dei ban long ha ka por 3 baje ym shim la lah ban pynlong ha kaba ki samla pule kila ïoh rung ha ka jaka thoh eksam ha ka por 5.15 janmiet hadien ba ki bor pynïaid ka NEHU kila ïoh jingbit na ka NTA ban pynlong ïa ka eksamin khlem da donkam shuh ban pyndonkam ïa ka Biometric Registration," la pynpaw ka KSU.Ka Lympung Ki Seng Kynthei ka pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingshah thung ka Kong Idashisha Nongrang, IPS kaba dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long kum ka Director General of Police ka Sorkar Jylla katkum ka jingmih ha ki lad pathai khubor ha ka 12 tarik u Jymmang, 2024.
Bun na uta u maw u leit khaïi sha Bangladesh.
La ong ba shi bynta ka jingpynlong ia katei ka Tamasa ka dei ban pyntip sha ki paidbah ia ki rukom ban pyndonkam a u sohphan uba ki shu ia pynlehnohei baroh shikatta bad ba kin ioh jingtip ruh ia ka jingmyntoi lada bam ia u, ong ka kyrwoh na U Vijay Kumar Mantri, DC East Garo Hills, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
U Bah Juda haba iakren ha ophis kane ka kynhun kaba don ha Mawpat, u la iathuh ba ka sorkar ka aiti lyngba ka Public Private Partnership (PPP) ha ka Synroplang ban pyniaid ia ki bos saw bad ki maxi da kaba iasam ia ka jingioh lum bad ka sorkar mar shiteng.
Kane ka thma ka la long ka bynta ba kongsan jong ka history ka bri Hynñiewtrep bad dei ruh ban rakhe ïa ka kum ka thma ïaleh jinglaitluid kaba la ïakhun da ki khun ki hajar ka Hima Sutnga hyndai.
Ka kynhun ïalehkai (second-string) jong ka ri kan leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai ki shynrang ka ban sdang naduh 28 tarik u Nailur, katba ka kynhun (full-strength) jong ki kynthei kan ïashim bynta ha katei ka lympung ka ban sdang naduh 19 tarik u Nailur.
ki khasi jong ngi te ki im tang ha ka bishni dang la long heh kumjuh hi kinlong.
Ka Umphyrnai Sports Club ka la ïoh rah ïa ka nam kum ka lahduh jong ka lympung SSA Under-10 (Boys) Football League 2023, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohryngkham Sports Club ha ka final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
U la ong ba ka daw kaba kongsan ia ka jingrisain u Danggo ka dei namar ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma u la kular ban shim khia ban pynurlong ban thaw noh ia ka Ranikor Sub-Division.
Ula ong haduh mynta ki paidbah ki dang shaniah ha une u nongmihkhmat da kaba pynsngew ba u ma Sniawbha un ïaleh ban pynbeit noh ïa ka jingïakhajia pud hapdeng ka Assam.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki nongthoh khubor na Jowai, ki la rai ban ai, da ka jing ujor pyrshah ia U Ma Balen Thubru lem bad kitei kiba don kti bad ki la rai ruh ban khang shi syndon ia ki Trok, kiba kit dewiong naduh lashai ka sngi.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ka la ong ba ka jingjop ka jingiaid paidbah ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka la pyni ia ka jingieid jong ki paidbah ia ka jaitbynriew.
Hynrei lada ym lah ban shem ia ki, la ong ba yn hap ban pyndonkam da ki kynja tiar ‘Special Sonar Devices’ khnang ban ioh ban peit thuh ‘Scan’ ia ki bynta ba shapoh jong katei ka duriaw.
Ha ka jingshisha, ka VPP ka dei ban kmen ba la weng ia kiba la shongthait ban thep ia kiba dang biang ka rta.
Mar kumta ia u Soitan bad ia ki artylli ki mrad khlaw la bret sha ka pung ka ding.
Ka jingdon iakane ka jingshitom ka lah ruh ban pynioh pang Cardiovascular disease ne ki jingpang kiba iadei bad u klongsnam (kum kaba ioh stroke bad heart attack).
U Justice S.
Ïa katei ka jingshah hikai kaba hapoh jong ka SANKALP Aspirational Skilling Abhiyan project halor ka Men’s Salon kaba la dep ban pynlong haka shnong Nongjri la pynïaid daka ophis jong u Deputy Commissioner Ri Bhoi District haka jing ïa trei ryngkat lang bad ka El Elyon Institute bad ka Meghalaya State Skill Development Society.
Halor ka jingkylli balei u kwah ban iakhun elekshon kum u Indian Forest Service (IFS) barim, u Bah Kharshiing u la ong ba ka long ka bym larkam ban shu shong ban ujor ia ka jinghiar dor ka synshar ka khadar ha kane ka ri namar ka jingkynreika bamsap.
Ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka Pension Scheme ne ka bai bam tymmen ki nongthohkhubor ne kiwei pat ki nongtrei ha ki lad pathai khubor ha kane ka jylla kumba laleh ka jylla Assam.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah ki nongdie kot ban pyntreikam mardor ïa ki kot NCERT, u Rakkam ula ong, “Namar katto katne ki daw, mynta u snem ngin ym lah ban pyntreikam pura hynrei naduh u snem ban wan, ngin pynthikna ba baroh ki skul ki dei ban pyndonkam beit da ki kot skul kiba la bthah da ka MBoSE".
Hynrei kyndit kyndit kumba iuh tdong bsein, u kpa jong katei ka samla u Bah Rubi Binong ha ka 27 tarik mynta u bnai, u la ioh ïa ka phone na ki bor pynïaid jong katei ka skulbah kiba la pyntip ba ka khun ka jong u ka don hapdeng ka jingshitom jur bad bthah ïa u ba un wan sha katei ka skulbah.
Shuh shuh, ha ki hajar tylli ki jaka ha katei ka thaiñ ki la jia ki jingsyntuid noh jong ka khyndew na ki lum bad ki briew ki la kylla long khlem ïing khlem sem, shah thngan bad sngewduh jingkyrmen.
Shillong, 30 K’lyngkot:Ka UDP ka la sangoh tyngeh ia ka sorkar kaba la iada pyrshah ia ka myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba la paw ha ka jingdonkti ban phah thung nonghikai LP skul beain da kaba pyndam sialieh ia kiba dei hok.
Shuh shuh u la ong ba kum ka party hi ka la dep ban jied ïa ki kyrtong kiba biang bad kiba kynsai ban aireng ïa ka elekshon namarkata ki paidbah kim dei shuh ban dang artatien ha ka party bad ki kyrtong kiba ka VPP ka pynïakhun.
Shwa kane, u Bah Teinwell u la ong ba ka khein kur khein kha kadei kaba la don naduh u mynbarim kaba baroh ki tip ba haba ong Khasi kamut kaba shim jait na ka Kmie.
“Ngi shane te mo… " La kren kynthoh ka Lanosha“Balei …" La buh jingkylli ka Daplin“Kumta kein Kongthei sha kine ki thain West jongngi ki briew kj ia ioh lok khynnah palat…" Ong ka Lanosha“Sha wei ruh kumjuh hi…" La pynrem nia ka Daplin“Nga ba la sah ha sor Shillong nga iohi bha ia kata.
Hadien ba la pynslem ia ka resol kumba 5 snem myntapat ka tnd MeECL ka mlah ban thungkam ia kitei ki 772 ngut kaba haduh mynta ruh kaba la iaid kumba 5 bnai kim pat ioh ia ka appointment , la kular ha ki ban thungkam ha ki lai bynta kata phase I, II bad III hynrei haduh mynta ym pat lah thungkam.
Kitei ki nongialam ki seng bapher bapher ki la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat shwa ia ki paidbah nongshong shnong ka East Jaintia Hills bad ka jylla khamtam ha kaba iadei bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ha kaba u Khniang Corona u lah ban saphriang da ka jingailad ia ki trok ban wan kit ia u dewiong jong ki Company pynmih Dewbilat sha Assam shaduh East Jaintia Hills.
Katba ha u 2018 pat ka tam haduh palat 1800 vote.
U la ïathuh ba ka jingpynkhreh ban wanrah ka jingtih dewïong da ka juk stad saïan ka la ïaid shaid shaid ha ka jylla bad kumba saw tylli ki kynhun kila ïoh ïa ka jingbit ha kaba kin sdang ban tih dewïong ha kine ki bnai ban wan da ka jingtih dewïong juk stad.
Ka RDA ka kular ruh ba lada ka shah jied shapoh Parliament kan buddien ia ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka Sixth Schedule na ka bynta ban kynthup ia ka jingpynkylla ia ka para 3 jong ka Sixth Schedule ka ban pynthikna ia ka kyntien “President" ban bujli da ka kyntien “Governor" ha ka para 12 A(b) jong ka Sixth Scheule, kaba ong ba ki ain bala mynjur da ka Parliament bad ki State Legislative Assembly kin ym treikam ha ki jaka riewlum ha kaba iadei bad ki rukom jingleh jingkam tynrai, ki ain riti dustur, ki jingleh niam, ki iingkashai Civil bad criminal, ki Dorbar Shnong, ka khyndew ka shyiap, ka khlaw ka btap bad ki marpoh khyndew.
Ki Jingkynthoh kiba mih ha ki Kotkhubor ruh ki shat phalang ïa kine.
U nongkren ka NPP u James K Sangma u la ong ba u myntri rangbah bad ka myntri pohiing ka jylla ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingjia bad ki dei ban hiar shuki noh.
U MLA jong ka Assam, ula shah sei tuh ia ka pisa kaba T.14lak na ka Bank, kaba u buh pisa ha State Bank of India ha Guwahati.
U Dingbarous Nongsiej u la thep ar kol ha ka mint kaba 16 & 41, katba ïa kawei pat la pynbud da u Jerry Donboklang Kharkongor ha ka minit kaba 45.
Katkum ka kyrwoh na u Chief Electoral Officer, Bah FR Kharkongor, kitei ki saw ngut ki kynthup ïa ki lai ngut ki East Jaiñtia Hills bad uwei na West Jaiñtia Hills.
Lyngba katei ka sngi, katei ka seng ha ryngkat ha ka jingdonlang ki para dkhot, ki la shim ka rai ba la hap ban pynthymmai ia baroh ki nongialam ka seng, khnang ba kin long kum kita ki nongkitkhlieh ban ai ka jingshakri na ka bynta ki para dkhot bad kumjuh ruh wat sha ka imlang ka sahlang.
Nalorkata ka la pynlong ïa ka hima Nonglang Sirdarship bad kiwei pat ki hima ba ki hap ban mudui da ka mokut-duma haduh Supreme Court kaba ki hap ban pynlut da ki lak tyngka.
Une u soh u long ruh u thymmei ban don ka potassium bad ki fat kiba tei.100 gram une u soh u don kumba 7 gram ka fibre.
Katba u Namewanki Pakyntein, u ba la ïoh ban kawang 7 over u la ïoh ban khur 4/29.
La leit ialam ia u sha Hospital, hynrei ki doktor kim lah shuh ban iarap ia u bad ula khlad noh, ong ka khubor.
Jowai, Naiwieng 14: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La pyndonkam ruh ia ka  hydraulic drum lem bad  shock absorber ha ka engine, lada jia ba ka engine ka bakla bad ka hap sha madan".
Na kata ka daw u Daniel u ong – “U Blei u pynduh ia ki Syiem bad thung ia ki, He set up King and depose them".
Mynta la pynthikna ba ki lai ngut ki ‘rangïalehkai (senior) kiba kynthup ïa u kapten u Sunil Chhetri, u rangapkol u Gurpreet Singh Sandhu lem bad u rangialekai ‘dien u Sandesh Jhingan, kin ym leit lang bad ka kynhun sha Hangzhou hadien ba ki la klob jong ki, ki la kyntait ban pyllait ïa ki.
Hynrei ki MLA liang synshar ki shu shong beit ha ki shuki khlem ong ei ei wat tang shi kyntien ruh lait noh tang u Ronie V Lyngdoh uba ieng ban pyrshah ia ka ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
U Samla Sylvester u don mynta ha Pastoral Centre ha kaba u la sdang ka jingshah hikai kaba shi snem ban pule bad ban tip kham bha ha kaba ïadei bad ka Jingïasyllok Salesian of Don Bosco.
Shuwa ban pynkut ka AMSSASTA ka dawa na ka sorkar lyngba ki DMC (District Mission Coordinator) ba ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA dei ban.
U Bah Charli Mawlieh na ka shnong Nongstoiñ, u la pynsngew sha kiba bun balang ba dei ban long ki briew kiba ïohi jngai na bynta ka hok kaba donkam kum ki nongthep vote ha la ki jong ki constituency.
“Hooid u MLA ba mynta u long u briew uba biang ha ki jingtreikam hynrei kumba kane ka Mawkyrwat ka dei ka jaka pdeng ne ka District Headquarter, to ïa jied noh da u briew uba khambiang bad uta u dei u bah Stelin Diengdoh", pynsngew u bah Prestone.
Ula ong ba kum kine ki jingjia ki la jia beit tang ha ka por ot kba.
Jowai, 20 Jylliew:Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingialang jong ka KSU Amlarem Circle, ha iing dorbar Pdengshakap, ha ka jingia donlang da baroh ki rangbah shnong bad Secretary School kumjuh ruh ki riew rangbah jong ka Elaka Satpator, U President ka Synjuk ki Rang bah Shnong bad ka Synjuk ki 20 Shnong, ha kaba la ia kren ia ka jinglong jingman jong ka surok na Amlarem sha Pdeng shakap.
Kaei ka niam? Ki don shibun ki jingbatai halor ka niam, kawei na kita ki jingbatai ka dei ka jingbatai jong u Immanuel Kant.
Ka seng ka ngeit skhem ba ki bor sorkar kin sngap lem ia kane ka jingud jong ki, ong ka khubor na U Bah Philip Marwein,  Acting General Secretary jong ka seng nongrep KJFA.Lum ia ki mar rep baroh…ngin leit bret mar shi Kilo sha khmat Secretariat  bad iing u Lakmen bad Conrad…bad ai ba kin siew pisa bai lut ksan maki.
Ka MEPA, ka dawa ruh na ka sorkar, ba ka dei ban ithuh noh ia ki kotkhubor, kum ki tnat karkhana, kumba ithuh ia kiwei pat ki jing treikam lajong bad la dawa ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan don ia ka Advertisement Policy bad ha kajuh ka por, ba kan sangeh noh, ha kaba ai jing pynbna ia ki kotkhubor kiba wan na shabar Jylla, kum na Assam bad na kiwei de ki Jylla.
U la pynbna ba un sa pynïasoh bad kane ka seng saiñpyrthei ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ha Shnong ki don 10 ngut ki Khynnah skul bad la hikai da ar ngut ki nonghikai ba la pass ia ka DIET.Lada kem pang shem Shitom ki leit sha ka Sub Centre ha Pahambir kumba 2 km lane ha Civil Hospital Nongpoh lane ha Bethany Hospital Nongpoh kumba 7km.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka DC ha ka jingiakynduh dang shen, ka la kular ia ka seng ba kan phah leit mih man ka taiew sha thain Umlaper hadien ba ki briew ha katei ka thain khappud, ki la shah thombor ha ki nongtrei ka tnad Forest ka Assam.
Marsien mih nangta ka Niakha ka shu ong“Pleng pha la arsap ar phong bha mynta… Iathuh uei u Lok jong pha.
Kiwei pat kiba la iadonlang ha ka jingialang ki kynthup ia u kyrtong jong ka TMC na Dadengre konstitwensi, u Rupa M Marak, ha ryngkat kiwei pat ki nongialam ba ha khmat jong ka parti TMC, kum u Ismail R Sangma, u Jenga Jilenga Marak, Mickel G Momin, Boaz Marak Grenilin M Marak, Therisa M Sangma, Levastone T Sangma bad u Agustine D Marak ruh ki la iadonlang ha katei ka sngi.
Balei? Namar kamdon ka jingbymhun (never satisfied).
Ka seng lyngba u bah Cardinal Talang ka pynpaw ba lada ka sorkar lyngba ka tnad peit surok ka shim sting,ka lah ban wanrah  khlem pep ia ka jingjia ba sngewsih ha kano re ka por namar ki sainar thapniang  na khrum jongka ki la dkut.
Ha kum kine ki jingjia ka Sorkar ka dei pynlong da ki jingtohkit  kaba  bniah khnang ba ki briew kiba ngat ha kum kita ki apot kin lah pat ban ïoh  ïa ka jingbishar kaba hok" ong ka MPHRC.“Ha kane ka sngi ngi kynmaw kyrpang ruh ïa ka jingshah siat ïap noh ka jong U Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ki kynhun jong ki Pulit ha ka 13 Tarik u Nailar 2021.
Nangta, ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang pat ka Nolikata SS pyrshah ïa ka Rodphod SS bad ka jingïakhun ka long kaba kham i tynnad shuh shuh hynrei haba kut ka skul Nolikata SS ka long ka kynhun kaba rah ïa ka nam jop.
“Ka sorkar ka la dep ban buh ia ka dor bai kali haba shallan ia ki cement bad clinker hapoh jylla bad shabar ruh katkum ka Notification jong ka tnad Transport, hynrei ki company dewbilat bapher bapher kiba don ha East Jaintia Hills kim treh ban bud iaka hukum jong ka sorkar ban nion ïaki trok, kaba wanrah iaka jingduhnong," ong u Balen Thubru.
La ong ba ïa ka met ïap jong utei u rangbah kaba la thiah lyngktar la lap da ki briew shnong na katei hi ka lyngkha rep ka jong u.
Kyrsoibor Pyrtuh, UPI ID :kyrsoipyrtuh123@ubi, Union Bank of India Jail Road Shillong, A/C : 167511010000018, IFSC:UBINO816752.
Lyngba ki lad pathai khubor, u Rakkam A.Sangma u la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin klet shwa ïa mynta shipor ïa kino ki kam sngewbha bad khamtam eh ïa ki jingpynbyrngia ha ka Mobile Phone bad ban pynleit jingmut shwa ban minot tang ha ka kot namarba kine ki ar tylli ki eksamin ki dei kiba kongsan tam ha ka jingim jong ki khynnah skul bad kiba rai ruh ïa ka lawei ka jong ki nangne shakhmat.
Ki don kiba ngeit ba 9 trep ki don ha  bneng, kane ka long kaba artatien ban pdiang.
Hynrei, u kpa jong u Sengbath, u Abal M.Sangma, uba la leit ujor mukotduma sha High Court, u la kam ha ka FIR ba u la ai pyrshah ïa ki pulit ba u khun jong u, u la shah pynïap dusmon ha ki pulit ba ki don ruh ki briew kiba la sakhi ïa kaei kaba la jia.
Ki kam Apsotol 2:40.
“Ka sorkar kam iohi ei ei ba ka jinglong jingman kan dawa ban khot ia ka dorbar ba kyrpang.
Ngim lah ban siew kylliang ia ka jingkloi bad jingsbun mynsiem jong phi baroh hynrei ngi buh pat iaka jingduwai ha u Blei Trai Kynrad ba Un theh ka jingkhyrkhu kyrdoh ia phi bad ka iing ka sem jong phi baroh ba phin ioh ia ka met kaba koit kaba khiah.
Hynnin ka sngi, U MP jong ka Iran, U  Abolfazl Aboutorabi, ula byrthen ban hiar thma ia ki ktem bah jong ki jaka sain pyrthei jong ka America.
U president ka FKJGP, North Khasi Hills district, haba pynpaw ia kane ha ki lad pathai khubor, u la ong na ka seng ka la ioh jingtip ba ka district hi baroh kawei ka dang duna bha ki pulit ki ban tehlakam ia ka shongsuk shongsaiñ, kumta na ka liang ka seng ka dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban thung ia u ASP halor kane khnang ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsaiñ ha baroh ki liang.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam shnong ba kin pynpaw ia katei ka jingsngewkhia, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip lyngba u Kontraktor, uba la jubab sha ki ba ki la don ki briew, kiba la leit ban pynsangeh ia ki nongtrei kiba trei ia katei ka surok.
U Ram Vilas Paswan myntri ka tnat sam bam sam dih, u iathuh ba ka jingdon mar ha ka Ri, ka long 539 lak ton bad kumta, kam don kano ka jingduna mar bam ha ki bnai ki ban sa wan.
La ioh kem ia U bah Jyllud na Block E Madanryting, ha kaba la iathuh ba la kem ia u, da ki nongshong shnong jong katei ka dong bad ba ki la leit ban aiti sha ki pulit jong ka Mawdanryting.
Kaba sngewsih U bah Witting u la ong ba haba la poi ha ingsah u myntri rangbah ym shym la pyllait u ban rung hapoh kamra jong u myntri rangbah, u la ong ba ki PS kiba don hangtei ki la ong ba ym bit ban rung shapoh namar ba ia ki ruh la phah lut shabar bad la khang dam ia ka kamra u Dr.Mukul bad ki la ong ba ka don ka jingialang kam ing kam sem, iathuh u bah Witting, “Ngan leh shuh kumno haba ym shah nga mih noh nangtei" u la ong.
Ki la pynpaw hakhmat ki bor synshar ka West Karbi Anglong District ba ka jingbuh ka KAAC ïa kane ka Khyrdop lum khajna ka la ktah shibun ïa ki paidbah khamtam ïa ki nongrep.
Ka SBYWA kala ong ba kane ka surok kala dap da ki thliew ki syar bad ka ktieh bad ka shitom bha ban iaid ban ieng khamtam haba jur u slap ba iaid ka um na ka surok.
Ka Kong Balarishisha Nongkynrih Assistant Prof Shillong College, ka la kren halor ka phang “Ki buit Hikai bad haka sien shong ba ar ka la ai ka jingïasyllok halor ka phang “Ka jingpynshongdor ïaka Ktien".
Shwa ia kane, ka UDP ka la thmu ban pynieng ia u Bah Paul Lyngdoh kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon MP da kaba kyntait ia ka jingkyrpad ka PCF ban kyrshan ia u Pastor PBM Basaiawmoit.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki paitbah ki dei ban da bishar bha ïa uba kum uno u kyrtong uba ki ibit ban jied kum u nongmiohkhmat jong ki namar lada ki shu jied khglem da bishar bha kan wanrah ïa ka jingduh nong kaba khraw ïa ka constituency khamtam eh ka Rambrai Jyrngam ka dei ka contituenncy kaba dang sahdien bha kumta ki don kam ïa u nongmihkhmatuba trei shitom bad uba don ka jingkiitkhlieh na ka bynta u paitbah ka constituency bad ka jylla hi baroh kawei.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na ka East Khasi Hills District.
U Bah Jyrwa u la ong ruh ba ba ka jingpyntreikam ia ka HSRP ha kane ka jylla ka la iaid kumba phra snem eiei hynrei kam don ka  GPS  ban buddien ia ki kali ba jah.
Katei ka jingkynmaw ka hap ruh bad ka sngikha ba 84 snem jong u, bad ka lyngkhuh ba 25 snem naduh ba u la khlad na kane ka pyrthei ha ka 7 th September 1997.
U Bah Teinwell ula long MDC la bun snem bad ula long teng ruh kum u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Hadien ka jingmudui jong ka, ka kynhun Cyber Crime ka la sdang ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad kem ruh ïa arngut ki briew na ka thaiñ Nihal Vihar Phase-2 kaba don ha Delhi ha ka lah sngi U Blei.
La ong ba ha ka Khanasumari 2011 ka jingdon jong ki briew ki ba la nang ban thoh ban pule jong ka jylla Meghalaya ka long tang 74.43 percent bad yn nym lah ban jop ia ka thong 100 percent lada ym lah ban pynleit skul lut ia baroh ki khynnah.
Une u samla un mih khmat ïa ka Ri India kumjuh ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep, hynrei kumba long mynta utei u Samla u ba wan na ka longïing kaba duk, kumta um lah ban kyrshan nalade ban leit sha katei ka lympung ïalehkai.
U la ong “Wat u nongtrei sorkar ruh kim pat phong uniform balei yn pynphong uniform tang ïa ngi.
Ka KSU ka kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kadei ban pynsangeh mardor ia kane ka kam khnang ba kan ym don ka jingthud ha ka imlang sahlang bad ka dei ruh ban pyrkhat bha shwa ban issue kum kine ki order.
Ha kane ka sngi Saitjain, na ka liang u nongthoh khubor, ula ioh ban hiar sha katei ka shnong ryngkat ka jingialam ki nongpyniaid shnong kynthup u Bah Croning Khongtani, u Bah Teibor Khongtani, Bah Dronsing Khongwet bad kiwei, ban jngoh ia kine ki jingbuh ka mariang bad kumjuh ki jingthaw hyndai.
In 1828 he entered Christ’s College, Cambridge, England, to become a minister.
Ki shkor, ki khmat, ka shyntur, u thylliej, ki kti ki kjat; kine keiñ kilong ki tiar kiba phi la īoh na u Blei hi, hynrei maphi at phi la pyndonkam īaki ban leh pop pynban! To sngap aīu u Blei u ong haphi: “Ko khun jongnga Nga lathaw īaphi, Nga ai haphi kat kaba phi donkam, Nga la pynkha īaphi ha ka Balang bashisha, Nga la pynīoh haphi īa ka Baptisma Bakhuid.
Ha klas 5 ki don 17 tylli ki kot ka MBOSE katba ha ka NCERT ki don tang 9 tylli bad ki don ki kot ba pule ha klas 6 bad klas 7 ha ka NCERT ha ka MBoSE dang pule ha ka klas 10".
Ki la pump ia ka um baroh shimiet bad mynta baroh shisngi da kitei ki ar tylli ki motor, hynrei ka um kam shymla duna satia.
Ha katei ka sngi, ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai ka la pynkup burom ïa ki rangbah bad longkmie bad kiba wan shongkha ha ka kur, ki khun bad ki paralok parajor kiba synñiang sha ki kam ba bha jong ka kur.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 7, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 1, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 1, East Jaintia Hills 1, Eastern West Khasi Hills 1 bad East Garo Hills 3.
Ha kajuh ka por, ka ïing bishar ka la pan shuh shuh ïa ka kaiphod ka ban sa ai da ka Sorkar hapoh ka saw taiew.
Halor ka jingangnud jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban kyntiew ïa ka thaiñ shatei lammihngi u Dr Mandaviya u la ong, “ha kine ki 10 snem ba la leit, la don ki jingpyrshang ban wanrah ïa ka sha ka rynsan kaba ïa ryngkatlang hapoh ka ri da kaba pynïasoh ha baroh ki liang la ka dei ha ka ïoh ka kot, ka Koit ka Khiah ki surok,lyngba ka rel, ki I-Ways, ki lad lyngba ka wah bad ki Ropeway nalor kiwei pat.
Ka namjop jong ka Meghalaya ha ka semifinal ka dei ka sien kaba nyngkong mynta ka samoi ba ka jylla kan jop ar sien lynter ki jingïalehkai.
Ka la kha ruh ïa I khyllung hapoh Patok.
Ban pynjanai ia ka jingshakri ha ka pule puthi bad ban iarap ia ki samla pule ka jaidbynriew ka seng ka la shim ia ka rai ban don noh ia ka " HYC Students’ Wing ".
Hynrei ka jing kylli ia u wei pa uwei u nong shong shnong kane ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam jong u Bah Hima ba u Bah Mawrie u la pyrshang ban khanglad ïa u ba un shimti kam ha ka sorkar MDA, u Bah Justice u la ong, “Kane ka jingkynthoh jong u Bah Hima ka pyni shai ba u la pynïasoh sha ka seng tang ban ïoh jingmyntoi saiñpyrthei shimet bad ym na ka daw jong ka nongrim ka seng lane ban shakri ïa ki paidbah.
La ïohi ruh ba ha katei ka shnong wat haba la don ka jingkieng, phewse ki kali pat ki hap ban ïaid na rum jong ka jingkieng namar ka jingbym pat dep lut.
Halor ka jingpynbeit thymmai jong ka Sorkar ïa ka MRSSA, 2016, u Samla Lambokstarwell u la ong, “haba tang ïa ka aiñ phim pat pyntreikam kumno phin ïakren shaphang ka jingpynbeit thymmai.
Khatduh iawai, nga kwah ban pashat jingmut lem sha baroh ki paradoh parasnam khamtam ki rang samla ki rang kynsai ka Bri u Hynniewtrep ba ka kamram jong ngi iwei pa iwei i shynrang briew ka dei ban bylla ban sngi, ban kamai kajih, ban pynbit pynbiang ia ka ing ka sem bad ban ieid hok sumar hok ia la ka lok bad ki khun kiba ngi la shimti da ka jingieid naduh ka por ba ngi la khlei ia la ka juban.
Kino kino kiba leit ha katei ka ophis ha kine ki 14 sngi bala dep ba kin shong pynkyrpang ialade ha ki ïing ki sem bad ban report sha ka jaka sumar kaba jan tam lada don kino kino ki dak ki shin ba kynthup iaka jingshit met, jyrhoh, ka jingtlot ka bor met, pang met, ym bang bam, shitom ban ring pynhiar mynsiem, pynhiar, prie bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka Musniang SC ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Mukhaialong SC.u Mardiphone Rymbai u la ïoh ban khyrwit ar kol na ka bynta ka Musniang SC kiba u la thep haka minit ba 11 & 20 nangta ka kol kaba lai la thep da u One enjoy Dkhar haka minit ba 45+3.
Kumta u la kyntu ïa ki paitbah ba kim dei ban die tad ïa ka longrynïeng ka jong ki, namar lada ki bakla sa ha kane ka kynti kin sa babe ar shah.
U ma Shylla ula pynkynmaw halor ka jingtrei shitom jong ki nonghikai ha kine ki ar snem bala dep na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19, ha kaba ki nonghikai kila hap ban ai jinghikai sha ki khynnah lyngba ka online Class kaba la ïapher bak lybak ïa ka rukom ai jinghikai kaba baroh shi katta, hynrei wat lada ka long kaba eh hynrei baroh ki nonghikai ki la trei shitom ban pyndep ïa la ka jong ka kamram.
Ka kong Syngai kala kyntu ïa kitei ki samla kiba shimti ban shah hikai ïa kane ka kam kin sa long shisha ki jingkyrkhu ïa kiwei bad “ka jingkyrkhu kaba phi ïoh na ki longïing jong kiba pang ba shitom kan long kaba khraw eh kaba phim lah ban nujor bad ka pisa".
, wat hapdeng kine ki jingai jingmut, ka seng ka ïai ban jur ba ka donkam hi ban don da ka tnat pulit ban pyniaid ïa ki kali, ka traffic branch ka ban treikam pura hapoh ka district.
Ki shipai Assam Rifles ha ka sngi Saitjaiñ  ki la ïoh ban kurup ïa u Marijuana uba don 498 kilo bad uba la kot sha ka dor kaba T.2 klur na uwei u briew ha Dhalai distrik jong ka Tripura.
Kaba long ka Balang kaba la hap noh na ka jingngeit na ka ktien u Blei sha ka Mon u paidbah, bad kata ka Balang kam nud ban pynthut ne pynmong ia ki parabangeit bad la pyniaid ia kata ka Balang katkum ka jingkwah ki parabangeit.
Ïa ka Dr.Jasmine Lyngdoh la pdiang burom da u National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ryngkat ka jingdonlang u State President Dr.WR Kharlukhi, nangta u Bah Sniawbhalang Dhar, Bah Pynïaid Syiem kumjuh ki MDC ka party nalor kiwei kiwei.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la ong ba katto katne ngut ki riew runar ki bym lah ban ithuh ki la thombor ia ki laingut ki nongtrei bylla hapoh kawei ka jaka pyntrei iing ha Mawlai Mawroh.
Shillong, Lber 28 : U Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamletson Dohling ba dei ruh u MLA ka Mylliem ha ka sngi Nyngkong u la pyllait paidbah haduh 28.25 lak tyngka sha ki 41 tylli ki kynhun jong ki nongrep lane ki Producers Group kaba wan lyngba ka prokram jong ka FOCUSS.Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri u la ong ba katei ka dei shi bynta ba kum ka sorkar bad kum u nongmihkhmat ki ïakhun ban plie lad ïa ki nongrep ba kin lah ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang khnang ba ka jingmyntoi kan dei na bynta jong ki hi.
Hadien ka jingiashong jongki kaba la 7snem kynthih, (kat kum ka jingiathuh jong kawei na ki khun jong katei ka longkmie), utei u kpanah jong ki, u ju mlien ban shoh ban dat ia katei ka longkmie, na ka por sha ka por; hynrei na ka daw ka jingbyrngem byrsit jong u tei u kpa nah, kitei ki khun bad ki marjan marpa kim ju don ba nud ban ujor sha ki pulit.
Ha South Shillong ki don 31641 ngut ki nongthep vote katba kiba la wan ban thep vote pat ki don 20301 ngut kaba mut tang 64.16%.
Hynrei ha i jingsngewthuh i barit jong nga te u Blei u la thaw tang shisien hi ia u briew bad ka briew.
U la ong ba ka Congress ka la wan ban khroh ia ka UDP mynta la katto katne por bad haduh mynta ruh.
Ia kine ki kyndon la pynmih kum ka lad ban iada ia u paid Nongshong Shnong na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Balei ka jaidbynriew ka duk bad ka sahdien.
Shillong, 6 Nailar:Ka pakhang shnong ba la khot da ka seng ki trai par dewiong bad ki nongkhaii dewiong ka State Co-Ordination Committee of Coal Miners and Dealers Forum, ka la iaid beit iaid ryntih khlem don kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
I la long u nongthoh ha ki katto katne ki jingrwai kiba la pynmih ha ka kot jingrwai seng Khasi.
Ïa ki kol jong ka Langsning ha kane ka sngi la ïoh ban thep da u Figo Syndai ha ka minit kaba 24 jong ka kylla step, nangta u Shano Tariang ha ka minit kaba 46 bad u Kitboklang Pale ha ka minit kaba 79.
U la ong ba la pynkylla ia ka kyndon 6 (1) ka Meghalaya Regulation of the Game of Arrow Shooting and the Sale of Teer Tickets Act, 2018.
Ha kane ka sngi, u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan u la long u Kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Additional Chief Secretary, u Dr.Shakil P Ahammed, IAS bad ruh u Commissioner & Secretary jong u lat, u Dr.BDR Tiwari, IAS.Katei ka jingkynduh lang ka sdang da ka jingkynmaw burom ïa ki riewshlur ka jylla naduh u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad ruh u Pa Togan Sangma kiba la aiti ïa ka jingim na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Haba kren kum u nongshah khot sngewbha kyrpang na ka liang u Bah Titos Chyne u la ïathuh ba na ka liang ka KHADC ka la rai ban tei ïa ka Cinema na bynta ban ïoh pyni ïa ki phlim khasi namar ka jingshah khñiot beiñ palat jong ki nongpynmih phlim ha ki trai Cinema.
Ka Tnat shipai suin jong ka ri ne ka Indian Air Force (IAF) ka la rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 91 jong ha ka 8 tarik u Risaw 2023, kata naduh ba ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka naduh ka 8 tarik u Risaw, 1932.
Ha ka jingiakren pat bad ki nongniah taxi, kiba ju kamai sha ki thain Mawdiangdiang ki la pynpaw ka jingsngewsih ban ioh sngew ia kane ka khubor, namar kane kam pat ju jia koit mynno mynno.
Ka jing ialehkai PUBG, la khang naduh u snem ba ladep, hadien ka jing ia pyni bor hapdeng ki shipai India bad ki shipai China ha ka them Galwan.
Don napdeng ki 18 ngut kiba dei ki Rangbah Shnong,don ruh ki Sordar bad ki Secretary shnong.
U Bah Vincent Pala u la ong ba ka jingmih noh ki MLA na ka seng ha ryngkat lang bad ki nongkitkam na ki konstitwensi bapher bapher ka la buh jingeh ïa ka seng ban pynïeng da ki kyrtong kiba biang.
Kumta mar mar la pynkit ia kitei ki ar ngut sha Kharkutta PHC hynrei haba la poi ha katei ka jaka sumar u la iathuh ba u Medical Office rba don hangtei u la ong ba ki la iap lypa shuwa ban poi ha PHC.Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia u GHP Raju u la ong ba u SP ka NGH u la hukum ia u Addl.SP bad ia u SI G.M Momin uba dei u O/C ka Mendipathar PS ban leit bak bak sha Kharkutta ban leh ia kaba donkam.
Phim donkam ban khuslai ïoh phim ïohi ïa ki jingdro kiba ïadei bad ka shnong jong ki.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 36065 ngut bad napdeng kine 28867 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 592 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kawei pat ka kompani, S.S.S.Services ka la ïoh ïa ka ‘tender’ ban pynpoi ïa ki jingsong khaw sha Mizoram bad Tripura ha ka dor kaba kham rem kaba long T.14.3 kawei.
ïa kane ka khusnam yn sam ruh sha kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, kiba duk ba rangli kiba pass bha la ka dei ha kino kino ki Division ruh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong Carmel Sawian kaba wan na Australia ban synran ïa utei u kyrtong ka NPP na Sohra.
Kata u sa kylla stem bad u sa hap.
Ia kaba mynta hi ym pat la ban iathuh ia ka jingjulor bad ia u trai jong kane ka dukan hynrei ym shym la don pat kano kano ba mynsaw ha kane ka jingjia.
Lada ki nongialam rangbah ka party NPP kim tip,ki dei wat ban pynshitom(take action) da kaba beh seng(expelled) ia kito ki MDC jomgka kiba leh thok ne pynbudnam ia ka party jongki.
Ka jingtuh jinglute ia ka hok ki paitbah da ki briew kiba bat ia u lakam synshar kiba don ha ka bor ba ha khlieh duh (high level) haduh kiba rit ( Grass root level) ka daw ka jingjur palat ka bam sap kane ka daw ka ba la pynlong kiba bun ki kam pynroi bad ki project bapher bapher ki shu jah rngai noh shiteng lynti bad sah khongreng kaba la pynlong ia ka jylla ban sahdien ha baroh ki liang.
Kiwei kiba la ia donlang, ha ka jingialang ba la pynlong ha IB Diengpasoh, ki kynthup ia u samla Vincent Makri, u samla Readyon Stone Nongrum, u samla Shiningstar Kharbihkhew, u samla Aknes Kharsati, u Bah Wallambok Kharsati, Secretary ka Shnong Mawryng-kneng, u Bah Seibor Sana, Assistant Sordar Diengpasoh lem bad kiwei pat.1- Mohkhiew,ka wait, u star ,ka khoh ,kyndong kiShalum man ka sngi ki leitBan thung ban bet ia ki symbai,Ba kin ioh bam ban ioh kamai2- ja song man la ka sngi ki kit kyndongShalum ban bam tang bad tung tyrkhongKi dih ki umpohliew ba shngiamBa mih na lor ki lum mawsiang3-ki shah ia u slap ,u phria ka sngiTang ba kin ioh pynbiang bam ia u paid kariKo Nongrep lada khlem maphi shishaKumno ngin im bad ioh bam ha duh mynta4- ko rangbah, kynthei ,samla ,khynnahBa kynmaw dngong na duh myntaIa ki nongrep wat kren beiñ ne niew beiñ ia kiLada khlem ma ki nginym ioh bam bha.
Ia kane ka jingthoh  ka seng  la phah da u president bad secretary.
Hynrei na ka liang u ma Lahkmen u la ong nalor bym pat dep tei ïa kane ka college bad katei ka jingorpait ka dei na ka jingbteng ïa kawei pat ka bynta jongka ïing college.
Hangne ngi iohi ba U Jehosaphat, um shym la lum ia ki rangbah shipai, ne ki lyngdoh ne ki rangbah ki iing ki kpa, ban ia pyrkhat kumno ban iada ia ka hima bad jaid bynriew, hynrei u khot ia ka jaitbynriew Judah baroh ban ialum lang bad ban wad ia ka jingiarap na U Trai.
Na I Lok Na ki khun, ki pyrsa kurim & ki ksiew Na ki Para bad Pyrsa I Pa.
Ki bor pulit ki la ioh ban kem noh ia u ehrang barim ka kynhun kieng atiar United Achik Liberation Army (UALA) bad ia arngut kiwei pat halor ka jingthmu ban pynkhie im biang ia ka kynhun Seng lehnoh kaba la shah khein beain ka  Garo National Liberation Army (GNLA).
Kaba sngewthamula ka long ba ka Sorkar / NHAI ka siang rong (blacktopping), ha ki bynta jong u surok ba dang bha bad ieh pat ia ki krem ki kroh ha shilynter u surok.
Katkum ka jingpyn-paw jong kine ki samla, ka bor pyniaid jong ka NEHU ki la wanrah da ka jingpule kum ka Sanskrit, ka Yoga ki bym iahap satia khamtam ha ka ioh kam ioh jam ia ki samla.
Nga la ju iohi ha la ka shnong, ha la ka thain bad ha kiwei kiwei de ki shnong ba kine ki nongwan tyrwa bad nongwan die tiar ki dei ki dkhar Muslim.
Ïa kane u la kren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka Indian Air Force Station, Hakimpet hynne ka sngi ban rakhe ïa ka jingrakhe Diamond Jubilee jong ka jingshakri ka Chetak helicopter sha ka Ri.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka Goldsmith ka la iathuh ruh ba ha katei ka shiteng miet hi, ka la phone mar mar sha ki pulit ban pyntip shaphang ka jingdon jong ki riew sniew kiba thmu ban leit thombor ia ka hapoh ka jaka sah jongka.
Phuit ka Sabuit.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Shemphang Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba u la lah ban pynurlong ïaka jingdonkam jong ki paidbah ka Mawhati ha kaba dei lyngba ka jingshimkhia jong u la ioh ban aiti ïa katei ka Bus hadien ka jingïakren kaba la slem bad u Myntri Rangbah ka jylla ba ki khynnah skul ka thaiñ Mawhati kila donkam ïaka kali ban leit sha ki skul namar ka jingktieh bad pumpum jong u surok kumba ka jingshna surok ka dang ïaid mynta.
“To sa iakren hi phi lashai nga shu ong kumta" la pynkut ktien ka Men Kmie.
Kan sa poi ka por ba kita ki jylla ruh kin ym lah shuh ban shakri ïa ki phetwir.
Haba la dawa ki paidbah ruh kitei ki nongialam shnong kim shym la khot ia ka Dorbar bad kumta ki la thoh sha u Dolloi bad na ka liang u Dolloi ka Elaka Jowai ruh u la thoh sha u Rangbah ban hukum ia u Rangbah shnong ban lum ia ka Dorbar ha ka 28 tarik.
To, kum ki nongshongshnong ha ka Jylla ngin pyrshang ban pyndonkam hok noh ïa ka jinglaitluid ha ki jingmut-jingpyrkhat bad ha ka mynsiem jongngi, ba haba ngi jied ïa ki shakri ki ban mihkhmat ïa ngi ha ka synshar-khadar, ngin ym don daw ban dang pynrem ne kynnoh ïa ki, hynrei ngin sngew sarong ba kidei kiba ngi la da jied kyrpang.
Loukas 18:1-7.
Shillong Nailar 14 : U Nongrwai ba pawnam u Ronan Keating un wan pynlyuh pum bad pynshongshit ïa ki paidbah ha ka tamasa Shillong Cherry Blossom Festival, kaba 3 sngi ka ban long ha ka 17, 18 bad 19 tarik u Naiwieng mynta u snem.
Kumta ki nongïalam shnong ki volunteer shnong ki dei kiba nyngkong eh ban don ka jingkitkhlieh haba ïa kynduh ïa kine ki bor lynshop ka mariang, kumta ka jingai training ïa ki ka long kaba donkam ban pynduna ïa ki jingma.
“Ha ka jingiakren bad ka DC, ngi la ioh ruh ban wad jingtip halor ka Entry Point, ha kaba ngi la ioh jingtip ba kat haduh mynta ha Entry Point dang don tang lai tylli ki tnad treikam, kata ka tnad Tourism, ka tnad ka koit ka khiah (COVID-19 team) bad ka Infiltration, kumta namar ba ka seng ka la lap ba dang don kiwei pat ki jingduna, ka la dawa ban buh sa ka tnad Labour khnang ban lah ban pyntreikam katkum ka Interstate Migration Workmen Act, na ka bynta ban khanglad halor ka jingwan rung beain ki briew nabar sha ka jylla" ong u Samla Ferdynald Kharkamni.
“Hadien ba nga la mih na ka Congress, ngam kwah ban shu leit pyniasoh wut wut bad kano kano ka party hynrei nga da pyrkhat bad nga pynshong nongrim bha namar ba ki party ki don shibun", la ong u Bah Khan bad bynrap, “Ha kaba khadduh nga la shim ia ka rai ban pyniasoh noh bad ka UDP kaba dei ka seng kaba rim kaba hiar pateng na ka APHLC kaba pynioh ia ka jylla Meghalaya".
“Ka jingsiew buria kaba TT.6 lak yn siew sha kiba haiing hasem jong kiba khlad hapoh kane ka shi taiew", la ong u chairman ka MeECL u Bah PS Thangkhiew haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Kiba la seng ia kane ka shnong ki dei da ki Khadar tylli ki kur, kita ki long: 1.
U la ong ruh ba haba phai sha ka riti ka dustur jong ka Jaitbynriew Khasi, ka la I donkam haduh katta katta ba ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba long ka Dorbar ban thaw ïa ki aiñ, na ka bynta ban pynskhem ïa ka rukom ai bynta sha ki khun ba lada ki dei ki khun kynthei ne khun shynrang ki dei ban ïoh ïa ka bhah kaba mar kat juh.
Hadien kane u Olsen u la mih noh napoh Ajax bad u la leit sha ri Bilat ban ïasoh bad ka Manchester United ha u bnai Naitung jong u snem 1984.
U la ong ba kane ka jaka buh kan long na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei bad ia ka jingpyntrei la aiti ha ka tnad Public Works Department (PWD) ba kan pyndep hapoh phra bnai.
Katkum ka jingshim jingkhein ka ophis ka Mylliem Block ki la shim ba ka jingjulor baroh ka kot sha ka T.3.0 lak tyngka ( Lai Lak shiteng).
U Bah starwin u la ong ba ka seng ka shem ba bun ki bos sawkhmut kim ithuh ia ka ID ba la ai da ka tnat Social Welfare.
U la ong ba shisien ba la pyllait ia ka CAB na ki jaka ka Sixth Scheduled te, ka shong ha ka sorkar jylla ban pynthikna ba kan nym treikam wat ha ka European Ward, ki Cantonment Area kiba lait na ka Sixth Scheduled ha kane ka jylla.
Ha ka jingshisha kino kino kiba pyntuid beit beit ïa ki jaboh jabaiñ sha ki wah bad kin kino kino kiba don ïa ki septic tank kiba la pei bad lada kim phah ban maramot hapoh 10 sngi ka jingshaiñ kuna kan long T.500 shi sngi ym tang shi sien hynrei ka jingshaiñ kuna kaba T.500 kan long manla ka sngi tad haduh ka sngi ba la maramot ïa ka septic tank lane lada ki la pynthikna ba ka jingpyntuid jaboh kan ym tuid sha ki wah," la ïathuh u Bah Wahlang.
Ka song pisa na ka bynta ka lahduh kan long T.20,000:00 ryngkat ka Trophy bad na ka bynta kaba wan ba ar kan long T.10,000:00 ryngkat ka Trophy bad ha man ka jingïalehkai kan don ka khusnam MVP.Ïa ki jingtip ba kham bniah bad katei ka Tournament lah ban phone ha kine ki num ber harum 9774 478073,825980 8315 bad ha u 8259057 646.
Ma ka bad u kurim katno ki lynga ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem – ka bam, ka jainphong – ka bai skul bad kiwei kiwei de.
Mathaios 24:37.
U Coman uba mih hadien u khlem lah ban thep kol.
Hynrei kumba u Himanta Biswa Sarma Myntri rangbah ka Assam u la pynsngew ha ka khat hynriew tarik Naiwieng jong u snem ba la dep ha ka jingïalang kaba la long ha Langpih, ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam yn pynshong nongrim katkum ka jinglong jong ki jaka, ki nongshong shnong bad ka riti ka dustur, u don ka jingkyrmen ba kan long kumta.
“Ka principle jong nga, hi ka long haba nga don ha kano kano ka party ngan kyrshan ia ki kyrtong jong ka bad ka jingialang mynta ka sngi ka long ban pynkynduh ia ki nongkitkam baroh bad nga"la ong u bah Lapang.
Hynrei, ïano U Blei U la ai ka jingkitkhlieh ban jied nongïalam? Ia ki Israel baroh.
Te kumta ka Jylla ka dangpynkhreh ban leit shim bynta ha kane ka lympung.
Wat ka bai dawai, bai sboh ruh ym lait, yn nai iakren ia ka bai trei.
Shuh shuh u la ong ba na ka jingjur jong u slap bad ka dei ruh ka jaka kaba shong um, bad halor kane na ka liang ka shnong ka la dep ruh ban phah da ka jingthoh sha u EE, PWD ka National Highway.
Ngi im ha ka juk beh spah naduh uba khraw batri haduh u rit u ria, namar khlem maka, u briew um lah ban im ha pyrthei ha kane ka jingling doh.
Katba ha ka por 10 baje mynmiet u la leit ban shong noh hakhmat Additional Secretariat bad bteng haduh mynta sngi khnang ban suk ïa ki paidbah kiba wan ban ai mynsiem bad ban lait na ka jingpynwit u slap.
Ka nongseng jong kane ka dukan ai training ka kong Iada Hujon ka la ong ba kam poi pyrkhat ba kan long kumne namar ka la mad iaki jingeh ba bu ha ka por ba ka dang sdang nyngkong,phewse mynta ka la iohi ia u soh ba thiang.
U la ong ba kaba pynsyier shuh shuh dei ka jingshah laitlan ia ki trok ba niaid lyngba katei ka jingkieng kaba synjor bad ka jingkit ba ki kit ruh ka palat ia ka 20 ton, katei ka seng ka la dawa ban buh da ka Weigh Bridge ha Laitmynsaw ban pynthikna ba ki trok ki dei ban kit thik 9 ton ym ban kit palat pud.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah B.K Samiam, Genl Secy.
Katba ka Lajong kan ïakhun ha la ïing (Mawkyrwat) pyrshah ïa ka Rangdajied ha ka sngi Ba-ar.
“Na ka liang ka seng kan ym shong kli kti hynrei nangne shakhmat kan nang ïai sei ïa shibun Bah ki kam beaiñ kiba la pynïaid kam hapoh Ïewduh," ong ka HIA.Mumbai:"Kaei kata ka UPA(United Progressive Alliance)? Kam don satia ka UPA" ong ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, myn hynnin ka sngi, hadien ba ka la ia kynduh ia U Sharad Pawar, President jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP).
Ki Nongïalam jong ka KSU Nongpoh Circle, haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ïala jongsngew sarong ban ïoh sngew ba ka samla napoh ka thaiñ Nongpoh kan ïoh ban poi shaduh katei ka thong, kane ka long ka burom kaba khraw ym tang ïaka iing ka sem, ka shnong ka thaw hynrei ïaka District bad ïaka jylla hi baroh kawei.
" ka la ongU Hep u la rung hapoh iing.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba ki Political Parties ki dei ban bud beit bud ryntih ïa ka Model Code of Conduct ne MCC bad kiwei kiwei ki jingbthah jong ka Election Commission na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ka election.
AIS SujaShisien pyrkhat, u soitan te u long uba sniew briew ne sniewdur.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Balang, u Bah Paul ula ong ba ka Shillong constituency ka ju dei ka ktem jong ka Congress hynrei ka saiñ pyrthei ha India kala kylla bak ly bak bad kane kan iarap ia ka party kum ka UDP bad ka kynhun synrop kum ka RDA.“Kane ka long namar ha kawei ka liang, ka don ka jingbym kwah ïa ka BJP.Ka jingshisha ba ki khlem pynïeng kyrtong na Meghalaya ka pyni ba ki tip ba kam don jingmyntoi ïa ki ban pynïeng kyrtong.
La 50 snem u Bah Phain ula swar ba la jan lut u dewiong Sohra, hynrei sa 50 snem ruh ym pat ilut lada tih phikir kumba long mynta.
Kaba thamula ka long ba ha kata ka miet u Panah ka Rida u la pyrshang ban leit rung lang sha kamra thiah bad la ka lok (Kmie Rida); hynrei i Kmie ka Rida i khlem shah bad byrngem pynban.
Ha kawei pat ka khubor, U Commissioner and Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, General Administration (A) Department, u pyntip ba ka 13tarik Naiwieng 2020, kan dei ka shuti na bynta ka shad Wangala bad kam dei satia ha ka 6tarik Naiwieng 2020, kumba la pynpaw ha ka thup jong ki sngi shuti, kaba la pynmih da ka sorkar.
Baroh ngi don la ka por ban leh ei-ei namar la ka jong ka Ri, ha la ka jingim pyrthei jongngi.
Tangba ki jingbha jong kine ki mar rep, ka shong katkum ki jaka ba la wanrah da ki briew na ki thain, u la ong.
Katba ka Shillong College ka la pynliem noh ïa ka Rusa SS na Smit da 2-0 kol.
Haba iakren bad u Director ka tnad Veterinary u Dr JS Jyrwa u la iathuh ba palat phra hajar litar shi sngi wanrah dud masi ki nongrep sha ka sorkar hynrei ka jingdawa ka dang jur bha.
U CEM u la iathuh ba ka Council kan thoh ruh sha ka sorkar jylla ba kan pynsted ban pynlait noh ia ka pisa T.133 klur khnang ban pyntreikam ban pynbha ia kane ka surok.
Kumta halor kane ka jing suki trei kam katei ka Company, ka SBYWA mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, U M.S.Lhuid ha kaba ki la pynpaw ruh ba katei ka jing kieng ha ka wah Tisang ka la i donkam ban pyn kloi noh ia ka jing pyn trei na ka bynta ka jing myntoi jong ki paidbah nong shongshnong ha ki thaiñ khappud ki ba im ha ka rep ka riang kum kaba rep kwai, tympew, ki soh kum u soh ñiamtra, soh trun, soh marit, u sying bad kiwei kiwei ki jait mar rep ha kaba ki paidbah nongrep kin lah ban pynpoi ia ki mar rep jong ki sha ka iew khappud kaba don ha Dawki lyngba ka tei ka jing kieng.
Kumjuh ka State BJP ka pynkynmaw ruh ia baroh ba ha ka por rakhe Khristmas, ki nongialam ba halor jong ka party, kiba kynthup ia u Bah AL Hek bad kiwei kiwei ki la pynlong ia ki prokram lehkmen na ka bynta ki khynnah kiba wan na ki longiing kiba duk ba jynjar bad pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe ha kylleng sawdong kaba long ruh mar khongpong ia kaei kaba la kynthoh da ki nongialam kum u Bah Pala.
U Shaukat Ali, u dei uba shong ba sah ha Assam, la sawphew snem ka rta bad u don ia ka dukan ja, ha kaba ka jyntah doh masi, ka dei kaba u da shet bang bha, hynrei U Ali, ula shah shoh ha ban da jem bad ia ka dukan jongu, la pynjot pynpra da ki riew runar ha  Biswanath district.
Ha katei ka jingwad, ka tnat lum khajna, ka lap ia ki kot ki sla bad ki pisa, kiba la buhrieh ha shibun ki jaka bad wat ha ki jaka pyllang um ruh.
Kane ka jingjia kaba kham heh napdeng ki jingïakhih ba la sakhi ha ki katto katne jaka ka dei ha Mairang, ha kaba la ïathuh ba la don uwei uba khlad na kane ka jingïakhih.
ha kaba palat 300 tylli ki iingmane la thang bad la shah pynpra ha ki riewshitniam Hindu ha ka kyrteng jong ka Bajrang Dal bad Vishwa Hindu Parishad bad la pynkylla phetwir (refugee) ia palat 56,000 ngut ki khristan, bad 39 ngut ki khristan kiba la kylla martyr…tang na ka jingkynnoh ba ki khristan ki siat iap ia u Swami Laxmanananda Swaraswati.
Ka Sorkar Jylla haka 20 tarik Jymmang ka la pyllait biang ia ka jingiarap pisa kaba long T.15.65 lak kum ka jingiarap kaba ar sha ka Mawlai Town Dorbar (MTD) na ka bynta ban kyrshan ha ki jingialap pyrshah drok bad ban iasyllok na ka bynta ki samla kiba kyrni ha ki jingdih drok.
Katei ka jingjia ka la jia naduh u snem 2022, hynrei katei ka longkmie ba la ujor ka dang tip ha ka 29 tarik Jymmang hadien ba u khun jong ka u la ïathuh ïa kaei kaba la jia ïa u.
Ka jingïohthiah bha ka pynlong ïangi ban kham kiew bad lah ban trei ki kam hapdeng ba don ka met kaba koit ba khiah.
Shillong, Jylliew : Ka Block Development Office, Mawlai ka ba don ha Mawtawar hynne ka sngi Palei ka la sam 40 tylli ki Cheque kaba hap hapoh jong ka Farmer’s Collectivisation for Upscaling Production and Marketing Systems (FOCUS) programme bad 40 tylli ki sanction letter ne ki shithi ba la dep mang ïa ka pisa sha ki Self Help Group (SHG) naka bynta ka kam jong ki, kaba kot sha palat ka 62 lak tyngka.
U Sanjeeva Reddy u  kynnoh pop ïa u Brahmananda Reddy ba u pynpait pynpra ïa ka Jylla da ki kam ïashah shiliang jong u bad ba u khlem da kheiñ snep ïaki ktien jong u  (Sanjeeva Reddy) ba u dei ban ïeh noh ïa ka kam Myntri Rangbah bad ban pynlong Myntri Rangbah da uba na Telangana ne shim  briew thymmai ha ka kynhun ki myntri jong  u.
Katba na ka liang u Erik ten Hag uba dei manager ka Man United u la plie lada u Diogo Dalot ha ka bynta kaba shadien.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u James Sangma u la ong ba u National Spokesperson ka All India Trinamool Congress (AITC) Saket Gokhale udei u briew u bym sngewthuh ïaka rukom treikam ka sorkar bad dei namar kane u la shu kynthoh khlem nongrim ïaka sorkar jylla.
“Ka jingim kaba koit ba khiah kaalam sha ka jingkhlaiñ ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad kane ka pynia ka jingpynmlien ban kilan met ha ka yoga naduh ki por kiba la leit", u la bynrap.
U myntri ka tnad Law and telecom u Ravi Shankar Prasad u don T.14.91 klur tyngka, u myntri ba peit ia ka bam u  Harsimrat Kaur Badal u don T.12.82 klur tyngka, u myntri ka Transport u  Nitin Gadkari u don T.3.34 klur tyngka.
Shillong, 7 Nohprah:Ha ka sngi lyng khuh sngi iap ba 23 jong u President barim ka KSU u bah Bull Lyngdoh, u kni rangbah jong u, u bah Manbha Mastor Sing Lyngdoh Nongkynrih, u la iathuh ba ha ka por ba u la khlad noh na kane ka sla pyrthei u Bull u dang don ha ka rta kaba 31 snem bad lada dei ba u dang im mynta ruh u dang 54 snem karta bad u dang lah ban shakri ia ka jaitbynriew.
Tangba ngi dei ban kynmaw ba ki jingdon kino kino ki kor ki bor kiba thymmai (new technology), ki don ki jingma kiba ap ïa ngi lada ngi buh ïa kine ki kor ki bor hakhmat (concern) kiba ka AI ka wanrah ha ka imlang sahlang, kawei na ki jingma ba buh ïa ngi ka dei ka jingduhkam duhjam (jobs replacement).
Kumta ïa kine baroh la pyrshang ban pynpaw ha kine ki bucket ne ki jingthep jingbam, bad ïa kine la ai rong bad kane ka dei lyngba ka jingieid ïa ka KF.Naduh kiba ïadei bad u sohñiamtra ba pawnam jong ka Nagpur haduh ki dieng ba itynnad jong ka Darjeeling bad ki rel ba shu shongkai pynmyllen, naduh ka jingkieng ba itynnad jong ka Kolkata haduh ha jingthung ïa ka kait ha Coimbatore- man la iwei pa iwei na kine ki borti ba la pynitynnad ki dei beit kiba pher shisha.
Haba iadei bad kane ka Terminal Benefit na ka liang jong u Vice President u bah Arju Dkhar, u la dawa ba ka sorkar ka dei ban shong noh ia ka cabinet ban shim ia ka rai ban shimram ban siew ia ki nongtrei.
Kyrmen ba u @SangmaConrad @MeghalayaPolice kin leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ki jingrwai na ka Tarari Group, ki trainees bad ka jingplie ïa kane ka training da ka jingbuh ïa u Kwai bad Tympew.
Kumta ruh la ong ba lada ki leh pyrshah ia kata, kin shah pynngat ha ki kyndon pynkheiñ aiñ bad kin shah kem bad shah pynshitom katkum ka aiñ jong ka ri.
Ka long ruh kaba donkam ban don ia ka jingai jinghikai halor kiba bun kiwei pat ki phang ha kaba iadei bad ki kam paidbah bad ka hok jong ki paidbah sha baroh ki nongkitkam khnang ba kin tip khambha ban trei ia ka kam kaba iadei bad ki paidbah.
Haba kylli la ka jingsngew pyrshah u paidbah ïa ka NPP ha ka Ri-lum Khasi ka kham jur, u Bah Sniawbha ula ong, “Ka long kaba eh ban ong namar ngim pat tip ïa ka daw tynrai balei ba ngi rem na bun tylli ki constituency ha Ri-lum Khasi.
Shuh shuh u la ong ka seng, ka dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Taxation Department ba ki dei ban wan khynra ïa kine ki dukan bad ba kam dei ban ailad ba kin plie khlem pat da ïoh ki license na ka sorkar.
Kum ban shu pyntip bad ban pynshisha ki katto katne ngut ki ophisar kiba hap ban khmih haduh ar jaka, ha kaba ki ophisar kiba dei jong ka West Khasi Hills District, hap ban khmih lang ruh ïa ka Mairang, Eastern West Khasi Hills.
Ha  ka minit ba 53 u Aleksandar Mitrovic u la ïoh ban thep sa shikol na ka bynta ka Serbia.
“Ngi donkam ban pyntreikam noh ia ka Land Bill khnang ban pynsuk ia ki paidbah ba kin wan ban rejistar",la ong u Basaiaw moit haba jubab ba la wanrah ka motion da u MDC ka Congress  u Bah Victor Ranee halor ki jingeh ba ki paidbah kiba sah ha khappud ki ia kynduh ia ki jingeh.
Wat ki jaiñ pyndonkam ki kynthei haba poi bnai ruh ngi ïoh tam lang.
Ia ka biria birai bad ka wohnia wohdaw, ka dei ka bynta, kaba ngin nym lah lait satia, ha kane ka juk social media, hynrei kan jin da la bha, lada ngi kiar, tang ia ki ktien byrngem byrsit, ki ktien kiba kren ia ka kynhun jait bynriew bad ia ka niam ka rukom.
Ia i phylliah ding jong kane ka thma kaba jur la pynklang da ka jingiakynad kaba jia ha ka 4 tarik u Iaiong jong u snem 1829 ha shnong Nongkhlaw hapdeng ki shipai jong u Pa’iem Tirot Sing bad ki shipai ri thor jong ka sorkar Bilat.
Mynta ka sngi na ka liang katei ka kynhun ha ryngkat ki nongïalam ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai, ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia, ki seng bhalang kynthup ïa ka JSM, JSU bad ophis na ka tnad PHE, JMB, DFO Social Forestry, District Urban Planner bad na ka Meghalaya State Pollution Control Board kila pynlong ka jingïalang bad ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ha ka jingpynïaid u ma M.Challam (ADM) halor kumno ban wad ki lad ki lynti ban ai ka jingïada ïa ki sawdong sawkun jong ka Wah Myntdu.
Bun ki samla ki shu leit bylla kylleng kylleng katba ioh, bun ki tnum iing baduk, bun kiba ioh skhim PMAY na Block; kiba duk bha ki don kumba 50 tnum iing tam, kiba don iing dewbilat ki don kumba 80 tam, kiba kham bun ki tap tin.
Nongstoiñ, 5 K’Lyngkot:Ki katto katne ki runar kiba ym shym pat la lah satia ban tip la ki dei kiei, ki la leit ban prong tuh ia kawei ka skul kaba dei jong ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met bad rong tuh ruh ia ki kato katne ki tiar jingdonkam jong katei ka skul.
U samla Bansharailang, u la ong ba kane ka jing khangdam hapoh ka jylla kala ktah iaka kamai ka jih ki paidbah khamtam ki paidbah ba wan naka longing ba duk bad kum ha kane ka por ka sorkar kadei ban don ka mynsiem sngewlem iaki paidbah nong shong shnong ka jylla.
U la ong ha ka jingshisha ka VPP ka la buh ïa ki kyndon hynrei ka la kren shai ba lada ym lah ban pdiang ma kna ruh, kan ai beit ka jingkyrshan nabar tang ban pynthikna ba ka NPP ba kan synshar sa san snem.
Baroh ngi tip ba u sohjew u dei u ba ai jingmyntoi shibun ha baroh ki liang khamtam ia ka sniehdoh.
Ïa ki lai tylli ki kol la thep da u Precious Tang (29, 76) bad u Manhok Suchiang (68).
Ki pulit ki la dep ban kem ia ki bad mynta ki dang don hapoh ka jingbishar ka iing shari ban ai ia ka rai pynrem ne pynksan ia ki.
u la pynrung skul iakito kiba pep skul bad ai jinghikai kumno ba kin nang ban rep ban riang ban thung iaki soh ki syntiew ki skud,ri dohkha ri ngap bad ban pyniaid iew iaki.
Na ka liang ki bor pulit ka Jylla ha ryngkat ka kynhun Special Operation Team (SOT) nalor ki kali bullet proof ki la hiar mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban iarap lem ban tehlakam ia ka jinglong jingman kaba don hapdeng ka jingsyier kaba mih hadien jong katei ka jingjia.
Halor ka jingpyrshah ki kynhun seng bapher bapher kynthup ïa ki seng niam ba ïadei bad ka jingpynlong Tamasa Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
Katei ka rai, hynnin ka sngi, ka kren shai, ba yn nym pyn shitom satia ia ki Gorkha, halor ki kyndon ka Citizenship Amendment Act (CAA) 1955 bad nangta la rai ruh ban weng lut noh, ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki Gorkha, kiba dang sahteng ha ka Tribunal ban beh mynder ri.
Da kaba kam ba ka bor jong ki District Council ki la don ha ka jingïada katkum ka Riti Synshar jong ka Ri, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka jingïada kaba kongsan tan ba ka District Council lane ki Kashari jong ki ka long lyngba ka kyndon (Provision) jong ka Para 4 & 5 ha ka Khyrnit kaba Hynriew bad kumta ym don ka notification kaban tam ïa ka.
Ka jingialang, da kawei ka jingmut, ka sngew dei ban kyrpad ia ka sorkar ba kan pynkylla noh ia kane ka ain, da kaba pyllait noh, ia kiba pyndonkam ia ka Indian Christian Marriage Act, kaba dei ka ain jong ka sorkar India.
Shillong:U National General Secretary ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar ula pynpaw ïa ka jing sngewskhem ba ka NPP kan ïoh ïa ka jingjop na Shillong Parliamentary seat ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Ïaïong.
Ka sorkar BJP, ba la ialam da U  N Biren Singh, ka la jop ha ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi ha ka iing dorbar ha Manipur.
Shillong: Hadien ka jingkiew jong ki briew, kiba ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla, khamtam ha nongbah Shillong, na ka liang ka sorkar jylla, ka la sdang biang ia ka jingpakhang Shnong (total lockdown) kaba la sdang mynta ka sngi ha kaba la sakhi ia ka jingkynjah jar jong ka Sor Shillong.
Tang hadien katto-katne kynta, ki la ioh ia ka phone na ki bor pyniaid jong katei ka jhad na Mumbai kiba la pyntip halor katei ka jingjia kaba la pynkyndit ia ki, ha kaba kim don lad ban leh eiei hynrei ki la shu ap khmih lynti bad kyrmen skhem da kaba duwai jur na ka bynta u khun jong ki ba un poi suk- poi saiñ sha ka jaka ba u mut ban leit.
Dang ha ka taiew ba la dep, u Myntri Rangbah u la kren bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingthombor na ka kynhun ba tip kum ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) pyrshah ïa ki paid Khasi – Pnar kiba sah ha Block – I.Na ka liang u Conrad u la pyntip ruh ba ka la don ka jingtyrwa ba ka jingleit jurip lang ïa kitei ki jaka khappud kan long ha ka 15tarik mynta u bnai.
Ha ka ba sdang jong ka programme, la ïoh ïa ka jingkren pdiang na i Nonghikai jong ka School, la ïoh ïa ka jingkren halor ka Juvenile Justice (Care & Protection of Children) Act 2015 bad Integrated Child Protection Scheme na ka kong R.D.Kynjing, District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District Jowai.
La mana pyrshah ïaki Waheh Shnong ban ai NOC ban tei ïing haruh wah Myntdu bad kiwei kiwei ki wah ha Jaiñtia Hills kiba don hapoh 500 meter ka jingjngai na ki wah.
Katkum ka jngwad bniah, la lap wat ki jingthung jingtep kiba don ha shilynter ka wah Myntdu kim lah shuh ban pynkhuid iaka wah namar bala jubor ka jingtuid ki jakhlia bad ka um kala kylla acid.
Une u briew u la shahkem ha ka por shiteng synñia kata ha ka 8 bad ka 9 tarik, Lber ha ka thaiñ ba don ka jaka treikam jong ki shipai ha Amritsar Sector jong ka Punjab, la ïathuh u heh jong ka tnat shipai BSF.Ha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba uwei u nong Pakistan u la shahkem hashwa ban poi ha ki bynta ba la ker pur hajan ka jaka treikam jong ki shipai BSF ha khappud jong ka  ‘Nikka’ ha Gurdaspur Sector ha ka sngi Palei.
U la ong ruh ba la khot ‘tender’ mynta na ka bynta ka Rural Hospitality Complex ha ka shnong Kongthong ka ban sa kot sha ka T.7.45 klur, katba kiwei pat ki projek  ha kylleng ka jylla kiba kynthup ïa ka Shillong Peak Ropeway yn sdang ha u Naiwieng mynta u snem bad kiwei kiwei ki projek kiba ka sorkar lyngba ka tnat jngohkai ka la mang.
Shillong,20 Rymphang:Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Dangar-Balat Border Circle ka la lap haduh 10 ngut ki bar jylla kiba wan trei surok harum Rangweng, ki bym biang ki kot ki sla kum ki labour laisen na ka KHADC ne kiwei pat ki kot ki sla na ka sorkar jylla bad ka la beh noh ia ki.
Ynda u Kain u la shongkurim sa ia ka briew u soitan ha ri Nod hangta lei lei ka byrsieh ka la nangbun.
“U briew baroh um long janai bad u don beit ka jingbakla hynrei ban tih ia kaba sniew kan nym poi shaei shaei hynrei dei ban wad ia ka lynti na ka bynta ban tei", la ong  u Bah Lyngdoh.
Kiba iap ha Delhi, ha ka Sngi U Blei, ki long 350 ngut bad la iathuh ba ka la long kaba eh shi katdei hynnin ka sngi ban ioh oxygen ha ki hospital ha Delhi.
wat khñoit jubor ia ki baduk….
Kin pynshai ruh kumno ban shalan ïa ki mar rep ba ki pynmih bad ha katei ka sngi la khmih lynti ba ki nongrep na ki shiphew tylli ki shnong ïa kiba u la dep pyntip ki lah ban ïa poi.
Na ka liang u Deputy Commissioner u la kular ban shimkhia bad leh ïa kaba donkam halor katei ka bynta ba kynthup ïa ka jingphah pulit sha katei ka thaiñ.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi ka seng ka la lah ban iarap ban pyndie ia ki mar jong ki nongrep da ki spah ton kynthup u kajor, motor, sohmynken jhur, sohkhia, phansaw, pudina, muli, kubi, phrisbin, dhonia, salad, tyrso, sla beet, u beet, sla phul, jamyrdoh, jaud, jyllang, jatira, ka koit, strawberry bad kiwei kiwei ki jhur khasi.
Ïa katei ka District Council Court, Nongpoh Branch la wan ban plie pyrda da u Bah TW Chyne CEM ka KHADC kum u kongsan, Bah Lamphrang Blah Chairman ka District Council, Bah Teibor Pathaw EM Council Building, Kong Grace Mary Kharpuri EM Market, Jambor War EM Elaka, Bah Victor Rani EM Arts and Culture, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, u Bah S Kharsyiemlieh Judge jong ka District Council bad kiwei kiwei ki riew rangbah naduh ki nongïalam shnong ka thaiñ Nongpoh.
Ki sorkar ki leit bad ki wan ha kine ki bun phew snem hynrei ym don jingkylla ei ei lait noh tang ha ka ïaknieh shuki.
u bym juh pynthymmai iala ka Bor sah kur Haka ban long nongtrei iaka kynthei jait kiwei….
Hand grenade ruh.
Ka jingkhein jong ka India, ka long $1,947.417 bad la shim ba katei ka jinghiar, ka dei na ka daw jong ka jingtrei bor bah ka khalm corona virus bad sa ka jing khang shnong, kaba la bteng lynter, da ki bun bun bnai.
Kumta kane ka sorkar kam dei ban sngap than ia kaei kaba ym hun lut baroh namar ha kano kano ka kam ruh ym lah ban pynhun lut ïa baroh.
Kiba jop ki lah ban ioh ia ki prize kiba lah ban kot sha ka sawphew lak tyngka.
Haba ai ka jingïaroh ïa ka BJP Meghalaya kaba la ai ka jingithuh, i la ong “burom ïa ka riti dustur bad ïa ka ktien tynrai bad ka pyrthei kan burom ïa phi.
Tad haduh jong ka Sngi Ba-ar, ka FBI ka la ai jingkheiñ antad ba ki don kumba 1,100 ngut eiei ki paidbah nongshong shnong na katei ka nongbah kiba dang jah rngai bad kiba ym pat shym la ioh jingtip eiei halor ka jingdon jong ki.
Ïa ka Hindi hangne ki pule tang haduh Class-VIII.Lada ki shim ïa ka sobjek Hindi kum ka MIL ki la duhnoh ban shim MIL ïa kiwei pat ki jait ktien namarba ha ka MBoSE ka sobjek English ka long kum ka Compulsory Sobjek," u la bynrap.
Ka kur kaba lah ban bat ryngkhi ïa ka akor ka burom ka pynlong ïa ki para ki pyrsa ba kin ñiewkor khamtam eh ïa kane ka bynta bad ba kin lah ban wanrah ia ki longïing longsem kiba don akor don burom.
Ia Ka jingialang la pyniaid da u Sebastian Sapuh uba long ruh u organising Secretary Ka JSM Western Region.
“Ka kynhun na Garoland, Gorkhaland, Bhundelkhand, Ladakh, Vidharba, Bodoland, Karbi Anglong bad Tipraland kin sa hiar sha Delhi ha ka sien long Dorbar Tlang jong ka Ïing Dorbar Parliament ban long ha u bnai Nohprah.
La ong ba haduh kine ki sngi kam pat lah ban kylla dur ha kaba ia dei bad ki jingeh u paidbah nongshong shnong khamtam u duk u rangli, wat la une U MLA, uba mynta u la pyrshang ban iarap ia ki surok, hynrei dang don ki shnong kiba dang shah iehbein haduh kine ki sngi bad lait na ka surok kiba bun ki jingdonkam jong ka constituency kiba ha khmat eh kiba la buh ia ki briew ka constituency ha ka jingeh.
Jowai, 12 Nailar:Ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la ioh kem haduh 9 tylli ki trok kit dewiong kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT tang ha ki ar sngi- mynhynin ka meit bad mynta ka sngi.
U myntri ka tnad Tribal Affairs u  Jual Oram, u don T.1.77  klur tyngka ki jingdon jingem, u u myntri ba dei peit ia ka thain shatei Lam Mihngi u  Gen V K Singh, uba dei ruh u khleih duh barim ka tnad shipai Army u don ka jingdon jingem kaba  T.68.76 lak tyngka  u myntri khynnah ba peit ia ki kam pohing u    Kiren Rijiju u don ka jingdon jingem kaba T.66.55 lak tyngka.
Ym lah ban kynnoh ïa ki longshwa man-shwa ha kata ka juk haba ka kyrdit jong ki longïing longsem bad jong ka jaitbynriew ka long kaba la palat liam.
Ka ba lyngngoh pat ka long ha ka jaka ba kin їa syllok lang na ka bynta ka jingeh ha ka imlang sahlang, hynrei ki їa sylla para kynthei ne para shynrang ban pynksan їa ka lajong bad їa aireng markylliang khlem seisoh.
Haduh mynta, la weng kam shipor, ia 16ngut ki pulit, ba kynthup ruh ia ki heh kyrdan jong katei ka tnat bad ia ka jing tohkit, la aiti ba un khlieh U Inspector General of Police.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh kan khlieh ia kane committee kum ka chairperson kaba ka sorkar kala rai ban pyniar iaka kti treikam jong ka da kaba mynjur ban kynthuplang iaka mat iakren bad ka Reservation Policy nalor ka Reservation Roster System.
Ha kaba iadei bad ka roi ka par ha kane ka jylla ka LKKH ka la ong ba kumba 2.75 percent ka la hiar ha ka liang ka roi ka par bad ia kane la kabur da u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba pyllait paidbah ia ka khanasumari jong u snem 2011.
Na ka liang u Director jong ka Ministry Dance u Satpir Singh u la iathuh ba ka Shillong kam dei tang ka sor kaba ki briew ki ieid ia ki sur jingrwai, hynrei u don pat kawei pat ka jingangnud ban pynlong ruh ia kane ka nongbah Shillong kum ka nongbah kaba pawnam pat ha ka shad.
La sngewthuh ba ka UDP ka kwah ba ha ka elekshon MP, ka NPP kan kyrshan ha Khasi bad Jaintia Hills, katba ha Garo Hills, ka UDP kan kyrshan ia ka NPP.Jowai: Ki nongshong shnong na ki 55 tyli ki shnong kiba hap hapoh ka thain Narpuh ki ieng tylli ban dawa na ka sorkar ban pynneh ia ka C&RD Block ha Lumshnong ha East Jaintia Hills.
Nangno ka wan ka 1290 sngi? Ka mut ba ka wan ki 30 sngi kein.
Ka FKJGP Mawlai Circle kan pynkut noh ïa ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Madan Heh Mini Stadium Mawlai Phudmuri ha ka por 3 baje janmiet.
Ka Jalyiah UTD ha ka jing-iakhun quarter phainal kaba khatduh, ka la pynliem ïa ka Ladrymbai Dongwah SC da 4-1 kol ba ka wan lyngba ka jingïashut penalty hadien ba ka por ban ïalehkai ka la kut da ka jingïakhaid, kata da 1-1 kol.
Lada ngi iai long kumne te ka jingma ka ap ia ngi.
Hynrei ha ka kyllamiet, ka Lajong ka la bakla da u nongialehkai jongka u Doe haduh ba ka Mohun Bagan kan knieh nam tam haduh 3-1 kol.
Kumta na ka liang ka Dorbar ka kyntu ïa baroh ki paid nongshong shnong, ki nongshong dukan jong ka Synod Complex, ki nongshong dukan hapoh ka dong Mawkhar, ki nongniah kali Taxi /Auto kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Mawkhar Dorbar Shnong ba kin ïa mih ryntih lang ha katei ka sngi ba kin pynkhuid bad ñiad pushara bad airong ïa ki grill da kaba rah ïala u jong u synsar, u brut, ka shun bad ka rong na ka bynta katei ka sngi bad ka por ba la kdew.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ia don lang ruh u President BJP ka jylla u Rikman G Momin nalor kiwei pat.
Kumta u la ong ka long kaba kongsan lada na ka liang ka District Congress Committee kan pynkhreh ïa ki mat kiba biang eh kiba ïa dei bad ka District bad ki paidbah nongshong shnong hapoh jong ka.
Shillong, 7 K’lyngkot: Ka iing shohdoh ka sorkar ha Mawiong ka donkam pisa shuh ban pynlong ia ka kaba treikam pura nadong shadong.
Ka la ong ba kan bha shibun ban ai da ki kam sha kine ki Board, kiba la don la slem bha, ïa kaba la kynnoh ba ki dei kiba la shu thung tang ban pynhun ïa ki riew sain hima sima.
Hooid kane ka long kaba donkam ïa ngi baroh ban shim ïa ka jingbah khlieh na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew ba ñiew ban ka dei ka kamram jong nga jong ngi ban ïarap markylliang bad ai mynsiem ïa kiwei ym tang ban kdew kti.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka janmiet ha ka por kumba 5:00 baje nohsngi,ki nongshong shnong jong ka Songsak, ka shnong kaba don ha jan Shallang West Khasi Hills, ki la lap ia kawei ka metiap jong kawei ka longkmie kaba la thiah lyngktar ha ryngkat ka snam kaba la lyngkien hapoh ka iingsah ka jong ka hi.
U Saleng u la buh jingkylli ruh la ki briew na ki longïing ba kham duna ha ka ïoh ka kot ki kotbor ne em ban thied ïa ki jingdonkam ba man ka sngi jong ki.
Ula ong, ba ka sorkar ha ki snem kiba la leit ka la ïaid ha kata ka lynti ban pynwandur ïa ka map da ka jingstad saïan ïa ka jingdonsap ki samla ka ban ïarap ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ban pynneh ïa ka lawei.
Shuh shuh ka la ïathuh ba kane ka jingprong ïingmane kam dei ka sien kaba nyngkong namar ym pat da slem ka ïingmane jong ka Balang Presbyterian Mawpun kaba don marjan bad kane ka dong ka la shah tuh la kumba arsien eiei.
Shillong: Ka Garoland State Movement Commission bad ka Garo Indigeneous Development Federation kiba long ki sengbhalang na Garo Hills, ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2021 ki la ujor da ka ejahar ha u Superintendent of Police Resubelpara pyrshah ia kawei ka trok kaba la kit beaiñ ia u dewiong ha ka kyrteng jong u coke.
“Mynta ngin sdang ban pyntreikam thymmai noh ia ka jingai Labour lisen da kaba pyrkhing ia ka rukom ai laisen pathar sha kito ki briew khamtam ia ki bar jylla", la ong u Bah Ban bad bynrap,Yn nym ailad shuh ia ki bar jylla ba kin ioh suk ia ka labour Laisen.
Nongstoin, 22 Nohprah:U MLA ka Rambrai Jyrngam constituency u bah K.P.Pangniang ha ka lah sngi u blei jong ka taiew u la ioh ban plie ia ka jingkieng iaid kali kaba don ha ka shnong Thlong Blei Dom shoh Ksoin, ka ba dei lyngba ka skhim CRRP 2013-14 ha ka jinglut kaba T.5 lak tyngka.
Kitei ki la ia sdang iajuh iajan, naduh u snem 2010, hynrei, ki poi sha ka jing ia poi kha, ha u snem 2011.
“Ban kiar ïa ka jingpynheh ïa ki kam kiba lait ki bym pat thung briew, dei ban pynthikna ba ki jingtip bad ki jingai jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa kiwei pat lyngba ka 15% Unreserved Category ym dei ban pynrung lang haka Reserved Category jong ki Khasi-Jaintia/Garo bad kiwei pat ki riewlum".
Kumta katba ka jingiakhun ka dang iaid shakhmat, ka GB ka lah iohlad ban rah ia ka bol bad ha ka 28 min ialehkai ka lah kyntait noh ia ka India kum ka nongtam kol shakhmat; ha kaba ka lah kyntait ia ka kol ba ka lah thep  naba kata ka kol ka leit rung hapoh ka jar da kaba tied ia ka bol da ka bynta ba shadien jong u dieng ialehkai.
Katkum ka NEP 2020 ba la nang pynbha shuh shuh ha u 2021, la ong ba ka jinghikai ha ki skul kadei ban long ha ka ktien la jong haduh Class V.Hynrei kan kham biang ban shim haduh Class VIII ne shaneng ruh.
Nga kwah ban kren sha ki nongbat aiñ, sngewbha ynnai pynbitar, ynnai aiding ïa ka mynsiem jong ki samla hynrei pyndep hok ïa la ka kamram ba ka Sorkar ka la pynkhamti hynrei wat ñiew poh ïa ki samla kiba rung ha along na ka bynta ki dawbah jong ka jaidbynriew.
Don ruh u maw ba ki khot u ‘maw khyllung’ bad haba peit ia ka dur jong utei u maw la i thik kum i khyllung iba klum.
U la ong ruh ba ka nongrim jong RDA ka long ban iada na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk bad ki nongshong shnong ka Jylla.
U bah Tlanding Wahlang (40) u dei u ba na ka shnong Sngi Mawlein,Mawkyrwat.
La pdiang ruh ban thung ia U UN Madan, Chief Engineer (Projects), uba la shongthait, ba un bteng kum U Officer on Special Duty (Technical), na ka bynta lai snem kynthih lem bad kiwei de ki jingsiew kumba de ban siew.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Umphyrnai ka la iakhaid bad ka Kharang khlem lah thep kol, ka Pohkseh ka iakhaid bad ka Mawphlang da1-1 kol.
Mawkyrwat, Rymphang, 18: U Deputy Commis-sioner (Election) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la ai jingbthah ba tang ka Photo Voters’ Slip kan ym lah ban long ka sakhi na ka bynta ban thep vote bad ka long kaba donkam ban rah lang ïa ka EPIC jong ki ha ka sngi thep vote bad lada jia ba ki la kum pynjah ne buh bakla ïa ka EPIC ki lah ban rah da kawei na ki kot.
U la ong ruh ba ka HFU ka sngewthuh ia ka jingeh ki nongrep namar bun napdeng ki dkhot jong ka, kidei kiba im ha ka rep ka riang.
U la ong ba lada ki bor sorkar kin lah ban tehlakam ban khang lad ban shalan masi sha Bangladesh, khlem pep kam nym don ka jingkyrduh masi ha iew ha kane ka jylla.
Na ka liang u Bah Renikton L Tongkhar U secretary ka HSPDP uba dei ruh u myntri ka tnat PHE u la ong ba haduh mynta ka HSPDP kam pat ioh pdiang satia ia ka shithi kaba ka Congress ka kwah ban phah sha ki sengsain pyrthei kiba don lang hapoh ka sorkar MDA.U la ong “Ngi la ioh sngew ba ka Congress ka kwah ban phah shithi sha ki sengsain pyrthei kiba don lang hapoh ka MDA, hynrei haduh mynta ym pat don ki sengsain pyrthei kiba la ioh pdiang ia kata ka shithi bad lada ka HSPDP ka ioh ia kum kata ka shithi, ngin hap ban bishar bniah shwa, hato donkam ne em ban don ka jing iakren".
Nongpoh: U Myntri ka tnat pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui, hynnin ka sngi u la hiar sha Ri Bhoi, kata kawei u la leit ban plie ia ka School Building ka Nongtluh Hr.
Ha kane ka sngi la don lang ruh  ki heh sorkar kynthup u Bah D.P.Wahlang, IAS, Bah E.P.Kharbhih, IAS bad kiwei ki heh sorkar.
“Mynshwa ka ju shong ju sah sha Jowai, hynrei ka la leit phai noh sha shnong, namar ka lock down bad ka la wan poi biang sha Jowai dang kumba ar taiew eiei mynta", la iathuh ka tyllong khubor kaba iajan na katei ka shnong.
Hynrei ha kane ka por la don pat ruh ki nongpule bniah kiba kam, ba u khñiang jingpang Covid u la pur sha ki briew na ki mrad kiba la ioh ia katei ka jingpang khlam.
Kumta ha kane ka sngi balang ka 25 tarik Risaw na ka liang ki nongïalam bad ki dkhot jong ka JAC ki la wan khrui ban ïakren bad ka seng FKJGP halor katei ka kam.
Namar haduh mynta ym pat ioh ia u dawai uba lah ban rat dyngkhong.
U Ma Thombor ula ong ruh ba pud ka sam jong ka shnong Lapangap kam long kaba shai bad dei kane kaba la wanrah iaka jingiakajia ha Lapangap.
Kane kala wan hadien ba ka Moodymmai kala jop da 4-1 kol pyrshah iaka Myrjai.
Ki samla na ka thaiñ Patharkhmah ki la wan ban shim bynta ha kane ka jingrakhe ïa kane ka National Voter’s Day da kaba ïaid kjat naduh na ïew Jirang shaduh sha government Higher Secondary School, Patharkhmah, ha kaba u Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division, u Bah M.B Tongper ruh u la shim bynta lang kum u kongsan.
Kane ka long ba phin suk phin saiñ hapoh ka mynsiem jongnga bad jongphi.
Shillong, Ïaïong, 14: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Palei ka la pynrem jur ïa ka jingshah pyndik ki arngut ki nongtrei balang jong ka Balang Presbyterian ba kynthup ïa u Rev RG Laloo bad u Tbn T Nongkhlaw ha ka leit jngoh ïa ka lyngkha trei jong ki ha Bihar ha ki shi kynhun ki briew kiba ym lah ban ithuh durkhmat ïa kaba la jia ha ka sngi Ba-ar.
Kin nym lah ban beh ia ki nongshong shnong ba pura jong kane ka ri, lane ban pynkylla poiwir ia ki" ong ka Banerjee, haba kren ha ka jingialang paidbah ban leh burom halor ka jingjop jong ka TMC, ha ka elekshon shiteng samoi ha Kharagpur.
Ka kong Teilinia ka la ong ba da ka jingiatreilang bad u MLA kan lah ban pynbor ia ka sorkar ban mynjur ia ki Bill jong ka district Council kiba la shu sahteng naduh mynshuwa.
Katei ka dei ka skhim, kaba la thew khnang ban iarap ia kiba duk, ki bym lah ban leit test ha ki hospital kiba remdor.
Shuh shuh, lada ngi peit ha ka Baibl ka ai jingshai kdar bad plie ia ki khmat kiba kynja mynsiem.
Nga sngew ba kane ka mat ba nga pynsngew ka long kaba donkam ïa ka Sorkar ban pyrkhat biang ïa ka rai," u la ong.
Ka la ong ba ka jingpyntip kaba la soi da u Deputy Labour Commissioner, District Labour Office,West Khasi Hills, Nongstoin, ka HANM ka la kam ba la sam ia katei ka Notice naduh ka 12 tarik u lber bad la ai por hapoh 20 sngi ba ki paidbah nongshong dukan kin rejistar.
Mynta, la sngewthuh, ba ka rai kaba kut, ka shong eh ha ka sorkar Jylla, la kan dang mynjur ne em ban ai lad ia U Pastor PBM Basaiawmoit, ba un pyndep ia katei, ka kam, kaba dang sahteng; hynrei ka HNLC lei, kan nym don jingpyrshah, lada utei U Pastor rangbah, un dang bteng ia ka kam, kaba dang sahteng naduh u snem 2004.
Shillong,26 Nailur:Hadien 6 bnai 18 sngi ba u la shong ha ka shuki CEM u bah Ardent Miller Basaiaw moit, mynta ka sngi u la aiti noh ia ka shithi iehnoh kam, kum u CEM ka KHADC sha ka shongknor jong ka KHADC ka kong Tei linia Thangkhiew.
U myntri ka Tourism ma Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren ula ong ba ka jingtei ïa kane ka ‘Hospitality Complex’ kan ïarap shibun eh ban pynïoh kam ïa ki khun samla bad ha ka juh ka por kan ïarap ban pynkiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai hapoh ka District, kan jingdon kum kane ka jaka kan ïarap shibun eh ïa ki jingdonkam jong ki nongwan shangkai pyrthei.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka seng ka dawa jur na ka ophis u Deputy Commissioner bad ki pulit ka Ri Bhoi ba ki hap ban shim khia ïa kane ka kam khrong pisa na ki Kali kit syiar hapoh ka 1 taiew bad lada kam don kano kano ka jingshim khia ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pyrshah ïa kum kine ki kam khrong pisa jubor ha ki surokbah na kaitei ki kali kit syiar, u la bynrap.
Shillong:Hapdeng ka jingjaw ummat bad ka jingsngewsih, la tep donburom ia ka met ba dang sah jong u samla Wanboklang Kurbah, mynta ka nohphai sngi ka 5 tarik u risaw 2023, ha u lum jingtep ka Parish U khrist Marbisu, ha ryngkat ka jingsynranlang ki ba ha iing ha sem ki para marjan bad ki riewngeit jong ka ba lang chatholic Marbisu.
Shillong, Rymphang 27 : Ka Iewduh kaba dei ka ïew kaba heh tam ha nongbah Shillong ha ka sngi Nyngkong ka la kynjah jar jar ha kaba jan baroh ki dukan ki la khang khyrdep lut bad jan baroh ki basa ki kynjah lut jar jar.
U MLA barim ka Dienglieng u la long ba ki Nongmihkhmat paidbah kum ki MLA, MDC mynta ha jaka ban plie lad ia ki samla, ki paidbah ban trei ban ktah ia ki kam ki dup, ki kylla long pynban ki diengpynkiang kiba teh mraw pynban.
Une u briew u la wan shah sumar hapoh kane ka hospital, kata ha Covid-19 Observation Ward (Female Medical Ward), ha ka 31.07.2022 ha ka por 12:30 pm hynrei u la khlad noh ha ka 31.07.2022 ha ka por 02:40 pm.
U drok ruh u hap hapoh kane ka bynta jong ka jingtreikam ha kaba kin ioh ruh ia ki jinghikai kiba biang shibynta jong ka mission.
Ki la kylla ksuid kylla soitan.
Shillong: Ka KSU Umrynjah Unit kaba dei kawei naki shnat treikam kaba hap hapoh ka Jylli treikam jong ka KSU Mawlai Circle hadien bala ïoh jingtip ba ka don ka jingshah lehbor bad leh bei-jot jong iwei i Heprit iba dang 12snem.
Ha kane ka sngi rakhe, la pynlong ïa ka jingbuh syntiew ha u motdur jong u Bah Joy ha phyllaw ka KHADC naduh u CEM, Chairman, Leader Opposition, Deputy CEM, ki EM, MDC bad ki nongtrei ka KHADC.Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka Sngi Ba-ar ka la kren shai ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi un sa leit jngoh ïa ka Manipur bad kum shi bynta ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman, u Myntri Khynnah ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai u la don ha katei ka Jylla la 20 eiei sngi mynta.
Guwahati: Ki pulit ka Charaideo District ha ryngkat  ki tnad  shipai na Sapekhati COB jong ka 244 fd.
Kane ka dei ka jubab ba ki ai ia ka BJP ha Tamil Nadu".
Katkum ka jingong jongu, kane ka dei ka kam iing jong ka party bad ki MLA bad ka sorkar bad kam don eiei shuh kaba ki iathnum namar ba la iapynbeit.
ki khynnah skul mynta kim kwah shuh ban da trei shitom, hynrei ki kwah ban shu pass ei.
Namarkta, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka party BJP kan dang trei shitom ha kine ki khyndiat sngi shuwa ban poi sha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha ka jylla Meghalaya bad kum ka party ruh kan dang trei shitom na ka bynta ka jingjop jong ki kyrtong kaba ka party ka la pynieng ha baroh 60 tylli ki Constituency ba ka don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ban ioh thaw sorkar na ka bynta ban wan rah ïa ka jingkylla hapoh ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
Shuh shuh na ka liang ka FACT ka la ong ba shen ngin sa sei madan iabaroh ki jingjyrsih ha shwa ka JHADC kan ngam jyllop.
Ka jingdon ki dkhot ka Rajya Sabbha mynta ka long 244ngut bad kiba shim bynta ki long 230ngut.
Ka shnong kala khang pyrshah ïa ki trai shnong bad kumjuh ïa kiba nabar shnong ban tem ne pynheh sur jingrwai hapoh ki kali bad kumjuh ïa kiba ïaid sharum shaneng hapoh u pud u sam ka shnong,Na ka liang ka Dorbar Shnong ka kyrpad ïa ki kyrtong baroh ba kin burom bad kohnguh ïa kane ka jingpynbeit jong ka shnong khnang ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Hato dei trai ma nga seh, lada dei trai ïing ma nga, nga la kren, ngam dei te ka trai ïing", la ong ka Kong Ampareen kaba dei ka MLA jong ka thain.
Hynrei ka nusib jot ka lap pat ïa ki ba ki sniang ba ki shu ïoh ei kim shym la im wat tang shi bnai ruh.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la rai ban iakhun pyrshah ia ka rai ka Meghalaya High Court ban ithuh ia ki briew ba wan na Bangladesh shwa ka 24 tarik Lber, 1971 ban khein kim ki nong-India.
Ha kine ki ngi ruh u Blei u ju pynpaw ia ka jingsngewsih ia ngi namar ba ngim nang ban burom ia ka environment, da kaba u pynhap halor jong ngi da ki jingtim.
U bah Martle Mukhim u bat ia ka kam shongkha shongman ne ka Marriage and Divorce bad kumjuh ia ka roi ka par (Development), u bah Victor Ranee u bat ia ka kam lum pisa ne ka Revenue Collection, ka tnad ka koit ka khiah bad ka kam khuid kam suba.
Ïa ki rai jong kane ka jingïalang la sam sha ki dkhot ha ka 28 tarik Jylliew, 2023," bynrap biang ka kyrwoh.
Haba iadei bad katei ka jingkieng, na ka liang u Bah Lui Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP NKHD, u la ong ba ka seng kan buddien bad shen kan sa leit ruh ban iakynduh ia u CEM ka KHADC ban ujor bad pynsngew halor katei ka jingsah khongreng katei ka jingkieng iaid kjat.
"Shuh shuh haba kren ha ka jingïalang ha Gambegre, utei u nongïalam ka liang pyrshah u la ther tyngeh halor ka synshar khadar jong ka sorkar MDA, “Kawei kaba la pynlehraiñ bad ïakren bha kadei halor ka bamsap jong ka NPP.Tang ha ka taïew ba lah dep, u Home Minister u la ong ba ka Meghalaya kadei ka Jylla ba shyrkhei tam ka jingbamsap hapoh ka ri India.
Ki la long kum uta u nong Samaria babha ba la kren pharshi da u Jisu ha u Lk.10:25 – 37.
Ha kane ka sngi ïakop tan tyllai ‘Open Tug of war’ tang na ka bynta ki kynthei la wan ban ïashim bynta haduh 9 tylli ki kynhun, kiba kynthup ïa ka R.C Eve Secondary School, Mihmyntdu, Upper Primary, ka Catholic Youth Sports Club, Mihmyntdu, R.C.Eve Secondary School, Mihmyntdu, Secondary School, ka Women’s Dongmihsngi Sports Club, ka Q.C Springside HSS, ka H.K.Singh Memorial Secondary School, ka 7 Wasa United, ka West Jaiñtia Judo Association bad ka R.C.Eve Lower Primary School, Mihmyntdu.
Shillong, 4 Nailar:Ki shipai BSF, ki la ioh kurup 29 tyli ki masi na Tuka, kaba shongdor T.5.5lak bad ha kawei pat ka jingjia, la ioh kurup 24 tylli ki masi kiba shongdor T.4.9lak na Nayabazar, ong ka khubor ba la pyllait da ki shipai iada khappud.
Hynrei kine ki khyndew teng-teng ki lah ban long pat ki dew ktieh, bad namar kata kiba kham shitom ia ka um ban rung (not well drained).
Ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ïa kane ka mela ka long ban ïasnohktilang ruh ha ka jingdap 75 snem jong ka Ri India bad kumjuh ruh ïa jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka Jylla Meghalaya ba pura.
Ha kawei pat ka liang, u DGP u la ong ba ka tnat pulit ka dang pynkhreh ban phah da ka kot jingpynshisha (affidavit) sha Ïingbishar halor ka jingong ka Ïingbishar ban tehlakam ïa ka jingtih bad shalan dewïong beaiñ.
Da ki spah ngut ki paidbah jong ka jylla ki la kyllon ïap ha ki kuli jong ki bor Pulit ka Assam naduh ka snem 1972, kata naduh ba ïoh la ka jong ka jylla.
Phim dei ban klet ban kynthup bun ka potassium ha ki jingbam ba phi bam.
Dang mynta ka sngi ki lad khubor ki la iathuh ba ki pulit ki la pynkyn riah kham sha pajih ia ki paidbah kiba iaid lynti hajan ka Civil Hospital, Shillong naba la ong ba ka don ka jingsuba ba don bom hajan katei ka hospital.
Shuh shuh ula pynkymmaw ba ‘ïa ka skim FOCUS kam dei satia kata ka sut kaba ki nongrep kin hap ban siew biang sha ka sokar, hynrei kane ka dei ka lad jingïarap bala ai duh sha ki nongrep ba kin pynkiew ïa ka kam rep kam riang hapoh ka jylla’ bad na ka liang ka sorkar ruh kan dang ïaibteng ha kine ki snem ban wan.
“Kaba ngi duhnong palat ka dei ka ‘pandal’ kaba ngi la shna ha u snem 2020 ha ka jinglut kaba ` 17 lak tyngka bad mynta ngin shna biang ha kajuh ka jinglut" u la ong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki khun samla kila kiew sted haka sengkam seng jam lajong lyngba ka sap bapher bapher ba ki don bad kane ka long ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ha kane ka juk ba mynta.
Kaba wai noh ka pyrthei ka long hadien ki 1000 snem ka jingsynshar u Khrist.
Khliehriat Iaiong 21: Kawei ka jingjia kaba la jia ha ka shnong ba khappud bad ka ri Bangladesh ha Hingaria, East Jaiñtia Hills District ha kaba lai ngut ki samla rangbah kiba dei na kajuh ka ïing shi para ar kmie ki la iap ha Shen ha ka jingshah ban ha ka dieng, kane ka la jia ha ka miet myn synia jong ka ka sngi saitjaiñ katba ki dang iohthiah lyngngai ha ka ïing trep ba ki ju sah miet ha ka bri ba ki trei ha kaba ha katei ka miet ka la don ka jingbeh lyer kaba jur bad ka jingther u slap, kumta ka dieng ka la hap ban ban ïa ki katba ki dang iohthiah.
Na ka liang ka shnong ruh ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA barim uba la ïohi bad pynsngew ïa ka jingud jingnam jong katei ka skul da kaba pynïoh ïa katei ka ïing skul.
Hynrei u la iehnoh ïa ka kam IPS ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha ha ka snem 1984 bad u la jop na ka Seng Congress.
U Sordar u la kyntait ruh ia ka jingdonkti jong ki nongshong ka shnong Syntung ban thombor ia kine ki 9 ngut, da kaba ong ba um shem la  ithuh  iano iano ruh kiba thombor ha kato ka sngi.
JOWAI: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka North East Slowfood and Agrobiodiversity Soceity (NESFAS), Shillong bad ka da jingkyrshan jong ka REC kan pynlong ïa ka ‘Rice Festival’ ban pynkhie im biang ïaki symbai kiba la jan duhjait haka shnong Mukhap kaba don hapoh ka Thadlaskeiñ Development Block, West Jaiñtia Hills district.
La kynnoh ba katei ka jingkyntiew kyrdan ka dei kaba pynkheiñ ia ki ain ba la shna hi da ka High Court.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ha kitei ki 30 snem kiba la leit noh ka la shim ïa ki sienjam bad ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang ban pynsngew pynsngap ïa ka jingthrang jong ki paidbah nongshong shnong khnang ba yn lah ban tehlakam bad rat dyngkhong ïa ki kam beaiñ jong ki seng kieng atiar.
Ki nong die, kynthup ki kmie kiba bah khun, ki hap ban pyrshah ia ka jingleh jong ki pulit.
Kane ka jingthoh spel dak ba bakla ka la pynkulmar ia ngi bad ia ki briew kiba nabar la ong ka KSU.Shillong, 17 Rymphang: Ka KSU Central Body hapoh ka jingialam u General Secretary jong ka u samla Auguster Jyrwa mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u bah PS Dkhar ban pynsngew ha u ia ka jingud ki paidbah, kiba la jah kyrteng na ka kad khaw rashon ba la pynih da ka sorkar.
Shillong,24 Risaw:Ha ka 22 tarik mynta u bnai , ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap napoh kawei a trok bad katei ak jingjia ka la jia ha Nongjri.
Ha kane ka sngi, ka komiti ka la ïohlad ruh ban ïakynduh ïa u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ ka West Bengal, uba la pdiang sngewbha ïa baroh ki dkhot ryngkat ki katto katne ki kyntien.
“Ka sorkar kam don lad da kumwei pat, hynrei ka hap ban bud ia katei ka hukum" ong ka khubor na u wei na ki ophisar ka tnad pule puthi katei ka jylla.
Commander Rajesh Kr.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla ha ri India kaba ka jingïap ki longkmie ha ka por ba kha khunlung ne kata kaba ki ong Mother Mortality Rate ka jur bha.
Shwa mihsngi te ym long phi ba ïa hap por beh rel ne liengsuin ne ambulance.
Ka sorkar ka shna pynstet ia ka surok lada ki trai jaka ki ai ei bad lada ioh ia ki trai jaka kiba ai ei ban shna surok ka long ka jingkyrkhu kba khraw ia u paidbah kynthup ia ki trai jaka.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Arpit Upadhayay, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la ong ba na ka bynta ka jingthep vote ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla Meghalaya kan nym don kano kano ka jingktah ha ki shnong ba dang ïa kajia pud bad kum ka bor District ka la dep ban ïa kren sha ki Deputy Commissioner ka Assam ba kin shim khia lang ban nym don kano kano ka jingshah pynthud ïa ki paidbah ha ka jingthep vote.
Ka CAA ka la ailad ia ki briew kiba dei Khristan, Hindu, Jain, Parsi, bad Buddhist kiba na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba wan shwa ka 31 tarik Nohprah 2014 ban wan sah ha ka ri India.
Shillong, 9 Nailur:Ka la don ka jing iakynduh ki nongialam ka Synjuk Ki Rangbah Shnong mynta ka sngi bad u CEM KHADC u bah Pynshngain N Syiem ha ryngkat ka jingdonlang u Deputy CEM u bah P.T Sawkmie bad kiwei pat ki EM ka KHADC.Ki Rangbah Shnong ba kynthup ia President jong ka Synjuk ki Rang bah Shnong u Dr.W Kharshiing, u bah Khrawbuit Ryntathiang bad kiwei pat ki nongialam jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka Bri u Hynniewtrep kim shym la treh ban ia kren bad u nongthohkhubor naba ki la ong ba ka dei tang ka jingiakynduh jong ki bad u CEM ban ia kren ia khana ia katto katne tylli ki kam.
Ka jinglait tuh kine ki jingkylli ka la long ha Jowai, West Jaintia Hills District bad ka don ka khubor ruh ka iathuh ba ka tynrai hi ka dei na Garo Hills.
“Ngi donkam ia ka Land Law, ym da ka Land Bill", la ong u CEM.Ha kajuh ka por, u la ther ia ki nongpyniaid shnong kiba ju mlien ban die jaka jong ki paidbah.
“Kadei ka jingkylli ba pyndonkam ïa ka ktien bad ngam tharai ba kan don ka jingbakla lada pyndonkam da ka India ne Bharat.
Utei u samla u dei na ka shnong Nangbah, West Jaintia hill, ka sap kyrpang ba u pyni ha katei ka jingiakop pyni sap ka dei da kaba pynshad  tyllun ia ka bol ha ka met jong u , bad ka jingpyni ia ka rukom kyndok bol kab ala tip kum ka ‘Free style Football Skill’, u dei ruh uwei na ki nongialehkai jong kawei ka klob ha ka shnong jong u.
“ Ban pyndam ïa kane ka aiñ lah ban leh da ka Ordinance bad hadien kane yn sa pynkhem bad mynjur hapoh ka ïing dorbar ïa kata ka Ordinance" ong u Myntri Rangbah haba jubab ïa ka jngkylli hato ka sorkar kan khot ne em da ka Dorbar ba Kyrpang ban pyndam ïa kane ka aiñ.
Tang hadien 10 minit ba la ïoh ïa katei ka kol u  Harlee K.Marak u la ïoh ban thep sa 1 kol na ka bynta ka Chikpakkore bad kaba dei ruh ka kol kaba pynïakhaid ïa ka jingïakhun.
“ Ka dei ka rai kaba biang tam namar ka sorkar ka sngap ïa ka sur u paidbah.
Haba nga phai sha ka diengphna ha u Lum Kalbari bad puson halor u Jisu Khrist uba la kit bad bah ïa ki jingeh jong ki riewpaidbah, ka wan ka jingpasiaw ba lada u Jisu un im mynta ha kane ka por un jin da la ïeng ïada ïa ka samla na Meghalaya kaba shong mynta ha Nongbah Bengaluru bad kaba shah kren beiï, shah byrngem bad shah kynthoh da ki kyntien khlem akor kiba laiphew rukom.
Kitei ki 3 ngut ki la ioh rung hapoh painkhana jong katei ka dukan, naduh dang step phyrngab, da ka jingthmu ban tuh na ka dukan shna ksiar jong u Shyam Jewelleries kaba don ha Khyndailad.
Na utei u runar, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup ïa haduh 4 tylli ki mobile phone.
Hadien ba kane ka kynhun ka la hiar sha ka kyrdan ba shatrai ha ka Eastern Conference ha u 2022, ka DC United ka la don ha ka kyrdan ba khyndait ha kane ka lympung ha kaba ka la kamai 40 point na ki 34 sien ïakhun.
Ka jingthmu jong ki sengbhalang ban iakren halor ka mat Inner Line Permit bad u myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ka la pulom noh hadien ba na ka liang u myntri kam poh iing,  um treh ban ia kren na ka daw ba u la kyrkieh ba un leit sha jylla Assam bad shim tang ia ka dorkhas.
Lyngba kitei ki jait jingbeh thong ki mrad khlaw kiba heh bad barit kin ym lah shan satia.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Prestone u la ong ba katei ka jingshim rai u CEM ka KHADC ka dei kaba la shu leh kyrkieh , ha ka jingshisha u la ong ba ka KHADC ka la dei ban ia syllok shuwa bad ka sorkar bad lada donkam ban ia kren markhmat bad ki sengbhalang ruh ka sorkar ka kloi na ka bynta ban ai  jingshai ia ki.
Ka JAC hapoh ka jingïalam Drimshon Marweiñ, Secretary JAC, u George Shangdiar uba dei President ka HYC, u Runningstar Kharbani, President ka FKJGP Saw-symper Circle ki la pynpaw ïa ka jingsngew-khia kaba jur ïa ka jingleh donbor ka ophis u Syiem Maharam ka bym shym la burom shuh ïa ka soskular kaba la ïateh da ki ‘riew rangbah ka Raid Sawsymper bad u Syiem Bamonsing ha u snem 1944 kaba ong, “ba u Syiem ka Hima Maharam u la lah ban synshar tang ïa ki khlieh briew katba ïa ka khyndew ka shyiap yn synshar hi da ka Raid Sawsymper".
Ban lait na ki kti ka jinglong mraw ha la ka jong ka ri ka kamram ka dei shuwa na la rympei la jong khnang ba ki khyllah jait ne ki bun paid kin ym tyllep ïa ngi ki Khasi rit paid ki durbar shnong kin sdang ka jingstad ban ym ailad ïa ki khyllah jait ba kin ioh bynta ha ki durbar khasi, nga pynpaw ïa ka jingsngew sarong ïa ka durbar shnong Sarin kaba la pynbna ïa ka riti synshar shnong kaba u khyllah jait um ioh bynta ha ki kam shnong kam permit baroh ki kam ‘Durbar Khasi’ ne ka (Khasi National Durbar) ba kum kane ka rukom leh ka ïada ruh ïa ki kynthei ban ïa shongkha khyllah jait (non-tribal married).
Halor ki nongbylla ki bym treh shuh ban trei bylla hapoh ka skhim 100 sngi namar u Aadhaar, la ong ba la pyrshang ban pynsngewthuh ïa ki khamtam na ka bynta ka rukom treikam kaba khuid kaba shai bad jingmyntoi jong ki namar ka jingdonkam ban siew bainong sha ki jaka kynshew pisa da kaba pynïasoh bad u Aadhaar.
Shillong: Ha ka 17tarik mynta u bnai, U Branch Manager jong ka State Bank of India, Pynursla Branch, ula  ujor sha ki pulit, ba uwei na ki nongtrei jong katei ka Bank, ula sei tuh ia ka pisa kaba haduh T.95lak, ha ka 13tarik Rymphang 2023.
U Waheh Shnong u la iathuh ba ïa u Rijambor Shylla la rah mardor sha Namdong CHC na bynta ban ïoh ïa ka jingsumar.
Ha kum kane ka saw ka sian jong ka jait bynriew, ka synjuk ka kyntu ia baroh ki Dorbar bad ki nongshong Shnong ban pyrman bad peit bniah ia la ki nongshong shnong.
Ka Wahïajer NYSSC ka la khur ïa ka jingjop, katba ka Rangad SC bad ka Lumshken SC ki la ïakhaid ha ka 1st Division Football Tour-nament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Asso-ciation (EJHDFA) ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat.
Ng thikna ba u la ïohi hi da la ki jong ki khmat ïa ki katto katne ki player kiba la lah ban ïalehkai bha ha kane ka final.
Shuh shuh u MLA ka Nongstoiñ, u la ong ruh ba kum ki nongialam Sengbhalang ha ka jingialynti kin iakynduh ia shibun ki jingeh bad ki jingshah kynthoh, hynrei u la kyntu ba kim dei ban sngap ia kiba kum kita namar ba ia u dieng ba mih soh ki bun ki nong kawang maw bad ha kajuh ka por u la ong ruh ba kum ki Sengbhalang, ki dei ban ia tylli ym ban ia sngew heh ne sngew khraw namar ha ka jaitbynriew Khasi ym don u bap oh bad u ba khraw bad baroh ki ia long mar katjuh.
Physics.
Kumta ka jingsiew ruh ka dei katkum ka jinglah jong ki ASHA ban trei namar kam dei ka kam kaba siew tulop.
Ka khlam  coronavirus, ka la kiew sha ka 50 hajar ngut ha ka sngi balang, ha  United States bad ka dei ka jingbun kaba jubor tam ha katei ka Ri  ha ka shisngi.
Ha ka jingshisha mar synjia, la kit mar mar da u nongbud jong katei ka trok sha Mission Hospital, hynrei ki doktor ki la pynbna ba u la dep iap shwa ban poi sha hospital.
Lada pule Assam Tribune 11 Ïaïong 1941 “Nusib bapangnud kiba pli ki Mikirs “phin sa lap ki jingshahlehbein kine ki Mikir kiba dei trai shnong.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia HIlls District u la pynbna paidbah ba la khang lane contained ia ka PHE Quarter kaba don ha Khim-u-sniang, Jowai kaba don mar jan bad ka Ophis jong u Executive Engineer ka Rural Water Supply Division naduh 12 baje mynta ka meit 14 tarik tad haduh bad da pynbna da kumwei pat.
Ki paidbah ki la ïathuh ruh ba hadien ka jingïakren bad ki bor ka aiñ bad kyrpad ïa ki ban shah ban leit sha kane ka public hearing, hynrei ki pulit bad ki don ruh ki riew paidbah ki ba la khanglad bad ki la ailad tang ki nongïalam jong ka Elaka Lakadong bad ïa ki waheh shnong ban rung sha ka jaka ba pynlong Public Hearing katba ki paidbah ki hap ban shu leit phai ïam rem sha ki shnong jong ki bad kynthoh ruh kane ka jingleh ne jingkhanglad ka dei na ka daw ba ka lah ban don kaei kaei re kaei sha lyndet, la ong ruh ba la phah ap pahara bad khanglad ruh da ki briew kiba la kah durkhmat bad tap jaiñ iong kiba la ap lypa naduh ka por 8 baje mynstep haduh 11baje mynsngi ha ki surok ban rung sha ka jaka long jingïalang ha shnong Bataw.
Ka kynhun Achik ka la phah ruh da ka jingthoh sha u symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u bah Prestone Tynsong haba iadei bad ka jing shah leh shiliang jong ki paid Garo, naduh ba la ioh ia ka jylla lajong.
Halor kane ka jingjia ka jingtoikit ki pulit kala iaid shakhmat.
Ka Kong Wa-isa Sumer nonghikai jong ka Govt Girl’s Higher Secondary School ka la ong, namar ba kadei ka sngi sdang artad ki khynnah ki dang duna, ki pynlong tang ka jingïaphylliew jingmut para nonghikai na ka bynta ban bhah iaki khynnah ban wan sha skul.
Ka dor Retail Price na ka bynta ka FPS Centre kaba jngai 5 kms na ka dukan wholesale ha Sonapur kan long katkum ka jingbuh dor ka vigilance committee, kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
(Oscar Romero).
Na ka liang ka sorkar ka kwah ba kane ka jingïakren ïasuk kan long kaba seisoh bad kan wanrah syndon ïa ka jingshong suk kaba ïaineh haduh kaba kut ha ka jylla bad kane ka thaiñ hi baroh kawei" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka KSU East Jaintia Hills, Bah Streamly Suchen u al ong, “Ngi kyrpad ba phin tuklar lang bad phah weng noh ïa kitei ki ktem beain jong ki BSF bad pynkynriah noh sha ki jaka khappud ba kham kyndong jong ka Ri namar ka jingpynsyier bad ka jingpynrit mynsiem jong ki paid khappud khamtam kito kiba sha ba don kitei ki ktem BSF ha Sonapyrdi, Ratacherra bad ha Hingaria.
Ka TUR ka ong ba kum ki nongmudui ki artatien shibun ia kane ka Ain CAA 2019 ba ka lah ban long ba ka mih na ka jingthmu barieh jong ki seng/kynhun shitniam Hindu kiba angnud ban pynkylla ia ka Ri India kum ka Ri Hindu bad ban pynbor ia ki para kur para kha bad ia kiwei ban pynithuh noh ia lade bad ka niam Hindu.
Ha kajuh ka por, ka MMSA kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ban khyllie bad bishar biang ïa ka Memorandum of Understanding ba la ïasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Public Health Foundation of India (PHFI).
Mar kumta hi ki la pyrshang khlong da ka kti bad shisha ka jingsiang rong ka suk bha ban khyllie wat tang da ka kti ruh, la kumba khyllie ïa u shylliah ne ka carpet ba siang ha ïing.
U Abhishek Bilas Balakwade bad u Bhushan Anil Patil, ki la donkti ha ki jingjia ba ïadei bad ka jingïoh ban kurup ïa u drok uba la kot sha ka T.300 klur ha Maharashtra, ki la shahkem noh ha ka kynhun STF ha ka jingïatreilang bad ka kynhun Pune Crime Branch jong ki pulit ka Maharashtra.
o Ha ki jaka ba don shabar, yn peit thuh ia ka jingheh jong ka jaka pynlong jingialang, bad da ka jingbud pyrkhing ia ka jingpyniajngai iwei na iwei, ka jingdonkam ban deng ia ki jingda khmat, ka jingleh ia ka thermal scanning bad ka jingsait kti lane jingpyndonkam ia ka sanitizer.
Ka la ong ruh ba wat lada ki nongshong shnong ki shah khynñiat ban tih dewïong be-aiñ namar ka jingbym don da kiwei pat ki lad ban kamai jakpoh, hynrei lada lah pat ban tem ïa ka jingkit dewïong be-aiñ ha baroh kawei ka jylla, kan ym don satia ka jingdawa dewïong bad namarkata, ka jingtih dewïong be-aiñ ruh kan hiar lane kan kut noh.
Dei hangne keiñ ba ki nonghikai ki hap ban long ruh kum ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad ban don ka mynsiem sngewlem bad wat ban shim khia ban pynsngewthuh ïa kaei kaba kim sngewthuh ynda la wai skul.
Na ka NPP ruh haduh mynta ym pat paw dak eiei, pynban ki khubor ba napoh napoh ki ïathuh ba lah ban don kiba ryngkang dieng kper ha shuwa ka elekshon 2023.
Ki la ong ruh ba wat la ka jingsdang ban pyntrei ka la dei ha ka aïom slap bad ka surok ka la ktieh bha, hynrei ki la kyrpad ïa ki paitbah nongleit nongwan ba kin ïaishah shipor haduh ban da dep ïa ka surok kaba bha.
Ha ka snem 18229 la khie ka thma hapdeng ka Hima Nongkhlaw bad ka British East India Company.
R.D.Siangshai, la ong ba na ka liang u DC u la kular ban pynïoh ïa kane ka jingkyrpad ka Dorbar Shnong.
Ki khubor na ki pulit, ki la iathuh ba ha ka por kumba 4 baje janmiet ki la ioh jingtip na u Rangbah shnong jong ka Nangbah haba iadei bad ka tei ka jingsuba iap jyllop ha kaba ki pulit ki la hiar sha katei ka jaka ba la jia ka jingjia.
Khliehriat iaiong 19: Ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, lyngba ka ophis jong u Superintendent of Police mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai lane ka awareness prokram ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat ha kaba la ai ïa ki jingpynshai halor ki lai tylli ki mat ba donkam, kiba kynthup ki aiñ bad ki lad jingiarap bad jingiada ïa ka jingshah thombor ki kynthei ki khynnah, ka jingma haba pyndonkam ïa ki drok bad ka jingma haba ñiah khlemakor bad khlem pyrkhat lane ka Road safty.
Kitei ki nongialam shnong, ki la kynnoh ruh ba halor kitei ki kam baroh, la leh khiehshrieh da u Bah Ampliwell Thangkhiew lem bad kiwei, namar ki la pynioh NOC na kawei ka shnong bad kiba la thmu pat ban buh ia katei ka dukan die Kyaid ha katei ka shnong, kaba la jngai bah na ka shnong Pahammardoloi, kaba mut ba ka NOC kaba la ai da kawei ka shnong, la pyntreikam pat ha kawei ka shnong.
NFSA yn sam haka jingthew kaba 7.215 kilo shi ïing haka dor ba la pynbeit daka Vigilance committee, tangba ym dei ban palat ïaka dor Rs.14 tyngka shi kilo hasor kumjuh ha nongkyndong.
U General Secretary jong ka EJNC Khliehriat Circle, u samla Mebanteilang Sukhlain, u la iathuh ba na ka liang u Deputy Commissioner u la ong ba um pat shym la ioh jingtip eiei ba kumno yn leh ha kaba iadei bad une u dewiong ba la dep kurup bad ka ophis u DC ka dang ap mynta ïa ka rai jong ki bor ba na neng.
Ha Umiam, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 8.8mm, katba mynta ka sngi, ka long bniop bniop.
Ia kane ka kol la thep da u Ovenson Symblai haka minit kaba 57′ bad kane ka kol kala neh haduh ba kut ka jingialehkai.
Ha kawei pat ka liang ka NPP Ri-Bhoi District bad Umsning Block haba pynrem jur ïa ki ‘riewbymman kiba thmu sniew ïa ka MDC ka seng na Umsning ka Kong Macdalyne S Mawlong, ka dei tang ka jingleh ‘riewkhlaw bad jinglong khawpud.
Shen hadien kane ka hukum ka la mih ka jingiakhih bad jingpyrshah kaba jur ia kane ka jingleh thombor bad ka jingleh bym khein briew jong ka Sorkar Assam da ki paidbah trai shnong trai muluk jong ka Block I bad Block II bad bun ki Nongialam bad ki riewkhmat jong ka thain Labang-Nongphyllut bad Pangam-Raliang kum ki jong u ma Trod Thaiang, ma Johny Lyngdoh, ma Sbut Larom (Lamin), ma Bulet Lekhaden, ma Elevon Lyngdoh Nongsubi, ma Muhon Lamare, ma Sah Khyrwang, ma Bung Tamaha bad kiwei ki la shah kem bad set ia ki sha Baithalangso bad Nowgong Jail,pynban kine ki Rangbah kim shym la pyndem ialade bad katba kine ki dangsah hapoh Jail, ka jingiakhih pat ka la nangjur nangjur hapoh ka jingialam jong ki khun Samla shynrang bad Kynthei jong ka thain Block I.Ka Sorkar Assam haba ka la iohi ia kane ka jingiakhih kaba katba nangmih ka sngi ka la nangjur kam banse ban ai hukum ban ia pyrkhat biang ( Re-examine) ia u pud ka Jaintia Hills uba iadei bad ka Block I bad ka la pynmih ia ka hukum Notification No.RSR/296/51/130 dated 13.3.1957 da kaba khot ia ka jingujor bad ka jingmut kaba thymmai bad ka la kubur ba ka la leh bakla ban shu pyniasoh jubor ia kine ki Block hapdeng ka jingujor bad jingbym mynjur jong ki trai muluk ki trai jaka jong ka Block I bad Block II.Yn dang btengBalei ym don ba kylli pat iaka sorkar pdeng balei kam shym burom iaki kyndon ka Instrument of Accession 1947 kaba ong ba ki shnong khasi baroh ba la pyniasoh bad ki District rithor dei ban ai kad ba kin wan iasoh biang bad la ki Hima ??.
Ha la mynsiem ka pyrkhat ba imat ka Linda ka la mon ia u Bahnah.
Bamsap naei? Na ka khung u paidbah kein.
Hynrei kane ka Samla kaba dang 19 snem ka rta ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit  jong ka ha kane ka Meghalaya Games kaba san da kaba ka jop ïa takma rupa ha ka Free Style Wrestling.
Nga kyrmen ba kin don beit bad nga,".
Na ka bynta ka Selsella, ngim da khuslai than namar tang ki nongjied jong kathie ka constituency kin hab ban khuslai jingmut.
La iathuh ba ka jing ia kynduh jong ka kynhun myntri, kan long ha ka por 9.30 mynstep.
Hynrei dei ha ka minit kaba 80 ba ka Chipakkore ka la ïoh ban pynphai ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Johnfield A Sangma bad ha shwa ban wai ka jingïa-lehkai, ha ka minit kaba 90 la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka kol kaba la dep da u Harlee K Marak.
Une u symbai kba CAU R-1 u dei uba ki nongrep kila ïoh na u Prof NB Singh ka College P.G & A.S, Umïam Ri Bhoi District, ka Central Agriculture University, Imphal Manipur bad ïa uba la rep ha Myntdu Pynthorneiñ bad ha Mukhla naduh mynshem snem 2020 bad u dei u kba uba seisoh bha wat hapdeng ka jinghiar palat u slap bad jingsyllad ka lyer kumba jia ha ki snem ba mynshwa.
U Alphonse, u ai jingmut ruh ia u myntri rangbah, ba un thaw ia ki lad ban nang pynmih kamai na ka kam shang pyrthei bad ula pynsngew ruh ba un iakren hi dalade bad u myntri kam shna surok ka sorkar India, na ka bynta ba un pynpeit kyrkieh ia kam thaw surok ha ka Jylla.
Shwa ban mih  kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP, baroh ki nonghikai bym dei sorkar (govt.
Kane ka rai ka sorkar India ban sangeh ban iaid shakhmat ban nym khlong uranium, ka long ha ka bynta lai tylli ki jylla kiba kynthup ka Meghalaya, Himachal Pradesh bad ka Uttarakhand, ka long namar ka jingpyrshah ki paidbah trai jaka, ka jinglong ki lum ki wah kiba shem jingeh ha ka kit ka bah bad ka jinglong kyrpang ki jaitbynriew.
Ula ong ba kum ki longkmie kiba stad ki lah ruh ban ïashim bynta lang ha ka imlang ka sahlang bad haka shynshar ka khadar.
Ban shu pynkynmaw, U Tbn Bah Olando Kongwang (65)snem ka rta, u dei uwei na ki nong sumar kynbat, uba la paw bha jong ka Ri Khasi Jaintia ha ki 20 snem ba ladep bad ka jingsumar jongu, ka la iarap ban pynjem ia kiba bun ki jingpang kiba har rukom.
U la ong ba ia mynta ka seng kan ap ia ka jingthoh na ka sorkar kumba la iakren bad ka myntri dang shen, ka Kongg Roshan Warjri halor kane ka kam.
Ha kane ka rukom ïa kaba na shiliang duriaw ruh ym lah ban shong tynrai bad ïa ka tynrai riti lajong ruh ka shong per ka jingsngewthuh ka jingtip bad jingnang.
Ngin weng ïa ka jinglong mraw bad ka jingisih ïa ka ei kaba ngi don.
Ha Jowai, West Jaintia Hills ki nongtrei jong ka MeECL ki bunkam ban maramot ïaki line bording hadien ba ka lyer kala rong ïaki tin sopïing kiba la shu ieh halor building bad neh halor sainar eletrik.
La iathuh ba ki kali kiba donkam kyrkieh, ki lah ban iaid lyngba ka surok Ichamati-Bholaganj-Tharia.
La iathuh ruh ba na katei ka jingkieng la lap ruh ia ki kynja borni, kiba don ha katei ka jingkieng ba la pyndonkam da ki runar ban wiang ding bad ki la don ruh katto katne ki bynta jong ka jingkieng kiba la sdang ban ing na ka jingpur jong katei ka ding kaba rhem.
Halor jingkyrduh bam ki paidpah u Ma Lahkmen u la iathuh ba haka liang ka mar bam hynnin ka sngi u la dep shong jingialang ryngkat bad ka SDO Amlarem ban shim jingkheiñ iaki jingdonkam ki paidpah.
Nongpoh, Nailur 25 : Kumba kawei naki mat ba khluid bha haka jylla mynta ka dei halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïaka ktem khalai ne ka Casino haka jylla ïa kaba la thmu ban buh ha Ri-Bhoi District, ka kynhun jong ki Rangbah Shnong bad Sengbhalang hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee Against Casinos mynta ka sngi sngi nyngkong kan pynlong da ka prokram ba kyrpang ban ïathir ïatai sani ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah ïaka ktem khalai hadien ba ka sorkar kala wanrah ïaka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ki bor pyniaid jong ki Kurds, ki iathuh ba ka sorkar India, ka la iatrei lang bad ka Syrian Democratic Forces (SDF), na ka bynta ban khanglad ia katei ka jinghiar thma bad tam pud jong ka Turkey.
Kumba ka long mynta hi kam don kano kano ka dak kaba paw ba kane ka sorkar MDA ka khuslai ia kata ka CMP bad kumba paw, ym don ba khuslai jingmut ei ei shaphang kata ka CMP, naduh u Chief Minister haduh kiwei kiwei ki Minister bad wat ki bym long Minister ruh.
“Ka Mawsynram bad ka Sohra, ka jingitynnad ka long katjuh.
“Hynrei ka jingpyni bad jingeh dohnud u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka pyni ba u pyrkhat tang ia ki kynhun kieng atiar ha Garo Hills," u la ong shuh shuh.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long ha Mairang ha ka 29 tarik bad 30 tarik Nailur.
Shillong, 19 Iaiong:Ka RBYF Western Zone, ka lah ioh jingtip ba ki kor tylliat maw bad ki par maw kiba don sha ki thain khappud hapoh ka Hima Jirang, naduh Ampansemqura shaduh Gunapati kiba don palat 50 tylli eiei kim don ia ki kot ki sla kiba biang bad la shu pyniaid benami da ki dkhar ha ka kyrteng ki Khasi.
Ha katei ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na U Bah C Budnah, Chief Conservator of Forest jong ka sorkar Meghalaya, Bah J Sohkhlet Rangbah Shnong bad sa ka jingshad tynrai na ki khynnah samla jong ka Shnong Wahkhen bad ba la ai khublei pynwai, da U Secretery jong ka Shnong.
Hapdeng kane ka jingangnud ban ïoh pynlong ïa ka Olympics ha u 2036, hynrei ka India ka don hapdeng ka jingïaknieh bad kiwei ki ri ka pyrthei kum ka Spain, Qatar bad ka Indonesia namar kine ki ri ki la pynpaw ïa ka jingthrang ban ïoh pynlong ïa kane ka lympung kaba heh.
Hynrei ia kaba shu wad daw tang ban lait syngaw te, paw bieit hi kein.
Ki nongleit jingleit shabar ri, kiba na India, wat lada ki la dep injek iada covid ialade, da u  Covishield, hynrei kin nym ioh ban rung satia sha ki ri Europe lane kaba ki khot ka  European Union’s ‘Green Pass’ ka ban trei kam naduh ka 1tarik Naitung 2021.
Ka synjuk ka la kyntu jur ia ki bor sorkar ka Meghalaya  ba ki dei ban pynbeit mardor bad kim dei ban ai jem ia kum kitei ki kam thombor bad lada ka sorkar jylla ka shu sngap kan poi ka por ba bun kam tang ban pynpra bad ban tei ym don por shuh, te shano yn lah ban kyntiew ia ka roi ka par ha ki shnong.
Ka don ka jingngeit ba katei ka tiar, kaba la pyni paidbah, ka dei ka tiar, kaba la ioh kurup da ka ISIS, na ki ehrang Free Syrian Army,kaba ialeh pyrshah ia ka sorkar jong U al Assad ha Syria.
Kane ka don hapoh ka Hima Nongstoin.
Ïa ka Makeup Artist, la shimti da ka Ïabynta Lyngdoh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba katei ka longkmie ka la shah ktah kti hynnin ka sngi ha ka por 1 baje ei ei nongphaisngi, kata ha ka por ba katei ka Longkmie lem bad ki dkhot jong katei ka Committee, ki dang thmu ban leit khynra ia katei ka kaba don ha Khanapara, ia kaba la suba jur ruh ba utei u trai u ju pynlong ia katei ka Dhaba kum ka ktem Awria.
Nongpoh, Rymphang 19: Ka Bureau of Indian Standards jong ka Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution jong ka sorkar India ryngkat bad ka District Rural Development Agency, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlong syndon da ka prokram ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban tip ïaki mar ki mata kiba thok bad kiba shisha naduh ki marbam mardih, ki tiar electronics bad kiwei kiwei.
" Ila  pynshongnia ruh balei bym dei ban jied ia ki babieit ba duna, namar i ong ba “ym poi shano shano ha ki nongialam bym shemphang.
Kitei ki nongïalam ka HYC ki la pynpaw ruh sha ki paidbah ba ka bor jong ka pisa ka lah ban treikam bha ha kane ka election 2023 bad kum ki nongshong shnong kiba la shai bad kiba don ka jingkitkhlieh ïa la ka ri bad ka jaid bynriew kim dei ban shu biej tang ha ka bor ka pisa bad ki dei ban da bishar sani ïa u kyrtong uba don shisha kata ka bor kum uta u nongmihkhmat uba lah ban kit ban ban ïa ka eh ka shon jong ka jaid bynriew.
Halor ka jingdawa jong ka seng ban pyndonkam noh da ka ktien khasi ha ka Interactive Voice Respond (IVR), une u nongpyniaid u la kular ba ha kine ki khyndiat bnai yn leh noh ia kane ka bynta.
Ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka nangïaid shakhmat.
“Ynda la khmih bniah ïa ka jinglong jingman ka rukom pynmih bording, yn sa shim ïa ka sienjam ban pynduna shuh shuh ïa ka jingpynlip bording ilektrik," la ong ka tyllong khubor.
Kane ka jingialang ba la long ha ka Aayakar Bhawan la pyniaid da u Chief Commissioner jong ka Income Tax, Shillong, U RS Upadhyay bad la iashim bynta da ki nongmihkhmat na ka Synjuk Ki Rangbah Shnong, ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo Peoples (FKJGP).
U Hynniewtrep u dang iai don beit thik tang shane sha la Mihngi bad u A’chik ruh u dang iai don beit thik tang shatai sha la Sepngi.
Ka ri Argentina kaba long ka shlem ba khlainbor tam eh ha kaba iadei bad ka kam ialehkai Basketball, ka dap da ka jingkyndit kaba khraw bad ka jingbym poi pyrkhat satia ba kan duh noh ia ka jaka sha ka lympung ialehkai mynta u snem ka FIBA World Cup bad ka long ruh ka sien kaba nyngkongeh naduh u snem 1982; hadien ba katei ka kynhun ka lah mad ia ka jingshah pynrem noh da 79-75  ha ka kynhun iakhun pyrshah ka Dominican Republic.
Lah ban kdew ba u Director ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Donald Langstieh u la kyntait ia ka jingkynnoh ka Orderly Peon ka Kong Wanpli Mary Lyngdoh Sawkmie, ba u la phah sahmiet ha iing jongu bad pyndik ia ka, kumba ka la kynnoh.
Ha kajuh ka por, u Bah Pynïaid ula pyntip ba ka Executive Committee kala shim rai ruh ban pyntreikam noh ïa ka Trading by Non Tribal Regulation Act kumba ka long.
U Dr Aman u la ong ba kane ka jingkynthoh jong u ha ka jaka ban pynshai bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah, ka ialam bakla pynban ia ki paidbah.
Kitei ki riew runar, ki la ther maw ia ki kali kiba iaid lang bad U Aziz bad ha katei ka jingjia, U Aziz, ula mynsaw lem bad ki nongkyrshan jongu bad nangta ki kali kiba iaid ryngkat bad u ruh ki la pait na ka jingshah ther maw.
La sam ruh da ka syrnod ryngkat ka khusnam pisa kaba T.1200/-, T.800/- bad T.500/- shato ki nongrep kiba la wanrah ia ki mar ba kynsai kum ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong ba ar bad balaiHa kane ka sngi u MDC ka Jowai Central u ma Awhoi Andrew Shullai u la long u kongsan ha ryngkat ka kong RS Manner kaba dei ka Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ka la long ka symbud kongsan.
Kiba bun ki paidbah kim shym la poi pyrkhat haba phai sha ka jingpyntreikam ia kane ka Surok ba kanlong kaba suki bad ban wanrah jingeh syndet khamtam ia ki paidbah kiba dei ban leit phah sumar jingpang shapoh ka CHC Hospital.
Kumta ka High Court ka la kyntu ïa ka sorkar ba kan shim ïa ki sienjam ba donkam ban pyntikna ba wat lada hap ban pynlip bording na ka daw ka jingduna, ïa ki hospital bad kiwei ki jaka sumar dei ban pyllait lane dei ban buh da ki Diesel Generator ha ki hospital khnang ba ka jingtreikam kan ym thut.
Hynrei ka kular ai District thymmai ia ka Mairang ka la pynmih pynban bun ki jingdawa District bad Civil Sub Division ha ki thain bapher bapher.
Ki Post ilektrik ki la don, ki sainar ki la dep teh pynpur ka Transformer ruh la dep pyndait hynrei ka ding ilektrik kam don namar la sniew ka Mashin (Transformer).
Naduh U Naiwieng 2018, ki trai Jylla, ki la pynlong jing iakhih ban pyrshah ia ka Citizen Amendment Bill (CAB)2019 ha ka jingialam lynti jong ka North East Student Organization (NESO) bad kiwei de ki seng bad ka NESO, ka la khot ruh ia ka pakhang shnong, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019 ban pyrshah ia ka CAB.Ki pulit jong ka Tripura, ki la siat pathar bad pynmynsaw ia 12 ngut ki nongiakhih paidbah, ha ryngkat bad ki briew kiba kren da ka ktien Bengalee, ha kaba ki pakhang lynti ia kitei kiba mynsaw, ba kin leit sha Hospital bad la kynnoh, da katei ka seng, ba kitei ki pulit ki don jingthmu ban pyniap syndon ia kitei kiba mynsaw.
Nga ngeit ba baroh na ngi, ki ba la shah hikai lyngba ka Aspire Meghalaya, ngi la ïoh jingmyntoi shibun.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen uwei u runar uba la shah kynnoh donkti ha ka kam leh beijot ia kawei ka tymmen, u la laitphet na kti ki Pulit ha ka por ba ki dang rah ia u sha Civil Hospital, na ka bynta ban leh Medical.
Ka Tamil Nadu, ka wan ha khmat duh, ha kaba ka jingioh kurup pisa ka poi sha ka T.950klur, ka Gujarat, ka wan ba ar, ha kaba ka jingioh lum pisa ka poi sha ka T.552klur bad ka Delhi, ka wan ba lai, ha kaba ka jingioh ka poi sha ka T.426klur.
Dehradun: Hadien khyndiat kynta, ba U Narendra Modi, ula sei ia ka kyntien, kaba ong #MainBhiChowkidar lane nga ruh nga dei u shokidar (I too am a watchman), kaba ula kren ha ka Sngi Saitjain bad ha kaba ula ong ba uno uno uba trei shitom ba kan roi ka India, u dei u showkidar, mynta ka la dei sa ka pali jong U Rahul Gandhi, ha kaba ula rah ia ka mat jong ka jing iathied Rafael jet na ka kompeni na France.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar ka la ïoh pdiang ïa katto katne ki kyrteng ban thung kum kiwei pat ki dkhot jong ka Expert Committee.
“Kane ka dei ka sien kaba ar ba une u samla u la pyllait kot" bynrap shuh shuh u Dr.Don uba la iathuh ba haba u la kylli kumno tang hapdeng ka shi snem u la lah ban pyllait kot ha ka sien kaba ar ha kaba u Moon u la ong ba kaba nyngkong kam pat da biang bha hynrei kane pat kaba dang pyllait mynta ka kham biang ban ia kaba mynshuwa.
Ha kane ka jingialang, la rai ban pynsngew sha ka sorkar halor ki mat ba kynthup ka jingshah pyndik haki pulit haka por ba kyntiew bad pynhiar passenger bad kumjuh ruh iaka jingthep mar rep ne ki tiar iew iaki bazar bus, city Bus kumjuh iaki Sumo kala wanrah jingeh iaki kali kumjuh iaki Nongrep bad nongiew khamtam ki nongkyndong.
La iadonlang u Rangbah Shnong ka Shnongrim uba la kyntu khypham lem iaki dkhot ka seng, Rueben Najiar assistant general secretary KSU CEC bad u dei peit iaka KSU East Jaintia Hills District Unit, Streamly Suchen PresidentKSU EJHDU, Shaniahskhem Dkhar Finance Secretary KSU EJHDU, Cherity Suja Assistant Finance Secretary KSU EJHDU, Hamewanpynhun Ryngkhlem Publicity Secretary KSU EJHDU bad kiwei kiwei.
Jowai, Jymmang 03: Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang Jowai kala phah syndon da ka jingthoh sha ka Chief Secretary jong ka Sorkar jylla ban pynkhuid noh ïa ki ñuit kiba dang sah ha kylleng ka sor Jowai da kada leit theh noh ha Mynkjai ka jaka jong ka District Council kaba ba la ju pynlong kum ka jaka theh ñiut da ki 40 snem.
Katei ka khynnah ka la mih  ban leit shabar ha ka por 8 baje mynmiet, hynrei ka la jah khlem wan phai  ing shuh.
U Bah Kharkrang u la ïathuh ba ha Shillong haduh mynta ki la don lai ngut kiba pynpaw ba ki kwah ban aireng, kata kynthup lang ïa ka Kong Finela L Nonglait kaba la pynpaw ba ka kwah ban aireng na ka tiket jong ka party na Shillong seat.
Ronila Pale- B Pharm first class, 3.
Ula ong ba ha ka miet 21/05/2023 kumba 10 baje eiei kaba dei ka miet Sunday (Sngi U Blei) kane ka longkmie namar ba la dei ka por kha ia I khun ka la leit ha katei ka hospital.
“Kumta kum ki nongïalam ym dei ban pynshit hynrei ban long jai jai ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla", u la ong.
Nongstoiñ: Ki pulit ka West Khasi Hills, hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong ki katto katne ki trok kiba kit dewiong beain ha ka thaiñ, kumta na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingpeitngor bha ha man ki lad bad ki surok hapoh ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthup iwei I high risk, iwei iba wanphai na shabar bad iwei I ILI case.
Dutta Professor naka tnad Rural Development bad kiwei kiwei bad ha katei ka sngi la wan ban ai jinghikai da u Prof.Sarat Saikia, Principal Scientist ka HRS, AAU Kahikuchi Guwahati, Dr.Rajat Kumar Paul, Director ka CDB, bad ka Panchi Rajkhowa, Field Officer CDB, RO, Guwahati.
Haba jubab halor ka jingkylli shaphang ka jingdon ki nongialehkai ia ka squash ha ka jylla, u bah Andrew u iathuh ba kat kum ba u la ioh lum jingtip ba ia kane ka jaka ban ialehkai ia ka Squash la shna ia ka ha u snem 1980 hynrei dei tad ha ki snem 1990 ba khlem don shuh ki briew kiban ialehkai.
“Ka seng ka la dep phah khubor sha ka sorkar ba kadei ban kynthup lang ïa ki nongshong shnong baroh ha ka Committee kynthup naduh ki Rangbah shnong, ki Daloi, ki Syiem bad wat ki trai jaka ruh.
Ula ong shuh ba lehse kawei naka jingeh jong ki ka long ba ki hap ban leit tih bad kit ia ka khyndew tuli naduh Sung bad lada ki hap ban iaid da ka kjat kan shim por ym duna iaka saw san kynta tang ban leit ban wan.
Shuh shuh u ong ruh ba ka kam kaba kham eh ïa ka sorkar kadei ban ïakhun ïa ka jingkyrduh kam bad ruh ïa u drok nalor kiwei ki ishu kiba ïadei bad ki samla khnang ban ïarap ïa ki ba kin ym bakla ka lynti ïaid ha ka jingim.
Katba Rymbai Madanpynriang SC ka la pynliem da 6-1 iaka Umrasong SC.U Donaldo Dkhar ula khyrwit da ka hattrick lyngba ki kol kiba ula thep 4’, 32’, 65’, u Rimiki Rymbai 8’, 75’ bad u Baniengskhem Thoo 70’.
Ka Priyanka Chopra, ka la ia poi kha bad U Nick Jonas, hynnin ka sngi, ha kaba la pyniaid ia ka jinglehniam, katba kum ka rukom lehniam ki Khristan.
Shuh shuh, ka JSM ka la dawa ïa ka Sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Laskeiñ C&RD block sha ka Civil sub-division ba thymmai.
Haba iakren bad u bah Shanlang Diengdoh, President ka seng ki nongtrei, u la iathuh ba ha ka sngi ba ar, kata ha ka 8 tarik u Nohprah 2020 kin wan kiew sha Shillong ban pynlong ia kane ka jingiakhih shah thngan ha khmat ka ophis jong ka MCCL kaba don ha Shillong.
U syiem ha kaba sdang u pyrshah namar ka long ka jingjah burom ba ka khun jong u kan shong kurim ia u khunswet.
Ka Parvin ka la donbok bha ha katei ka jingiakhun namar ba u nonghikai jong ka (Coach) u ieng hadien jong ka bad tang mar ia iohi ba ka kyllon u la ioh kynrup noh bad hadien la wan mareh sa ki para kynhun jong ka shamadan.
La ïohi ruh ba hapdeng u lapbah ba jur, ki paidbah na kylleng ki shnong ki la tuid sha katei ka jaka ban leit sngewlem lang ïa katei ka longïing.
La dawa ban leh noh kloi ia kane shuwa ba ki bor jong ka ain kin ai tyngeh tlam.
Ïa kane u Bah Tynsong u la jubab halor ki jingkylli ba la buh da u MLA ka Mylliem Konstitwensi, u Bah Ronnie V Lyngdoh haba u dang kren ha ka samoi buh jingkylli jong ka sngi kaba ar jong ka dorbar mang tyngka.
Kiba sah ha ki centre, ki lah ruh ban bam da kaba wan rah na iing, katba ki dang sah ha kitei ki jaka sah bad ka Centre, kan buh ia ki nongtrei, kiba lah ban pynbeit ia ka rukom leit ai bam, ia kitei kiba sah ha kitei ki jaka sumar.
“Kane ka jingpynkhuid shnong ba ngi leh mynta ka dei kaei kaei kaba ngi kwah ban leh manla ka lai bnai namar ki jaidbynriew bad ka kolshor jong ngi ka dei ban pynlong ïa ki kyntoit bad ki shnong ki thaw kiba khuid" ula ong haba bynrap ba bun bah ki shnong ki thaw kila leh hi ïa kane ka kam khlem kano kano ka jingkyrshan.
U la ong ba katei ka kynhun kan wanrah lut ia baroh ki jingdkoh jingduna jong ka sorkar jylla bad kan trei da kiwei pat ki lad ban weng noh ia ki jingdkoh ha kiba bun ki liang.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongialam ka seng Congress kam shym la mih satia ka kyrteng u MP ka Shillong u Ma Vincent H Pala kum uwei na ki nong kanbas, haba kylli hato la buh prokram ne-em ia u ma Pala , ki la jubab ba ka shong ha u kandidet ba un pynbeit prokram.
Ha kajuh ka por u Bah Sawkmie u kyntu bad ai mynsiem ïa ki ba kin ïakhun tyngeh ban poi sha ka thong.
Ha kawei pat ka khubor, ki nongkitkam ka PDF ryngkat kine ki ar ngut ki MLA kin sa shong kyrkieh ïa ka Central Executive Committee (CEC) mynta ka taïew ban ïakren la kin pyndam syndon ïa ka seng PDF ne kin shu mih tang ki MLA ryngkat ki katto katne ki nongkitkam haba ki leit rung sha ka seng NPP.Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba ka jingrung noh pura ki ar ngut ki MLA ka PDF sha ka NPP ka long ban pynkhlaiñ ïa ka seng NPP haba kan ïakhun ïa ka ilekshon kaba dang sahteng ha Sohïong konstitwensi ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Ha ka elekshon kaba dang shu dep, ka Congress bad ka JD(S), ka don 115ngut ki dkhot haba khein lang, katba ka BJP, kaba don 104ngut ki dkhot, ka duna ia ka jingbiang briew ban thaw sorkar ha katei ka Jylla.
AMLAREM: Haduh 336 tylli ki masi la ïoh kurup ha ki 14 sngi haka thain Muktapur.
Haba ïaroh ïa ki riewshlur jong ka jylla Meghalaya- U Tirot Singh, U Kiang Nangbah bad Pa Togan Sangma, u Prof Atanu Banerjee, Dean i/c Students Welfare Academics, NIT Meghalaya, Shillong u la ong ba lyngba ki dur ba la pyni ha kane ka exhibition, ngi lah ban ïoh jingtip shaphang kine ki riewshlur bym paw pyrthei jong ka thaiñ shatei lammihngi kiba la nohsynniang shikatdei na ka bynta ka India kaba laitluid.
Ki projek Upper Khri Stage-I bad II ruh la mut ban aiti ha ki kompeni hynrei kine ruh kim pat poi shano shano ruh.
Haba ïathuh ba ki bor distrik ha ka 20 tarik u Jymmang ki la lum ïa ka jingïalang bad ka Dorbar Shnong Lapalang, u Bah Wahlang u la pynpaw ka jingsngewnguh sha ka Dorbar Shnong halor ka jingwan poi ki longïing na Manipur sha Shillong khamtam ha ka ban pynbiang ïa ki mar bam sha ki.
Ka seng ka la kut jingmut triang ban ïakhun halor ki ishu kiba ktah ïa ka jaitbynriew bad yn ym don mano mano ba lah ban khang ne pynsangeh ïa ka.
Ka Cricket Smit ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 129 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 20 over.
Ka Ktien u Blei ruh kam pdiang ia ki Khasi-II (surname) Lyngdoh, Nongrum, Kurbah, Syiemlieh, ter ter, katba u Symbai bad ka Engiene pat na Bangladesh (kdk), Punjab, Kharmetor, China, Nepal, Bihar, Assam, Khaitpohjar bad kumta ter ter.
Nalor kata, kum ban nang pynpaw shuh shuh ïa ka jingbym da salia eh ia ka jingbyrngem jong ka APHLC ban ïeng da KA LEHNOH KHLEM KTAH KTI u Nanda la paw u la pynbna ba ki jing-ïakren jong u bad ki Rangbah APHLC ki la long bad kiba sngewdon jingkyrmen.
