“Lada ngi don hangno hangno ruh wat pyndonkam bakla ia ka kyntien jaitbynriew kumba la leh da ki heh spah ki ba wan ban thied ia ki vote, kumba la ong wat ju jied ia ki businessman kiba kat ba dang ialap election ki pynpaw ba ki ieid ia ka jaitbynriew, hynrei ynda la jop kin die ia la ka jaitbynriew"u la bynrap.
Ka 14 tarik Nailar 2020 ka long ka sngi ba sah kynmaw ha ka histori jong ka Umroi Constituency.
“Ym ba ka jingïalehkai jong ki kan kut noh tang hapoh shnong, hynrei ki dei ba kin kiew sha ka distrik, ka jylla bad ka ri ruh kumjuh", ong u bah Shaining.
Katkum ki khubor, la ong ba ki riew-kieng atiar ki la leit ban thombor ia ka kali (van) pulit ha ka Sngi Ba-ar ha kaba 2 ngut ki heh pulit kiba dei khmih ia ka patok ha thaiñ Shathei jong ka France ki la khlad ha katei ka jingjia.
U Conrad K Sangma u la nam kyrpang ia ka Durshtah Sahnam ba la shna da ka Riti Academy ba la lam khmat da u Bah Raphael Warjri bad Bah Thomas Mylliemumlong.
Shillong, Jymmang 08: Ki nongïalehkai Athletics shynrang bad kynthei kiba la jop ha ka jingïakop mareh 4×1 Relay Race jong ka kyrdan U-16 kila hap ban leit shim hi ïa ki takma na ka ophis jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) shi sngi hadien bala kut ka lympung ïalehkai Meghalaya Games 2022.
U S Krishnan, Managing Director bad CEO jong ka Tamilnad Mercantile Bank (TMB), ula hiar shuki noh, na katei ka kam jongu, hadien ba ki nongtrei jong katei ka Bank, ki la leh bakla, da kaba ki leit siew pisa, haduh T.9,000 klur, sha uwei u nongniah taksi ha Chennai.
Ka Nongtalang ka dei kawei na ki shnong kaba don bha ïa ka jingïadei ba jan bad u syiem Jaiñtia, ka jngai tang kumba 12km ei ei na Jaiñtiapur kaba dei ka nongbah tlang jong u syiem Jaiñtia.
“Ka don ka khyrdop ban peit ia ki masi,ki khyrdop ban peit ki mar rep,ki khyrdop ban peit ia ki, ki khyrdop ban peit ia u dewiong, ki khyrdop ban peit ia ki briew bad ki khyrdop ban peit ia ki khyrdop"u la bynrap.
Ha ka Special Democratic Right ( ka hok kyrpang halor ka synshar khaddar) katei ka seng ka la ong bun ki jaka ba ki bar jylla ki la ioh ban jied nongmihkhmat hynrei katei ka seng ka la ong ba ka kwah ba baroh ki bar jylla kiba sah ha kane ka jylla hadien u snem ot kyrteng uba bun ki la dawa naduh u snem 1971 ki dei ban leit thep vote sha ka jaka kaba ki wan (Voting in the State of Origin) kumba ki briew jong ngi kiba sah shabar ki leh kumta.
Ha kaba iadei bad katei ka mat ba ki Seng Samla ki wan ia kynduh u bah Pynshngaiñ u la ong ba ha kine ki sngi ba la de ka District Council kam pat ioh por ban ia kren ia kata ka thungkam thungjam namarba ka dang bunkam palat ban pyrkhat ia kiwei pat ki ishu kiba ktah ia ka jaitbynriew kumka jingkyntur pud ka MUDA bad kiwei.
Ka rukom dud sabuit ka long ba kita ki briew ba tbit ban dud sabuit ki shim ka shun na ka dabia ne tyndong shun bad ki jyrthiaw kyllaiñ ha ki shympriah kti da kaba thnum artat ban beh ksuid ïa kata ka sabuit ba pynpang pynjhia ïa ki briew.
Dei na kane ka daw ba ka kynhun jong ki kynthei kin pynlong ia ka jingia iaid proseshon lashai ka sngi ka 25 tarik u naiwieng ban rakhe ia ka International Day for Elimination of Violence Against Women bad ka phang pdeng jong katei ka jingrakhe ka dei “Claim back the Night".
Ka Congress ka la kynthah jur ia ka KHNAM namar ka jingkyrshan ia ka jingdawa ILP da kaba ong ba ka jingpynthylli ki paidbah ia ka KHNAM ha ka elekshon MLA ba la dep ka pyni ba ki paidbah kim kwah ILP namar ba ka ILP ka dei ka mat treikam ba ka KHNAM ka la buh hakhmat ha ka mat elekshon jong ka.
Da poi leh sa ia ki briew kumne ruh mo!.
Ka Manipur baroh kawei ka hap lut ha ka ain CAB bad ki jaka ba sah ki bar Jylla ha Tripura, kin hap ha u pud u sam ka CAB.Ka CoMSO, ka ong ba ka Meghalaya, ka dei ka Jylla, ka bym don ILP bad U Lat ruh u pynslem kai ban soi ia ka ain  MRSSA bad kumta, ka Meghalaya, kan dei ka jaka sah kaba kin wan rung sahuh ki khar Bangladesh, lyngba ka CAB, ong katei ka seng.
Hadien ka jingbeh thong ki shipai ki la lapdien ia kne ka kali kaba kit ia kine ki masi, hynrei u nongniah jong ka kali ula phet krad noh na kane ka jaka da kaba shim kabu   namar ka jaka kaba long khlaw bad hapdeng ka jingdum.
Shillong: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Sagar Thakuri, 24 snem karta uba shong basah ha Nongmensong u la khlad hashen hadien ba ka thuk thuk kaba u niah ka la leit tynrah ia kawei pat ka thuk thuk, katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Pynthor Block IV.Uwei pat uba la tip kyrteng kum u Amrit Dev Verma , 23 snem karta  u la mynsaw, utei u dei uba trei ha Tranquil Inn Guest House kaba don ha Lum Shyiap, Pdeng Shnong.
Halor ka jingmih ka sur ban thang ïa ki tyngshop jong ki sengbhalang na ka liang jong u President u la ong ba ngin nym shim ïa ka rai ban pynjahburom hynrei ngi buh ïa kaei kaei kaba bha ha khmat bad ïa ka jingsniew shadien bad ngin pynphai ïa ka jingsniew da ka jingbha.
U myntri u la ong ruh ba ka jinglehniam, mynta ka sngi ka long kaba seisoh; kane ka mut ba ka synshar khaddar kan bha, ka ïew ka hat kan biang, ki khun ki hajar kin bit, kin biang, kin shait, kin khlaiñ, kumba ju tip ba ka Ïewduh ka dei ka Ïewniam bad ka jingthied, jingtda ka long kaba soi.
Haba ki pulit la bat ia katei ka kali ha Byrnihat Police Outpost, ki la talasi ia katei ka kali kaba la shong da kitei ki arngut, kumta haba ki la Talasi, ki la ioh ban kurup haduh 20 ki syndon sabon ba la thep drok bad haba khein ha ka dor iew, u la shongdor kumba T.1.2 klur.
Ha kane ka sngi da ki hajar ki paidbah ki la wan tuid ban sngap ïa ki jingkren jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka Party HSPDP ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Panborlang Ryntathiang bad ki nongkren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u bah Nolipstar Lyngdoh, bah K.D.Wanniang, bah S.Lyngdoh Paliar, bah Kolan Marweiñ, bah Hadrian Lyngdoh, ka kong I.Kharbani kyrtong jong ka HSPDP Mawhati Constituency, bah Pynwan Shylliang, bah Witting Mawsor bad u bah Donalbest Nongsiej uba la ai ka jingkren khublei.
Shillong:Mynta ka sngi ki dkhot jong ka MPLU bad ka JCCCA, ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive member jong ka KHADC, u Bah Latiplang Khorkongor ban pyntip halor ka jingwan kamai jong ki kali shimet jong ki bar jylla sha ka jylla Meghalaya ym tang ki Tourist Taxi.
“Bun ki Divisional Forest Officer kiba khlem bud ia ki ain wat haba ki la lap bad shem ia ki karkhana ot dieng beain," la ong u bah HM Shangpliang bad dawa ba ka tnad ka dei ban leh halor kane ban khang lad ia ka jingtreikam beain ki karkhana ha Garo Hills bad ha Khasi Hills.
U Myntri Rangbahduh u la pyntip ba ka jingdon ki dawai, ki tika bad ki jingthiah ha ki hospital kilong kiba biang.
Hynrei ha ki shibnai mynta haba ngi mut ban sdang noh ïa ka kam ban pynkhreh ïa ka elekshon, ngi la pyrshang ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ban pynsngew ïa shibun ki jingeh ba ngi kynduh kumba u la kular.
Ka Nonglang Sirdarship kaba don 42 shnong, ka ïakhap bad ka Jyrngam Sirdarship bad ka Riangsih Sirdarship.
Hynrei ka ba lah ban rah biang tang ha ka sienshong kaba yn dang wan katkum ka iktiar jong u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
“The parents will arrive in the city on Wednesday and based on their statements, we would be able to ascertain whether it was a case of forced circumcision or not," he added.
Ki Khun Israel ki la hap ban ïaidwir sawphew snem ha Ri shyiap – kaba mut ba da ki bun bun snem.
Ha kajuh ka por mynta ka sngi, ka Sein Raij Tuber ruh ka la pyndep ia kane ka lehkmen Shadsukra mynta ka sngi bad ka la la long kaba iphuh iphien wat hapdeng ka jingpynthut u slap.
Ka jinghap khyndew bad ki phew tylli ki mawbah, kiba heh kat ki trok ha Riat Rngain, ha ka janmiet sngi thohdieng, ka la wan rah ia ka phieng ka ngiew sha ka thain Riwar Mihngi hi baroh kawei, kaba la wan rah ruh ia ka jingduh noh ar ki mynsiem briew, uwei uba na Wahlyngkhat bad uwei uba na Wahkhen.
Haba phai sha ka Under-17 ki kynthei kaba la long ha madan Heh Mini Stadium, ka Little Stars English Medium SS (Eastern West Khasi Hills) ka la pynliem noh ïa ka Birin Nuchong SS (South West Garo Hills) da 4-1 kol.
Ka sorkar India, ka la bieit" ong ka Devi.
Ïa kane ka jingleh niam la ju leh man la u snem, mynta u snem ki la poi 13 tylli ki rong (raths) ha ka lympung, kiba la wan rah na kylleng ki dong kiba don hapoh shnong, la ong ba kane ka jingleh niam ka long ka jingngeit ban beh noh ïa ka pang ka shitom napoh shnong ha kaba la pyndep ïa ka jingleh niam da ka kñia ka khriam.
Lah ban kdew ba ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla, ka Meghalaya Lokayukta ka la ‘chargesheet’ lane mudui ïa 10 ngut ki MDC barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), u Secretary barim ka Council bad arngut ki kontraktor halor ki kam bamsap bad jingpyndonkam bakla ïa ka pisa katkum ki kyndon 7 bad 12 jong ka aiñ Prevention of Corruption Act 1988.
U Dr.Mukul u la ther ïa kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam jong u Conrad bad u Conrad ruh kumjuh u la kynthoh ïa u Dr.Mukul uba la ju long teng u Myntri Rangbah jong ka jylli la ar sien, kata ha u snem 2010 haduh 2013 bad 2013 haduh 2018 ha ka por ba u dang don bad ka Congress.
U Alvarez u la pynkut ïa kane ka aiom kum u nongthep kol ha ka kyrdan kaba ar na ka bynta ka City kata ban thep 17 kol, kata ruh wat haba u la ïoh ban ïalehkai tang khyndiat ki jingïalehkai bad uba la don ruh ha ka kyrdan kaba 3 kum u ‘top scorer’ ha ka lympung World Cup 2022.
Shillong,9 Naitung:Ha ka 18 tarik u jylliew, 2015 ka KHADC lyngba ka tnad khlaw lyngba ka jingthoh na u Chief Forest Officer ka la pan jingshai na u Lyng doh ka Hima Mawphlang balei la pynjot ia ka Law kyntang kumba la mh ha ki kot khubor ba ka don ka jingpynjulor bad ka jingpynjot ia ka Law kyntang.
Kumta u la pynshai ba ka UDP kam dei ba ka leit rung sha ka seng NPP, hynrei ka leit ban thaw ïa ka sorkar synrop kaba la ïalam da ka NPP.“Ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki dei ban shai namar ngi wan ban pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Synshar, ngi wan na ka seng UDP ym da kawei ka seng" u la ong.
“Ka jingïalang da kawei ka sur ka la rai ban aiti sha ki hima bad ki raid ba kin pynbiang ïa ki kot ki ki sla sha ka Boundary Committee khnang ba u nongmih khmat na ka liang ka KHADC un ïoh rah ïa kine ki kot ki sla sha ka jingïalan ba ka Regional Committee jong ka Ribhoi kaban shong ha ka 30 tarik," u la ong.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai halor ka Entrepreneurship la pynlong ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh, ha kaba la wan ban plie ïa kane ka prokram da u Rangbah Shnong ka Nongpoh, u Bah Silverster Mynsong ryngkat ka jingdon lang ki riew rangbah bad kynthup ka jingdon lang u Dr.Rinku Das ka EDII.Kumba 50 ngut ki longkmie na Ri Bhoi ki la shim bynta ha kane ka prokram ban lum jingtip halor ka jingpynshai ki riew shemphang kiba ju ai jinghikai halor ki kam seng kam seng jam bapher bapher.
Mawkyrwat, Jylliew, 14: Na ka daw jong ka jingjur palat u slap ha ka miet jong ka 13 tarik u Jylliew, 2023 ka la wanrah ka jingsynjor jong ka khyndew bad da kata ka la wanrah ka jingjulor kawei ka ïing Skul jong ka Khlur Rit Government Lower Primary School, Mawpud kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District sa shisien pat ka la mad biang ïa ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Kane ka kynhun ka kynthup ia ki nongmihkhmat na kiba bun ki ri na Africa bad kiwei pat ki bynta, u Ma Mohrmen ula batai ba ha Meghalaya ka jingshah knieh khyndew jong ki trai ri trai muluk kam da dei eh tang na ki briew kiba na bar hynrei kaba ma ka dei ka jingknieh kaba leh da ki trai ri trai muluk hi.
Haba shong bishar halor ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingkhuid ka Wah Umïam bad kiwei ki wah, ka High Court ka la ong ba watla kitei ki kyndon ki la batai halor kaei kaba dei ban leh ïa ki jaboh jabaiñ lane ki ñiut ki ñier ba ym dei ban bret ïa ki ha ki wah, ka long kaba lyngngoh pat ba ym shym la batai ka jingjngai kaba donkam ban don hapdeng ka wah bad ki jingtei.
Lada jia ba ka long kumta, ngin nym sngap jar satia" ong U Kurmi.
U bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi u ba dei u nongpynïaid jong ka Society kaba peit bad khmih ïa katei ka jaka jngohkai, haba pyntip ha u nongthoh khubor u la ong ba ha kine ki sngi naduh ba u slap u la kham duna, ki nong wan jngohkai ki tuid man la ka sngi.
Hynrei um burom pat ia u briew, God ia no respecter of Man.
“Wat la ka MeECL ka la buh T.40 shi KW, hynrei la shem ba ka la oh tam haduh T.240 na ka bynta 36 sngi jong ka bai ding kaba long palat ia ka dor ba la buh.
Haba pyrshang ban kylli pat la ka Congress kan pynïeng kyrtong ne em ha u 2023 na Mawshynrut, don kiba ong ba tang ban lait na ka jingshah khylliap lama bad ka jingshah pynduh ïa ka party, lada pan tiket da u ba kumno kumno ruh yn ai beit bad ki la ong ruh ba ki nongkyrshan ruh lada shu antad haduh ban da poi ka election 2023 kin dang don palat san hajar ngut.
Ki dkhot jong ka seng, hadien ba la ioh ban pynsngew sha u manager jong kane ka kompeni, u la pynsngew sha ki nongialam ka seng ba ka daw bymbiang network ka jio ha katei ka shnong dei namar ba tlot ka battery jong katei ka network tower bad u la kular ruh ba ia ka network la kumno kumno kan long biang kumjuh hadien 3, 4 sngi hadien ba la kylliang ia ki jingdonkam jong utei u tower.
U Director General ki Pulit jong ka jylla Meghalaya u Dr.L R Bishnoi u la ong ba ki pulit kila long kiba peitngor ban pynthikna ba ki nongkhaïi ïa u drok ban pynjot ïa ki khun samla ka jylla Meghalaya kim dei ban ïoh lad bad bun na ka liang ki pulit kila ïoh ban kem.
Baroh ki briew kiba pule kot khubor ki la iohi ia ka dur jong ka ha kot khubor bad ia ki jingkhur mak jong ka.
Ka dei namar ba ngi don ka jingieid ïa ki paidbah jong ngi.
“Ngi la pyrshang ban leh ïa kaba bha tam da kaba kem ïa ki nongkhaïi drok.
Ki lai kol ka Lumbhahdakha la thep da u Daeimitre Suchiang 42′, 46′ bad shikol da u Gideon Mukhim 52′.
Kane kein ka wanrah jingeh bha ka lah ruh ban poi shaduh u pud ba sngewsih ha kaba ngi duh ia ka mynsiem briew ruh.
Namar kum ki samla ki tip shai ba ka Kur Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien ki dei shipara bad ki dei ki juh.
Kane ka jingïakynad ka pur naduh na Khanduli shaduh shaki thaiñ Jrikyndeng Deiñler Lamarang Moojem Mookoilum namarba ki don katto katne ngut ki briew kiba shim kabu naka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Katkum ka dorkhat kaba la aiti ka JARF sha u CEM JHADC hapoh ka jingïalam u ma Helping Phawa Chairman JARF bad u Leningstar Rymbai General Secretary JARF haka jingïadonlang ki dkhot ka JARF haka sngi Palei kila kyntu bad ai jingmut ïa u CEM, kum u khlieh duh jong ka konsil ban pyllait ïaka konsil bad ka sorkar jylla naka jingpynreikam ïaki aiñ jong ka sorkar kmie namar ba katkum ka khyrnit bynriew kaba hynriew ka ai bor ïaki konsil ban shna aiñ.
Ka la ong ba katei ka jingkhanglad ka la mhi hadien ba ka sorkar Assam ka la pynmih ia ka thup kyrteng ki briew jong ka lyngba ka NRC.Ka la kyntu ia u Rajnath ban leh eiei noh, naba ka la ong ba ka don ka jingtieng jingsmiej ia ki briew ka konstitwensi jong ka.
Shillong, 22K’lyngkot:Ka Ophis jong U District Medical & Health Officer, East Khasi Hills, Shillong ka la pynbna ba kan pynlong ïa ka pro kram pyndih dawai polio ha ka 27 tarik u Kylla lyngkot, 2014 naduh 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet ha ki jaka ba lah buh kyrpang ha baroh ki shnong hapoh ka district bad ban pynbud pat sa da ka jingleit wad sha manla ki thliew iing ha ka 28 tarik bad 29 tarik u Kyllalyng kot, 2014.
Halor kane ka jingsniew ka surok, ka Balang Presbyterian ha ka 22 tarik Jylliew, 2015 ka la noh synniang da ka jingtrei mon sngewbha kum shi bynta ban iatynrong lem ia katei ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong ki la iakynduh, la ong u Bah Ryndong.
Chandigarah: Tang ban bam smai kum u myntri rangbah ruh, um pat dep, hynrei u myntri rangbah, u ban sa long ka Punjab, U  Bhagwant Mann, ula ia kynduh ia U DGP ka Punjab, U V K Bhawra bad hadien katei ka jing ia kynduh jong U Mann, ia U DGP,  U Additional Director General of Police (security), ula pyntip sha baroh ki  SSP bad ki CP ha ka jylla baroh kawei, ban weng noh ia ka jing buh pahara pulit ia ki 112 ngut ki riew sain pyrthei, ba kynthup ia shibun ki myntri sorkar barim jong ka Congress bad ki MLA ruh kumjuh.
Ka ARPA  ka la kyntu ruh ia u Lat ba u dei ban pynlong dorbar kyrpang noh na ka bynta ban pynlong elekshon CEM.Hynrei ka sorkar ka la ong ba ka ophis u Lat ka la pynphai noh ia katei ka jingthoh jong ka ARPA ha ka sngi kaba bud ka 11 tarik u Lber ba ka ARPA ka dei ban peit bha biang sa shisien namar ba ki juh ki kyrteng jong ki 2 ngut ki MDC ki don ruh ha ka thup kyrteng jong ka People Democratic Forum ( PDF) , ryngkat ka soi ka sain.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki nongialam ka KSU, NKHD, ki la ong ba ia mynta kim pat lah ban ong lane ban pynpaw ei ei, namar haba iadei bad katei ka jingjia, ka KSU, NKHD kan sa shong pyrkhat bad ka KSU, Sengkmie na ka bynta ban shim ia ka rai.
Baroh ki Ophisar kiba la shah bynshet kam ki dei ban ai jingtip sha ki Magistrate kiba ka Deputy Commissioner ka la pynkhamti kam.
U Dr Mukul Sangma pat, khlem da kdew ia kiwei ki Chief Minister Congress, ma u marwei ula long Chief Minister ka Meghalaya la arwat (2009 haduh basdang u 2018).
Halor ka daw ba suki ka jingpyntreikam ïa ka JJM ha kine ki district, u Marak u la ong ba ka jingsuki ka dei hi na ka daw bym pat lah ban tang bording ilektrik ban pyndait ïa ki kor pom um.
Shillong: Ka khlam covid ha ka jylla, ka la kiew stet tyngeh mynta ka sngi, ha kaba ki don 710ngut kiba ioh pang thymmai, katba kiba jem na ka jingpang, ki don tang 453ngut bad kiba iap, ki don 9ngut.
U President barim ka HYC u bah Robert June Kharjahrin ha ka sngi Saitjain mynta ka taiew, u la rung sha ka seng UDP ha ka jingialang ha Mawkyrwat hadien ba u la shong thait noh na ka seng bhalang.
Khadduh eh na ka liang u Bah Jeremy Lyngdoh, u la ong ba ka daw kaba pynlong ia ka Assam ba ka nangkyntur ia u pud u sam ka Meghalaya ka dei namar ka jingieh bein bad jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki thain khappud bad ka Assam.
Kumban shu pynkynmaw, ka Meghalaya ka la ïoh ka jingshakri na lai ngut ki player ba ka la soi kiba na bar ban don bynta bad ka kynhun ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament bad ruh ha ka Vijay Hazare Trophy one day tournament – kiba kynthup ïa u Rajesh Bishnoi, Tanmay Mishra bad u Nakul Verma – hynrei watla ki la long ka bynta ba kongsan ïa ka kynhun, hynrei pynban ka dei pat ka jingangnud kaba la slem ïa ka MCA ban sei madan da la ki jong ki rangïalehkai ka jylla bad lyngba kane kan plielad ïa ki ban kiew kham shaphrang ha ka kriket.
U la ong ba u Lamphang ka iing dorbar u la pynlong dorbar tang khyndiat sngi bad bun ki mat ba iadei bad ka jylla ym ioh lad satia ban rah ha ka dorbar.
Uwei u nongïalam jong ka kynhun ki riewlum u la shah siat ïap ha ki lehnoh Maoist ha Kandhamal distrik kaba don ha Odisha, la ïathuh ki pulit ha ka sngi Palei.
Tura: U Benedic R Marak, MLA ba mynta jong ka seng NPP, ula shah pynduh tiket noh, na bynta ka elekshon MLA, 2023; hadien ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla bad uba dei u nongialam jong ka seng NPP, ula pynbna mynta ka sngi, ba U Limison D Sangma, un iakhun noh ia ka elekshon MLA, ka ban wan, na ka seng NPP, na ka Raksamgre Constituency.
Haba jubab halor ki jingkynthoh u MLA ka VPP, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ki mat ba la wanrah da u MLA na Nongkrem ka pyntikna ïa ka nongrim jong ka sorkar jylla halor ka jingkam trai ïa ki jaka ba hap ha u pud u sam ba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Ha kane ka pre Christmas Medical Camp kaba long ha hospital ki don palat 70 ngut ki ba ioh myntoi.
U Myntri ka tnad PWD u la ïathuh ïa ka ïingdorbar thawaiñ ba ka jingtrei ïa kane ka surok na Baniun sha Dawki hapoh ka Package II ka long 37.75 per cent, hapoh ka Package III ki dang ap ïa ka kaiphod ba kham bniah lane ka Detailed Project Report (DPR), ka jingtrei hapoh ka Package IV ka long 30.10 per cent bad hapoh ka Package V ka jingai biang ïa ka tender ka la poi ha ka bynta kaba kut.
Hadien ba u Dr.Mukul  u la pynbna ia kitei ki lai tylli ki komiti ki ban peit ia kata ka ain kaba ym pat don kyrteng haduh mynta ruh , kum ka ain  ka ban pyrkhing mynder, ha ka jaka ka ILP, ka la mih bun tylli ki jingkylli na u ba bun ba lang hato kitei ki komiti eksamin ain u Dr.Mukul ki la pynhun ne-em ia ki sengbhalang.
Kumta namar ka jingther noh u slap ha ka por 1:00 baje nohphai sngi kaba la pynlong ban tuid um ha jaka ba shong shah thngan u Bah Ardent hakhmat Secretariat, ki nongïalam ka VPP ki la phah shna noh da ka rynsan kaba kham skhem hajan jaka ïeng kali hajan Additional Secretariat ban lait na ka jingther u slap bad na ka jingtuid ka um, bad ka lyer.
Ki party riewlum kim don nongrim kim long kawei, kim lah ban synshar bha bad ka dei tang ha ka Congress ban  skhem", u la ong u Bah Pathaw.
Kaba nyngkong ka long ba ka Sorkar ka la pynpaw ia ka jingthok ba khraw ia ki paidbah badki kynhun bapher kynthup ia ki nongialam Balang bad nongialam Khristan, namar ha ki porba lah dep ka Sorkar ka lah kren skhem ba yn ym pat pyniaid shaphrang ia kane ka kam iamynta.
Baroh kiba pang, ki la poi sha ka 139 ngut bad kiba la jem ki long 45 ngut, ong ka jingthoh U Conrad Sangma, myntri rangbah ha ka peij jongu ha facebook.
Ki don sa  1,457 ngut kiba ioh pang covid 19, hynnin ka sngi ha Assam bad kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  41,726 ngut.
“Hadien ba la iashong jingialang bad ki SP jong ki district bad ki heh sorkar, ki pulit ki la ai jingmut ba ka jingdonkam bor pahara ban pyndonkam na ka bynta ka elekshon ban long ha ka 16 tarik Jymmang ha baroh kawei ka Garo Hills", la ong u Bah Kharkongor.
Ha kaba nyngkong nyngshap nga sngewdei ban ai khublei kitbok kitrwiang ia ka “Seng Khihlang" ka Seng kaba ieng ban iada bad pynneh ia ka jingshah iuh roit ka Niam ka Rukom ki riti ki dustur jong u khun Khasi Khara u Khun 7 Trep 7 Skum na ki Niam Nongwei, ki Niam u poiwir, ki niam u Kharlieh u Khariong kiba wan naba sep ka sngi u bnai.
“Kane ka rai jong ka sorkar kan buh ia ki trai shnong ka jylla hapdeng ka jingma lyngba ki trok driver kiba wan iaid lyngba bad kiba hap ban siew ia ka dor ba la buh ha kitei ki weighbridge bad Toll gate", la ong u ma Balen Thubru, President ka AJCCTA ha u kyrwoh khubor.
Haba ki leit jingiaseng ha ïingmane, ha ka jaka ban iaroh (praise) ia u Blei ki iaroh pynban ia ki para briew.
Namar ka jingwan bun ki kali ka wanrah ki jingthut ha ka leit ka wan hapoh shnong poh thaw.
U Bah Rowel u la ong ba ban ioh rung kum u nongthep vote, dei ban ioh ia ka permanent residence certificate (PRC) nalor kiwei ki kot ki slab a donkam katkum ki kyndon ba la buh da ka Supreme Court.
Lada ki bor ba dei khmih ki phah ia ki metiap jong ki riewlum na Imphal ia kite ruh yn sa tep noh la ïathu ki tyllong khubor.
Ngin nym leh ia kajuh ka jing bakla, kaba la leh da ka Sri Lanka" ong u heh pulit na Bangladesh.
"“Halor ka jingiasoi hapdeng ka tnad pynroi sor bad Hima Mylliem, u la iathuh ba kane kam pat long mynta namar ba ngi dang shu dep pynbiang ia ka draft bad ynda la dep kane, ngin sa pynlong ia ka jingiasoi bad ka jingsoi kan ym long tang hapdeng ka u Syiem Mylliem bad ka tnad pynroi sor, hynrei kan dei lang bad ka KHADC" u la ong.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la kyntu ia ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kan nym weng satia ia ka jingiakren iasuk kaba la dep sdang, kumba la pynbna da ka seng ha ka 3 tarik mynta u Kyllalyngkot.
Ka jingkren kum kane kan pyndkut iaka jingsngewshlur jongki khun jongphi.
Ia ka pop jong uwei pa uwei u briew la pynshisha da u Jisu ha kawei na ki jingkren pharshi jong u ba ngi lah ban shem ha ka Gospel u Loukas 15:11-32.
Halor ka jingkiew dor ka doh masi, u Raju u pyntip ba ula bthah ïa ka Tnad ban leit lum jingkheiñ na baroh ki nongdie doh masi ha baroh ki 46 tylli ki C&RD Block bad 12 tylli ki District Headquarter ka Jylla ban lah pynianujor ïa ka dor ka mur.
Nalor kane u la kyntu ruh ïa ki karikor bad ki ophisar ba ki dei ban trei shitom bad ban pyntikna ban pyndep ïa kane ka jingtrei ha ka por kaba biang bad ka jingshna ka dei ban bha.
