Ki nongpeit pyrman, ki la ong ba kane ka jingjop jong ka BJP ha kine ki lai tylli ki jylla, kaba nyngkong kadei na ka daw jong u Narendra Modi ha kaba ka nam jong u ka la nang ïai kiew katba nang mih ki sngi.
Napdeng ki nongtied ka SCA, dei tang u Angkit uba la lah ban kamai 12 run.
Ka kynhun Echo Dirt kane ka long ka band ba ju tem ia ki jingrwai Alternative Rock la seng ia kane ka Band da ki saw ngut ki shi paralok.
Kane kam don Jingshai la axle weight ne gross weight (bad jingkit bad jingkhia trok ).
Kawei ka khynnah skul kala shah pyniap bad suba shah lehbeijot ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh ha kawei ka shnong kaba hap ha Ladrymbai Out Post, East Jaintia Hills District.
U la ong ruh ba ka la dei ka por ba ka sorkar kan pyni beit ïa ka jingïoh lum khajna na ki marpoh khyndew ha man la u snem khnang ban kdew shai ba ka bhah ba ka council ka ïoh ka dei kaba ïahap kat kum ka jingïoh khajna ka sorkar.
Ban pynbeit syndon ia u pud u sam ha Langpih bad kiwei ki thain West Khasi Hills.
: Ban Pynbha Ia Ka Synshar khadar: Ban wanrah ia ka jingsynshar kaba shai, kaba treikam hok bad plie lad ïa baroh ki nongshong shnong ban ïashimbynta ha ki shnat synshar naduh ki Shnong, ki Raij, ki Hima, ki Autonomus District Council bad haduh ka Sorkar Jylla.
U Ma Kyrmen Shylla un shimti iaka tnad excise department, katba u Bah Banteidor Lyngdoh u bteng ban bat iaka kam rep kam riang, sports & youth affairs bad ka tnad textile departments.
Shillong: Mynta ka sngi, la leit rah ia ka mat bym shaniah ha iing dorbar jong ka Garo hills District Council bad ka BJP, ka kynnoh, ba ia katei ka mat, la leh da ka kam kaba hak dak shibun eh.
Kine ki jingleh ki long khlem da shim ïa ka rai ne ka jingmynjur na ka Dorbar Shnong ne jong u paidbah nongshong shnong.
Ha kane ka sngi la donlang u Bah Kor Sympli uba dei u MDC barim ha ka jingdonlang ki dkhot nongkitkam jong ka EJHDFA.Ka jinglah jong u Lens-birth N Marak ban tied marwei haduh 41 run, ka la pynlong ïa ka East Garo Hills District Cricket Association ban jop da 12 run ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Tura DCA ha ka Zone 2 jong ka Meg-halaya Cricket Associa-tion’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Namar ym pat ju jia koit pat ba Ka EC ha KHADC ban leh shiliang khmat kum mynta…ka bha ba wengKumne hi kine ki politic( khasi) jong ngi khasi da lam khmat u dkhar/ne u wei pat u jait bynriew ym don ba nud ang wad da u leh bor katno ktno ruh….
Na une u Snem laitluid ka Ri India kaba ïai kynmaw barabor ha ka Jingmut Jingpyrkhat, lah ban shimnoh ne kheiñlang ïa kiwei pat ki Tarik.
U Prime Minister jong ka Ri u la pynmih ïa kawei ka thong (Mission) kaba u la khot kyrteng ka ‘Swaach Bharat Mission’.
Ka jingtrei shitom bad ka sap lehkai kaba tbit ka jong u ka la pynïoh ïa u ban khur ïa ka khusnam Upcoming Player of the Season jong ka 2020/2021″ kaba dei bynta jong ka BFC Club Awards.
Ula pynpaw ruh ba ka Sorkar Jylla kan pyrshang ha ka ban pynbun ïa ka subsidy.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 231 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 2682 ngut hapoh ka Jylla.
Ka la don lypa, takadaw ia ka jingtohkit la thung da ka directorate of local accounts", ula ong.
Baroh kiba ioh pang, haduh mynta, ki long 81,161 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 78,068ngut.
Kane ka thma ktien jong kine ki MLA ka BJP ka long hadien ba u Bah AL Hek u la pynrem jur ïa u Bah Sanbor Shullai halor ka jingknieh ktien bad ïeng kynsan jong u ha ka por ba u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u Lamphang ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla ha ka 6 tarik Naitung ha jingïalang wan pan jingkyrshan ka Draupadi Murmu ka kyrtong ban ïakhun ïa ka shuki President ba la pynieng da ka NDA.Ka BJP South Shillong ka la kynnoh ba ka kane ka jingbna paidbah ïa kaei kaba la jia ha kato ka sngi ka dei namar ka jimgkwah thad u Bah AL Hek ïa kaei kaba u Bah Sanbor u leh.
Ha kajuh ka por, na ka liang jong U  President ka Ampati Citizen’s Forum U Rana D Sangma, haba kyrshan ia ka jingai jingmut jong U Wepster G Sangma, u la ong ruh ba ha kitei ki iew kin don ruh ki bor pahara ba la buh da ka bor pyniaid District ban ym mih kino kino ki jingjia bad ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ia ki paidbah bad ki Nokma ba kin ia treilang ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain.
Lyngba ka shithi sha u myntri kam poh ing ka KAS ka pynpaw ba lada ka CAA ka long ain ha Meghalaya kan sah buh jing ma ia ka jing long rit paid u Khasis and the Garos hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong:Ki sengbhalang na Garo Hills, ha ka lama jong ka Joint Action Committee of Mallangkona, ki la pynbna, ba kin ialeh pyrshah da ka mukotduma, ia ka sorkar u Conrad K Sangma, ha Supreme Court, na ka daw jong ka jing iasoi soskular jongki, halor u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Kham mynshwa la iathuh ba ka sorkar jylla ka la tyrwa sha u Lat ka jylla ban pynlong noh ia ka elekshon shiteng samoi ha ka 13 tarik Nohprah.
Ka shlem treikam jong ka District Mission Coordinator, SSA-SEMAM, West Jaiñtia Hills hadien ka jingwan ïuh-kjat ki briew jong ka 93.5 Red FM Shillong ha ka 13 tarik Jylliew pat ka la pynlong biang sa ïa kawei ka prokram ha ka jingïadei bad ka Jan Bhagidari Events and Activities kiba kynthup ïa ka Bicycle Rally, ka Story Telling bad ka Exhibition on Teaching Learning Material.
Ki ‘tien sneng long shuwa “im tipbriew tipblei" bad “kamai ia ka hok," ki jingthoh ka Baibl kum Psalm 1, 91, 95 bad kiwei ki kren shai kdar ba ka tarajur u Blei kan thew khlem jingbakla ia ki kam beain ki riewbymman bad lehbha u riewhok katkum ka dor ba ki dawa, bunsien wat naduh pyrthei ruh.
Ha ka jaka ban aibor ia ki paidbah jong ka ri kiba kyrshan bad ai jingjop,ai pynban da kaba leh kum ka sorkar u Dr.Mukul Sangma (MUA-II) da ka “Ordinance" pynduhbor ia ka Village Administrative Bill “VAB".
Haba ïakren bad u Rangbah Shnong ka Nongpathaw, u Babu K D Ramsiej, u la ong ba ha ka jingpeit ïa kane ka tyllong um, ka long kaba bit ba biang namar bad tlang bad lyiur, ka um ka heh bad haduh mynta kane ka tyllong um ka khuid.
katba ka iing u Bopi Diengdoh na Umling, ka iing u Phyrnai Nongkharai na Pynthor, ka iing Ioanis Surong na Nongtariang bad ka iing u (L) Bah Wording Syiemlieh na Umbir, kan treikam naduh ka 12 haduh 22 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ai ka jingïaroh ïaka shnong Umiam kaba la lah ban pynlong kum katei ka jait prokram ban lum ban lang ïaki khun samla jong ka shnong ban don kawei ka jingmut, ka jingïajan bad ka jingïatylli ha kaba kum ka Council mynta ka dang pynmih sa kawei ka aiñ ban dang aibor ïaki Seng Samla, Seng Longkmie hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Shnong ban ap sa tang ka jingmynjur na u lat ka jylla bad kine 3 tylli ki mawbyrsiew kin long ki tnad treikam bad ka bor ban treikam haki shnong ki thaw.
Kine ki lai ngut ki nongïalehkai kriket ki long u Raj Biswa, Kishan Lyngdoh (both batters) bad u Arbin Singh (spin bowler).
Shillong:Ka Election Commission of India (ECI) ka la rai ban pynkynriah noh ïa ka ilekshon MLA-2023 jong ka Sohïong Constituency namar ka jingkhlad kyndit noh jong u kyrtong ka UDP u Bah HDR Lyngdoh, uba dei mynshwa u Myntri kam Pohïing ka Jylla.
Lah ban kdew ba ka Kong Victoria la kynnoh da ki pulit ka Dispur ba ka la phasi hi ialade ha painkhana ha police Station ha ka janmiet ka 6 tarik Naitung.
Hapdeng ka jingbitar bad jingbabe jong U Blei, ka jingieit sa shisien ka kam kynti bad ka leh la ka bynta ban wanrah biang ia ka jingїadei kaba la twa, ban wanrah biang ia ka burom kaba la jah bad ban pynthymmai ne thaw thymmai ia kaba la sniewdur.
Ha kane kajuh ka sngi kane ka kynhun kan mih ban leit sha katei ka lympung.
Katei ka liengsuiñ ka dei kaba dang shu mih na jaka sangeh helikoptar ki shipai Air Force na ALG 7 mer bad ka dang shu sdang ban kiew suki suki sha suiñ, hynrei haba la poi ha ka jaka kaba hap hapoh ka ophis u Assistant Director, Intensive Cattle Development Project A.H Veterinary Department, Upper Shillong ka tnad dieng ka la woh ia katei ka liengsuiñ bad ka la shad tawiar bad hap ha madan.
Ïa ka kyrdan ba nyngkong (1st Runners Up) ha ka jingïakob Miss Mawkynrew la jop da ka samla Dabisharbha Mylliemngap bad ïa ka kyrdan ba ar (2nd Runners Up) la jop da ka samla Deibyntalang Mylliemngap, baroh arngut kidei na ka shnong Laitkyrhong.
Nongpoh, Jylliew 20: Tang hadien ka jingkynnoh ba don ka jing orpait halor ka jingtei ïaka Model Degree College kaba don ha Patharkhmah kumba la mih ruh haki lad pathai khubor, u MLA ka Jirang constituency u Bah Sosthenes Sohtun ryngkat ki Engineer ka tnad Education, ba dei peit ïa katei ka building, ryngkat ki nongïalam shnong ka thaiñ Patharkhmah mynta ka sngi kila pynlong ka jingjurip ban pynshisha ïaka jingpait jong katei ka building kaba dang don hapdeng ka jingshna pyndep ïaka, bad kyntait ruh ba katei ka jingorpait kam dei kaba ktah ïaka building baroh kawei hynrei ka dei tang ka jaka ba pynïasoh na kawei ka building sha kawei pat ha ka bynta ba shu plaster namar bala heh ka jaka ba pynïasoh.
La ïathuh haka por ba ki BSF ki dang pynlong ka jingkhynra ïa ki kali ha surok National Highwaay-06 hapoh ka shnong Sonapur Check Post, katei ka trok kam shem la sangeh hynrei kala phet beit beit sha ki thaiñ Umkhiang, haba ki BSF kiba beh thong ïa katei ka trok la lap ba la pynïeng ïa ka hajan kawei ka Petrol Pump ha Umkiang.
Shisien, ki synran u Jisu ki la thngan eh bad ki la kheit soh kew ban bam.
Haba iakren bad u general secretary Ka Syn juk Rangbahshnong u bah RL Blah u la ong ba la khmih lynti ba ki paidbah kin iawan tuid da ki phew hajar sha kane ka dorbar bah jong ka bri hynniew trep.
U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u B D.Marak, MPS, u la pynmih ïa ka hukum sha baroh ki paidbah, ba kum ka jingbud ryntih ïa ka kyndon ba 101 jong ka Meghalaya Police Act 2010, u la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin long kiba adkar bad ban ym pynkheiñ aiñ, la ka dei ha ki lynti syngkien ne ha ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don hapoh ka distrik, kumjuh ban kiar na ka jingpynthut lane pynmynsaw ïa kiba leit ba wan bad ba kim dei ban pynjaboh bad pynjakhlia ïa ka sawdong-sawkun la ka dei ïa ki lynti syngkien lane ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don hapoh ka distrik.
La ai ruh iaka khusnam kaba kyrpang sha u Job R Kawlni uba wan shakhmat ban ai snam sngewbha ha kane ka jaka kynshew snam haduh 10 sien.
Hynrei u la kular ban wanrah ha kaba iadei bad kane ka jingtip hapoh kine ki sngi ba long dorbar.
La iathuh shuh da U Bah Bok, uba don ha Shillong mynta ka sngi, ba ki dang thawlad ban pyllait jamin ia utei u pyrsa kurim jongu, hynrei, ula ong shuh shuh, ba kim don lad ban pan jingiarap nangno nangno ruh, namar ki dei ki nongkyndong bad ki dei kiba duk ba toi, ha kaba kim shym la ia kynduh satia wat ia U MLA jongki ruh.
Utei u MDC u la kylli biang katno la pynlut ban thung ia kitei ki diengjri, ka la jubab ba la pynlut haduh T.16,64,850 tyngka (Khadhynriew lak saw phew hajar phra spah tyngka).
Nongpoh, 22 Jymmang:Ka jingiai shah dawa pisa ki Khasi kiba shong ba sah ha ki shnong kiba don ha Block II ha ki lehnoh ba la kam ba ki dei na ka seng Karbi Peoples Liberation Tiger (KPLT), ka la pynsat sia ia ka Khasi Students’ Union (KSU), kaba dei ka seng ki samla pule ha ka jylla.
Shuh shuh la pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ka jingrwai bad jingshad na ka Kynhun SHI IUNG, kumjuh na ki seng Manbei kiba ai ka jingshad pliang, ki drama lyngkot, ki Fancy Dress bad ki wei kiwei de.
Hynrei da kawei ka sur la rai ruh ban kyrshan borbah ia U bah Thomas Passah.
Ha ka taiew ba ladep, la iathuh ba ha ki bynta jong ka Jharkhand, ki don shibun ki kynthei kiba tyrwa da ki syntiew, ki ladoo bad ka um khuid sha katei ka khniang corona.
Ym lah ban shu ïoh da kaba suk la ïa ki kam sorkar ne ki kam ha ki kompeni bad ki nongai kam shimet.
Ki nongmihkhmat kum ki MLA/MDC ruh kidei ban ia peit kyrpang bad ai jingiatrei lang bad ki bor shnong bor raid.
Namar ka dei tang ka jingmutdur jong nga.
Rebecca Misao (48).
Na ka liang u MLA ka thaiñ u ma Sniawbha lang Dhar haba ai jingkren ula pynsngew ba kane ka jingplie ïa kine ki project saw tylli ki project jong ka thaiñ Namnong ka long ka jingsah kynmaw ïa kane ka thaiñ hi baroh kawei.
Haba ïoh jingtip ïa kane ka jingjia, ki Pulit ka North Garo Hills haka jingïatreilang bad ki CRPF jong ka 120 Bn kila pynlong ïa ka jingkhynra haki katto katne jaka.
Ka 3rd MLP Battalion kala jop kut haduh 13-1 kol pyrshah iaka tnad Urban Affiars XI haka jingiakhun football Inter Office kaba la tip kum ka 8th U Kiang Nangbah ME Trophy kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ha ka jingjurip kaba mynta ka sngi, ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la lap ba katei ka bynta jong katei surok, ka la dap tang da ki pum pum bad kaba la wanrah jingma ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh haba iadei bad ka koit ka khiah.
“Ha kito ki por nga khlem lum ïa ki paidbah ban leit tur sha Secretariat hynrei lai snem ngi la ïa trei borbah ban weng noh ïa ka MUDA bad aiti noh ha ki District Council ban pyntreikam ïa ka aiñ shna iing.
Nongstoin, 11 Risaw:Ha ka sngi u Blei, u wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Jinustar well Shangrit 24 snem ka rta na ka shnong Nongpyndeng, West Khasi Hills u la duh noh ia la ka jong ka jingim hadien ba la suba jur ba u la shah pyniap dusmon ha ki riew runar ki bym shym pat la tip satia ba ki dei ki ei bad bret pat ia ka met jong u ha ka pung dohkha kaba don ha ka dong Porsohmynkhar kaba markhap bad ka lynti iaid kjat ban leit sha Nongstoin College.
“Kane ka la jia naduh hynnin ka miet bad ka la bteng haduh mynta ka meit bad ka la buh jingeh shi katdei eh ia ki paidbah kiba leit ba wan", la ong u MDC barim jong ka thain.
Ha kane ka sngi, la wan ai kaiphod da ka Growdiesel Venture kaba la leh ia ka kam ba iadei bad ka jinglong asid ki wah.
Nakaliang u bah Lahkmen ha ka jingkren ka jong u, u la ong ba 12 tylli ki snem ba kane ka kolej ka la iaid, ha ka jingiasnoh kti lang ki nongshong shnong bad ka managing committee, ha kaba kum kane ka sngi kan nym urlong, lymda don ka jingiasnoh kti lang.
Ka Chiehruphi SYWSC bad ka Byndihati SC kila lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka quarterfinal haka First Division Football Tournament kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Kane ka la jia ym tang ha Ranikor ba u Martin Danggo bad ki nongkyrshan jongu ki phet noh naka NPP ban leit pynïasoh sha ka BJP hynrei wat sha Garo Hills ruh ha kaba u kyrtong ka Congress u Augustine D Marak ula pyndem tdong noh na ka lympung jingïakhun bad kynrandien ban leit ai jingkyrshan noh ïa u kyrtong ka TMC.Nalor kata wat hangne ha East Khasi Hills ruh u kyrtong ka TMC na Pynthorumkhrah u bah Samborlang Diengdoh ruh u phet noh na ka TMC ba rai ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
Ka Tawng, ka iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka nongbah Myitkyina bad ka jia ha ka Lah Sngi U Blei.
Kiba ïaid na Nongstoiñ kin ïaid na Nongstoiñ (kiew lynti Mawkyrwat) sha Nongjyllieh, Mawthung-kper (kynroh) sha Nongkynjang, shaduh Nongkhlaw kumba 13 kilometer".
Don ruh kiba shu die pateng noh ha u para traimuluk.
U Bah Pius Marweiñ kum u nongmihkhmat u la pynpaw ba u don eh ka mynsien ban ïarap ne leh ei ei ha kum kane ka por hynrei tang namar ba ym don lad ha ka ïaid ka ïeng lyngba ki kali ma u ruh u la shem jingeh, hynrei u kyrmen ba lada ka bneng ka ai lad un sa leh ïa kaba donkam ban ai ki lad jingïarap.
U la ujor ba u MLA ryngkat ki paralok jong u ki la shongshit kyiad bad ki la phah sah jubor ia u ryngkat bad ki ha katei ka kamra bad khlem daw ki la pynshitom bein ia u haduh ka por 3:30 baje mynstep bad katba kiwei pat ki dang pynshitom u MLA ka Rongjeng.
Shillong: Ka Civil hospital, ka don 115 tylli ki jingthiah, na bynta ki nongpang corona, hynrei mynta ka sngi, kitei ki jingthiah ki la dap lut.
Na ka liang u Prof.T K Kharbamon, Vice Chancellor, MLCU u la kren halor ka jingthmu ba ïadei bad ka jingpyntreikam ha kane ka jaka kaba don ha Umphyrnai bad pyntip ruh ba la ïoh jingbit halor ka jingsdang tei ia ka Campus da ka Board of Governors ha ka jingïalang kaba la long ha ka 2 tarik u Lber 2021, ka kompeni architect kaba la jied napdeng ki 14 tylli ki kompeni kiba la wan ban ïashim bynta ha ka Expression of Interest ka dei kaba la ïaid shakhmat ban pyntyllun ïa ki kam halor ka jingshna bad pynwandur ïa kane ka jaka.
NamarUne u juh u Syiem ha ka snem 1989 ha ka shithi  ba u la thoh sha u DC ka East Khasi Hills u la khang pyrshah ban die ia ka jaka Raid  ha Mawpdang, hynrei mynta pat kaba lyngngoh u shu sngap jar ban ym patiaw eiei ia ka jingdie ka shnong  Mawpdang ia ki jaka Ri Raid Kumba 2000 Acres.
Pynban kum ka synjuk, kam lah ruh ban khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki nongialam ka Meghalaya State Olympic Association nangta ia ka ophis jong ka Directorate  of Sports & Youth Affairs ia ka jingkyrshan bor met bad pisa ka jong ki man la ka khep haba ka synjuk ka donkam ban ialam ban pyniakhun ia la ki khun samla sha kum kine ki jingiakob.
Biang kein lada pan ruh tangba Nai pan Bai khaw khun ne Bai eiei ruh….
Kat kum ka jingpynbna jong ka Sorkar, ka la pyntip ba kan pynbiang da ka song pisa kaba mar T.10 lak sha kitei ki longïing.
Kane ka lah long kum ka jingshah ïuh ia ki nongialam.
U Nabin, u iathuh ruh ba ka pisa khutia 50 pisa, ka dang iaid bha ha kine ki sngi bad kito kiba don ki lah ban pynphai sha ka Bank.
Ka Lumpyrtuh Secondary School ka la pynliem noh da 3-2 kol ïa ka Rising Hills English School, Mowtyrchiah.
Na ka liang ki bor pyniaid jong kane ka kompeni ki la ong ba ki la shimkhia halor kane ka jingjia bad mardor ki la pynsangeh kam ne sospon noh ia kine ki nongtrei kiba hap ha ka kyrdan Administrative Officer.
Kaba nyngkong dei kane ka khun kynthei kaba la khlad, ba ar dei khun shynrang ba dang 8 snem bad ba khatduh dei khun shynrang ba dang 3 snem.
Kumno ba ia kiwei ki Jylla ym shym lahdon kaba kum kane ka kyndon ban aiti sha ki Kompeni na shabar Jylla ban pyntreikam ia ka IBDF hynrei ka leh tang ia ka Jylla jong ngi? Hato don ei ei sha lyndet ka jingia sylla jongno re jongno ban tap eitmiaw ia ka jingthmu ban pyntroin ia ka MeECL/MePDCL haduh u pud ban hap pynduh pyndam noh ia ka bad ban die duh noh syndon sha ki riewshimet ne ki Kompeni Bar Jylla da kaba pynrung ia kane ka kyndon?Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham tyngeh ia ka Sorkar Jylla ba kadei ban weng noh mardor ia katei ka Kyndon kaba ktah ia u paidbah nongshong shnong jong ka Jylla hi baroh kawei.
Hooid, ka suk ban pynkohnguh jubor ïa ki rit ki ria tangba mano ban kitkhlieh lada duh ja wat tang kawei ka longïing ruh namar ka jingbym ïoh ban kamai pura?.
“Ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 jong ka sorkar jylla kam iapher na kiwei pat ki “Aiñ iakjakor" jong ka sorkar jylla, kum ka aiñ halor ka jingthmu ban wanrah ia ka Municipality ha ha kane ka jylla jong ngi ka ba long pyrshah ia ka 6th Scheduled jong ka Consitution jong ka Ri India.
Pyn ong lem phi ta ia u bah Marwein ba un ai lem ia nga tang 5000 hajar ruh.
Ha kaba iadei bad u nongjop MP na Shillong, na ki 981ngut kiba vote, ki don 517 vote lane 53 percent, kiba shim ba un jop biang U Ma Vincent Pala, katba 428 vote lane 44 percent, ki shim ba un jop U Bah Jemino Mawthoh.
“Ka jingmap jongu Myntri Rangbah kan pynthanda ia ka jingeh ba kiba haiing jong u nongniah kali kamai, namar ong ka ktien, ban bakla dei ka jinglong briew, ban map dei ka kam blei", la ong ka KSU.Lah ban kdew ba u Bah Jeskalur L Mawdoh u nongniah jong ka  Mahindra Max, (ML-04A-3374) la pynngat ha ka kyndon 307 ka Indian Penal Code (IPC)  hadien ba ka kali jongu, ka la iatakhuh bad ka kali ba shong u Myntri Rangbah ka Honda Accord (ML-01-0001) ba niah da u P Lyngdoh ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Laimer, Shillong.
Haba ïa kren bad ki Lad Pathai khubor, u Chairman ka Umsning Town Durbar, u Bah Rocky Kylla, u la ong ba ka Umsning town Durbar ka pynpaw ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka sorkar jylla, kaba dei hadien ba ka sorkar ka la wan rah biang ïa une u ophisar ban shakri na kabynta ki paidbah hapoh ka them Ri Bhoi.
Ka khubor kaba pynsngewsih jur ia ngi ki para khasi bad Garo ka long ba kiba don khyndew lajong ki long tang khyndiat eh.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 04: U Archbishop jong ka Jylla Niambah Shillong, u Most Rev.u Victor Lyngdoh ha ka jingkren jong u ha ka jingïaseng ban pynkyntang Lyngdoh ïa ar ngut ki ‘Deacon’ kiba dei na ka Parish Nativity of Our Lord u la pynkynmaw ïa ki ktien kiba ong, “Im ïa ka jinglong khristan da ka jingkyrmen bad ka jingieid, to kin long ki atiar jong ka jingngeit ha une u snem ba thymmai".
La pynkynriah iaka eksam MBOSE naka 6 bad 7 tarik sha ka 11 bad 12 tarik Jymmang.
Kumjuh ruh ka nonglam-khmat ha ka lympung Serie A ka klob Napoli mynta ka sien ka lah shah pyniakab na ka bynta ban iakhun bad ka AC Milan ha ka wat iakhun kaba lah tip kum ka ‘All-Italian Showdown’ bad ka Inter Milan ka lah shah pyniakab na ka bynta ban iakynduh bad ka nonglam-khmat ha ka lympung ialehkai ha Portugal ka Benfica.
Katei ka jubab, ka la pyn kyndit ia U Amitabh, ha kaba u ong “Phi tieng shisha haduh katta mo? Phim ju iathuh, kane ka dei ka sien nyngkong, ba phi phla, ia ka jingsngew jongphi".
“Ngam kynnoh ia u bah Pala hynrei haba u Bah Pala u kwah ban long kum u President u la dei ban kren haba shit ba shai"u la bynrap.
U Myntri u la kyrpad ïa baroh ban pynsaphriang jingtip shaphang kane ka skhim.
Ki bor pynïaid district jong ka West Khasi Hills ha ka sngi Balang ki la leit ban pynpra biang sa 6 tylli ki karkhana thang dewïong beaiñ ha ka thaiñ Shallang ha ki bor District ka West Khasi Hills.
Kan poi ka por ba ym pher shuh na ki ïew mynta (shopping malls).
Ym don shuh kata ka jinglong “formal.
