“Nga la don ha ka shaiong kaba khraw namar ba ia u rishot bah jong ka party u Dr DD Lapang la weng ia u jyndat bad ka shim por ia u Dr DD Lapang tang hapoh ka 48 kynta, ha kane ka sngi ka notification ka ong ruh ba u Rahul Gandhi u la thung ia u wei u President bad ia uwei u working President hynrei ha ka 4 tarik lawan biang ba dang pynneh ia nga kum u Working president kane ka seng"u la ong.
Ki don 7 tylli ki club ba don hapoh ka Super Division.
Jingpynpaw 21:1-27.
“Dei na ka ne ka daw ba ka sa mih ka jingia pynphai nia ba nga ruh ngam dei u scientist phi ruh phim dei u scientist hapoh ka ingdorbar,namar ba para bym ia tip ia ka phang aiu ba ki ia kren, ki iakren te ki ia kren shaphang ka iew tang ba u wei u dei u ba rep bariang bad uwei u dei u ba die phan, na kane ka daw ka mih ka jingkulmar"u la ong.
C.A Diengdoh.
Namar ka jingsaphriang khubor ha ki social Media la ong ba ka la pynlong ia ki tnad syntiat ruh ban wad jingtip shaphang kitei ki briew na ki bor pyniaid jong ka NEIGRHIMS.La iathuh ba hapoh 2 taiew ki don kumba 10 hajar ngut eiei ki nongpang kiba wan shah sumar ha NEIGRHIMS bad kitei ki kynthup ia kiba thiah pang bad kiba wan shim dawai bad napdeng kitei la ong ba jan kot hajar ngut dei ki Muslim.
Ki bor pulit ki dei ban bat ia ki kyndon jong ka ain, ban iada halor ki hok longbriew manbriew bad ban ai ka jingbishar hok ia baroh ki nongshong shnong," u la ong.
Naka liang ki paidbah kila pyntip ruh baki nongtrei jong ka tnad MeECL kila pyrshang katlah kat ïai ban pynïeng biang ïaki post elektrik kiba la khyllem ha katei ka thaiñ, bad lehse ka jingduh bording jong ki paidbah kan dang neh sa kumba katto katne sngi tad haduh ban da lah ban pyndep bad pynbiang lut ïaki post elektrik bad ki sainar bala dkut ha katei ka jaka.
Kumta kine ki ‘receipt’ khajna ki dei ban kiew," la ong u Myntri Rangbah barim.
Daniel 12:7 kaba mut ka jingkren kaba dei shaphang KI POR KI SNGI BA KHADDUH (End times) kiba mynta bad shakhmat (Today and the near future).
Katba na ka liang ki kynthei pat ka kong Kyntimon Marweiñ na Mawlangwir (00:48:11), ka Lyntijingkmen Kharjahrin (00:50:07) bad ka Marqueenless Ramsiej (00:51:08) kine ki ruh ki dei na Sakwang.
Lah ruh ban kdew hangne ba dei ha ki sdang jong une u snem ba ka National People’s Party (NPP) ka la ïoh ban thaw ïa ka sorkar synrop ha ka 05tarik Lber hadien ba ka la ïoh bun eh ki MLA kiba jop ha ka elekshon MLA kaba long mynta u snem.
Ym dei ban shu hylla ha surok kum ki ksew.
Ki bahaïing hasem ki la ïathuh ba ka jingbym poi kynmaw ban wad ïa kata ka kali ka dei namar u nongñiah ïa kane ka kali u dei na Thieddieng tangba u sah ha Mawsynram.
Mynta ka jingkylli ka mih, hato ka party ka donhok ban pynlong rynsan saiñpyrthei ha ka prokram jong ka sorkar lane na kano ka daw la pynlong ha kane ka kajuh ka jaka ba la pynlong ïa ka prokram ka Sorkar? la buh jingkylli ka HYC ïa ka NPP.“Hato kane kam dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor da ka seng saiñpyrthei kaba ïalam ïa ka sorkar synrop? Ngi sngew ba ka jingpynlong saiñpyrthei ïa ki projek ka sorkar ba la mang na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba bun ki shnong da kawei ka seing saiñpyrthei ka dei ka buit pyrshang ban pynbiej ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ tang ban ïoh khroh vote," la kynthoh shuh shuh ka Seng.
Kane ka jingpynrung kyrteng Aadhar ka la kiew sted ha Jylla hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba ka Sorkar Pdeng kala rai ban pynduh noh ïa ki skhim bapher bapher kynthup ïa ka jingsam marbam, Supplementary Nutrition Programme ba la mang sha ki Longkmie ba dang ai buiñ khun bad ki Khynnah ba hapoh ka 6 snem.
Te mynta lyngba jong kane ka jingthoh ngan ïathuh ïaphi ba kumno bad na ei ki Karbi ki ïoh ïaka Chomangkan jong ki.
U Bah Kharkrang u la ong ruh ba ki pulit ka district kim  pat dap na ka bynta ban pynbiang ia ka jingpahara elekshon, “Ngin pyrshang ban pynbiang kata kum ka jingdon ki pulit mynta , hynrei la kular na ka Head Quarter ki pulit ba kin phah bor pahara shuh na ka bynta katei ka elekshon" bynrap biang u bah Kharkrang.
Ha kawei pat ka liang ka long ruh ka kam ba radbah bad ka kam ba phylla tam ia  ka seng Congress kaba la lah ban trei borbah  haduh ba kan da lah ban pynkhyllem kat ia kitei ki 2 ngut ki radbah kiba lehse ma ki ruh kim shym la phohsniew eiei ba kin ioh mad  ia ka nam rem.
Na katei ka mang tyngka la thmu ban shna ia ka ophis treikam, na bynta ki ophisar, ka Dispensary bad ka jaka buh tiar siat.
Kino kino ki nongtrei kiba trei sha kiwei kiwei ki district jong ka jylla kiba dei ki nongthep vote ha kitei ki lai tylli ki konstitwensi kin ioh shuti kyrpang ha katei ka sngi.
Haba iadei bad katei jingkhyllem ki Post Ilektrik ha katei ka jaka, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ki ophisar na ka tnat bording, ki la ong ba kan shimpor haduh 3 ne 4 sngi ban pynieng bad ban pynioh bording ha katei ka thain, ha kaba na ka liang jong u, pyntip sha u Myntri ka tnat Bording, na ka bynta ban kyntu ban shimkhia halor katei ka jingkhyllem ki Post Ilektrik.
Ha katei ka sngi ba u Myntri sorkar u hiar sha katei ka shnong, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, nangta ka Kong L.Kharkrang, Director ka tnat ki kam rep kam riang, ki nongialam shnong, Raid, ki SHG, Cooperative Society lem bad kiwei.
Bad dei na kane ka daw ba ka ri bad ka shynshar kala hiar dor bha bad ngi la duna bha kita ki statesman ki nongïalam ki ban thaw aiñ bad ki ban kren hapoh ing thaw-aiñ (Assembly) hynrei la bun tang ki nongïalam ki ba bunkam ban thaw pisa thaw tyngka.
Ha kane ka rukom ki tourist kin shah khring ban wankai na ka por sha ka por.
Ka jingrakhe jong ka jingkut noh ka jingtrei shitom, bad wallam ka jingseisoh ha ki jaka rep.
Shillong:Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) lyngba u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC u Ma Thom bor Shiwat, ka la leit dawa na u Lat ka jylla ban dawa pynkiew ia ka bhah lum khajna na 25 percent sha ka 50 percent ka khajna na ki marpoh khyndew.
Shillong, Naiwieng, 02: Ka Balang Catholic satlak ka pyrthei ha ka sngi Palei ka la kynmaw burom ïa ka sngi jong ki mynsiem kiba la khladnoh na kane ka sla pyrthei bad ban duwai kyrpang na ka bynta jong ki ban poi suk sha dwai u Blei.
U Myntri Rangbah u la kren ia kane ha ka jingrakhe ia ka sngi ban pynneh ia ki jingthaw ba im ha ka pyrthei ba la pynlong da ka tnad khlaw ka sorkar jylla mynta ka sngi ha Shillong.
Ka Jowai Block Congress ka la ujor sha ka MPCC pyrshah ia u Bah Sniawbhalang, da kaba dawa ruh na ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ba kan pynshitom ia u bad ban pynhap shuki noh kum u Myntri.
U bah Rock bad kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki la ong ba ka BJP ka don ka jingkyrmen ban jop namar u kyrtong un dei u Garo u Sumis Marak uba tang marwei na ka jaitbynriew Garo.
Mynta ka sorkar ka la don ka jingthmu ban pynlong ia ka ha ka rukom katkum kane ka juk mynta lyngba ka jingiakren bad ka kompnei na Scotland.
Katkum ka jingïathuh u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS la ong ba ki thymmei ai khubor jong ki pulit ki la ïohi ba ki don lai ngut bad saw ngut ki samla kiba la i suba sniew ba ki ïaid shapoh ki jaka khlaw ha shnong Jalaphet Bri-Sumer kiba kit ïa ki synduk kot (carton box) bad rung shapoh khlaw, kumta ki pulit ki la shim khia mar mar halor kane namar ba ka la jan dei ruh ka por election jong ka Meghalaya Legeslative Assembly 2023 ban dup wanrah ïa ka suk ka saiñ bad na ka liang ki pulit ruh ki la suba jur ba ki don ki tiar aiu re aiu hapoh ki synduk kot (carton box) kiba lah ban buh jingma khamtam ha kum kane ka por election, kumta ka kynhun jong ki pulit ba kynthup u Additional Superintendent of Police, u bah Banraplang Jyrwa, MPS, u Sub Inspector Uba dei u Incharge jong ka Umpleng Anti Dacoity Camp, u bah K.Pdahsiej, , u Sub Inspector jong ka Saipung Police, u bah B.Marbaniang lem bad ka kynhun pulit ha ka por ba la miet bha ki la leit ban tur bad rung sha ka jaka khlaw bad rung hapoh ka sem masi kaba don ha kata ka khlaw bad ki la lap ïa kitei ki saw ngut ki samla kiba iohthiah hapoh sem masi kumta ki la kyrsiew ïa ki bad kin sa pynlong ïa ka jingkhynra bad kin sa lap ïa kitei ki synduk kot ba la thep ïa kitei ki tiar pynbthei.
Nangta ka SBI, kan pyniaid ia ka sut na ka jingthep pisa bad ka jingai ram ruh, nangne shakhmat thik, kat kum ka ain jong ka RBI.Ki Bank ha ka jingshisha, ki ju ai ram ha ki kyndon jong ka  Marginal Cost of Fund Base Lending Rate (MCLR) lane ka jingbuh dor ia ka sut, katkum ka jingsngew  shaniah ia kito kiba shim ram na Bank bad kim ju pyntrei kam ia ki ain jong ka RBI sha ki nongshim ram, hynrei ka SBI mynta kan pyniaid da katei ka ain bad ka sut kan kham duna nangne shakhmat.
Ki riewkhraw kiba jied ka lynti ban shakri, ki thoh ka kyrteng ha ki sla ka bymjukut.
Shuh u bah Banshai ula ai ka nuksa ruh ia u Mahatma Gandhi uba dei u kpa jong ka ri India ba kumno ula ialeh ia ka jinglaitluid na ka bynta ka ri na ka jingsynshar ki phareng.
Kiba la rangbah ki kynthup ïa u Giren Swer (78 snem), u Muni Swer (76), u Keydras Sympli (75), u Kwirland Tlang (62).
U la ïadon bynta ban khur jingjop ha ka sien kaba ar ha ka World Cup ha u 2018 ha Russia.
“Na ka liang jongnga, nga la pdiang ïa ka rai kaba ki nongkyrshan ki tyrwa namar ha kaba khatduh dei ma ki hi kiba ju pynjop ïanga bad ruh kiban pynjop ïanga ha kane ka elekshon ban wan," bynrap shuh shuh utei u MLA barim.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongai jingkren ki la pynpaw ïa ka jingpynrem jur ïa ka sorkar halor ka thungkam thungjam bad ka jingnoh mon tang sha kiba ithuh ithaw wat ha ki kam kontrak ruh ha kaba tang kiba don jingïadei bad ki heh ki haiñ ki ïoh ban pyntrei ïa ki projek ka sorkar.
U Myntri ka tnat bording u AT Mondal u la ong ba ka jinglong jingman kam shngaiñ namar ka um ha ki wah ka duna ha ka por ba rang, bad ka Sorkar ka hap ban thawlad kumno ban pynmih bording na u dewïong bad na ka sngi.
Ha kane ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi U Blei ha Sundargarh Stadium, Odisha, ki ‘thei ïalehkai ka Meghalaya ki la shah pynliem noh da 3-1 kol ha ki ‘thei ka Odisha.
“Kumta ngi sngew dei ban buh ka jing kyntu iaphi ba phin sngewbha ban shimkhia ban tuklar lem halor katei ka bynta ioh ka bthei ne ialam sha kawei pat ka lynti.
Hynrei don ruh ki kali kiba ïaid khlem ka challan bad kiba ong ka challan ka don bad ki dalal.
Hadien bala kiew sted ka jingiabit khlam, u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat Bah E Kharmalki ula phah pynkhreh iaki shnong ban pynbiang iaki kali kit nongpang ne ambulance ban kit nongpang lane iaki metiap.
Khliehriat Ïaiong 15: Ka ding kaba klang ka la bam duh ïa ka ïing ka sem jong i kong Duhkha Dkhar ha shnong Tuber Kmai shnong bad kane ka la jia mynta ka sngi ha ka por kumba 3 baje mynstep, ka ding ka la bam duh ym tang ïa ka iïng hynrei ïa baroh ki jingdon jing em ha ïing kat kiba don.
Lada dei ha kaba peit iaka shongsuk shongsaiñ ruh hap mih madan da ki juh lada dei ha ka kam tohkit ruh hap leh da ki juh.
Kumba ka don ka burom ka sngi, don ruh ka burom u bnai bad don ruh ka burom ki khlur: u khlur u pher na u khlur ha ka burom".1 Korinth 15:41.
Haba wan phai sha ka kylla miet ka Nongdawah ka la sdang leh jem namar ba la ioh ka nam tam hynrei ka Mission wat tang shiphew ngut briew ruh ki la iakhun dohiap bad kane ka la seisoh da kaba ki ioh ban pynkhih pyniakhaid biang lyngba u Kenstar Warshong ha ka minit ba 50’ jong ka jingialehkai.
Kumba ju long ba ha ka sngi pynkut iaka Behdeiñkhlam ki don haduh 12 tylli ki rong kiba wan poi ha tre pyrda na Seinraiij Wahiajer bad Ialong, hynrei ha kane ka kynti la shna da ki rong ki barit kiba long tang kum ki nongmuna bad bun ki bynta la pynlong tang iaka jinglehniam.
Hashwa kane la ïoh ka jingkren pdiang burom na u Ma EMH Passah, District Horticulture Officer, West Jaintia Hills District haka jingdonlang ki spah ngut ki nongrep.
Ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ki kynthu ïa ka Langpih ha West Khasi Hills District; ka Borduar, ka Nongwah-Mawtamur, ka Deshdoomreah, ka Block-II ha Ri Bhoi District; ka Block- I, ka Psiar – Khanduli ha West Jaiñtia Hills District.
Katkum ka riti dustur ka Hima Marbisu, Marbisu Sirdarship, ia u Acting Sirdar la ju jied da ka dorbar Him, ym ha saw kynroh jong ka ophis u Sirdar bad ia kane la leh naduh u snem 1984 ha ka por ba jied ia u Phrang Sing Sun ba la khlad noh.
Katba ha ka jingkren jong u bah H.M.Shangpliang, u MLA barim bad mynta kum u Nongaibuid jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohsngew ba kane ka kolej ka la lah ban pynpass bun ki khynnah bad ka la pyni ba ka la lah ban rah ïa u khynnah uba pass ha ka 3rd Division sha ka 1st Division.
U la iathuh ba ula ioh sngew nyngkong ia ka jingbthei ka tyndong shet (LPG) haduh san ne hynriew sien hynrei um mut dur ba ka dei pynban katei ka jingjia.
“Nga la pyrshang ban pynsngew ha ka Sorkar India, nga kwah ban ïakren biang bad ki ha ka por ba u Rajnath Singh u dang long u Myntri ka tnat Kam Pohing bad watla ma u shimet u sngewthuh ïa kane hynrei ka Ministry of Finance kam shym mon satia ban bei pisa," la bynrap u Sangma bad ong, “haba phim don ïa ki briew kiba lah ban ai jingïaroh ha ki jingshah tynjuh kiba bun bad dei mynta ka la wan jia da kumne.
Hynrei, ka jingsngewthuh jong ka, ka long ban shakri ia u Blei ha ki por baroh, la ka long ha iing ha sem, ha ki jaka trei jaka ktah ne ha ki ophis Sorkar.
Shillong, 8 ‘lyngkot:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la dep khang pyrshah ia u Syiem ka Hima Mylliem,  ba um dei shuh ban dang ai jingmynjur ia ki bar jylla na ka bynta ba kin aplai ia ka laisen khaii pateng (Trading License) ha Iewduh.
Ha ka prokram outreach kaba nyngkong kaba la long ha Dehradun ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot, 2021 la wan iashim bynta da 445 ngut ki nongmihkhmat na ki Panchayat bad la iadon bynta ruh kumba 40,000 ngut ki nongmihkhmat jong ki panchayat lyngba ka bor internet.
Dang shen ki katto katne ngut ki MLA kila rung sha ka BJP kaba la wanrah ka jingkyrmen ïa ka BJP ha kane ka jylla hynrei lada kum kane ka jingjia ka mih paw ha kum kane ka por, ka lah ban ktah pynban ïa ka party.
Katba ngi dang pynkhreh ban pdiang pynlong ïa kane ka lympung ha Goa, ym dei tang ba ngi rakhe lehkmen na bynta ka Sports hynrei ban kynmaw ruh ïa ka Asian Games.
Ka khubor napoh ka Party ka pyntip ba ka kynhun ban ïalam da u National President ka NPP Conrad K Sangma, kan sa leit ïakynduh lashai mynstep ha ka por 11.30 ïa u Lat ka Jylla ha Raj Bhavan ban kam thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Ïa ka samoi treikam jong u IG, jong ka CRPF ha ka jylla la dei ban nang pynjlan shuh shuh sa na ka bynta ki 3 snem, u la bynrap.
Ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka la ioh pdiang ia kane ka shithi ha ka 1 tarik Nailur 2015 bad ka la ong ba kan leh ia kaba donkam Ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka State Eligibility Test (SET) ha u snem 2006 ia ki kam nonghikai Asst Teacher ha ki skul LP ka sorkar ha ka jylla, bad la pynbna ia ka resol ha u snem 2008 bad la pynlong ia ka jingthungkam ha u snem 2010.
Kitei ki ar tylli ki trok ki dei kiba don ia u nombar ML-04B-7187 bad kawei pat kaba don ia u nombar ML-04-4399) ba la niah da u  Stan Shylla bad u Ham Rymbai, kaba long ka jingpynkhein ia ka hukum ka NGT.Ha katei kajuh ka sngi, ka Majistor ka la kem ia lai ngut ki nongtrei dewiong katba ki dang tih dewiong na kawei ka par kaba dei trai da u Joytal Swer, kitei ki lai-ngut ki nongtih dewiong kiba la shah kem ki dei u Md.Suiz Uddin,  u Md.Sur Miah bad u Md.Blika Rahman.
Ki 20ngut kiba wan ha khmat eh ha ka SSLC.1.
U Conrad u la ai sngewbha da ka shuki Symbud Myntri Rangbah ïa kine ki ar ngut ryngkat bad ki tnat kiba heh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Ardent u la ong ba shuwa ba kin kren ki dei ban pule bha shuwa ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation bad ban phai ruh sha ki jylla ba don ka ILP bad la ka ktah shisha ia ka kam jngoh kai pyrthei.
" (Pule ruh ka kot “Ka Jaidbynriew Shahrah Umsaw" – da u Apol Mawniuh sla-127.
U nongïalehkai ‘Long Jump’ ka Ri u Jeswin Aldrin u la ïoh rung sha ka lympung World Athletics Championships kaba nyngkong eh ka jong u, katba u Murali Sreeshankar pat u la duh noh ka lad ban rung namar ka jingbym lah ban kot sha ka thong.
Lehnohei ka jingsmai ki nongmihkhmat ha khmat u Lat ka jylla.
La ong ruh, ba lada jia, ba ym ioh ia u khasi, ba shong dukan khapshniuh ka seng kan kit khlieh bad trei shitom ban pyn wad ia ki samla khasi ban wanrah ban ai bylla ha ki tei ki trai dukan.
Haba kylli ba bun na ki nongialam ki la leit ban pyniasoh ialade bad ka party NPP u bah Pyngrope u la ong ba “Ngim ju sheptieng ia ka jingpyniasoh jong ki nongialam ha ka NPP namar ba ngi tip ka  jingpyniasoh ka  long hi namar ka jingmyntoi jong kim shimet bad ka jingieh bad ka jingpyniasoh ka dei ka bynta ka ba ju iaid bteng ha man ki party".
Ha kawei pat ka khubor , ka Dorbar Shnong Moolamylliang ha ka jingiatreilang bad ka Moolamylliang Biodiversity Management Committee kala pynlong iaka jingthung dieng hapoh u pud u sam ka shnong.
U Rakkam ula ong ba wat haduh mynta ka sorkar lane ka tnat Pule Puthi kam pat shim rai khatduh hynrei kane ka jingkynthup ïa ki lynnong jong ka CBSE kan wanrah ka jingkyrkhu ïa ki khynnah skul bad samla pule jong ka jylla.
“Ka dorbar shnong Umkiang kala dawa na ki bor ba dei peit jong ka NHAI ban maramot kloi ia kane ka surok khnang ban myntoi u paidbah ba iaid ba ieng," ong u Nicholas bad la dawa ruh na ka NHAI ba kan pynkhuid ia ki bynta ba sharud ka surok bad wanrah ka khuid ka suba ha baroh shilynter ka surok.
Kum kine ki jingjia ki pynsuhjer ïa ki khun ki kti ban ïaid marwei ha surok watla ka dei ka por mynstep ne wat ha ka por janmiet.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka lah sngi U Blei ha kaba ka Krang SC bad ka Nongmynsong SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Ha kane ka sngi ka kong Dr Ampareen Lyngdoh, ka la shah thung ruh kum ka nongaiktien jong ka parti National People Party (NPP) ha kaba ia ka kyrteng jong ka, la pynbna paidbah da u president jong ka parti NPP ha ka jylla u bah WR Kharlukhi.
Kine ki tiar kiba la ai da kitei ki lai ngut shipar ki dei  u sum (Cher behkpong) ,ka wait ialeh thma, u ketli bad bala shna da ki nar ba saiñ ka ri England.
U bah Roykupar Synrem u la iathuh ruh ba ha u snem 2006 ka sorkar jylla kala pynmih ia ka jingpynbna ha ka por ba dang don tang hynniew tylli ki District bad ha u snem 2013 ba la mih khatwei tylli ki District ka sorkar kala pynmih biang ia ka jingpynbna bad la thung ia ki DC kum ki lamphang bad Superintendent ki pulit kum u symbut lamphang jong ka DTFC.Ha kane ka District Task Force Committee ka kamram jong u Deputy Superintendent ki pulit jong ka tnad pulit ba kyrpang un long u nongkhot ia ka jingialang ha kaba ia dei bad kane ka committee,bad ka kamram jong ka DTFC ka long ban wad ia ki poiwir kiba wanrung sha kane ka jylla u la ong.
Wat la ka jingpass ki khynnah, ha ka exam SSLC, mynta ka kynti ka kham duna, hynrei na ka liang ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam kiba khlem lah ban poi sha ka thong ha ka kynti kaba mynta ba kin nym duh mynsiem, hynrei ba kin dang iai trei shitom haki snem ban dang wan.
Ka jingkhladnoh jong u, ka la long ka jingduh kaba khraw," ong ka Association ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ka dei kaba eh bha lada ki (Sorkar) kwah ba ka pule ka puthi kan kiew," u pynpaw u Babu Ron.
" Na ka HYC kam lah ban shu peit bad ban shu sngap ïaka jingeh katei ka skul, kumta kala rai ban kyrshan ia uwei u Nonghikai jong kane ka skul ban kan iaid shakhmat bad iaka jingsiew kan siew ka HYC Sengkmie man u bnai.
Ka la don ka jingbymhun na baroh ki liang iaka jingtreikam ki ain kyndew ki bym iahap bad ka rukom bat kyndew ha ka jylla jong ngi kum ka Registration Act, ka Land Acquisition Act bad ki wei.
U la bynrap ruh ba kane ka shnong kam dei shuh ka shnong kaba dang mih dang mynta mynne bad ka dei ka shnong kaba la don la buh phew snem mynta bad kaba sngewsih ka long ba kum ki nongshong shnong pat ki shah iehbein ha ka sorkar ha kaba kim don ïa kata ka surok kiba bit ba biang.
Ki kali ba la rung hapoh ki jaka jingiaseng yn ym shah mih shuh tad haduh ban da wai jingiaseng, la bthah ia baroh ki kali jingiaseng ban bud beit bud ryntih ia ki kyndon pynbeit kali, kane ka long katkum ka jingpyntip na u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang.
“Ka kam khwai dohkha kadei kawei kaba ki paidbah ki la leh naduh ki por mynbarim, hynrei haba phai sha ka kam ïakhalai, nga lah ban ong ba kadei ban long katkum ki kyndon jong ka aiñ bad kaba pyllong ba kin shah ot khajna", la ong u Bah Kyrmen.
Їa kane ka rynsan dei ban pyndonkam pura da ki nongshong shnong ha ka por ba jied ia ki MLA.Kumta ka elekshon hi ka dei ka jingїatai nia bad jingїa prat jingmut bad ngim dei ban phet rieh na ka bad ngim dei satia ban shah ba ka bor pisa lane kata ka politics sam tiar sam tar kan tyllep ne kjap noh ia ka nongrim jong ka synshar paidbah, lym kumta ka synshar khadar kan ngat tang ha ki kti jong ki heh spah ki ban synshar katba ki sngewbit.
U la dei ban phah ia kane ka legal notice sha u CM ka jylla," ong shuh shuh u Dr Mukul Sangma.
" Da kaba ther tyngeh ia kito kiba kynthoh ia ka UDP bad HSPDP, u la ong, “Phim lah ban ong ba ka UDP bad ka HSPDP ki long ki bym larkam namar ki dei ki Seng Riewlum kiba la rim tam.
Kane ka jingwanrah bymshaniah shuh ka KHUDA ia kane ka Executive Committee ka la pynlyngngoh ia ki MDC kiba khein jem na ka liangsynshar, namar ba kham mynshwa ka KHUDA ka la kyntait ba kan rah ia kane ka jing ia tynjuh bor.
Ka KSU haka jingialam u Morningstar Pasi president bad u Sundayborn Thubru organising secretary ha ryngkat ka jingia synranlang jong u Ohibait Dkhar President KSU Jaintia Hills District Unit haka 8 tarik une u bnai kila leit ia kynduh ia u Superintending Engineer PWD Rds Jowai Circle, Jowai ha ka ryngkat ka jingthoh ban kyntu ia u ban ban maramot ia ka Surok J.N.K.K naduh 0-7 KM.Ka KSU kala pynkynmaw ruh ia katei ka surok dang shu dep ban maramot (repaired) dang mynshem snem, hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka surok nangsniew shuh shuh.
?Hato ngi kiba shubylla sngi langno ngin ioh ban thied Pisa ym don namar ngi long tang ki nongbyllasngi bad ka bylla ruh ngin ioh haba kumne aiu phi mang iangi sorkar bylla ruh ngim don.
Lada phi pyrkhat ba tang bala bat ïa ki tablet lane buh ha pla kin pynnep jabieng ïa phi, kane kan ym iarap satia.
U la ong ruh ba ka long ka jingkyrkhu kaba khraw namar ba ka mei mariang ha kane ka thaiñ ka long kaba itynnad haduh katta ha kaba ki don ki Kshaid, ki Krem ki lum ki wah kiba ithiang haduh katta katta.
Khliehriat kyllalyngkot 13: Ka tnat Directorate General of Mine Safty, Guahati Region myn ha ka 11 tarik mynta u bnai ka la pynlong bad rakhe ïa ka taïew ba kyrpang ba ïada ïa ki nongtrei par, lane ka 20th North East Metalliferous Mines Safty Week 23-24, ïa kane ka prokram la pynlong ha ka company dewbilat jong ka Star Cement Company Lumshnong.
Da kaba pyndait iaka FASTag ym donkam shuh ban pyndonkam ne siew daka pisa ha toll plazas ne toll gate naduh 15 tarik u Rymphang (February) 2021.
