Ka jingpynneh pynsah ia kine ki doh um doh wah ha kane ka wah kan long ka jingkyrkhu ba khraw ym tang ia ka pateng mynta hynrei khamtam eh ia ki pateng ban sa kha bad kan dei shi bynta ruh ka jingiada bad pynneh pynsah ia ka mariang, ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Wanpyndap Mawiong uba long u Publicity Secretary ka KSU Nongsder Unit.
Ha kane ka kynti ka jingiakhun kan long kaba itynnad bha namar u RK Ram Rymbai u ioh ka jingkyrshan kaba pura na ka thain Tuber katba u ma Puramon Kynjing u la ioh ia ka jingkyrshan jong ka nongbah Jowai.
U bah Brighstar u la ong ba ka jingiakhun kam pat kut tad haduh ba ka sorkar kan thung kam biang ia ki ophisar kiba la shah weng kam na ka Lokayukta.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Lumkhangdong Kyndongtuber ka la pynliem ïa ka Luti Tuber Ïalong da 2-1 kol.
U la jah naduh ka 26 tarik u bnai ha ka por 7:00pm.
Hadien ba la pyntreikam ïa ka GST, ngi ngeit ba ki Pulit kin ym tuklar ïa ka kam jong ngi namarba ngi la pynbiang ïa ki kot ki sla kiba biang hynrei ngi shah pynbor ban siew ïa ka pisa watla bun na ki trok ki dei kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ban ïaid ha ki surokbah.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da ki paidbah nongshong shnong ka thain Shilliang Myntang kiba kynthup ia ka shnong Samatan, Shilliang Myntang, Thadsning, Thangrain, Barato, Mukroh, Maitdein bad kiwei de ki shnong kiba hap hapoh kane ka thain kila pynpaw ka jingsngew diaw haduh katta kata wat, hadien ba ka seng HNYF-JC ka la dep ban pynmih ia ka khubor pyrshah ia kitei ki nongtih maw ba ki dei ban sangeh noh mardor ia kane ka kam kaba pynsyier ia ka leit ka wan jong ki paidbah kaba lah ban wan rah iaki jingma jingmynsaw bad ki jingjia ba sngewsih.
Katei ka jaka ka Seng Khasi kaba don ha Iew Mylliem Rim ka don ka jingheh kaba 30 phut la 30 phut bad ka la ioh ha ka 10 tarik u naitung, 2010 na ki Sankur Khadwei Kur ha ka bynta ba shatei kaba kut duh ka jaka kitei ki kur.
Hynrei na ka liang u Bah Pay u la kyntait ban pdiang namar ba u la ioh ia kane ka skhim ha u snem 2010-2011, u la ong u Bah Dohtdong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 450 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4430 ngut ngut hapoh ka Jylla.
Kalong kaba jynjar hynrei phi hap kylli shuwa nalade ruh lada phi sngew iahap ban leh iakane.
Ha kano kano ka por ha kane ka sngi, ki riewngeit bad Balang ki lah ban iashimbynta ha kane ka prokram da kaba kyntiew ia ki jingduwai ba kyrpang na ka bynta ka jingisnei bad jingpynkhiah U Blei – ha ka jingialong kawei ryngkat bad ki riewngeit kylleng ka ri jong ngi.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad ka jingsngew sarong jong ka ri naba ki kynhun bapher bapher ki sah bad imlang hajuh," la ong u Yadav ha ka por ba u la ai jingkren ha ka jingïalang bad ka kynhun Bunkar ha Gyan Bhawan ha Bihar.
Lada ai jingkheiñ lei lei haduh mynta, lehse ki la nang bun shuh shuh ki briew kiba kyrni ha u drok.
Hapdeng kata ka khyllipmat ,Jing jlew sur ba sngew ngiew;‘Riew thrang snam ba la kieng atiar,Kim kheiñ ïa jingim briew.
U president ka HYC, u Bah Roykupar Synrem, u la iathuh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ki don tang 195 tylli ki longïing, namar katkum ka jingkheiñ ba la ai sha ka Sorkar da ka tnat Pynroi Sor la ong ba ki don 342 tylli ki longïing kiba ka Sorkar kan pynkynriah na katei ka jaka.
Ka phang pdeng kane ka prokram kalong ‘Animal Health and Productivity’.
Ka sorkar Jylla, ka la lap  ia ki arngut ki nong shong shnong jong ka Jylla,  kiba ia kynduh ia uwei u briew, uba na Assam, uba don ia ka jingpang Covid-19 bad la iathuh ba katei ka jing ia kynduh, ka dei ha U Lber ba ladep ha Shillong.
Ai ba kane ka Shad Suk Mynsiem jong ngi kan da theh jingsyaid mynsiem ba ngin ym lup – ym liem ha ki jingpynshoi ba sniew bad jingpyrkhat pyntlot longbriew bad nangne, artat ngin nang ïa kiew ha ka tei longbriew manbriew ka ban nangsan nangkiew.
Ka jingpyllait ia kane khubor, ka la wanrah ruh ia ka jing sngewkhia haba iadei bad ka long ka man jong ka bam ka dih kaba die ha ka jylla.
Ha ka kaiphod jong ka sorkar ba la ai sha ka High Court, la pynpaw ba ki don kumba 16 tylli ki jaka thew kiba treikam ha baroh kawei ka jylla, bad ha u bnai ban wan, ka jingdon ki jaka thew kiba treikam kan kiew sha ka 23 tylli.
Une u khynnah samla u la ïalehkai bha ha kaba u la shim ïa ka kabu ksiar ban tam ïa kiwei pat ki nongñiah kali ban ïoh jam shakhmat.
U bah Prestone u la ong ruh ba ki briew kiba ktah kti bad thaw ka jingkulmar ki dei ki khynnah ki ba khlem kam khlem jam, kiba shu kwah ban thaw kulmar bad ka sorkar kan ym lah ban shu shong ban shu peit, hynrei kan shimkhia halor kane ka kam.
Hynrei ka Jing kylli kaba mih pat mynta hato iano ngin kynnoh? iano ngin kynthoh? iano ngin kdew kti? iano ngin bein ne iano ngin iaroh? Hato ia ki nongmih khmat? Ne ia ngi u paidbah ba la jied ia ki? ia kane ka jing kylli ngi hap ban jubab dalade ialade shimet shimet bad ban wad ruh ia ka jingshisha.
Ki 7 ngut ki MDC ki ban ïakhun ha ka elekshon kynthup u MDC ka Jowai u A.Andrew Shullai, u MDC ka Khakutta u Cherak W.Momin, u MDC ka Mendipathar u Pardinand D.Shira, u MDC ka Resubelpara u Rinaldo K.Sangma, u MDC ka Williamnagar u Alphonsush R.Marak, u MDC ka Selsella u Agassi R.Marak bad u MDC ka Gambegre u Sadhiarani M.Sangma.
Shillong:Ka surok kaba don hapoh Shnong Umkiang, ba dei iaid na NH-6 sha Dong Pahar – Umkiang, ka la julor bad twa mynta ka sngi, ka 06tarik Jylliew 2022, dang step phyrngap.
Dei iakane ka juh ba u Blei u khot ia ki paid lang jong u u ong- Ale ko paidlang jong nga, to bsut hala ki pulit, khang la ki jingkhang baroh sawdong; buhrieh ialade shipor haduh ban dawai ka jingkhih bitar namar u Trai u lamih ban pynshitom ia ki jingleh bymhok jong ki.
Ka jingpyrshah na kiba bun balang ka la mih hadien ba ki nongpyniaid ia ka Cherry Blossom, ki la pynbna ia ka tarik ban pynlong ia katei ka tamasa kaba la buh ban pynkut ha ka sngi U Blei, bad kiba bun ki seng bad kynhun ki la dawa na ka Sorkar ban pynkynriah noh ia ka ka sngi pynkut, kaba la buh ban dei ha ka 19 tarik Naiwieng.
La iathuh ruh ba lada don mano mano lada lap ba pynkheiñ ia kine ki kyndon, yn sa shah pynshitom ia ki bad lada ki trai dukan ki pynkheiñ ia kane ka hukum yn pynshitom bad yn khang khyrdep syndon ia ka dukan jong ki.
Kiba ïoh da ka ILP lei, kin rung kin mih phuhmat shuh-shuh bad kin leh mon ban ïa kiwei kiba khlem ILP kiba hap rieh, hap husiar, namar ki rung khlem jingbit.
Hynrei da ka jingïoh ïa kane ka surok na Umdang sha Nongjaïaw, ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah, ha kaba mynta ki la kham pynsting ha ki kit ka bah, ka ïaid ka ieng, khamtam ha ka pang ka shitom namar wat ki kali rit ruh mynta ki la lah ban poi da kaba suk.
“Nga la iohi ïaka jingsngewrit ka jinglen lade bad ka jingtrei shitom jong u Bah Charles Marngar kum u MDC barit ban trei bad shakri ïaka Mawhati Constituency khamtam haba ki paidbah ki mad jingeh haki khappud, ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 u ba don syndah bad ki paidbah, u ba dei ruh u briew jong ka Mawhati Constituency dei namarkata ka daw kum uwei naki riew rangbah ryngkat bad ki nongkyrshan kila rai ban kyrshan ban pynjop ïa u Bah Charles, watla ka UDP kala pynrem bad pynduh tiket ïanga" la ong u Bah Denis.
Kine ki shithi ki la long shisha ka atiar ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap bad ki kam bymman u Inglis.
Ha kane ka programme la ïoh jingkren na u Biangbor Pyrkhat Nongsiang u la ong ba ki samla ki dei ka lawei na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew u ong ba ki samla kiba khlaiñ bad kiba stad ki dei ki samla kiba wanrah ïa ka jingkylla ha baroh ki liang.
Jingpynpaw 20:1.
Ka seng ka dawa ia katei ka tnat forest ban wanrah kloi ki lad ban pynkhuid ia kitei ki wahbah ar tylli khnang ban ym buh jingma ia ki paidbah ha ka koit ka khiah.
U la rung sha ki kam saiñ hima ha u snem 2013 da kaba ïakhun ïa ka ilekshon bad ïoh ruh ïa ka jingjop na ka thaiñ 42-Wakching Assembly Constituency kum u kyrtong shimet.
" La biria biang u Bahdeng“Dei kein kat ka jingbhabriew jongphi te mo… Wat nga ruh ngan nym ioh shuh hi uba kum maphi… Ban kum I Kongthei lei bapli te I la kut lad hi kein…" La ban ktien sa ka LanoKa Lanosha ka la sngew lem shibun eh ia ka Konhthei Daplin.
Shillong, Lber 31: Ka Khasi Students Union (KSU)-Mawprem Circle ha ka sngi U Blei, ka la leit ban khang khyrdep ïa ki Bank kiba don ha ka thaiñ, namar ka jingpynlong trei ha kane ka sngi kyntang jong ki paid riewngeit Khristan kaba la tip kum ka Easter Sunday ne ka Sngi U Blei Paskha.
Ka Nangkiew ka dang ïoh ban ïakhaid ar tylli ki jingïalehkai na ki lai tylli ki jingïakhun katba ka Mawkhar pat ka dang ïoh ban ïakhaid tang kawei ka jingïalehkai.
Yn wan ruh ban pynshongshit ia kane ka Tamasa da ki nongrwai bapaw nam na ki thain Sohra bad na Shillong ruh kumjuh kum ka ‘Strait Brothers’, ‘Bah Rana Kharkongor’, ‘Summer Salt’ bad kiwei.
Hakane ka taiew ban wan yn issues ia u khaw ration bad iaka quata u May bad June yn shim na FCI hapoh u ne u bnai April bad yn sam ruh ha u bnai April hi.
Shillong, 19 Naiwieng:Khyndiat bnai myn shuwa hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong  ba ka Meghalaya Agrovet Pvt.
Shillong:U myntri sorkar jylla ba peit ia ka tnad kam jngohkai u bah Paul Lyngdoh mynhynnin ka sngi, u la sam ia ki khusnam sha ki kynhun bad ki riew shimet kiba kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei kaba la ai ka Outlook Travelers ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad jngohkai ka jylla ha ka jingialang ha State Convention Centre.
Shillong, Risaw 22 : U President jongka Congress bad u MP jongka Shillong Parliamentary Constituency u Ma Vincent H Pala u la ther tyngeh ïa ka National People’s Party (NPP) bad ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba ki heh tang ka ktien khlem ka kam halor ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri India.
Hoiod ka donkam ban lei ban wan ban thied ban pet tangba leit wan ha ryngkat ki kyndon namar ka sorkar ka la pyllait ban leit ban wan ryngkat ki kyndon (social distancing) hynrei dei ma nga bad ma phi kiba pynkhein.
Jowai,25 Risaw:Uwei u khynnah uba la tip kyrteng kum u Kitbok Dkhar 12 snem ka rta na ka shnong Mooshrot West Jaintia Hills District u la jah na la iing sah jong u hi naduh ka  24 tarik mynta u bnai naduh ka por 07:00 baje mynstep.
Jowai, 27 Risaw:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Julimem Dkhar (46) snem kaba dei na ka shnong Wapungshnong, East Jaintia Hills ka la shah pyniap dusmon bad la suba ba u lok jong ka hi uba la tip kyrteng kum u Dwis Phawa na ka shnong Mupyut, West Jaintia Hills uba la leh ia kane ka kam pohjait ban dkhat jubor ia ka jingim jong ka lok la jong.
U no u no u ba dang ioh tang ia ka Learner license u dei ban don lang da uno uno u wei pat u nongniah kali uba la biang ka laisen.
U la bynrap ruh da kaba ong ,“Hynrei ha ka jingïalang paidbah, nga da shaïong ban sngap ïa ka jingkren jong u namar lada kren kiwei ki MLA ki ba dang kham duna, ngam da kwah ban pynsngew, hynrei u kren u MLA ka Umsning u ba nga da burom bad nga lyngngoh ïa ka jingbuh jingkylli jong u halor ka jingkwah ka VPP bad baka VPP ka khlem pynpaw ba ka kwah aïu".
Ka la pynshai halor ki daw ba pynlong ïa u briew ban shim noh ïa la ka jingim bad ka la ong ruh ka dei na ka daw ba ki shah ktah ha ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
La iathuh ba u Sourav un sa iakren ruh bad ki nongpyniaid ka MCA ban iateh bad ka academy jongu khnang ba ka MCA kan lah ban phah ia ki khynnah na kane ka jylla ban leit shah pyntbit sha katei ka jaka hikai jongu kaba don ha Kolkata.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki nongjop ha ka jingiakop dro bad thoh ese.
Kat kum ka jing iathuh i Kong Jes Lyngdoh i la ong ba  ha por ba jia kane ka jingjia ki iadon tang arngut ha ing i kong Jes bad i Elis Lyngdoh ha ka ba kumba 3:00 baje eiei,ki la ioh sngew ia ka jingsawa ba twa  kumta ki la phet noh shabar.
Katei ka iing kaba la shah bamduh ha ka ding, ka dei ka iing jong ka Kong Lakyntishisha Kharwanniang bad u Bah Donbor Nongrang, katba utei u khun uba la shah bamduh ha ka ding, la tip kyrteng kum u Babitpyrkhat Kharwaniang.
Shillong, Jymmang 10: U Lat ka jylla u Phagu Chauhan mynta ka sngi ula leit ban jurip ïa ka thaiñ Dawki West Jaintia Hills kynthup ïa ka Dawki Land Port ba dang shu plie dang shen, kaba pynïaid da ka Land Port Authority of India (LPAI) lem bad iaka Integrated Check Post (ICP).
Dang shen, ka District School Education Officer (DSEO) ka East Khasi Hills ka la kyntait ia ka jingthung ka School Managing Committee (SMC) ia ki nonghikai kiba la trei slem bad kiba la pyndep ia ka kyrdan jingpule Bachelor of Education (B.Ed), da kaba ka la ai daw ba ia ka kam Principal ne Vice Principal dei ban shimti ne thung tang kito kiba la pyndep ia ka kyrdan Post Graduate.
Kine ki ‘thei ïalehkai kiba la shah jied ki dei kiba la leh bha ha ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament kaba dang shu kut dang shen.
Na ka bynta ka Garo Hills la pynmih lyngba ka Notification Dated July 1875 bad ka Notification No.229 R.Dated 25 January 1929.
“Na ka liang ka sorkar jylla, ka sngew ba ka jingwan ka rel kit mat ha duh Byrnihat ka dei kaba donkam namar ba ha ki por ba la dep la iohi, ia ka jingdon jingma na ka jingwan iaid ki nongniah truck na kiwei ki jylla namar ka khlam Covid bad ka la don ruh ka jingjynjar ban ioh ia ka bam bad lada don ka rel kit mar ha ka jylla kan pynduna ia kane"u la bynrap.
Pynban dei ka Kick Start kaba la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Remdor Kharkrang ha ka minit kaba 16, hynrei ka Madanryting ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Wandrick Mawrie ha ka minit kaba 40.
U la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw ban ïohi ba bun ki briew kiba heh nia tang ha ki rynsan Social Media ban ong ba ki ieid jait bynriew tang maki katba kim ju hiar pat sha madan ban leit knieh noh ïa ki kam ba la trei ne ki kam khaïi ba la leh da ki bar jylla.
Nalor kane kan don ruh ka jingiathu khana puriskam, ka jingpule poitri , ka iakob rwai phawer, lem ba kaj ingiathuh khana lynga ka jingput muin nalor ka jingiakob kyntip basd kiwei kiwei.
“Nga nud ban ong kum u rangbah, ym don kum bah u bah PT Sawkmie ba trei shitom haduh katta katta na ka bynta ka bha ka miat jong ka Mawlai," ong u secretary shnong.
Ka Kong Helen Giri, kaba la kha ha ka 7 tarik Lber 1944, ka dei kaba la paw bha haka put ka tem tynrai napoh Meghalaya bad kala shim bynta ban kyntiew bad ban pynneh pynsah ïa ka shad tynrai.
U la bynrap “Kawei ka jingtei kaba heh bad rem tam ka Sound and Light show gallery ha une u Lum kaba la mang sha ka T6,54,93958.00 ka pisa, hynrei kam don ka jingtei ha kane ka jaka".
La ai jingïarap pisa sha ki 22 tylli ki jaka treikam na ka bynta ka lawei ki nongsengkam lajong  ki ban dang mih.
Ki jingdawa kiba Union ka la buh hakhmat ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU ki long ban thung noh mardor ïa ki nonghikai ha ki post ba dang sah thylli ha ki Department bapher bapher, ban peit ïa ka jingdkoh halor ka pule ka puthi, ban pynbiang ïa ki Bos kiba leit shaw bad leit on ïa ki samla pule manla ka sngi, ban maramot ïa ki jaka sah hapoh Hostel, ban pynbeit ïa ki jingeh hapoh ki Department jong kane ka skulbah, ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar na ka bynta ki samla pule, ban pynbiang ïa ki jingduna jong ki kot pule hapoh ka Library bad kiwei kiwei de ki mat.
Nangta u Bah Hek u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u kloi ban pdiang lada wan ki MLA ka TMC ban rung sha ka BJP.Ha kajuh ka por u la pyntip lada kane ka jingïakren bad ka TMC ka la biang kin sa ïa pynbeit bad u JP Nadda uba dei u President ka BJP ha Delhi ryngkat ki nongïalam ka BJP hapoh ka jylla.
Haba kren sani halor ki Riti Dustur hapoh ka Ri Khasi bad khamtam ha Ri Bhoi, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba wat ka sorkar ka shimkhia bha na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur, namar dei tang ha ki Riti Dustur kaba lah ban nangkyntiew shuh shuh bad khring ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Shillong: Haduh mynhynnin ka sngi ki la paw ba ki don 22 ngut kiba la shah kem na ka jingiakhih ha Motphran, hynrei mynta ka sngi ki pulit ki la pynpaw sa 30 ngut ki kyrteng kiba la shah na katei ka juh ka jingjia kiba ki la kem ha la ki jong ki jong ki sngi bad kumba ka paw haduh mynta kiba shah kem kiba la paw kyrteng ki long haduh 52 ngut.
Ka jubab ka long ka shong ha ka jingsngewthuh shimet shimet hi jong ngi ne shi iing shi sem.
Katba haka por shiteng sngi ïaka khubor na ka Ktien jong U Blei la sam da u Rev GPL.Gadew bad ïa baroh ar ki jingïaseng paidbah la pynïaid da u Moderator Elect u Rev CS Laloo.
Jowai, Lber 14: U Dr.H.Carehome Pakynteiñ (DTM, DMHS) u long uwei na ki Kabiraij ne u Nongai Dawai Khasi-Pnar (Traditional Healing Services) uba pawkhmat ha Ri-Lum Jaiñtia.
“Nga kyrmen ba ka sorkar ban wan kan long beit bym dei Congress",la ong u Bah Nongsiej.
Dhaka: Ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, ka la pyntrei kam ia ka skhim jingiarap, ha ka 14tarik Jymmang 2020, da kaba sam pisa ha ka dor kaba TK 2,500 sha kawei ka longiing bad katei kan pyn myntoi ia ki  5 million tylli ki longiing.
Ha katei ka jing ialang u bah Ardent u la kren bun kiei kiei kiba u ia kynduh kum u nong ialam kynthup ka mat ba ka seng HSPDP ka la ia khih ha kine ki khyndiat bnai ba la dep kata ka jingkyntur pud ka MUDA.Ula ong ba ki paidbah kim dei ban tieng namar ka MUDA ka dei tang ka tnad ka ban pyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynroi sor bad kam long kum ka Municipal, ha kaba ia dei pat bad ka Municipal, u la ong ba ki paidbah kim dei ban tieng namarba ka Municipal ka dei ka tnad ka bym lah ban pyniar ia u pud treikam jong ka sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District council ne ki Schedule Area bad lada kwah eh ba kan wan ruh u la ong ba katkum ka riti synshar ka ri kan ym lah ban rung khlieh.
“Nga ngeit skhem ba lyngba ka jingialam lynti jong u Blei na sha lyndet, kum ka jaka pule kan nang kiew shaphrang", la ong u bah Gavin.
Ngam don jingïadei eiei shuh bad ki.
U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na East Shillong konstitwensi u Bah Wankitbok Pohshna, u la ong ba ha kine ki san snem ki paidbah ka jylla kim hun bad kane ka sorkar kaba la lam khmat da ka National People’s Party (NPP).
Katkum ka jingbishar jong ka VDP shnong Mynthlu naduh ba ioh ia ka shithi na ka iing ka sem jong u (L) Sonarios Chyrmang ka tarik shithi 9/08/2019.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um kwah ban ong eiei halor katei ka ‘Legal Notice’ ba la phah sha u katba um pat ïohi ïa ka bad bynrap ba kaei kaba u ong hapoh ïingdorbar ka don ha ka rynsan paidbah, watla la weng noh ïa katei ka bynta hadien.
U Bah Paul ha kawei ka liang, u la kynnoh ia ka Congress  na ka bynta ka jingtlot ka tnad bording haduh ba la pynlong ban pynlip ding bun kynta ha ka jylla.
"“Ynda ngi la ïakren bha bad ki ophisar, ngi sngewdei ban ai ka jingïatreilang bad ka Sorkar mynta u bnai Ïaiong bad Jymmang bad ngin sa peit ha ka taiew banyngkong jong u bnai Jylliew," u la ong.
Kumjuh ruh katkum ka shithi ba la buh ha u Deputy Commissioner, ka seng ka la pynpaw ba ki don ki nongkhaïi kiba khaïi beaiñ ki ba khlem bud ïa ki jingbthah kiba katkum ka Notification No.MG19/2019/189, Dated Shillong, the 08th of November 2022, Mining and Geology Department, Government of Meghalaya, kiba khlem ïoh ïa ka jingbit ne ap approval na u Secretary jong ka Mining and Geology Department Meghalaya.
Haba aiti ïa ka Sanat bad ban pynkup ïa ka spong ka phali la pynlong ha ka jingïalang kaba la long ha ïing dorbar Hall, Sajer Nongpoh ba la wan hi da u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Wanphrang Syiem ryngkat ka jingdon lang u Secretary ka Hima, u Bah Stoin Syngkli, ki myntri ryngkat ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongpoh.
Ka iathuh ruh ha kane ka juk kaba mynta, ka long kaba eh ban shu ap tang ia ki kam Sorkar.
Dei ban pynphriang ia ka khubor ba ioh jylla da ka jingjai jai, ong u Dr MukulU myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki paidbah ka Meghalaya ki dei ban pynphriang ia ka khubor ia ka jingioh jylla ka Meghalaya da ka lynti kaba jai jai khlem kano kano ka jingiasum snam.
Ki la don kumba saw ngut ki shipai kiba la shah tohkit bniah ha kaba ïadei bad ka jingjia shah siat, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
To ngin peit khyndiat ka-ei kane ka National Agnipath Scheme.
Kane ka burom kaba phi la wanrah ka long kaei kaei kaba ngin ïai pyrto na ka por sha ka por bad kane ka burom kaba phi wanrah, ngeit ruh ba kan long ka nuksa na bynta ki rangïalehkai phutbol kiba don ka jingangnud ban ïalehkai," la pynkut u Bah Hamlet.
Kumba ka paw lyngba kane ka lympung ïalehkai ha ka sien kaba ar la ïohi ïa ka jingkiew ki kynhun ha ka rukom ïalehkai naduh ka jingpynshat bol, rah bol bad shut bol.
Katba u Virat Kohli u la khyrwit ïa ka shiteng spah da ïoh 55 run (6x4s) bad khlem shah pynhap wiket.
Shuh shuh haba kynthoh ïa ka kynhun synrop jong ka Liang Pyrshah ïa kaba la ai kyrteng ‘I.N.D.I.A’, u Modi u la ong ba baroh ki nongïalam ha kane ka kynhun ki don ka jingthrang ban long Myntri Rangbahduh jong ka Ri.
Katkum ka shithi ba la soi da u bah Augustine Shanpru, President jong katei ka seng u la ong ba katei ka jingsha khrong pisa be-aiñ ki trok ka la long ha ki surok bah National high Way bad ki surok ka sorkar jylla.
Bun ki jingjia ki ba la dei ban jia ha kane ka jaka hynrei ha ka dorbar ba la leit ka la dep ban ïatem ban pynsngewthuh bad ki dei ban ïaid da ka lynti ka ba dei namar ka shnong ka donhok ban peit ïa ka shong suk shnong shngain", ka la bynrap.
LPS katba ha ka Slogan Competition pat ki nongjop ki long ka St.Vincent De Paul LPS,  Muthlongrim Govt.
U la ong ba ka jingduh khajna ka sorkar ha ka shi snem, kam duna ia ka 200 klur ha ka shi snem na ka jingkhang ia ki dukan kyiad ha kane ka jylla.
U la ongba ka jingslem ban pyndep ia kane ka policy ka dei namar ba ka sorkar ka hap ban bishar bniah ia ki ain kiba iatyngkhuh bad ka sorkar pdeng.
