Ki rai kiba kham hakhmat ba katei ka jngialang ka la shim ka long ba ia katei ka jaka kaba ki trai jaka ki thmu ban die sha ki shipai yn aiti ha ka District Council ba kan bat shipor kum ka nongri nongsumar katba katei ka kam ka dang don hapdeng ka mukotduma.
Namar kata, u Dr.Sahariah u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban don ka jingïatrei trei lang ban ïalap halor kane ka jaid jingpang ba ngi donkam ban shim ïa ki lad jingïada bad u la pynshlur ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban dih bha ka um shibun khnang ba lait na ka jingshah ktah jong u khyllai ha ka met, u la bynrap.
Utei u nongialam barim ka ANVC-B u la ong ba um kwah ban ia khun na kano kano ka seng sain pyrthei namarba u sngew ba ka district council kam dei ban shah tuklar ha ki seng sain pyrthei bad dei na katei ka daw u la ong ba da ki phew snem ka district kam shym la nud ban shim ia ki ain kiba pyrkhing ki ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew.
Lah ban don mano re mano ki ban thang bad pynpluh, ha kaba nangne ka jingïakynad ka la nang pur.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong shnong ka thaiñ Sohra, ki la ong ba ka ioh ka kot ha Sohra ka la ktah lut ha kiba bun ki liang ia u paidbah katei ka thaiñ.
Ha ki snem wa bood, ha ka ri Jaiñtia ym em joor ki kha kjat ka sorkaar Phareng, kamtae dang em ka chongsuk-ka chongsaiñ.
Ha ka kot khubor kaba 3-11-22, la thoh ba ka MDA ka dei ka sorkar kaba ju sngap ïa ka sur ki seng bhalang, te imat kadei namar ka shu sngap ïa ka sur hynrei ka khlem leh eiei.
Ka sorkar Meghalaya pat kan leh kumno? Kan sa phone sha u Sonowal CM ka Assam bad un sa ong, to ieh ngin sa ia pynbeit pat.
“Mei, pa, deng, thei thei, duh duh, bah, hep, heh, rit, duh, map ia nga nga long u khon u roit bitam sneng tam na iung, map ia nga map wat ju iasngewsih map ia nga…bad wat ju dih ong ye ye ia ka bru bi pynlong ia nga ba pynlong ia nga ban leh kumnoi namar dei nga bilei ym dei kati ka bru, map ia nga baroh map….
Katba ki trai muluk trai jaka ki dei ki trai jaka, ki don ka rukom im la jong bad kiwei kiwei.
Te I mei ruh I lah kular ba in phah pule ia ngi ar ngut shi para sha shilling lada ngi tip sngi bad minot ban pule kot,wat lada nga klet beit bha ha ki jingpule hynrei nga pyrshang beit ban pule dohiap haduh ban da pass lut ia ki subjek dei tang na ka daw ban ioh pule sha sor.
Shillong, 20 Nailar:U bah WHD Syng kon Rangbah Shnong ka Mawkhar, uba long ruh U Additional Advocate General, ula pynpaw ba ka jingmutdur hamsaia ne ngeit bieit halor ki ksuid ki khrei, ki jingai bih ai sniew bad ka jingdon thlen ne menshohnoh, kim ia dei shuh bad ki por kiba mynta, namar kitei baroh, kum ban shu ong, ki la rung lut khoit ha man la ka met, ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat jong uwei pa uwei u briew.
Nongpoh, 11 Nohprah:Haba iadei bad ka khubor kaba la mih ha Rupang, halor ka jingleit pyniasoh Congress u Bah K.Suting, hynrei na ka liang u Bah K.Suting u la ai jingpynshai da kaba ong ba um shym la leit pyniasoh noh ialade sha ka Congress, hynrei ka long tang kum ka jingai jingkyrshan sha u Maheh D.D Lapang, u ban sa ieng na ka Congress ha ka Ilekshon 2018.
Ki 7 tylli ki MDC konstitwensi kiba ka BJP ka la pynieng, ka long na Mairang, Pariong-Mawthadraishan konstitwensi, Rambrai, Nongkrem , Sohiong-Nongspung  kiba hap ha KHADC bad na War East ka JHADC.Shillong, 17 Nailur:Hadien 12 snem u syntiew Jah Khlei u la phuh biang ha ki thain Mawsmai, Mawpyrshong, Mawiong Mawryngkneng bad katto katne ki bynta kiba hap ha ka thain Smit.
U Shobhan Sarkar, uwei na ki riewniam ba pawnam ha Uttar Pradesh, ula thoh sha u myntri rangbahduh, ba utei U Syiem, uba la iap, u la wan paw ha ka jingphohsniew jongu, ha kaba ula bthah ba un tih ia katei ka jaka, na mar ba ka don ka ksiar bad ban ai sha ka sorkar India, namar ba mynta ka don ha jingkyrduh pisa kaba jur.
Kane ka Monolith Festival la pynlong nyngkong ha u snem 2016 hadien ba la dep shna ïa ka Khasi Heritage Village da ka KHADC kaba la ai jaka sngewbha da ka Hima Mawphlang.
Ka dei ka khlam ba kham shyrkhei kaba la pur stet wat sha ki ri ba jngai kum ka America.
U Pastor PBM Basa iawmoit uba kyrshan ia ka jingkyrshan radbah ia ka Irom Sharmila  kaba shah thngan la 15 snem ban dawa weng ia ka AFSPA, u la ong mynta ka sngi ba ka United Nation ka la kyntu ia ka sorkar India ba kan weng noh ia kane ka ain.
Ïa kane ka jingïaid lynti yn sa pynkut ha Mumbai ha ka 20 tarik lane 21 tarik Lber.
Ha kane ka jaka die dawai lah ban ioh iaki dawai bad ki tiar ki tar sumar (surgical items) ba pyndonkam haki Hospital ne Clinic.
Kane Ka kyntien lyngam Bam briew Ka ktang mationg iaka longrynïeng man rynïeng Jong ki Khun lyngam hi baroh kawei… Haba phai sha Ka jingthoh Jong u P.R.T.Gurdon haka kot Jong u " The Khasis" 1906, u ong kumne hakaba iadei bad ki lyngam ," The Lyngngams Posses no head hunting customs" Kaba mut ba ki lyngam Kam don dustur ban khet khlieh bad kñia khlieh briew.
Kumba ka long mynta, ka teacher-student ratio ba la pdiang da ka University Grants Commission (UGC) ha ki kolej ka long 1:30 ha ki sobjek Arts bad 1:25 ha ki sobjek saïan.
Ki dkhot ka BJP na ka jylla, ki la iashim bynta ha kane ka jingiasoi paidbah, kaba la sdang ha ka por 3 baje janmiet hapoh ka jingialam jong u President ka Meghalaya BJYM.Ka jingjia ka la heh hadien ba u president ka JNUSU u Kanhaiya Kumar u la shah kem hadien ba la pynlong ia ka jingialang ha ka phyllaw ka University ban pyrshah ia ka jingrai phasi ia utei u lehnoh bad hadien kane, la mih ki seng sain pyrthei ban kyrshan da kaba pyrshah ia ka jingleh ka sorkar ban phah kem ia u.
Hynrei don kiwei pat ki myntri rangbah kiba la pyrshah ia ki lat lada don kam.
Ka jingrakhe Youth week ka la sdang naduh ka snem 1968 haba la rai bad aibor da ka KJP Synod ha kato ka por,ban ai ia ka sngi u Blei (Sunday) ba nyngkong u bnai September ha ka jingpyniaid ia ki jingiaseng baroh shi sngi da ki jingiaseng samla.
Ngi kyrpad ruh ia ka party ba kan jied bad pynskhem ia ka kum ka kyrtong ka party na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Lah ban kdew hangne ba dang shen ki la mih ki jingkynnoh ba ki 149 ngut ki nonghikai kontrak ha Dadenggre Sub Division ki khlem pat shah weng satia na ka kam kumba long lem kiwei ki nonghikai kontrak ha kiwei ki jaka.
Ka jait bynriew ka bym ioh longtrai shuh ia ka iew ka hat kadei ka jaitbynriew kaba la jan jah lngaid bad long mraw ha la ka Ri.
Ha West Garo Hills, ki don 90, ha West Jaintia Hills 36ngut, ha kaba ha Dulong Cluster 3, Health Worker 4, Sohkha Cluster 4.
U ong ruh ba ka tnad ka khmih lynti ruh ban lah ban pynjlan ïa ka rta jong ki briew, ban pynshlur ïa ki paidbah ban sumar ïalade, bad ruh ban ïada lypa bad pynduna ïa ka jingpynlut, ban pynduna ïa ka jingïap khlem dei por bad kiwei kiwei.
Ka jingpyni sap ki heprit ka la pynshohbiej ïa baroh kiba la wan ban sakhi ïa kane ka sap kaba ki don.
Ki ri Europe, ki la sdang ban ai ia ka  “vaccine passport" ha kaba ki dkhot jong kitei ki Ri, ki lah ban iaid ban ieng sha la ki kam katba ki sngew dei ban leit bad katei ka passport, ka pyni, ba u briew, ula dep shah injek ban iada na ka khlam corona virus.
“Ka dei ka kam pyniap briew, ba shyrkhei rem, ba la leh da ka sorkar India, ha kaba ka khaii ia ki dawai sha satlak ka pyrthei, katba uba bun bah, u iap ei ha la ka jong ka Ri" ong U Sisodia, haba kren sha ki khubor, mynta ka sngi da ka jingkren online.
Ia u soh Niamtra na ri Khasi-Jaintia la ju tip kum u’ Khasi Mandarin’ ha ki por mynshwa, ha kito ki por ba u Phareng u dang synshar iangi hangne ha ri jongngi.
Ia baroh u pipe rung bam ne esophagus la weng noh ha kaba la hap ban pyndait bad thep da u tube ha ka jaka jong u esophagus.
Shillong, Naitung 14:Ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) hynne ka sngi hapoh ka jingïalam u Bah Bandary Ryntathiang President ryngkat ka jingdonlang u Roland Lyngdoh President Nongpoh Circle, bah Shainingstar na Central Zone bad kiwei ki dkhot ki la leit jurip ïa ka jingkieng Dwarksuid ha surok bah Shillong Bypass halor ka jinglong jingman ka jingkieng kaba la orpait bad synjor na ka jingïaid ki trok kit palat pud hadien ba ka jingtwa ka jingkieng nar ne Belly Brigde ba la shna da ka Border Road Organisation (BRO) ka la pra noh tang hadien shisnem.
New Delhi: Ka jingpang Covid 19, ka la nangkiew stet ha India, ha kaba kiba ioh pang ha India, ki la kiew da 9,304 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa 260 ngut kiba iap ha kitei ki juh ki kynta.
Ki shnong kiba iakynduh mawsiang na ka jingsniew tasam ka surok ki kynthup iaka Shilliang Myntang, Thangraiñ, Khliehsaniriang, Bhaiñ, Thadsning, Samatan, Thadïalong, Lummuriap, Mobandu, Lathymphu, Umsalang, Musiaw, Thadbamon, Sookhlieh ki shnong kiba hap hapoh ka 4-Mowkaïaw Assembly Constituency.
“Ki pulit kiba pahara ia U Rahul lem bad ki nongpyniaid ki ong ym don jaka shuh" iathuh U Ma Thombor Shiwat, CEM JHADC, haba iakren bad U Rupang.
U Rahul u la kular ban shimkhia ia baroh kitei ki mat lada jai ba ka seng Congress kan wan ha ka bor synshar.
“Phin phai sha ka jinglong tylli ka ri ka sorkar BJP ka pyrshang ban pharia da kaba pynïashun hapdeng kiwei ki jait jingngeit niam bad kiwei pat, kiwei ki jait bynriew bad kiwei pat namar kim kwah ba u paidbah un ym don por ban pyrkhat ïa ka ïoh ka kot hynrei ba un bunkam ban ïashun hapdeng para nong India da ki buit sianti ka sorkar BJP’ ka la bynrap“Man ka sngi phin ïohi ba ka hok ki nong shong shnong ka ri kaba la ai bad kdew hapoh ka Riti Synshar ka ri, ka sorkar ka pyrshang ban knieh noh bad ka don ruh ka jingkput saiñ pyrthei ïa ki nongïalam saiñ pyrthei na ka liang pyrshah da kaba ki pyndonkam ïa ki tnat treikam laitluid kum ka CBI bad ka ED kine keiñ ki daw ba ngi kum ka party ryngkat ka jingkyrshan lang kiwei ki seng treimon sngewbha ba ngi mih sha khmat" ong ka Babeeta Sharma.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei u drok, u vice president ka HYC u Bah Donbok Kharlyngdoh ula ong “Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ki don bun ngut ki nongkhaii bad nongdih drok ha Sor Shillong kiba ioh iaid sahuh ha surok".
Ki pulit ki la kem noh ïa kine ki lai ngut bad la pynngat ïa ki hapoh ka aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ki pulit ka thanad Khliehriat ban lap shuh ïa kiba donkti ka la ïaid shakhmat.
La iathuh ba la lap ia u Teimi na Ksehpyndeng da ki nongshong shnong kiba leit rep leit riang haka por kumba 4:30 PM hynne ka sngi.
Ki samla pule mynta ka sngi ki la wan ban shimbynta ha ka jingïaid paidbah ka Hynñiewtrep Youth March ki ba la sdang ïa ka jingïaid na MBOSE sha duh ka parkinglot ka additional secretariat ka jaka ba u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynlong ïa ka jingshah thngan.
“Bun bah ki nongshong shnong kiba sha ha ki shnong kiba hap ha ka NST kiba shaniah ha ka rep ka riang ki la shah ktah na kane ka jingdie ia ki jaka", la ong u Bah War.
Ha katei kajuh ka por, ka jing hap slap ha Shillong, 33.3mm, katba ha Umiam, ka jinghap slap ka long 32.4mm.
U la ïathuh ruh ba ki don ki katto kane kiba wan ban pynbieit da ki sbai rupa khnang ba un ym dawa shuh ïa ka Sorkar ban pyllait paidbah ïa ka kaiphod da kaba ong ruh ba un ïeng skhem beit trïohng ban dawa ïa ka hok na bynta u hymmen jong u.
Shillong: Ki lai ngut ki dkhot jong ka ïingdorbar thawain jong ka jylla Meghalaya, ba kynthup ia u bah Himalaya Muktan Shangpliang u ba long u nong mihkhmat na 25- Mawsynram constituency, u ba dei na ka Seng All India Trinamool Congress (AITC), ka Fairlin CA Sangma ba mihkhmat na ka 48 Selsella constituency bad u U Benedict Marak ba mihkhmat na ka 44 Raksamgre constituency, kiba dei ki MLA na ka parti ba don ha ka bor synshar ha ka jylla ka National people’s party (NPP).
Shisien kha bloit ia u sha pyrthei, u la dei lypa u Socialist na ka bynta ka iing ka kur ha ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw.
Kumta ruh la pynmih ïa kane ka hukum kum shibynta ban pynthikna ba la leh bha bad leh thikna ïa ka rukom ot bad rukom buh ïa ka doh da ki nongdie doh bad ka rukom ri ïa ki mrad da ki paidbah kiba ju ri ïa ki, kaba kynthup ruh naduh ka rukom kit rukom bah ïa ki mrad ban ri lane ban bam doh.
U Bah Rymmai, ula ong ruh, ba ha shwa ba u Dr Khonglam un long kum u Myntri Rangbah jong ka jylla ka la don ka jingiasyllok ba da ki taïew ki bnai, ban pynkohnguh ia kito ki paralok ba u Dr Khonglam un long u Myntri Rangbah ha kaba kane ka la urlong shisha.
Lehse dei tang ka lad ban pyntreikam noh da ki School Bus, yn sa lah ban pynduna khyndiat ïa ka jingdheng kali ha ka thaiñ Laitumkhrah.
Khadduh shwa u pynkut ka jingkyrpad o ia u ma Rymbui u Minister Education wow pynlait san shyein noh u ia ka Physics da u Sally wow Agarwal.
Na ka liang u Symbud kongsan u la ong, “Leh ïa kaba dei wat leh tang ïa kaba bha, namar lada phi leh ïa kaba bha phin ym lah ban pynhun ïa baroh.
Kum ki riewngeit u la kyntu ban bat ïa ka soskular jong ka balang kata ban pynskhem ïa ka jingngeit bad ban long kiba kylluid ka mynsiem bad ban shakri ïa ki para briew bad ban synñiang sha ka balang bad ka imlang ka sahlang ban roi bad par.
Haba la jia ka ia kaba biang, u Blei u la phah ia la u khun (Jisu) ia uba la kha na ka briew, ia u ba la kha hapoh ka Hukum.
Ka Bor Pisa (Money Power) bad ka Sain hima sima (Politics) ka la sdang ban ia iaid lang ryngkat ryngkat ha ka Jylla Meghalaya jong ngi kumba long lang ha kiwei pat ki Jylla jong ka Ri India, wat haduh ki Election jong ka Autonomous District Council ruh.
La jied ia ki ba kin thaw ain, bad kumno ban pynkiew ka ioh ka kot ka Jylla baroh kawei bad ban takrain ia ki tnad sorkar bym trei bha.
Ka seng lyngba ka shithi ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingthut palat ka network Jio ha kaba hapoh ka shi taïew ar lai sngi ka network ka thut bad kane ka jingbym biang ka network ka ktah ïa ki kam ki jam kiba donkam ban pyndep da ki internet, ka seng ka la ong ruh ba ha katei ka thaiñ don tang u tower jong ka kompeni jio bad ki paidbah nongshong shnong ki la shu shaniah tang ha ka Jio ban ïoh ïa ki network ban trei ïa ki kam ki jam kiba donkam ban leh online.
Ia kane ka kol la thep da u Riburom Jat jong ka Mynthong bad kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Ki briew jong ka thaiñ Narpuh, naduh Lumshnong ter ter shaduh Malidor, ki dap da ka jingsngew bynñiaw bad sah ha ka umdum namar ka jingbym shim khia ka sorkar bad ka NHAI ban maramot ïa katei ka surok kaba la jot rathai kaba la i kum ka surok khlaw, ym lah ban len ba kaba kum kane ka jinglong jingman ka surok shisha ka buh jingeh bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan khatam haba lap ka pang ka shitom haba ki donkam ban leit phah surmar ne leit shim dawai sha ki jaka ai jingsumar sha Khliehriat, Jowai bad Shillong, ki paidbah ki mad tang ka khyndew pum pum ha ka por ba rang ba rkhiang bad ha ka por ba hap slap ki mad tang ka ktieh ba jyrsieh, la sngewthuh ba lada ka sorkar hi kam phah shna bha bad maramot bha ïa katei ka surok, kan buh jingeh shuh shuh ïa ki paidbah nongleit nongwan ynda la poi ka aiom lyiur ba jur bha u slap.
Haba kdew ïa ka rukom kam ïa ki khun ki kti ha ka dustur Khasi dei ban sngewthuh paka ia ka jingmut khnang ban ym bakla ka jingmut jong ki ktien.
“Kum ka kynhun lahduh, ngi donkam ban sdang naduh ba sdang.
Haba jubab iaka jingkylli ba la wanrah da u Andrew Shullai MDC liang pyrshah, u ma Finelyness ula ong ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u ang ka konsil bad ka hap hapoh ka Elaka Nongjngi bad ka don la u jong u waheh shnong ba ithuh da ka JHADC.Haba kaba iadei bad ka khyrdop khrong khajna ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, u ma Finelyness ula ong baka konsil kala ioh jingtip halor kane ka jingiakhajia, hynrei namar bala iaid ka jingpynbeit pud ka sorkar Meghalaya bad Assam ym pat lah ban shim kano kano rai ba kyrkieh bad ula bynrap ba ki ar Myntri Rangbah kin jurip shen ia kane ka jaka khappud ha West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills haka 15 tarik Naitung namar ka jingkynad ki ar jaidbynriew ki Pnar bad Karbi.
Kane ka la ïalam sha ka jingpyndonkam khlem pud bad ka jingduna jong kane ka um kaba don hapoh khyndew.
Ka ophis jong kane ka Outpost ka heh bha.
Ha kane ka sngi sdang, ka Niaw Wasa United kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka kynhun kaba wan ba-ar ha ka MSL 2019 ka Rangdajied United FC na ka bynta ka Jowai Zone ha ka por 3 baje janmiet.
DHS).
:U dkhot ka Ïing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kyntu ïa ka Sorkar jylla ba ka dei ban pynthikhna ba kam dei ban don kano kano ka jingpynthud pynwit ïa ka jingshna ka surok Shillong-Dawki da ki ‘riew khwan myntoi shimet.
Ha katei ka shithi dawa pisa la ong ba dro da ka dur ka suloi bad la thep ruh bad u kuli u bym pat pyndonkam.
“Ka sorkar ka la ioh lad ban leh kumne namar ba don ki briew kiba lalot spah", la ong ka President ka CSWO.Ha ka jingshisha wat ki phareng ruh ki burom ia ka rukom bat khyndew ki khasi namar ba ki iohi ba kadei kaba biang bad kaba bha hynrei ha kine ki briew jong ngi ki thmu pynban ban pyniap, la ong shuh shuh ka kong Agnes.
Don kiba ong ba ym dei ban pynïakhleh ïa ka niam bad ka politiks.
U Director ula kular ïa ka kynhun ban bthah ïa ki bor college ba kan pynbun ïa ki application form bad ruh ban pynjlan ïa ka sngi khatduh ban thep ïa ki form" ula ong.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, ka la pynrem jur halor ka ka jingkren da u Turilam Ronghang, u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), uba la kam ba ka Assam hi kan nym ai wat tang shi Inshi sha ka Meghalaya, kata ha ki jaka iaknieh kiba don ha khappud ka Block-1 bad Block 2.
“Wad na ka bui ka iing dorbar ha ka jingwan dorbar u bah Sanbor Shullai, katno sien u ju kren hapoh ka iing dorbar.
U bah Warjri u la iathuh ruh ba katei ka Society u bah Charles ka laioh ia ka khusnam ha ka kyrdan ka ba nyngkong na ka bynta ka BestPractises for Bio-Diversity conservation ba la pynlong da ka Basin Development Unit WKHD mynha ka 5th Jylliew 2015, katba ha ka jyllabaroh kawei katei ka society kala ioh ia ka kyrdan ka ba ar bad la iohia katei ka khusnam ha katei ka juh hi ka sngi rakhe ia ka mariang iakaba la pynlong ha ka Nongbah Shillong.
U samla Ruben ula iathuh, ba na ka liang ka seng, ha shuwa ban wan jurip ia kane ka jaka kala leit buh ruh daka dorkhas ha u Principal CCF & HOFF ka tnat Forest & Environment ka sorkar jylla u RS Gill ban dawa weng noh ia ki briew kiba sah beain ha Mahadev Khola.
Haba kren sha u paidlang ka Ri, lyngba ka prokram telebishon mynta ka miet, U Modi, u iathuh ba ka pakhang shnong, kan dang iai bteng shuh shuh.
Ka la dei ruh ka por ïa ki nongshong shnong khamtam kito kiba shong harud jong kine ki wah ba kin shim jingkitkhlieh da kaba sumar khuid bad bret ïa ki ñiut ki ñier ha ki jaka ba la buh bad ym ha kine ki wah namar ïoh kan kyrtoh kylla hadien habud.
Kine ar ngut ki heh nongïalam jong ka seng PFI ki la shahkem na Barpeta distrik ha Assam.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi, ki arngut ki snar khaii drok ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joshua Khiangte Tripura uba la 36 snem ka rta na uba na ka nongbah Aizawl, Mizoram bad uba sah mynta ha ka shnong Damchhara, Tripura.
Ka pisa kaba long T.1000 klur ladep pyllait sha ki EPFO na ka bynta ka scheme jong u bnai Iaiong, 2020.
Na ka liang ki pulit ki la ïathuh ba u Bah Seiborlang bad u Bah Krenjulang ki dei na ka shnong Wahlyngkhat, East Khasi Hills.
“Ade i Bah phi la wan…" La kren nyngkong eh u Maheh“Hooid Maheh, nga la wan… Nangta kumno phi long.
Ia ki registration form phi lah ban ioh na u Secretary ha ka por ba siew ia ka bai Entry, bad dei ban tah ia ki dur ba dang dep shon (Stamp size) bad phin pynpoi ha ka sngi ba sdang ia ka Tournament.
U Myntri rangbah u la ong ba ban thung ia u CMD ba thymmai kan ym lah ban weng  ia ka jingeh  tang hapdeng shimiet, hynrei ka kong Rebecca ka dei ka ba la ih bha ha ki kam bad ka dei ka ruh ka ba don ha ka tnad pla pisa jong ka sorkar jylla, kumta  kan don ka jingpynbha ha ki kam ki jam hapoh ka MeECL.“Haba nga  ong kumta kam mut ba ka jingtreikam jong  u CMD ba la dep ka dei ka ba bakla hynrei ka jinglong jingman kaba khia bha bad haba ka jinglong jingman ka khia hap ban shim ruh ia ki rai ki khia"u la ong.
U bah Tongkhar u la ong “Ha kane ka jing ia pynbeit ia u pud u sam ha ka wad ba ar, nga khmih lynti ba kito ki shnong kiba kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya bad ka Sorkar Assam kan burom ia kane".
Reforms (B) Bah L.K Diengdoh, uba la phah sha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), District Selection Committee (DSC), Central Recruitment Board (CRB) bad Meghalaya Medical Recruitment Board (MMRB).
Ha ka jingleh test la shem ba u shitom na ka jingring mynsiem bad u la shem jynjar ha ka ban pynhiar mynsiem bad hapdeng ki lad jingsumar ba biang u la khladnoh hynne ka step ha ka por 8:00 mynstep.
Ka Smit PHC ka la ioh ia ka nam kum ka PHC kaba biang eh katba ka Laitlyngkot, Swer bad ka Mawphlang PHC ki la ioh ia ka khusnam kum ki PHC kiba trei shitom.
Ka liang pyrshah ka la ban biang, da kaba ong ba ka bor ban thaw ia ka thup thymmai ki Chairman kam shong ha u Lamphang ha kum katei ka por ba ka shuki jong u ka synjor.
Kitei kiba lait na kano kano ka jingshah kynnoh, ki long U Bah Lous Lawai Lyngdoh, Mrs Joycebell Rapsang, Mrs Aldrois G Kharmyndai bad Mrs Banri Mary Lyngdoh baroh na Centre Shillong.
U ban jur ba dei ban don ka tnat treikam na ka bynta ban register ia ki dulir khyndew jong ki briew khnang ban pynlait ia ki nongshong shnong na ki jingeh bad ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa ha ki mokutduma.
Sa shisien nga pynpaw ïa ka jingpanmap naduh mynsiem ha baroh kawei ka jingjia bad ïai banjur ba ki jingkynthoh jong nga ki long ha ka jingshisha ba ka BJP kadei ka seng laitluid niam bad kam ju kyrshan ïa ki kam pyrshah niam la kidei ki Khristan," ong u Bah Sanbor Shullai.
Shillong, Naitung 21: U Lat ka jy;la u Satya Pal Malik ha ka sngi Palei u la hap ban ai jingbthah ïa ka sorkar namar ka jingmynthi bad ka jingkyllut jong ka ïa ka jingdawa ki nonghikai SSA ki la dawa na ka sorkar ban pynlait noh ïa ka tulop bad ban kyntiew tulop ïa ki.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba ha shwa ba ka sorkar jylla kan pyllait paidbah ia ka skhim Aqua Culture Mission; ka jingpynmih dohkha na ka jylla ka long hapoh 4 hajar metric ton shi snem bad naduh bala pyllait paidbah ia katei ka skhim ka jylla kala lah ban pynmih dohkha haduh 13 bad 14 hajar metric ton ha ka shi snem.
Ki khynnah ialehkai ka Sabahmuswang ki la rah syndon iaka nam lahduh haka Under-13 Republic Day Cup Football Tournament hadien ba ki la pynliem iaki khynnah ka FAM da 2-0 haka jingiakhun phainal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka 26 tarik Kyllalyngkot.
Nalor kata ka JSU ka la buh ruh da ka shithi ujor sha u DC ban pynshisha ba u Ayush Kumar um dei hok ban ioh ia ka state quota ban pule MBBS namar u dei u bar jylla bad ba u kpa jong u don Aadhaar sha Bihar bad ka EPIC ruh ki don sha Bihar bad u kpa jong u, u dei uba shu sah trei ha Dalmia Cement bad ba um don hok ban ioh PRC namar um dei u ba shong sah hapoh ka jylla.
