Ka Kong Santa Mary Shylla ka la kylla long ka MLA kynthei kaba nyngkong eh na rilum Jaiñtia hadien ba ka la lah ban pynliem ïa u nongïalam ka Congress bad u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala bad kumjuh ruh ïa u Bah Shitlang Pale MLA kyrtong ka UDP na Sutnga Saipung Konstitwensi hadien ka jingñiew vote kaba long ha ka sngi Palei.
Ka Mawlai kaba la ïoh 32 Point bad tam 10 Point ïa ki team ba wan ba ar, kata ka Langsning bad ka Rangdajied United ka la thikna ban rah ï a ka thong, namar ba ki jingïalehkai ki sah satang ar tylli bad kiwei pat sa 1.
U la ong ba la ioh ia ka jingkular na ki tnad sorkar ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki briew ba duna dkhot kiba ioh kam, ki kam ba lait bad kin sa leh ne pynlong ia ka jingthungkam ha kine ki sngi ban wan.
:Ka tamasa Cherri Blossom kaba dei kawei na ki tamasa baheh hapoh ka jylla, kan sa long ha ki 3 sngi lynter, kata ha ka 24-26 tarik Naiwieng, 2022 bad ha kane ka tamasa, yn sa wan pynbyrngia da ka kynhun nongtem, kaba paw pyrthei, ka ‘Magic’.
Ha katei ka jingïalang haba la ïakren ban pynlong ïa ka NEOG kaba ar, u Myntri ka tnad kam sport u bah Banteidor Lyngdoh khlem pat da ïamir jingmut bad ïakren bad u Myntri Rangbah u la shim beit ïa ka rai ban pynïaid shakhmat ïa kane ka jingïalehkai kata ruh tang hapoh hynriew bnai.
Nangta u Kpa u la kmen ruh ba u hynmen uba la buhrieh baroh shi katta ia la ki pop na khmat jong u u la kylla bamut noh da kaba u la ia suk bad la u para.
Ka la ioh distinction haduh 6 sobjek kaba kynthup ia ka E,M,S&T, SSc,HPE,Kh.
Ha ka jingia kren bad u DTO, u la pynshai ruh bana ka liang jongu u la dep pyntip sha u Commissioner Secretary jongka Transport ha kaba iadei bad kane ka jingeh bad haduh mynta ym pat lah ban maramot lane ioh ia ki tiar kiba biang.
Katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang, ka Uttar Pradesh Rajakiya Nirman Nigam, kaba la ïoh Kontrak ban shna ïa ka Iingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka la ai wai pateng ïa ka jingtrei sha ki Kontraktor ba la shah kyntait ïa kiba la tip kyrteng kum ka Badri Rai & Company bad ka Shiva Enterprise.
Shillong: Palat 12 lak la ioh kurup pisa ha ka janmiet sngi Thohdieng, na thain Ranikor kaban sa thep vote ha ka 23 tarik Nailar.
Ha ka bynta ba sharum jong une u Lum Marok la ïathuh ba la don ka umshit.
Kadei ruh ka sien ba ar ha ka jingteh kontrak ha ka ISL na bynta utei u rangïalehkai ba dang 24 snem ka rta, uba ïalam ïa ka Bengal kum u kapten ha ka 75th Santosh Trophy kaba la long ha u bnai ba lah dep bad u la lah ban ïalehkai bad ba hakhmat eh na bynta ka team kaba la wan ba ar ha katei ka lympung.
Ula ong “Kaei ka ba la jia ha kine ki sngi ba la dep ka long namar ba ha khappud hi ym tang ki jait bynriew jong ngi ki ba sah hynrei ki lasah bun jait bynriew bad ka jingleit jong ki sengbahlang ka paw pynban kum ka jingpyni bor namar ba ka dang dei ka jaka ba dang ia kajia ki wei pat ki jait bynriew ki sngew ba la da ki wan kham bun ki briew nangne ki wei ki jait bynriew ruh ki kwah ban pyni la ka jong ka bor kane ka wan rah ia ka khubor ba ha ka jaka ba ngin leit da ka jingsngewlem hynrei kam mih ka jingkynad bad ka jing sngewthuh bakla".
Kane ka longkmie ka la ïa syllok bad la u tnga, u Badruddin Tyab ji bad la wanlam ïa ka shin jong ka lama India ba ka la thohdur.
(Da u Samla Hopestarwell Snaitang, Seiñduli II, WKHD)biang bha…Kum ki khun khasi ka bri u 7trep, full support iaphi bah Ardent ba iai pyndep.
Kaba ar, ka Khyrnit ba hynriew (sixth schedule) jong Riti Synshar ka ai bor, ai iktiar ïa ki ritpaid trai Ri ban ïada, ban pynneh, ban pynïaid ïa ka khyndew, ki khlaw, ki marpoh khyndew, ki um ki wah bad ban kyntiew ïa ki jingtip tynrai, ka kolshor bad dei riti.
Nga skhem ka jingngeit nga ong To duwai, I la duwai mar ia dep I la shong ha mula, bad nga la ong ia I, Thei ngan duwai ia phi mo?, I ong to pastor duwai.
Hynrei u Rgh Don Kupar u la ong ba U Blei um shim la ieh noh, u ïai sngap na ka por sha ka por ïa ka jingdwai bad dei tad ha ka 2 tarik mynta u bnai Rymphang, ba ka sorkar jylla, sa shisien kala pynjynsur ïa ki adong adit ki jong ka, ha kaba ka hukom ka ong ba la shah 75% na ka shispah ban kiew sha une u lum kyntang u Sohpetbneng.
U Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u National President ka NPP, ula phla ïa kane ka jingjia ha ka jingïalang paidbah jong ka NPP ba long hynne ka sngi nyngkong ha madan Rongjeng.
Kan dei ka jingiakynduh kaba ar hadien ka jingiakynduh kaba ar sngi ha ka 19-20 tarik ha u bnai nailar ha Kolkata ha u snem 2015.
Shillong, Naitung, 16: Ka Meghalaya Pradesh Trinamool Youth Congress ha ka sngi Thohdieng ka la khot bad wer ïa ki hajar ngut ki samla nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ban pynrung kyrteng ïalade sha ka Trinamool Congress na ka bynta ban wanrah ïa ki jingkylla hapoh ka jylla Meghalaya hadien ka elekshon 2023.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki samla pule ba ha kum kine ki sngi ki dei ban long kiba phikir ïa la ka jong ka jingim da kaba ki long adkar ha kiei kiei khnang ba kin lait na kine.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92847 ngut bad napdeng kine 90360 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1559 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki nongshad kyn thei bad shynrang bad ka riam tynrai ki la wan ban iashimbynta ha kane ka shad kaba kut mynta ka sngihadien san sngi ba la pyndep ia ka niam ka rukom, ka Pomblang Syiem.
Shuh shuh ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïatai kumno ban bud-dieng ïa ki kam kiba dang sah, la ki long ki Political Appointment bad kiwei de ki kam ban pynkhlaiñ ïa ka party baroh kawei.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi Hat Majai (21 tarik Naiwieng, 2023) kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah ïa ka Sailung Ialong ka ban sdang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
U la ong ruh ba ka sorkar Jylla ka thrang shisha ban saiñdur thymmai ïa ka tnat Fisheries khamtam ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka ban pynmih la ki jong ki dohkha bad ban lah noh ban die ha manla ki ïew.
Baroh ngi tip ba u sohjew u dei u ba ai jingmyntoi shibun ha baroh ki liang khamtam ia ka sniehdoh.
U Bah Michael Kharsyntiew uba long ruh uwei na ki nongtrei monsngewbha ha kane ka sngi u la noh synñiang ha kane ka jingai jingsumar ei ïa kine ki khynnah.
Hynrei ha ki jaka kiba kham shar ki diengbah, une u kophi u lah ban don tang uwei u met bah uba jrong tang kumba 8 phut, ne kham palat ruh.
La sdang ia katei ka jingia iaid paidbah na Nondein bad la pynkut noh ha Iew Nongstoin kaba dei ka jaka pynlong ia ka jingialang paidbah, bad ha katei ka jingia iaid paidbah nalor ki khynnah skul la iadon bynta lang ruh da ki dkhot jong ka KSU na ki Circle bad Unit bapher bapher bad kumjuh ki seng longkmie jong ka thain hi baroh kawei.
Jowai, 14 Risaw:Uwei u samla 27 snem uba la tip kyrteng kum u Mishas Manar u la shah kem ha ki pulit WJH halor ka jingdonkti jong u ban dawa pisa na la ka kmie bad ruh ban byrngem byrsit ia la ka kmie, u kpa bad ki para jong u.
U bah Rani u la ong ba ka cabinet ka dei ban sngewthuh ba kumno ki shah leh ha ki myntri ka sorkar pdeng, ha kaba tang ban shong ruh kim ioh khamtam eh, ha ba u myntri rang bah ka jylla u don lang ha kato ka jaka, hynrei u la shuh khot tang ban ia shondur kum ki khyllung.
Ki kynthei samla jongngi pat ki kloi ban leit trei shano shano ruh tangba bïang ka jingsiew.
Ha kawei ka jingïalehkai, ka Mulait United ka la ïoh ban pynhiar mynsiem na ka samoi ïalehkai MSL mynta u 2023 da kaba pynliem da 6-1 ïa ka Rymbai Iawpynsing na ka Group B, katba na ka Group A ka Umkseh ka la ïakhun tyngeh hadien ba ka la shah thep kol ha kaba kut ka kylla step bad lah ban pynïakhaid da 2-2 pyrshah ïa ka Umrit.
U Bah Pius Marweiñ haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba ka jingïoh ban buh ïa kum kitei ki kam pynroi ha kaba ïadei bad ki madan ïalehkai kan long kawei na ki lad ban ai mynsiem ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ba kin nang kiew ha kane ka kam, namar la sakhi ba kiba bun ki samla jong ka dong ka thaiñ ki ju mlien bha ha kane ka kam, kumta da ka jingïasngewthuh jingmut ryngkat ka jing-i-donkam ban leh ïa kata mynta ka sngi ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 2023 la ïoh ban plie ïa ki ar tylli ki mawnongrim ïa kaba nangne shakhmat yn sa ïoh ban pyntrei noh.
U trai ba die ïa kine ki tiar pynbthei la tip kyrteng kum u Meshan Nongrum na ka Shnong Umsning bad u la ju wan die ïa kitei ki tiar pynbthei ban lehkmen ha kino kino ki jinglehkmen da ka Kali Maruti Van kaba don ïa u number ML 10 B 3580 bad mynta ka janmiet pat da ka jingbakla ban pyrshang ban thang ïa u bom ka la pur lang ruh sha kiwei kiwei ki bom kaba mih ka jingbthei kaba jur.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Meghalaya ka la bteng ban pynneh ïa ka rukom ïalehkai da kaba ñion sha ka kut jong ka Punjab.
Lah ban kdew ba kane ka ‘Jakrem-Ranikor Road via Rangmaw sha Mawksiar’ ka dei kawei na ki surok kaba la rim tam hapoh jong ka Jylla Meghalaya bad kaba la shna ha ki snem 1960 ei ei naduh ka por ba ka Meghalaya kam pat ïoh la ka jong ka Jylla hynrei ka dang hap ha ka Sorkar Assam.
Ka jingpynkheiñ ïa ki SOP bad ka bamsap ka dei da ki nongïoh thied dewiong ba la lilam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya," la kynnoh shuh shuh u Bah Rymbai.
Ha kaba iakren bad u Joint Director of school Education & Literacy, Jowai, u la ai ka jingiaroh ïa ka tnat CSR jong ka Star Cement kaba la pynlong ïa kum kane ka Exam kaba long kawei na ki lad ban pynshlur ïa ki khynnah, khamtam ki don ruh ki kyndon ba la pynshai ba kito ki khynnah kiba pule ha ki higher Secondary School kiba don ha EJHD ka long kum ka jingai mynsiem, khnang ba kin kham ïaleh ban trei shitom ban minot ban ioh ban kheit ïa u soh ka jingjop, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen halor kawei ruh ka mat kaba ong ba kane ka long ruh kum ka jingkyrshan lem ia ki khynnah ba kin dup lah ban pyndep sha khmat ïa ki jingpule jong kiU Manager CSR, Star Cement Lumshnong, u Kingshok Borah, u la ong ba kane ka khusnam ka long kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah ba kin long kiba trei shitom ha ki jingpule ban kiew shaphrang bad ha kajuh ka por ka long ruh kum ka lad ban ïarap ban kyrshan lem ha ki jingpule jong ki.
Napdeng ki rangkawangbol ka Meghalaya, u Akash u la ïoh ban weng ïa arngut ki rangtied ba kynsai ka liang pyrshah kynthup ruh ïa arngut kiba mih ryngkat u Palzor & Prasad ban pyndep ïa ka sngi ïakhun ba nyngkong da 4/46 naki 23 over.
U la ong ba ka jingsdang ban pynbha ia ki surok kan dei beit na nongkyndong bad ka jingkylla ka dei ban long naduh nongkyndong haduh ban da poi sha sor.
“Ngan pynlong ia ka konstitwensi kum ka Smart constituency ha kaba ki paidbah kim donkam shuh ban wad ia ki jingdonkam shaduh Khyndai Lad hynrei kiwei kin wan ban thied jingthied na ka iew na ka konstitwensi jong ngi", la ong u Bah Mahendro.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka jingïalehkai basketball la wan ban ïadon bynta lang da u Vibhor Agarwal IAS, Director of Sports & Youth Affairs, u Bah Bobby L Nongbet DSO Ri-Bhoi, u Bah Sylvestar Mynsong Secretary ka RBDBA, Bah Mark William Nongrum Asst.Secretary ka RBDBA, ki dkhot ka Dorbar Shnong Nongpoh kiba kynthup ïa u Bah Michael Kharhunai, Samla Anthony Suchiang General Secretary, ki nongtrei naka ophis u DSO bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U la bynrap ba ka CCIB naduh 21 tarik Nohprah 2021 kala ujor da ka dorkhas hapoh Meghalaya High Court ban pyrshah ïa ka jingker sainar na 150 Yards na u pud  sam ka Meghalaya bad Bangladesh hynrei ka sorkar jylla kala ïaid shaid shaid ban surbe bad ban ker sainar hapoh ka shnong Rhongkong.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki ïathuh ba ka jingïakren jong ki nongïalam ba ha khlieh jong ka PDF bad une u rangbah ka dang ïaid shakhmat.
Hangne ngi dei ban sngewthuh ba ka jingshongkurim ba la buh da u Blei ka dei ka jait jingkiew kaba la rim eh.
Ha ka jingshisha katba ka pyrthei ka nangroi kyrhai ka jingstad, ka la dei ban long ka pyrthei kaba bha bad kaba suk.
Ka Mendipathar ka dei tang ma ka, ka steshon rel ha Meghalaya ka dei kaba jrong 19.47 kilomitar bad kaba pynaisoh ïa ka Dudhnoi, Goalpara District, Assam bad ka Mendipathar, North Garo Hills District, Meghalaya.
Ki lehnoh, ki la ther kuli ia ki pulit, kiba dang khynra ha katei ka jaka.
Ryngkat ki jingriam ïong la ïa pyni bor mynta ka sngi bad ki bor pulit ha Delhi.
U Bah Kimfa u dei uwei napdeng ki san ngut ki MLA ba la shah sospon ha ka Seng Congress uba la iehnoh ïa ka jinglong MLA hadien ka jong ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh bad u Bah Mahendro Rapsang.
Ki Israel ki la pan na ki Egypt ia ki jingdeng rupa jingdeng ksiar, jainkup jainsem, ki nong Egypt ki la ai kylluid kat kaba ki pan.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba ka jaitbynriew ka pharia khlem iatylli.
Dang shen, ka DpNER ka la bei T.127 klur ban tei i aka Tura tech Park.
Hynrei mynta hadien ba la ioh ia ka jingpynsngew na ki khun ki hajar ka Hima ba donkam ban don u syiem ba pura namar ba ka jingbym don  u syiem ba pura, kan wanrah shuh ka jinghuri hura.
Kumta ka la   pynjai jai noh ia lade shipor.
Ka jinglait na kane ka aïom slap la i kum ba kam don lad ha kane ka kynti, kumba ka India Meteorologial Department (IED) ka dang ïai ïathuh lypa bad ka jingjur slap kan dang ïai bteng ha kine ki san sngi ban wan.
U la ong ba uwei na ki MLA khlem seng na Baghmara u la wan ban pyniasoh bad ka UDP kum u Associate Member bad ka jingïatreilang kan iaid lang nangne sha khmat.
Ka jingshemphang kam ioh jaka shuh ha ka jingim, sa tang ka jingshong shit bad ka jingiakyrkait bad ka byrngem byrsit.
U Ma Daniel un hap ban aireng pyrshah ia kyrtong ka UDP ma Moonlight Pariat, u Andrew Shullai na ka AITC bad u MLA ba mynta u Wailadmiki Shylla na ka NPP.Ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem haka sngi ba Balang kila dawa na ka KHADC ban pynkylla bad ban pynbeit iaka aiñ Khasi Hills Autonomous District (Appointment And Succession Of Syiem, Deputy Syiem, Electors And Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act 2007.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ka jingstet ki khubor lamler lyngba ka internet ki bym shongnia satia.
Ki longkmie ha Ri India, khamtam kiba duna ka ioh ka kot, phi tharai kin kmen mo ban iohi ba pynher roket sha u Bnai? Dang lah ba peit ïa ka liengsuiñ da ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kin sa ioh shong, ynda lah iohkam iohjam ki khun ki kti.
“Ngi ïohi ba kane ka kyndon kaba ar ka long tang ka buit ban pynslem kaba ym don jingmut ei ei.
Shillong,3 Naiwieng:Mynhynnin ka jan miet, ki pulit ki la kem ia u briew uba tuh ia ki tiat computer na Secretariat, na kamra jong u Parliamentary ka tnad Information.
Ki jylla hapoh ka Ri India ki don la ka jong ka rukom bhah kam ka jong ki, ka jingbhah ia kI kam ka long kat kum ka jing don jong ki paid bynriew ba pher ba pher ba don hapoh ka jylla jong ki.
Ka UP ka kamai saw point katba ka Goa ka dang kamai ar point.
Palak Gulia 241.5 (574); 2.
Editor,.
U Rupang u la ioh ban iakren bad u Range Forest officer ba peit ia kane, u Bah NL Marwein u la iathuh ba ka jingmih ha ka shi snem kam duna ia ka 16-17 lak  ha ki snem ba la dep bad ka pisa ba la kamai, ka la pahuh ban siew ia ki nongtrei kiba la buh ha katei ka jaka Mynta u snem ngi khmih lynti ba ka jing mih kan ym duna ia ka 35 lak eiei namar ba ngi la pynkiew dor thymmai ia ki nongwan rung", la ong u Bah Marwein.
Ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki jingeh kane ka CHC, ka JSU kala kam ba bun na ki paidbah kiba shah sumar ha kane ka jaka sumar kila ong ba ka bodring ha kane ka jaka sumar ba kam biang bad ka lip khah.
Hadien ba U Teli, ula sngewthuh ba um don jingshngain ban leit sha katei ka jaka, ula phet krad noh lem bad ki pulit kiba pahara ia u.
Shillong,3 Kyllalyngkot:Mynta u snem ki la don haduh 70 ngut ki sohblei ki ban sa shah pynkyntang sohblei , bad kitei ki 70 ngut ki ban sa shah pynkyntang ki dei kiba la mih bad pyndep ia ki jingpule jong ki na ki ar tylli ki jaka pule na Mawlai kata 40 ngut na Sacred Heart Theologate, Phudmuri bad 30 ngut pat ki dei na Oriens Theological College, Motsyiar.
U Soitan ruh u dei u badonbor bha, uba lah ban shahshkor ia ki jingduwai bymman jong ngi.
Katei ka jingpynshai mynta ka sngi, ka la mih hadien, ba U Director General of Police, U PJP Hahneman, ula kyntait ha ki kotkhubor, ba ka don ka jingthmu ban pynjari kum ki jaka ba don jingma ha ki katto katne ki bynta jong ka Garo Hills, ha kaba U DGP, ula iathuh ruh ba ka sorkar Jylla, wat u myntri rangbah, um shym la phah satia ha ka tnat pulit ban tohkit, halor ka jingdonkti jong ki riew sain pyrthei bad ki seng kaikhlaw ha Garo Hills.
Kumjuh ruh, haduh 40700 ngut ki nongthep vote kiba la pynbeit ïa ki kyrteng ha kane ka sien ba mynta.
“…la bun ngut ki briew kila shah kem mynta bad la ai ka jingpynshitom ba tyngeh ïa ki.
U la ong ba ka ne ka jingpynslem ia jong ka sorkar ban pyntrei kam ia kine ki machine ka buh ia ki nongniah kali kit nuit na ki hospital hapdeng ka jingma ka ba khraw, namar ba wat ia ki PPEs bad ki tiar kiba ki la pyndonkam na ka bynta ka khlam Covid -19 ruh yn hap ban shim bad ban thang da ka diesel.
Nalor kata, u Sangma u la ong ba ka jingpynlut ka wan hi na ki EAP bad ym na ka khajna ba la lum da ka Sorkar.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen lada kita ki MLA ka PDF ki wan rung sha ka NPP namar kan nang pynkhlaiñ shuh ïa ka seng nangne shakhmat.
Nalor u pud u sam, ka party ka angnud ruh ba kan kyntiew ia ki kam pynroi naduh ki surok kali, ka umbam umdih, ka bording ilektrik, ki jaka pule naduh ki skul haduh ki kolej, ki jaka sumar nongpang kiba biang ne ki hospital, ki kam rep kam riang jong ki paidbah nongrep bad ka iohkam iohjam ki samla bad kiwei kiwei ki kam pynroi ha ka district.
lada don kti shisha u HM uladei bn shim da ka lynti ka aiñ ban pynshitom ne ai CBI bt.
Katei ka kyndon ka long ba la khang shipor ban tih maw ha ki par maw ba don ha kitei ki shnong bad kumjuh ba la khang ruh ban pynbthei da ki tiar siat maw ha kitei ki jaka.
Mynshwa ki briew kiba armet ka don sa kawei pat ka kyntien kaba ïa jan bad ka kata ka dei ka Punkhun, mynta la hap ïa ong noh Funkhun.
Ka seng bad ki paidbah kim lah peiphang shuh ia kane ka rukom kylla rong ka wah ha baroh shilynter kaba iai jia manla u snem.
Shillong, Nailar 30 : Ka Meghalaya State Chapter of Indian Medical Association (IMA) dang shen ka pynlong ïa ka jingïathir jingmut CME ban pyrkhat ïa ka jingbuh thong jong ka India ban rat dyngkong noh ïa ka jingpang Tuberculosis shwa u 2025.
U la ong lada ki ïoh ban buh ïa ka khyrdop khrong khajna ha shnong Khanduli, kan buh jingeh ïa shi katdei ïa ki nongshong shnong namar bunsien hi ki briew jong ka Assam ki shim kabu ban khrong khajna ha ka dor kaba heh ïa ki kino kino ki mar jong ki nongshong shnong Khanduli.
ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Robin Nongrum kum u Head Coach, Amrit Rai kum u Asst.Coach bad u Rephel Rapsang kum u Team ManagerKi rangïalehkai ki ban sa mih madan ha kane ka lympung ki kynthup:Goalkeeper: Shemlang Nongneng, Isaiah KharumlongDefender: Riboklang Mukhim, Aibok B Myrthong, Ribansan Marpna, Basohjingmut Sohktung, Janai Ranee, Hughbertstar NongdharMidfield: Nahbad Dkhar, Samlang Rympei (C), Federick Kurbah, Leslingkomar Lyngkhoi, Iaineh Kynter, Damansan KharkongorSide Midfield: Closing Lynshing, Vicky Kharthangmaw, Sandy Rapsang, Johaib MominStriker: Bansumar Syiem, Ricky Pohtam.
“Ka Commission kan ym shong thait haduh ba ka jingbishar hok kan wan na ka bynta kine ki heprit jong ngi.
Ki pulit ki la pyntip ruh ha ngi ba ki dang ap ia ka hukum ha kaba iadei bad kane ka bynta," ong une u nongialam ka KSU.Nalor kata u la kam ruh ba hadien ka jingiakhih da kaba thang ia ki rule jong ka CAA, ki dkhot ka seng mardor ki la iapra bad mih noh na kane ka jaka.
Ha kawei pat ka liang, ka Ïingbishar ka la buh por ban shim bishar biang ha ka 3 tarik Risaw namarba kane ka kam ka la sahteng la bun ki por ki sngi.
Kitei ki nongdie jhur ki la ong ba lada ki mar ki rem pat ka shimpor ïa ki kum ki nongdie ba kin die pynlut ïa ki mar.
Ka jingleit jongu sha Mizoram ka long ban pynkhlain ruh ia ka NPP ha katei ka jylla ban khang lad ia ka Congress ban wan ha ka bor.
Bad ki jaka kha khun jong kine ki mrad lah ban ong kum ki Maternity Hospital jong ki bad kiwei kiwei pat ki mrad.
Na ka liang u President HANM Lamphrang Kharbani ula ong ba kim nym shong kli kti bad kin leit ban dawa na ka sorkar jylla ba dei ban pynioh ïaka hok ki tri ri trai muluk bad ban shna ki aiñ ba iadei bad ka miat ka bha ki samla bala nang bala stad.
Utei u Heprit u la shah bat ha ki waïar light line heh ha katei ka shnong ha ka 23 tarik u Lber 2024, ha ka por ba u leit siat sim ha khlaw hapoh shnong, namar ki wire ki ïajan palat ha u maw u ba ki khynnah ki ju kiew.
Hadien ba utei u mawpud u la khyllem ki nong Bangladesh ki la pynieng biang ia u bad rah pat kham shaneng  na ka jaka kaba u ju ieng, ha kaba la iarap ia ki nong Bangla da ki shipai iada pud ka Bangladesh ki BDR kham hadien la wan iarap lang ia ki da 2 ngut ki shipai BSF bad katei ka jingleit pynieng biang ia u mawpud ka dei mynta ka sngi.
U Dr Aman ula buh jingkylli ïa ki Nongïalam ka TMC ïa kaei kaba kila leh haba ki briew kila mad jingeh na ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19 bad ong, “Kila shongkhop ha Ïing katba kiwei ki dang trei ïa ki kam kum ki Covid warrior, ngi la mih ban ïarap ïa ki briew bad kum kine ki briew ngam pat ju iohsngew ha ka por ba lynshop ka khlam ba kin mih bad ïarap ïa ki paidbah.
Ka riti synshar ka Ri ka la ai ïa ka hok ban pynphriang ne ïalap ïa ka niam lajong kaba mut ka hok ban ïakren ïa ka jingleh ngeit jong u briew sha kiwei pat lane ban pynpaw ïa la ka jingngeit.
U Michael Dingan,  Assistant General Secretary KSU ula ong ba ka KSU South West Khasi Hills District kala wan ïakynduh ïa u Chief Engineer (Commercial) jong ka MePDCL ha Lumjingshai,  Shillong haka 28 tarik u bnai Lber ban pan jingshai halor ka jingthmu aiti ïaki ar tylli ki Sub -Division ha Mawkyrwat bad Mawsynram  sha ki company.
“Ngin pynlong ia ka jingialang heh ha 10 tarik, Rymphang ha Wahingdoh Community hall por 11 baje mynstep shwa ban leit iakren bad u Myntri Rangbah ha ka por  3 baje janmiet ha Main Secretariat", la ong u general secretary ka SNSBH u Bah RL Blah.
“Ka jingmut jong kane ka tamasa ka long ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla, ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah", la ong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kata ka dei ka jingshisha.
Shillong, Naiwieng 25 : Ka Meghalaya Torism Development Forum (MTDF) ka pynrem jur ïa ka jingsiat pathar jong ki pulit Assam ha Mukroh, West Jaintia Hills ha kaba hynriew ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ïa ka jingim jongki.
Hadien ba la kut ka jingïalehkai, la sam ïa ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la ïashim bynta ha ka jingïakop thoh Essay ha ka ktien phareng, halor ka phang jong ka World Environment Day jong une u snem 2022 kaba ong “Only One Earth".
“Ngi la kyntu ïa ka Sorkar ba kan shna da ka aiñ ka ban pynthikna ba kan don ka jinglehhok ha ka jingthungkam thungjam hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat leh eiei halor kane wat (hapdeng ki jingkynnoh) ba ka don ka jingbamsap ka jur bha ha ka thungkam thungjam ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla ," la ong une u nongïalam ka KSU.Haba pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei ki kam runar ruser bad ka tuh ka thiem hapoh ka jylla, une u nongïalam ka KSU u la kynnoh, “ki nongtuh ha Secretariat bad ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar ki kham shyrkhei namarba ki pynduh noh ïa ka hok jong ki samla kiba la nang la stad ban ïoh ïa ka kam ka jam da ka lynti kaba dei.
Ia ka nam Man of the Match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Suresh Gurung jong ka GTC u ba la long ruh u wei na ki rang ialehkai u bala lah ban ialehkai khmabha ha katei ka sngi bad ia katei ka khusnam la ioh ban sam da u bah Aiban Syiemlieh sordar ka shnong Kynshi Bangla.
“Wat kynnoh ïa ka Meghalaya kadei ka sorkar MDA.Ka BJP ruh ka donlang bad kumta la kynnoh dalade ïalade, UDP, HSPDP, PDF ka ngat bad ka NPP kaba dei ka nongïalam," u la ong.
Utei u nongialehkai u lah sdang ia ka jingiakhun da 7.81m  ha shuwa ba un kynjoh sha ka  bynta ba biang eh ha ka jingpyrshang kaba ar.
Ha kane ka jingthaw ia kane ka tnad la iadonlang u SS Niangtia u dkhot jong ka CEC-KSU uba la pynskhem iaki nongkitkam ka tnad bad iaka jingialang la pyniaid da u Leningrad Tariang Organising Secy ka KSU JHDU.Haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep ka KSU kala thaw iaka Madur bad ka Nongbah unit.
Ki heh shipai jong ka India bad ka China, ki ia kynduh, ha ka sien kaba khyndai, haduh hynnin ka sngi U Blei bad katei ka jingialang, ka sdang, naduh ka por 10baje mynstep bad ka iai bteng haduh 15 kynta, ha kaba ka kut haduh ka por 2.30 mynstep  jong ka Lah Sngi U Blei.
Ki jingïalehkai ban wan jong kane ka lympung, kin long ne bteng biang pat ha ka 16 tarik mynta u bnai, kata ka jingïakhun ha ka First Division kan long hapdeng ka Bara Football Club pyrshah ïa ka Pomsanngut Sports Club ha ka por 3 baje janmiet, katba ka jingïakhun ha ka Second Division pat kan long hapdeng ka Perlseh Sports Club pyrshah ïa ka Madan Mawser Sports Club bad ha ka Third Division pat ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mawkynroh Sports Club pyrshah ïa ka Nonglwai Sports Club.
Bad dei namar kane ka daw ba ka European Union ka buh ia ka jingpyrkhing halor ka ri Poland ha ki katto kane ki bynta.
Ki sngi jingim ba khadduh jong I bah shylla kadei ka jing pynmih jong I ia ka Whatsapp Group Ka SUR U PAIDBAH HYNNIEW TREP ba lyngba kane ka group, I bah shylla I la thaw lad kumno ban wad lad ban pynpoi ia ki samla nabar ka state ka Ri India hapdeng kane ka khlam ia kiba bun ki la tip shaphang kata.
Hadien kumba shiphew minit, u Deshorn Brown u la ban thep sa ia ka kol kaba ar hadien ka jingiakhun bad u Federico Gallego uba dei u rang ialehkai uba hakhmat jong ka Goa FC.Hadien katto katne minit, ka NEUFC ka la ban thep syndon ia ka kol kaba lai ka jong ka da u Luis Machado.
Ha katei ka jingialang la pynkhamti ruh ha ka kong Irin Lyngdoh kum ka Convener jong ka Mawthadraishan Block ba kan trei shitom ban pynheh pynsan ia katei ka seng ha katei ka Block.
Kiba don ka jingkitkhlieh.4.
Ha East Khasi Hills, ki don 36 ngut, ki shipai 6 ngut, ki CRP 2 ngut, kiwei pat 28 ngut.
Kane ka long ba kine ki sim ki bam lut ia ki khniang ki ksiah kiba pynjulor ia ki jingthung.
Ka sorkar kan sa pynbna kawei ka sngi man ka lai bnai ban sdang shuwa ka Financial Year jong u snem 2023-24 ban sdang naduh mynta (Fourth Quarter) ha kaba ka sorkar kan sa mang pisa naka bynta ki district, ki block bad ki shnong bapher bapher ban mih paidbah ban pynkhuid ïaki shnong ki thaw naka bynta ka thong ban pynlong ïa ka jylla kaba khuid bad lait naka jingbret pathar ïaki jaboh jabaiñ.
Katkum ka kaiphod ba la phah da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo kaba dei ruh ka Chairperson jong ka District Disaster Management Authority (DDMA) ka la pyntip ba ha ka jingther jong u lapbah uba jur mynta ka sngi kawei ka ïing jong ka Kong Pyntngen Khongsit jong ka shnong Kshaid kaba hap hapoh ka Laitkroh Khatarshnong C&RD Block ka la julor na ka jingtwa ka khyndew.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki la don bun tylli ki seng samla pule bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha kiba la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ka NRC ha ka jylla Manipur.
“Phim lah ban aidaw ïa kiwei ki jingjia ha kiwei pat ki jaka jong ka ri India bad kaba la jia ha Manipur", la ong ka u Justice Chandrachud, da kaba bynrap ba kaba jia ha Manipur kadei ka jingïaumsnam jaidbynriew bad kaba thmu ban pynjah klep ïa ka jaidbynriew.
Don ruh kiba ap khmih lynti ïa u snem thymmai ha ki jingmut jingpyrkhat kiba thala kum ha kaba kin ïoh ïaleh shongshit da shibun ki jingkwah ba sniew kum ka ïa dih buaid ka ïaleh sngewbha bad la ki lok bad kiwei kiwei de.
U la ong ruh ba wat na ka liang kitei ki trai jong katei ka Par Maw, ki long kiba kloi ban iakren sha ka lynti bad kular ruh ban ai sha ka Law Kyntang, lada katei ka jaka kaba ki la pynlong Par maw, ka hap shisha hapoh u Pud u sam jong katei ka Law Kyntang, hynrei ka long pat kaba lyngoh, ba na kitei kiba la pyrshah kim shem la treh ban wan sha ka miej jong ka jingiakren.
Kitei ki 3 ngut ki la shah pynngat ruh hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka Wildlife Protection Act.
Kawei na kum kitei ki jingjia kadei ha North Garo Hills kaba ki don haduh kumba phra tylli ki shnong kaba naduh ki nongleit iew, ki nongleit shim dawai bad haduh ki khynnah skul ki hap ban ïaid lyngba ka jingkieng ba la shu shna malu mala ha jrong ka wah Manda kaba don ha ka shnong Bugakol.
Shillong, 02 Naitung:Ka Iew Mawser ba don ha ki thain Zero Point, Ri Bhoi Dsitrict kaba shna da ka jingiarap bei pisa ka KHADC lyngba ka 13th Finance Commission ka long kumba shu bret kai ia ka pisa haba katei ka iew mynta ka kylla khlaw hadien shi snem ba la plie ia ka.
Shillong, Jylliew 14 : U Myntri ka tnad Fisheries ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u la pynbna ba ka tnad ka la rai ban thaw da ka ‘komiti wad jingshisha’ ban lap lut ïa ka tynrai jong ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynpoi ïa ki dohkha ba la khleh formalin na shabar ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ki Myntri rangbah jong kine ki ar jylla kim nang ban pynïaid ïa ka jylla ha kum kine ki por, ha kaba ka sorkar Meghalaya ka pynbeit ïa kane ka por huri hura da kaba khang ïa ki internet katba ka sorkar Assam ka khang ïa ki nongleit nongwan ban wan sha ka jylla.
Katkum ka khubor pulit la ong ba u la leh ïa katei ka kam ha ka ïing kaba don ha ha katei ka, da kaba pyndonkam da ka towel kaba rit.
Ïa kine ki mawnongrim u Bah Sanbor u la plie paidbah ha ka jingïalang kaba long ha Assam Club ha ryngkat ka jingdon ki nongïalam shnong ki trai jaka bad kiwei kiwei.
Ka shlem treikam u Superintendent of Police, East Khasi Hills ka la kyrpad ïa ki paidbah ban wan ithuh noh ïa ka metïap jong uwei u rangbah briew ba la nadien ka building MTC habar jong ka dukan Star Aquarium Shop, Jail Road ka surok ban mih sha ka lad Pegasus.
“Kane ka party (VPP) ka don tang ha kawei napdeng ki khatar tylli ki district jong ka Jylla, kumta kan ym lah satia ban khot ia lade ka seng Riewlum, bad kam dei hi ruh ka party ka Jylla hynrei ka dei ka party tang jong kawei ka district," ong u Paul Lyngdoh.
Ha ka jingkren ba la ai da u Rakesh Sinha u la ong ba ha u 9 tarik u Kyllalyngkot u la ong ia u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ba u dei ban ai la kumno kumno 1 klur tyngka eiei na ka bynta ban pyniaid ia ka roi par ha kane ka shnong Kongthong ha kaba une u MP bad u Conrad K Sangma ki la iakren sani bha shaphang kane ryngkat bad ki heh ki haiñ, hadien une u Myntri Rangbah u la ai ia kata ka pisa kaba 1 klur tyngka na ka bynta ka roi ka par ha kane ka shnong.
La iathuh ruh ba ka la shah jied ban long ka State Director na ka bynta ka Meghalaya, na kane ka seng ba la tip kum ka Divalicious Mrs.Universe Pvt Ltd.
U Bah Warjri u la ong ba ka kashari High Court ha ka 5tarik Lber 2010 ka la pynmih ia ka hukum ia ka  Assam ban sahngeh ssi syndon ban shna ia ka surok na Patkang sha Bakhlapara, Halher, Ranibari, Akhoinijira, new Balakhawa, Balakhawa bad Bernongsai.
Kitei ki samla kidei ruh ki ba sah miet ha kane ka jaka ka ba la shu ker tang da ki plastic,ka ba isait met ban peit namar kalong ka ba jaboh haduh katta katta bad ban pynlong kum ka jaka ia dih drok bad ha kapor ba ka seng ka lap ,kine ki samla ki dang ia injek drok.
“Kane ka wanrah ka jingpynartatien ïoh lehse ka dei kata ka rukom pyrkhat ban pynïaumsnam ban pynïatyngkhuh para ’riewlum khnang ba ki don da kawei pat ka jingthmu," bynrap u President.
Ia kine ki iew la long trai bad pyniaid da ki nongrep bad ka la khanglad ia ka jingshim kabu jong ki briew kiba pyniaid iew ia ki marrep ha ka jylla.
Don kiba ïarwai Karol ha Pyntha ki Nongaplangbrot “Shepherd’s Field", don kiba ïarwai Karol ha “Manger Square" bad ha kiwei ki jaka.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka JJM Nichols Roy Mawsynram ka la pynliem noh ïa ka St.Francis School Mawsynram da 1 la 0.
Ïa u khlur uba heh la pynïeng ha Manger Square.
" Ha kaba iadei bad ka jingai NOC bad ka khajna ba dei ban iohlum na ki karkhana, ki nongialam kiba hashuwa jong ngi kila bakla ban shna iaki jingiakut kaba la wanrah jingeh pat ia ngi kiba shim pateng ban ksaid ban thaw ki lad ki lynti kumno ban tem iaka jinglait rud ka khajna shabar ka pla tyngka, ong u Ma Thombor.
U Bah Prestone u la ong, halor kine kiei-kiei baroh, na ka liang jong ka sorkar ka la bthah ïa ka tnat pulit bad ki bor pynïaid district ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh katkum ki kyndon aiñ pyrshah ïa kito kiba ñiah kali khlemakor bad buh jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong kiwei pat.
Shillong, ïaïong: Naba la ju don ka jingud na ka liang ki paidbah ba don ki briew kiba pyndonkam ïa ki rukom khwai doh da kaba pynbthei bom, ki dawai bih, pynap jar/tyngsong bad kiwei kiwei ki rukom khwai doh kiba pynsaja bad pynduh jait ïa ki kynja ba im hapoh ka wah Rimen ka ba ïaid lyngba ki shnong; Umphniang, Um-hlew, Kalashandi, Shalai Malai, Iap Shynreh, Katraduwa, Dholai, Huru-Pukni, Joiram, Kharabri bad namar ka jingujor halor ka jingthang khlaw beaiñ khlem ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh ha kitei ki shnong kiba hap hapoh ka Malai Sohmat Syiemship bad ka Bhowal Syiemship kiba don hapoh ka East Khasi Hills District, bad namar kine ki jingleh jong ki kan wanrah ka jingduhjait ïa ki jingim hapoh ka um bad khyndew, ka jingjulor ka mariang bad nalor kata kan wanrah ruh ïa ka jingma ia ka koit ka khiah jong u paidbah, kumta katkum ka bor ba la pynkup ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Kong Isawanda Laloo katkum ki kyndon ain Section 144 Cr.
"Lah ruh ban kdew hangne ba u Bah Ardent u la shah thngan mynta la 7 sngi pura ban pynbor ïa ka sorkar jylla ba kan peit bniah biang ïa ka Reservation Policy.
Kumban shu pynkynmaw, ka St.Anthony’s College, ka la ïohrung sha ka final hadien ba ka la pynliem noh ïa ka NEHU, Shillong da 53 ron ha ka jingïakhun semi final kaba la long hynnin ka sngi.
Ka jingsarong ruh ka poi sha ka jingjot namar bun ki Officer jongngi ki sngew heh sngew meng pynban ba ki la ioh long officer heh,hynrie ki long pynban kumba ki kiew skong ha u ‘lang tylli.
Kane ka jingtyllun round kaba mynta, kam paw dak ei-ei ba ka Congress kan don jaka.
Kum shibynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep bad ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei khamtam ïa u sohniamtra ha ryngkat bad kiwei kiwei ki soh ki pai, ki umsoh, ki musli musla bad kiwei kiwei ki jait jingbam jingdih kiba la wanrah bad pynmih napoh ka jylla Meghalaya, ka sorkar jong ka jylla Meghalaya ka la pynlong ïa ka ïew pyninam ba la tip kum ka Zest Fest Meghalaya Khasi Mandarin kaba la sdang naduh ka Sngi Palei ka 14 tarik u Nohprah mynta u snem bad pynkut haduh ka 17 tarik jong ujuh u bnai.
Da kane, la shem ba ka krem Pynnoh Um Sngad-Ram Khur ka jrong haduh 14,951 metre bad mynta ka wan ha ka kyrdan kaba hynñiew napdeng ki krem ba jrong tam ha India.
Ïa kane ka jingïalang la pyniaid da u National President ka NPP u Conrad K Sangma ryngkat bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka seng.
Ki la ong ba katkum ka jingtip kaba kine ki ar tylli ki District Unit ki la ioh ka long ka sorkar kan pyllait lut noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA kaba dangsah naduh u naiwieng 2015 haduh rymphang 2016.
Kat kum ka CPSB, ka thup ‘biang’ (good) ha ka Air Quality Index (AQI) ka shong hapdeng 0-50, ‘ba shu biang’ ka long hapdeng 51-100, ba hapdeng ka long hapdeng 101-200, ba duna (poor) ka long hapdeng 201-300 bad kaba duna shaba palat (very poor) ka long hapdeng 301-400 bad bala palat eh ka long hapdeng 401-500.
Ka nongbah Shil long ka dei kawei na ki ar phew saw tylli ki district ha ka ri ha kaba la pyn long ia ka National Trachoma Survey ban wad ia ka jingkynrei jong kane ka jingpang.
U la ong ba ha katei ka por ka lok jong u ka dang don ha ka ingsah wai jong ka.
Ka TiE Delhi-NCR bad ka Prayatna ki la ïatehlok ban pynlong ïa ka IT-kaba la pynsaiñdur da ki buit treikam thymmai- Hackfest, ‘Malaria Hackfest – Predict, Plan & Prevent’, ba la ïoh ïa ka jingkyrshan da ka Mortein.
Katei ka jingthoh ka la ong biang ba ka jingiadie ia thied ka shong ha ki nongkhaïi ym ha ka sorkar, ka sorkar kam dei ban batai hano ban die ne shano bad ka kam jong ka sorkar ka dei beit tangban shu lum ia ki khajna kiba dei ban siew bad ban peit ia ki kot ki sla.
“Ngam lah ban ai jingtip namar ba ngam dei uba la aibor ban aijingtip ia ki kam jong ka tnad", la ong u Sangma.
Shillong, 24 Iaiong:Ki nongialam ka UDP, kynthup u President ka seng u Dr Donkupar Roy kin hiar sha Garo Hills ha ka 26 tarik mynta u bnai, ban iakynduh ia ki nongialam ka seng bad kin kren ruh ha ka jing ialang paidbah ban long ha Baksawpara.
Katkum kane ka dur-khih ba la saphriang la ïohi ba uwei na ki ’riew paidbah u la ring dur artad ha ka por ba u dang khlong tang da ka kti ïa ka rong kaba la siang khlem da pynmih bor satia.
La khot ia kane ka jingialang jong baroh ki MLA ba hap ha sor bad khapsor hynne ka sngi ban iakren ia ka jingmih ka jyrwit jyrwat ha ka jingtreikam ka MUDA ia ka Ain Shna Iing ne Building Bye Laws kaba la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah.
• Ka Cage culture, ka jingthung ia u seaweed, ki dohkha ba ri ryngkat bad ki lieng khwai dohkha, ka Traceability bad ka Laboratory Network lem bad kiwei kiwei kin dei ki kam ba kongsan.
Ïa ka bhah Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kg kawei ka longïing ha ka dor ba la buh da ka Vigilance Committee kaba ym dei ban tam ïa ka Rs.14/- shi kg ha sor ne nongkyndong.
“Ka EC ka la pdiang sngewbha iakatei ka hukum ka Suprem Court  kaba la sahteng bad ka lah ruh ban iarap ban buhrieh ia ki nongthep vote ki bym kwajh jied kyrtong" ong u opihsar rangbah ka EC uba la ong ruh ba katei ka hukum kan treikam noh bad yn pyndonkam noh ha kine ki ilekshon ban wan.
Kumta lyngba jong katei ka Synod Samla, kitei ki Pastor ki la kubur ba ki khun samla ha kine ki sngi, ki im ha ka Ia kaba eh bad kaba long ruh kum ka jingtynjuh lyngba ki jingsniew kiba bunjait, namarkata ki la kyntu ba ki dei ban long ka nuksa kaba bha tam hapoh ka Imlang sahlang, namar ka Lawei jong ka Ri bad ka jaitbynriew hi ka shong ka kti ki khun samla.
Ha kawei pat ka liang, kata halor ka jingthmu ka sorkar ban leitshaw noh ia baroh ki samla pule bad kiba trei ha kiwei ki jylla kiba don ha Nonrtheast, utei u nongmihkham ka Nongpoh, u la kyntu ia ki nongialam shnong ba kim dei ban niewpoh ne ban khein bein ia kito ki samla, kiba ban sa wanphai sha la ki shnong ki thaw, hynrei ki dei ban ai mynsiem ia ki bad ruh ban ai ka jingiatreilang.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingshah byrngem pyniap u Rangbah Shnong ka Umtlieh Bah Precious Masharing ha ki lehnoh Karbi, la bthah ia ka deputy commissioner bad SP ka Ri-Bhoi ba kin iakren ia kane ka kam bad u DC bad SP ka Kamrup na Assam ban ai ia ka jingiada ia ki briew ha katei ka thain khappud.
Ka jingshah siat iap ha kane ka miet sngi u Blei, ka la long shi sngi hadien ba la don ka jingjia baa r ngut ki la khlad ha ka jingshah shoh ha ki paidbah hadien ba la kynnoh ba ki thmu ban batbor ia kawei ka kynnah kynthei ba don jingduna ha Tura haduh ba la hap ban pynjari korphiw.
Halor kane, ka Council hadien ba la ioh ia ka jingud bad lynniar u paidbah nongleit nongwan, kala pynsngew bad ai jingthoh ia u DC ban shim iaki lad ki lynti ban tem iaka jingeh paidbah bad ban buh iaki pulit pyniaid kali ban pyniaid beit ia ki kali.
U bah Manstudy u la don ryngkat ruh bad u Dango haduh ka elekshon MLA 2018 kaba u Dango u la jop na Ranikor konstitwensi.
Na kitei kiba pang, ki kynthup ia ki arngut ki doktor, ong ka  IEDCR lane ka  Institute of Epidemiology, Disease Control and Research.
Katei ka jingleit kynduh bor Distrik da ki nongialam ka KSU, na ka bynta ban pynkynmaw biang halor katei ka mat, kiba kynthup ia u samla Ferdynald Kharkamni, President, nangta u samla James H.Mawphniang, General Secretary, ha kaba ka nongrim kaba hakhmat eh jong ka seng, ba kin pynkynmaw biang ia katei ka mat, ka hadien ba ki la iohi bad lap ia ka jingshah byrngem ba khah khah ha ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU), ha kaba tang shu don kino kino ki jingiakhih, ka jylla ka dei kawei na kiba shah byrngem kloi eh ban sngeh ka jingpynpoi Umphniang bad kaba la ju wanrah jingkulmar ia ki paidbah.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 9,915 ngut, ong ka tnat  Public Health Department, Maharashtra.
Ha kane ka jingïalehkai u Arkidalang Myrthong (17′) bad u Teilang Kurbah (47′) ki la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Seven United, katba u Wanpyrkhat Ïawphniaw (90’+2) u la lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Pyndengrei hashwa ban kut artad ka jingïalehkai.
Nalor kata ka lah ruhban dang thung sa ïa kiwei ki dkhot ha kane ka Committee.
Boy’s Hr.Sec.School, Jowai) bad kumjuh ruh ia ki nonghikai jong ka Govt.
Kat kum ka kot ka sla ba la ioh da u Rupang, la pyni ba u Syiem ka Hima Mawsyn ram bad ka Dorbar u la iasoi ia ka MoU kaba la dep rejister ruh ha ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha ka 14 tarik Jymmang, 2015.
Ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki seng, ki la ia kynduh ia U Deputy Commissioner of Police, Hailakandi ban iakren halor ka jingiadei bad ka jinglong trai ha ki khlaw ki btap da ki Khasi Pnar, kiba don ha ka Them Barak.
Ha ka mukotduma, ka MSSASA, ka la kdew ba ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA ha ka jylla Meghalaya la mang bad pynkiew da ka ophis jong u State Mission Director SEMAM-SSA & Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Meghalaya lyngba ka jingbthah kaba la pynmih ha ka 31 tarik, Risaw, 2016.
“Ngi dawa ïa ki bor synshar jong ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills ba kin shimkhia ban pynkynriah ïa ki shipai BSF na kine ki shnong briew namarba ka jingdon jong ki BSF ha kine ki ar tylli ki jaka ka pynwit haduh katta katta ïa ki paidbah," u la ong.
La ïohi bad sakhi ruh ba ki don ki rang Khasi kiba la shim jait sha lade ne sha ka kur la jong ym sha ka kur jong ka kmie jong ki khun, ka jingsngew pat ka long ba ma ki ïalade ruh kim shym la shim jait na u Kpa hynrei ki shim beit na ka kmie.
Kata ka mut ban jied ïa ki briew kiba don ka jingshemphang bad ka jinglah ban thaw aiñ.
Shuh shuh ha kawei ka jingjia, hynnin ka step por 2.30 baje eiei, ki runar ki la rong tuh ia kawei ka kali Maruti Gypsy (ML-05E-7063) kaba dei jong u Bah Justice Lyngdoh na shnong Rymbai kaba hap ha East Jaintia Hills.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Dr.Tiwari u la ban jur halor ka jingnoh synniang jong ka Ramakrishna Mission sha ka imlang sahlang, ka nongbah bad ka jylla.
Ha kawei pat ka jingjia ha Garo Hills, la iathuh ba 3ngut ki khynnah skul, ki la ngam jyllop ha kawei ka pung dohkha ha ka shnong Miapara, hajan Manikganj, kaba hap ha North Garo hills District, ha ka por 3baje nohsngi jong ka 29tarik Risaw 2019.
Hadien katto katne por u Haaland u la ïoh ban pynbud ïa ka kol ba ar hadien ka jingïarap pynbuh bol da u Jack Grealish ha ka minit kaba 70.
Kane ka puron wat lada ka la dep mad jingeh shibun bha ha ka jingim jong ka pynban kam ju pynsngew ne shah shkor ia kiba kum kine kiei kiei bad ka iai trei shitom beit ban poi sha ka thong ba ka thmu ha ka jingim jong ka.
Ha Srinagar, ki don sa 8 ngut kiba ioh ia ka jingpang Covid-19.7 ngut na kitei, ki dei kiba leit sha kawei ka jing lehniam, ha ka 27tarik Lber, katba uwei pat, u dei uba ia bit na ki para marjan, ong U   Rohit Kansal, Principal Secretary-Planning, Jammu & Kashmir.
Kine kiei – kiei ki jia long hi namar la stad la nang palat pud ka jinglong jukshai palat pud wat ki nongïalam ruh i kumba ki matlah bad iohthiah wat kito kiba kam ïalade kum ki nongïalam kane ka jaidbynriew Khasi, namar bun ki ki ringmatlah ki riew kai suda.
Naduh ba mih ka khubor ba don khñiang ha ka doh masi ka iew ka la hiar bad ha ka jing ioh jingkheiñ mynta ki nongdie doh masi ha iewduh ki don tang kumba 3 tylli ki dukan bad baroh ki la sangeh lut, namar ka jingduna ki nong wan thied.
Ha ka jingïalehkai kaba ba bud, ki thei ka Mawlai ki la pyni ïa ka jingkhlaiñbor da kaba pynkhihjar haduh san kol tang ha ka kylla step, kiba la wan na ka Makrisha Songthiang (3′), bad ka Sunalinda Iawren ka la ïoh ban khyrwit haduh saw kol (8′, 24′, 29′, 53′) kaba la khur ruh ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Sorkar ka la ïaid shaphrang na ka jingïakren shaphang ka ‘Look East’ policy sha ka ‘Act East’, bad mynta ka polisi jong ka, ka dei ‘Act Fast for Northeast’ bad ‘Act First for Northeast.
Ngi la klet ia ka jingjia ha them metor ba shah shoh ki samla khasi bad kaba la wanrah ia ka jingkulmar bashyrkhei.
Ka sorkar Megha laya ka siew T.30 klur sha ka NEEPCO bad kan sa siew biang sa T.20 klur hadien lai bnai.
Ha kawei ka bynta, ka jingkren ba sahdien ki kam pynroi ka dei na ka daw ka jingdon jong ka kam bamsap ka long kaba don nongrim, hynrei ban ong pat ba ka dei 100 persen tang na ka daw ka bamsap ka dei ka kam ka bym lah ban pdiang namar bunsien wat ki paidbah ruh ki ngop ha ka kam bamsap ha kaba kim ju pyrkhat ïa lade ba ki bamsap hynrei ki kloi ban kdew pat ia ki nongmihkmat bad ki ophisar sorkar.
UMalvern Lyngkhoi u la ïoh ban thep haduh 2 kol na ka bynta ka kynhun ha kane ka jingïalehkai, kata ha ka minit kaba 23 bad 28.
Ka Committee ka la dep ban bthah ia ki ar tylli ki Commission ban pynbiang ia ki kaiphot halor ka jingkynnoh ba don ka jingleh sting na ka liang ka tnad pulit ha ka ba ia dei bad ka jingshah pyniap ki ar ngut ki heprit ha ka mied jong ka 31 tarik u Jymmang.
Ka shong ha u, u jied ia ka ding ne ia ka um, ia ka jingim bad ka jingbha lane u jied ia ka jingiap bad ka jinglanot.
Sohiong:Ka jingjied jong ki 34 hajar tam ki paidbah nongthep vote ia u kyrtong ban long u MLA ka Sohiong konstitwensi kaba la pynsangeh noh shipor, sha ka ing dorbar thawain ka jylla ka la kut mynhynnin ka sngi, kaba sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
La ioh ia ka jingkren kaba sdang na u Bah Charli Mawlieh napoh Nongstoiñ, uba la pynsngew sha kiba bun balang ba kumno kinlong ki briew kiba iohi jngai na bynta ka hok kaba donkam ha kaba ngilong ki Nongthep Vote hapoh la kajong ka Constituency.
Ki prokram kum ka Chandrayaan Mission ki la wanrah ki jingkylla ha ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ban aibor ïa ki samla bad ba kin lah ban trei ha ka rukom kaba dei, u Myntri Rangbahduh u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka Fit India Movement bad ka Khelo India kan sa ïarap ban pynïoh mynsiem ïa ki samla bad ban pynkiar ïa ki ban ngop ha kine ki jingdih kiba ïalam bakla.
Ka Bancyful Mynsong ka la ioh mait 2/3 bad ka Dolina Marten ka ioh 2/16 hadien ba ki nongtied ka AJCA ki la khyllem lut da 56 run hadien ba ka Kermina Challam ka la ioh tied bun da 19 run.
Ïa kane ka surok haduh mynta la shu ieh shrah naduh ba la dep tih.
“U Blei um dei u briew ba un lamler" Jingkhein 23:19.
“Ngi la kem 8 ngut kiba duba donkti ban pynmih ia ka jingkulmar bad jingiakynad ha ka Ichamati hajan Shella", la ong u myntri tnad kam pohiing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui.
Wat ki Dorbar Shnong kiba trei shitrhem ha ka snem ba la lah, i kumba kim їadon bynta shuh lane ka Sorkar ka khlem shim shuh ia ka jingshakri bakordor jong ki ha kane ka wat kaba ar? Kaei ka ban jia lada ka long kumne? Ha ka jingshisha ka khlam covid19 ka kham shyrkhei mynta ban ia kaba nyngkong.
Wat la katta, ngi iohi, ba na ka bynta jong kitei kiba wan phai na shabar, ba ka jing pynshong kyrpang ia ki lane quarantine, kam hap satia ha ki kti jong ka sorkar, hynrei, ka la pyn kordit bad ka la pynbunkam shi katdei ia ki shnong bapher, ha kaba ki hap ban pyn donkam da ki iing skul, ki iing dorbar bad nangta ba ki hap ban pynkhreh sa ki nong pahara ha kitei ki iing bad nangta sa ka bam ka dih bad kiwei de ki jingdonkam kiba bun jait bun rukom.
Kumta ha ka shithi jong ka ka seng ka la ban jur ia ka Myntri ba kan shim khia da lade hi ban pynsangeh shi syndon ia katei ka jingtih mawshun.
Ka seng ka la dawa ban pyntreikam noh mar dor ia ki kyndon ka SSA bad ka RTE 2009 bad ban aiti noh ia baroh ki kam hikai ha ki Primary bad Upper Primary na ka Sarva Shiksha Abhiyan State Education Mission Authority Meghalaya (SSA-SEMAM) sha ka Education Department, ban pynkiew ia ka Periodical Enhancement ia ka tulop ki nonghikai SSA bad ban thung pura kum ki nongtrei ba junom ia ki nonghikai SSA ha ka jylla.
U la ïathuh ba u Vice Chancellor u la kular sha KSU ha u bnai Jymmang mynta u snem un sa ïaleh katba lah ban pyndap noh ïa ki post ha ka Group-A kiba dang sah thylli da kaba pynbna mardor ïa ka Advertisement laitkam.
Ka kynhun Megha laya kan ioh ban iakhun nyngkong bad ka Pondic herry ha Vadodara ha ka 19 tarik Risaw.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u thoh ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, ba ki don 892 ngut kiba ioh pang ha Assam bad kitei ki kynthup ia 598 ngut na Kamrup Metro District bad kitei ki kynthup ia 184 ngut na   Guwahati Central Jail.
Ha ka por ba ialeh thma ha bneng la jop ia u bad la pynhap ia u sha khyndew.
Ka jingkynnoh halor ka jingjrong kti kynthei bad bat bor jong ki khlur ak phlim, ki nongthoh khubor bad wat ki riew sain pyrthei, ka iai bteng haduh ha kine ki sngi bad ha kane ka kynti, ka Pooja Misra, kawei na ki nong iakob Bigg Boss, ka kynnoh ba U Shatrughan Sinha lem bad ka lok jongu, ba ki la bat bor ia ka bad nangta ka kynnoh ruh ba U Salman Khan bad nangta ki hynmen jong, U Sohail bad U Arbaaz Khan, ki la bat bor ia ka ha ka hotel ha Delhi, ha ka por ba ring ia ka phlim Sultan.
Nangta u  kyrmen skhem ruh ba kane ka jaka kan long kawei na ki jaka ba pawnam ha ka pyrthei ha ki sngi bad ki snem ki ban wan.
Ka Lano ka la kmen eh ha la mynsiem ba u Bah Deng u la kular ban sah miet.
Ki kynhun Niam ne skul Niam ki donkam Pan Card, Registration, etc lym kumta,kim lah ban  ïoh jingmyntoi ei ei shuh na ka sorkar.
Shano i Sahitya Academy i don ha kitei ki por? Tang kha ruh ym pat kha bha.
U bah Bony u la ong ruh ba ïa katei ka lynti ïaid kjat dang shu dep shna kumba ar snem mynshuwa.
Ka sorkar kam lah ban shu sngap bad mutdur ba kane ka mat kan shu kut hi kumto.
La iohi ba la pyntreikam sha baroh kylleng sawdong jongkatei ka surok kaba iaid napoh ka Shnong Mawsynram bad ka jingangnud jongki Paidbah Nongshong Shnong ba kin ioh ia ka Surok kaba bha, hynrei haba shem haduh kat mynta ki sngi la sakhi ba la pyntreikam suki kylleng sawdong ia katei ka Surok bad kaba la wanrah ia ka jingeh bad jingjynjar ia ki Paidbah Nongshong Shnong halor kiba bun ki liang kiba donkam bad lada dei ban iaid kali ruh lyngba katei ka surok ymlah shuh.
“Kane ka pisa ka long T.20,000 kawei ka kyrteng bad ka kyrteng jong nga lei ha kane ka thup kyrteng ka mih haduh lai tylli.
Kiba la jem na ka jingpang ki long 84 ngut mynta ka sngi  bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 2 ngut.
“Ka sorkar kan pyrshang ban pynbha ia ka ain ki nongtrei sorkar bad ki nongtrei sorkar ki dei ban pynthikna ba ka ACR jongki kan long kaba biang bad ban phah ha ka por ba biang", u la ong.
U la ong ruh ba kitei ki jingjia kiba na ka por sha ka por ki pynkynmaw ïa ka KSU ïa ki por kiba la leit kum ha ki phew snem 70, 80 bad 90 ha kaba ki bar jylla ki thom naphang ïa ki Khasi da ka jingthmu ba pynlong ïa ki Khasi ban phetwir noh na Shillong.
Haba ïakren bad u Mawphor, u bah Prestone u la ong “Ha ka jingshisha shwa ba ka ïing bishar ba don burom jongka jylla ka High Court kan pynmih ïa ka hukum, na ka liang ka sorkar la kumba ar taiew ei ei mynta ka la dep thung ïa u consultant bad la dep leit jurip ruh ïa katei ka jaka bad ka biang bha ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai nalor ba ka kham lyngkot shuh shuh ka jingjngai ban ïa ka jingkieng kaba rim ruh".
Na ka liang u president ka UDP Mawlai Circle, u bah Homer Kharkongor, u la pynpaw ba um lah khlem da pynpaw ïa ki kam kiba u bah PT Sawkmie u la leh ïa kiba bun hapoh Mawlai, kumjuh ïa ka Umrynjah.
Ha ka jingshah thang, ka ïingsah jong u RK Ranjan Singh, kumba 17 ngut ki briew ki la shah kem, ha kaba 12 ngut la kem na Imphal East District bad 5 ngut Imphal West distrik jong ka jylla Manipur.
U AFC ‘C’ License Coach, u Ryum Khonglah, uba dei ruh u General Secretary ka JFA, ka jingthmu jong ka JFA ban pynlong ïa kane ka trail ka dei naka bynta ban jied ïa ki khynnah ban hikai pyntbit ïa ki haka jingïalehkai football hapoh ka Academy naduh dangrit ka rta ban seng nongrim bad saiñdur ïaki jingïalehkai football jong ki.
bah Stephan lyngdoh.
Ki khynnah ialehkai ka Dulong bad ka Mookyrdup kila khur nam jop haka lympung ïalehkai Under-17 Independence Day Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ka jingtah kyrpang ka jong ki sa ïa ki ïit kali ki jong ki da ki ‘sun films’ kiba ïong synñia ïa ka pynsuba jur ruh de ba ki dei kiba brai ïa ki kam jong ka jingdum.
Ki nongwan sngap sha ka jingïalang paidbah kin long beit tang na ka bynta ki trai shnong, kynthup lang ïa kitei ki phra ngut kiba wan lang bad u kyrtong.
Kumta ka kynhun ka ïawer ïa ki paidbah kiba donkam ba wan sha katei ka jaka ap kali kat kiba kwah ban shong ha kitei ki kali kamai kiba dei ruh kiba tang kiba 5 seat.
Hato pat ki khun samla jong ki nongrep kiba la trei la ktah ha ki jaka sor da ki kam bapher bapher ki ju ïoh ïohlad mo ban phah pisa man la u bnai sha la ki kmie ki kpa da kita ki Cheque ne ki M.O.? Artatien shibun ba kan long kumta namar kiba bun ki kmie ki kpa ki dang hap phah pisa kylla da ma ki ha ka jaka ba ki khun kin phah sha ki.
Mynta ki seng saiñ pyrthei kiba donlang ha ka Sorkar MDA, kim da kren shuh ïa ka mat dohmasi lyngba ki rynsan ïalap ilekshon, hynrei kaba ki kham pynheh sur ka dei ka mat Inner Line Permit (ILP).
U Bah Eugene u la ong, lada iaid katkum ki kot ki sla, ka Tyrsad PHC kaba ki paidbah ki la angnud da ki snem ka urlong tad ynda u MLA barim ka Mawphlang hi u la iakhunh ban beh shaduh sha Delhi kata haduh ba un ioh ia ka administrative approval ha u snem 2021 kata tang khathynniew sngi shuwa ba un khlad na kane ka sla pyrthei bad ynm tang kata hynrei wat ka surok na Mawphlang sha Mawsynram kadei ka mat kaba u kpa jong u, u la kren nyngkong namar u shim ba ka surok udei u bud lum ia ka roi ka par bad ia kane u la la leh da kaba iawer lang bad ki arngut ki MLA, u MLA na Mawsynram bad Ranikor konstitwensi ban iasoi lang ia ka proposal.
Kawei pat u la ong ba kaba sngewsih pat ka long ba haduh mynta, na ka liang ka DSC kam pat shym la lah ban pynmih ïa ka result watla la don kumba 2 snem ei ei naduh ba la ïoh ban pynlong ia ka eksam, u la ong.
U N Chandrababu Naidu, myntri rangbah ka Jylla bad President ka TDP, u la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongu, halor ka jing bym treikam kitei ki mashin EVM bad ula thoh shithi sha U  Chief Election Commissioner, ha kaba u dawa ban thep vote biang ha ki 150 tylli ki jaka thep vote.
Utei u MDC shimet na Mawhati konstitwensi u la ong ba lada u iohi ba ka EC ka trei bha ia u paidbah, u kloi ban leit pyniasoh bad um treh hi ruh shuki eiei, “Lada nga iohi ba ka EC ka don ka thong ban trei na ka bynta ka jaitbynriew, ngam donkam shuki ngan rung beit" hynrei u la ong ba watla ka liang pyrshah ka kwah ban ia treilang hynrei u ong ba kane ka EC ba mynta kam kwah ban ia treilang bad ia kane u la kdew da kaba ai nuksa ia ka jingeh kaba ki paidbah ka thain Blok II ki ia kynduh kaba ka Ec haduh mynta kam shym leh eiei bad kam pyndep ia ka kular ban leit ia kynduh ia u myntri rangbah, bad watla la ia kren hapoh ing dorbar u la ia kynduh CEM man ka por hynrei baroh u la ong ba ki shu kut tang ha ki jingiakren, u la ong ba ka jingthmu ban leit ia kynduh MR kam dei na bynta u pud u sam hynrei na bynta ka shongsuk shongsain.
Haba ngi don ka jingkitkhlieh ïa la ka jaitbynriew to ngin ïateh song ha ka jingïalong kawei.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar jylla ka la aiti tohkit ha u Nongbishar ba la shongthait, u T Vaiphei halor kane ka jingshah siat u nongïalam barim ka HNLC ha ka 13 tarik u Nailar 2021.
U bah Latiplang u la ong ba katei ka dei ka jingsdang kaba nyngkong ban sam ia kum katei ka khusnam bad un dang iai bteng ruh ban leh kumjuh ha ki snem ki ban sa wan.
Ha ka jingialehkai jong ka third division ka Golf link SC ka la shah pynliem ha ka Kharang da 2-0.
"U Dr.Kyntiewlang u la iathuh ba ka hospital OPD bad baroh ki jaka treikam jong ka hospital ki dang plie beit, bad ia ki paidbah la leh screening, la tes shwa ia ki bad la pyrto ia ki ban ia ieng kham jngai kumba dei ka jingbthah ka sorkar.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingangnud ba ki paid Garo kiba la shong la sah sha kiwei ki bynta ka ri bad wat sha bar ri ruh ba kin wan shim bynta lang sha kane ka tamasa kyrpang ka jaidbynriew Garo bad u la kytu ïa ka Hundred Drums Wangala Festival Committee kan wad lad wad lynti halor kane ka bynta.
Ka la kyntu ruh ia ki trai kali ban iatreilang bad ka seng khnang ban lah ban weng ia kane ka jingeh.
“Ngi suba jur ba ki khar Bangladesh ki ioh jing iarap na ki khasi namar kumno kin shu tip lano bad haei kin hiar thma ne lute ia ki trai shnong ha ka thain" la kynnoh u nong ai khubor ka BSF.U la ong ruh ba lada ki khar Bangladeshi kim ioh jing iarap na ki trai shnong kin nym nud satia ban wan da ki phew ngut sha ki shnong khasi ban hiar thma ia ki paidbah ne ia ki shipai BSF.Ka BSF hadien ka jing jia ha ka 8 tarik kyllalyngkot 2020 ka la nang pynkhlain ia ki shipai bad ka la pynlong ruh ia ka jing iaid pahara man ka meit khamtam ha ki thain Dawki, Bakur hapoh ka West Jaintia bad kumjuh ha East Khasi Hills.
New Delhi: U myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi mynta ka sngi u la pynshai ba ka sorkar India kam pat don jing thmu ban pyntreikam ia ka National Register Citizenship (NRC) ha baroh ka ri India.
Shwa ia kane u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem haba kren ha kane ka jingialang kum u symbud kongsan u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingbym pat pyllait ioh ia ka tulop ka bynta balai.
Ngi don ia u Myntri Rangbah ka Jylla uba riewspah tam, hynrei ki nongtrei kiba bylla ha ki dukan kum ki “sales girl bad sales boy" ki їoh tulop tang hapdeng ar hajar (₹2000) bad saw hajar (₹4000) tyngka shi bnai.
Mynta ka shong sa ha ka sorkar bad ka tnat PHE lem bad ka tnat ka koit ka khiah kumno ba kin shim ïa ki sienjam bakongsan khnang ban lah ïada ïa ka jingsaphriang jong kiba bun jait ki jingpang.
Hynrei na kane ka T.1.80 klur ka pisa, ka Director ka Housing ka KongRM  Kurbah ka la pyllait tang T.1,27,61,509 ka tulop ia ki nongtrei kaState Housing Board kaba long tang 11 bnai bad ka pisa ka dang sah saT.52,03,849 ha pla ka Housing Department.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Sosthenes u la ong ba kum u nongmihkhmat paidbah u la ieng na ka bynta ki paidbah babun balang bad u pyrshah ia kane ka jingthmu ban die jaka.
Ha ki snem ba dang sdang la don ki akhia bad ki peh sylli jong ka thoh ka tar Khasi kum u Prof Radhon Sing Lyngdoh u ba la long u Lamphang ba nyngkong duh jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Prof H W Sten, Prof I M Simon, Prof Bajubon Kharlukhi u ba la long teng u dkhot ka Iing Dorbar Thawaiñ jong ka Ri India (Member of Parliament), Prof Beavan L Swer (bam kwai ha dwar U Blei) bad marbud la mih shuh shuh ki kynrem lyndan kum u Bah R Tokin Rymbai, Prof Barister Pakem u ba la bat teng ïa ka kyrdan Vice Chancellor ha ka salonsari NEHU, Prof Hamlet B Ngapkynta (bam kwai ha dwar U Blei), Dr Helen Giri bad kiwei kiwei, khlem da kheiñ sa ki radbah ka synshar khadar bad ka saiñ pyrthei kum u Prof George Gilbert Swell, Prof Peter G Marbañiang, Prof Martin Narayan Majaw bad katto katne kiwei pat ki radbah ka saiñ pyrthei; hynrei ym shym la parpaiñ bad ka kam ka la sahteng haduh mynta mynne.
La iathuh shuh ba la sam ruh ia ki jingbam khyllung kiba shongdor Tk 140 million.
Katkum ka kaiphod ka sorkar pdeng, ka jylla Meghalaya kam lah satia ban pyndonkam haduh T.400 klur, balei ka ud bym don pisa haba kam lah ban pyntreikam ia kaba la ioh ruh", u la  buh jingkylli.
:Kum shi bynta ban dang kham pynbha ïa ka jingshakri ha ki jaka sumar Sorkar na ka liang ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai ban bishar ïa ka jingtreikam jong baroh ki hospital Sorkar ki ban kynthup ïa ki Civil Hospital bad ki District Hospital ha ka Jylla ïa ka ne la ïathuh da ka Myntri ka tnad ka koit ka khia ka Kong Ampareen Lyngdoh.
U Kynsai u la ioh jingtip ba ka ‘written test’ hap ialeh ha ka taiew ba nyngkong u Rymphang kaba hap 6 tarik.
Kham hadien pat, ula ong “Nga lah ban bakla bad kumta nga pan map".
Nalor kine ki daw, ka Synod Sepngi, ka ong ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC kan poi shaduh u pud ba yn shah pynduh ki Autonomous District Council kiba la pynkha lyngba ka Khyrnit kaba hynriew jong ka riti synshar jong ka ri.
Lada phi la lah ithuh ïa nga phin da ithuh ïa u Kpa jongnga ruh hynrei naduh mynta phi ithuh ïa u bad phi la iohi ïa u.
Ki Khasi haba ki ïohi ïa kane ki la itynnad ïa ki bad ki la ong ba kin shna ïing noh kum ki lieng Garo.
Kat kum ka jingïathuh ki bor sorkar, ki la pyntip ba ha ka por ba jia katei ka jingjia, ki don haduh kumba 62 ngut ki briew ha katei ka skul (khynnah skul bad ki riew paidbah).
Ha ba tih bniah  ia ka jinglang jong ka um slap ha ki surok la shem ba ka daw bah ka long ka jingbym biang jong ki nala pyntuid um khamtam ha ka por slap,bad ka jingbret pathar ia ki nuit ki nier khamtam ki plastic ha ki nala um kaba la khang lad ua ka um ba kan iaid lynti ka um.
“Ka party na Garo Hills, ki la kohnguh ia ka rai ka seng ban kyrshan ia u Conrad Sangma", la ong u Dr Jemino.
Ka jingduna um ka long ka daw ba hakhmat ba wallam ka jingeh kpoh.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi ka SNSBH ka la ong ba ha kane ka sngi ba kyrpang kaba baroh ryngkat bad ka pyrthei shityllup la rakhe ia ka sngi burom ki kynthei bad burom ia ki kum ka jingai ba kordor jong u Blei ha u khun bynriew.
Ki mat kiba donkam ban pynbeit ha ka AD Rules ki kynthup ïa ki rukom lum khajna kiba don naduh mynshwa hynrei mynta kim don shuh kum ka khajna haba ïadei bad ka jingïaid lynti ki hati, ki mar poh khyndew kum ka umphniang bad ka hoe-tax lane ka khajna haba ïadei bad ki ïing nalor ka jingpynneh sah ïa ka kyrteng Sub Division kum ïa ka Nongstoiñ, Mairang, Mawkyrwat bad kiwei kiwei wat la kine ki jaka ki la dei mynta ki District.
Ki Syiem bad ki Nongialam ruh ki long shibynta ban ai ka jingiarap ban shakri ia ngi katba ngi dang im ha kane ka pyrthei hynrei ki long tang shipor.
Ia kane ka jingpynkhuid iew la pynlong da ka jingiatreilang ryngkat Jowai Municipal Board, Jowai Officers Club bad ki committee jong ki iew bapher bapher.
Kane ka jingjia ka la mih ka jingpynrem, na kiba bun balang ba kam shem la don satia ka jingburom markylliang hapdeng ki kynhun niam bad ka jinglong laitluid ban mane.
Ha kane ka tamasa shongshit paidbah,bun ki paidbah naduh ki samla ki samhoi, shynrang bad kynthei,ki riew rangbah bad longkmie ruh kumjuh ha ki kyrdan bapher bapher kim khein ne kim salia  shuh ïa ka sngi ka miet,kim salia shuh ïa ka duh thiah ka duh dem bad khlem tyngkai shuh ruh  ïa ka por bad ka bor jongki ban pynlut kai bad pynleit jingmut beit triang tang shaphang uta u kandidiet bad ka party jongki.
U la kynnoh ruh ba kane ka sorkar kam shym leh ei ei haba ia dei bad u dewiong mynta la palat hynriew bnai.
Shillong: Ka thain Upper Shillong, ka la mad biang mynta ka sngi, ia ka jingdheng kali kaba jubor shisha bad katei ka sdang naduh ka por 8baje mynstep bad ka dang iai neh, haduh ka por 11baje, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ka Laitkor SC bad ka PFR Football Academy ki la bteng ïa ka jingjop kaba lai ha ka lympung ïalehkai Women Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Utei u MDC u la ong ba ka donkam ia ka KHADC ban wanrah ia ki kam pynroi ha kitei ki thaiñ bad ban don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka Karbi Anglong District Council.
Nongstoiñ, Jylliew, 30: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Kyrshai Area Unit, ka dawa na ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai Sub-Health Centre sha ka Public Health Centre (PHC).
Haba phai pat sha kiwei ki jaka , lait ka Nongkrem kum ka Mylliem bad Pynursla, u la ong ba ka kong Grace Mary Kharpuri ka dei ka MDC ka Nongshken bad ka la don ruh ka jingiapher ha ka MLA bad MDC ha kito ki jaka, bad kumjuh ruh ha Mylliem ka kong Teilinia Thangkhiew ka dei ka MDc bad ha Mylliem ruh ka don ka jingkylla ha ka MLA bad MDC  bad ki ruh ki la pynpaw lypa ia ka jingeh ban lum ia ki paidbah namarba ka hap la ka jong ka jong.
Hashwa ban pynlong ïa ka jingïalang kala don ka jingsngapjar kaba shi minit kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa ki nongïalam jong ka Seng kiba la khlad noh na kane ka pyrthei, kiba kynthup ïa u Vice President ma Barrister Litting bad ïa u General Secretary ma Amos Khonglah kiba dang bat kam ha ka por ba ki khlad.
Ha kawei pat ka khubor u la iathuh ba mynta u don hapoh konstitwensi ban leit sha ki shnong bapher bapher ban ai jingiarap da ki tin soping namar ka jingshah pynjulor kiba bun tylli ki ing ha ka jinghap phria ha kine ki ar sngi.
Hynrei lada mon hi ka sorkar ka lah ban shimkhia ban saiñdur janai ïa ka rukom shna surok bad ha kano ka rukom yn lah ban lait na ka jingjot khari-khari," u la ong.
La ong ba mynta ki dang ap ia ka kaiphot ba kumno une u lehnoh u lait ban phet na katei ka jaka, la ong u Sangma.
Haba la peit bha ia ka hukum Kashari, ka paw ba la slied lyng khuit phar ia ka bor treikam ki Durbar bad ki R/S, kaba ki ju trei baroh shi katta.
Haba kulmar ka jingmut jingpyrkhat ka jabieng ruh kam ïaid beit ban ai jinghikai namar dap sa tang ki jingkhuslai jingmut kumno ban bsa bad pyndap ïa ki khun ki kti.
U Kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) na Mairang konstitwensi u Bah Shanlang Warjri u la ong ka daw bah ba ka jylla kam don ïa ki nongïalam kiba ïohi jngai ha ka jylla ka dei na ka daw ba ki nongjied kim pat sngewthuh kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Na ka liang jongngi, ngi shim ba la u Khristan, Hindu ne uei uei ruh u dei ka juh ka mynsiem briew bad halor ka jingbym iatreilang jong ki paidbah kiba la pynkhein ia kane ka pakhang shnong ka la ong, shano ka mynsiem Khristan, ngi dei ki briew bad ngi sngewsih halor kane, ka la bynrap.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih ar ngut ki shi kmie shi khun, ki la duh ia la ka jingim, hadien ba kawei ka Local Taxi (Alto 800) kaba don ia u Number ML-06 9786, ka bym shym la don nongniah ka la tyllun kynsan kynsan bad leit ban tynrah beit ia ki nadien katba ki dang iaid ha surok.
Yn don ka CYP ha baroh ki jaka Ayush kum ki jaka ai jinghikai, ki hospital bad kiwei kiwei ki jaka.
“Ngi kyrshan ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ki mat jingeh ki ba bun bad na ka liang ka UDP kam ju kyrshan ia ka sorkar haba don ka jingiateh (deal) ha ki kam beain, ha ka ba ngi la pyneh ruh ia ki bun ki mat ki ba ym ia hap ha ka jylla " u la bynrap.
Kumta ngi donkam ban ïoh por ban ïakren bad ïatai ban wanrah ka jingsngew skhem ha ka jingmut ki paidbah ka Jylla," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh ka dei ban kyntiew ïa ka jingïar jong ki lad ai jingsumar kiba treikam bad kiba ïaid ryntih.
Ka don ka jingïadei kaba  jylliew bha hapdeng ki kot bad ki briew.
Une u Sunil Sunar u trei ha  M/S Suman Transport bad u la shim kabu da kaba pynpra ia ka kudam bad rong tuh ia kine ki mobile.
Ki diengsoh, ki la bam khñiang, kila troiñ lut.
Ki samla kiba dei khamtam ki khun ba riewspah kin sngew thait shibun eh namar ba kin duhlad ban lum paralok hapoh kali iit iong bad pynlong mobile sitting room (kamra shongkai ba iaid), pynheh jingtem baroh shi lynter surok bad leh sahuh kum ka jingiadih beer, ialuh samla lyngkar bad kumta ter ter.
Ki mat kiba ki iakren ha une u snem 2016, ki long ba ka pyrthei hi baroh kawei kam pat ai satia ka bhah, kaba dei na ka bynta ka jingdonkam jong kitei ki briew kiba anna.
Kaba kongsan eh ka dei ka jingïadei kaba jan hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun, bad haba don kane ka jing-ïadei ba kynja mynsiem hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun.
“Ngi na ka liang ka sorkar ngim ju patiaw ïa kum kitei ki jaitbriew namar ha ka jingshisha u la dei ban pynpaw da kawei pat ka rukom," ong shuh shuh u Bah PrestoneShuh shuh u ong ruh ba u Gokhale kumba u dei ïalade u nongai ktien ka TMC lada jia ba u thoh sha u kum u National Vice President ka NPP lehse ka la long da kumwei pat.
Lyngkhoi bad kiwei kiwei.
Kane ka komiti la thaw hadien ba ka Kashari High Court ka la bthah ia ka sorkar ba la lap da ka jingtohkit ka CBI.Ki kandidet kiba shah pynduh hadien ba la pass ia ka eksamin kam nonghikai ki la leit ban ujor sha ka Supreme Court da ka special leave petition (SPL).
Ki nongshong shnong ki la hap ban mih na la ki shnong ban leit trei bylla sha kiwei ki shnong.
La don lang ruh ha katei ka sngi u District Sports Officer u Saljagring M.Marak nalor kiwei kiwei.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka pynbna, ban plie ia ki iew jhur ha 5mer bad ha 7mer, kin dei ki iew die lang bad die khuta ruh; nangta ha Urkaliar bad ha Shiliangum.
Shwa ia kane, na ka liang u James K Sangma u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ka shim por haduh jan dap saw snem ruh ka sorkar kam pat lah ban wanrah ia kane ka kaiphod hapoh ka iing dorbar thaw ain, bad u la ong, hato kam dei ka jingleh khnang ka sorkar ban pynslem ban nym wanrah hapoh ka iing dorbar.
Ki soh kiba u dieng u pynmih ruh kim shngiam shuh namar ki shu ih da kaba pang da kaba khrew sah.
Ym don ba lah ban tip lypa ba lano ka sngewbha ne sngewsih kan lap la ha kano ka por, ka kynta, ka minit, ne ka khyllipmat.
Ka jingthmu jong katei ka jingwan jong ka SNSBH, ha katei ka thain ka long ban ai jingpynshai halor kitei ki phang, na ka bynta ban pynhun ia ka jingkwah jong kiba bun balang kiba kwah ban ioh ia ka jingpynshai na ka synjuk ha kaba iadei bad kitei ki mat bad khamtam ban pynsngewthuh ia ki paidbah kiba la sah ha ka um dum namar ka jingjah jar jar jong katei ka VAB mynta la jan dap shi snem.
U Rudra Singh Rathore marwei u kamai 22 ron katba u Jarett M Wanñiang u kamai 13 ron.
Ha katei ka Doskhas, kaba ka HYC ka la phah sha u DMHO, la kdew ruh ba ka seng ka aipor 1 taiew ia u DMHO ba u dei ban pynher noh ia utei u Doktor bad dawa ruh ban thung noh da uwei pat u Doktor, uba lah ban shimkhia iala ka jong ka kamram bad ba kan da long ruh ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Katkum ka jingai jingkheiñ ka tnat Election, haduh 8 ngut ki kyrtong kin ïakhun na Umsning, Jirang bad Mawhati Constituency, katba ka Nongpoh ka long 6 ngut bad ka Umroi ka long 5 ngut.
Ka pop ka jingsarong ka sdang na u soitan Lucifer, bad kane ka pop sarong ka rung sha ka pyrthei, ban pynduh ia kata ka jingsarong ha u briew.
U Bah Kharmawphlang u la iathuh ha ki nongsynshar shnong ba ka jingbthei ki paip um ka dei ba ki paip ki la rim palat bad ka rta jong ki ka la poi sha ka 30 snem tam.
Ki don shibun ki samla pule ba la pyndep ia ki jingpule bapher bapher bad ka jingpule kam dei tang ban pass hynrei ban pynlait luit ia ki samla.
Ha ka juh ka por kila kyntu ïa ki paid nongkyrshan jong u ma Sniawbhalang Dhar ha kane ka kynti ba kin ai biang ka jingkyrshan ba pura da kaba pynjop don burom ïa u, kila ong kumba ïohi mynta ki kam jong u kiba la kren kham jam bad da ka jingkyrmen ha kane ka san snem ban wan shibun ki jingkylla kin wan hapoh ka Constituency.
Ka NEHu ka la ong ba lyngba ka NEP 2020, kan pyntreikam ïa ka Four-Year Undergraduate Programme (FYUP) bad kan pdiang ruh ïa ki jingpynrung thymmai ki samla pule da ka ba pdiang ïa ka Certificate jong ki Diploma bad ka Degree haba kut jong ka First, Second bad Third year.
Hynrei katno sien ki thma? Ka Israel ka iaijop ia ki thma.
"Hashwa kane, kata ha ka 14 tarik, Jylliew, u Senthil Balaji u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate (ED) hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA) halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthung kam kaba la jia ha ka por ba u dang long u Myntri ba dei khmih jong ka Transport ha ka sorkar jong ka seng AIADMK ba la lam khmat da ka J Jayalalithaa kaba la khlad noh.
Ha karkhana dieng la iathuh ba ki kam ki jam ki misteri ki thut bha, namar ba kim lah ban tar dieng khlem ka bor ding, ha ki karkhana shna jingkhang it jingkhang bah, kaba shna da ki nar la hap ban sangeh ia ki kam ki jam namar bym treikam ka welding khlem ding.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba baroh ki jinglut jingsep ka la kot sha ki klur tyngka.
Haba kylli halor ka jing rai ka sorkar ban nym pat shah ban plie iaki jaka lehniam, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong baka daw hi kadei ban khanglad iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ha kitei ki snem, ngi kynmaw, ba ki dukan kiba don laisen ha Iewduh, ki long kumba 524 tylli bad mynta te ngim tip shuh, ki la nang bun ne ki la nang duna, hadien ba ki la mih kiba kum kine ki jingleit khynra laisen kiba khah shi khah.
U la bynrap, “Ka daw ka jingsyier ka long ba baroh ki nongkyrshan ka TMC ha Garo Hills, ki kyrshan lut ia u kyrtong ka Congress (Saleng A Sangma), namar ba ki la shah ialam bakla, ha ka jingsngew jongki, wat katto katne ki nongialam balang niam ruh ki shah pynsngewthuh bakla ha ka por elekshon, hynrei nga kyrmen ba ka jingthoh bakhuid kan ym shah ialam bakla".
Shillong, Ïaiong, 17: U National General Secretary ka All India Trinamool Congress (AITC) Abhishek Banerjee un sa wan iuhkjat ha Meghalaya ha ka 3 bad 4 tarik Jymmang ban pynkhlaiñ ïa ka Party sha ka elekshon MLA 2023.
Ka la don ka jingkyrpad ïa ki briew ba ki dei ban rah da ki pla borni, ki pla jaiñ lada ki donkam ban leit sha ïew.
Ka jingbthei ka jur bha bad ka la pynjulor ia ki kamra jong katei ka iing, kaba don ha ka kamra kaba sha trai duh.
Ka jingïakhun ïa ka pre-quarterfinals kan sdang naduh ka 5 tarik Nailar ka ban long hapdeng ka Risyon Football Club pyrshah ïa ka Shillong Lajong Football Club reserves.
Ka Pune bad ka Mumbai, ki la mad ia ka jinghap slar kaba jur shi katdei naduh hynnin ka sngi, ha kaba la shim ba ka jingdonkam slap, na ka bynta U Jylliew 2019, ka la biang tang ha ka jinghap slap kaba ar sngi, ong ka khubor jong ka   India Meteorological Department official said.
Ka bor shnong jong ka Namdong B haka jingialam u Assistant Waheh Shnong Namdong B,  u Chanbor War bad ki katto katne ngut ki dkhot shnong kila leit ban pan jingshai na u Assistant Executive Engineer, Khliehtyrshi halor ka jing kiew kynsan ka bai thang bording haka shnong Namdong B kynthup iaki  longïing ba hap ha ka  scheme BPL bad kiba hap ha ka DLT.Ka bor shnong kala pynsngew ba ki paidbah ka shnong Namdong B kila iakynduh jingeh bha ban siew iaka bai bording bad kila pan jingmut na u Assistant Executive Engineer Khliehtyrshi Sub Station.
Ha ba ia kren ha kane ka sngin na ka liang u bah Lambokstar Marngar u la ong “Ka jingiasoi jong ki ar sorkar ia ka MOU ha ka jingiapynbeit u pud u sam, ngi la ioh ban wan ha ki ar tylli ki jingialang ba la khot kum ki sengbhalang bad kane ka long ban pynsngew ba ka sorkar ka la long ka ba kut jingmut ban pynbeit ia u pud u sam, namar ba la iaid 50 tylli ki snem".
U la ïathuh shuh shuh ba ha kaba ïanujor bad ka ilekshon kaba la pynlong ha u snem 2018, ka jingwan ïashim bynta jong ki nongthep ‘vote’ ka hiar da 1.99% ha kane ka ilekshon ba mynta.
Laioh jingtip ba u Gopal Marak u la trei ha 4 Basti kaba don ha Barsora la 3bnai eie mynta katba u Piliban Sangma pat u la trei kumba 2 snem eiei mynta.
“Ka jingialang ka la rai ban thaw ia ka High Level Committee ka ban khlieh da u Myntri Rangbah ba ar bad kan sa pyndep noh kloi katba lah", la ong u Conrad bad bynrap ba baroh kiba la wan iashim bynta ha ka jingialang ki la pynpaw ia kawei ka sur ban wanrah noh ia ka shong suk shong sain ha ka nongbah.
Ha kane ka jingiakhun ym don mano mano ioh pynkhih jar.
“Shen ngan sa shong biang ia ka jingialang ban pyrkhat sani bha sa ia kwei pat ki jait kam kiba dang lah shuh shuh ban dang bsut ha kane ka shlem ai jinghikai jong ka SAI bad ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor ba dei khmih ka skul bah NEHU, yn sa lah pat ban pynlong ia kane ka shlem ai jinghikai kum kawei na ki shlem bah ne centre of excellence jong ka ri," la ong u Kiren Rijiju.
U Laskar, u ong shuh shuh ba naduh ba ka sorkar jong U Modi, u don ha ka bor, ki don bun ki jaka jong ki rit paid, kiba la die lilam.
U Ma Sajay Laloo u nongshong shnong ka shnong Panaliar ula ai sngewbha 2000 tynrai ki dieng ban thung ha katei ka jaka.
Ha ka 11 tarik pat ka Session kan sdang naduh ka por 9:30 AM bad ha kane ka Session yn ioh ia ka jingkren na ka Sister Linda Dkhar halor ka phang “JESUS EVER YOUNG" bad ha ka por 1.00 nohphai sngi yn don ka jingiaid Rally hapoh ka shnong Umkiang bad ka jingthoh Wyrta “SAVE THE EARTH SAVE LIFE"bad yn ioh ia ka jingkren halor kane ka phang da u Phadar George Shinning Lyngkhoi bad jan miet bud sa ka Singing Competition hapdeng ki khun Samla jong ki 18 tylli ki Parish jong ka Jowai Diocese.
Ka association ka pynrem jur ïa ka jingleh kyrkieh ki Principal jong ki College ha ka ban kylla ïa ka nongrim ka jongki ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad kila kynthoh ïa ka Meghalaya College Principals’ Council halor ka jingkylla ïa la ka nongrim kaba ki ïeng.
Kane ka iew kan long  man la ka sngi Saitjain, kaba sdang iaka iew naduh ka taiew ba la dep, la ong ka kyrwoh na u Chairman jong ka Joint Committee jong ki Nongshong iew bad Nongkhaii ha kane ka Iew u Bah Egenstar Kurkalang.
Halor ka jingshah kynnoh ba ka AITC ka dei ka party Bengal u la ong ba kane ka dei tang ka jingkynthoh jong ki briew ki ba kwah ban wanrah ia ka jingkulmar jingmut hapdeng ki nongshong shnong ha ka jylla.
Kawei na ki jingthmu ba kongsan jong ka Aspire Meghalaya ka dei ban ïarap khyllie ïa ki sap ki phong jong ki khynnah samla ka jylla.
U Bah Metbah u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jingurlong kane ka jingangnud kum ka College hi baroh kawei.
U Bah Beningstar Kharpor u la kdew ba da ka jingmih bun ki sengbhalang ki ba ïarap kyrpang ïa ki briew ba duna ka dkhot met ha ka jylla, ki la ïoh ïa ka lad ka lynti ban tur shakhmat ha ki ba bun ki liang ha ka imlang sahlang.
Kat haba phai ngi iohi da la ki jong ki khmat ba ka jingieit jingtiplem ka sdang ban duh noh, ka jingshah thombor ki khynnah kynthei lane wat ia ki rangbah briew ka jyllei bha ha kine ki sngi.
Shuh shuh, u la ong ba u kwah ruh ban ai mynsiem khamtam ïa ki khynnah skul jong ki skul ba pynïaid da ka seng Salesians of Don Bosco ba kin don ïa ka thong ha ka jingim ban long kita ki khun jong u Blei bad ki Nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang kumba ki Missionary jong ka seng Salesians of Don Bosco ki la wan sha kane ka jylla da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka jingim ba kynja mynsiem bad ruh ha ka liang ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka jylla, u la bynrap.
Ha ka jingiadei bad ka jingmih khubor mynta ka sngi ba nga donkti ban lute ia ki trok bad siat suloi haka 5 tarik mynta u bnai kane ka long tang ka jingpynthohbria bad kynnoh khlem nongrim ia nga bad long ka bym don sabut eiei satia, namar ha katei ka sngi, ha ka por mynmiet nga don ha iing namar ba nga ap ia ki paralok kiba wan donkam sha iing jong nga.
Haba kylli, u Myntri u la ong ba ka jingeh kaba ïadei bad ka CUET ruh yn sa lah ban weng noh mardor tang shu pyndep ïa ka jingpynsnoh ïa ki College bad ka State University.
Kane ka jingïar sted ka jingioh bording elektrik ka dei ka sien ba nyngkong ha ka kam bording, kaba la ioh jingithuh na ka International Energy Agency.
Kumta, ka la buh jingkylli kumno wat hadien ba la kdew ha ka report kaba 19tarik Naitung hynrei ym pat ïohi dak ban pyndait ïa kitei ki jaka thew kali, ong ka Bench.
U Nangai Sutnga u la ong ba bun ki paidbah ki bakla ia u tit.
Ka long ruh kaba phylla ba lada ka bai rung ka long ar hajar tyngka ki dang don kiba rung tang marwei.
Baroh kine ki la don lut ha ka Bill bad kane kan pynthikna ba ka Standard Procedure kan long kaba beit khnang ba ki nongjngohkai pyrthei kiba pyndonkam ïa ka Rope Way kin ïoh ïa ka jingshngaiñ bad ka jingïada, katba ki nongshong shnong ka jylla kin hap ban pyndonkam da kiwei pat ki jait Rope Way," ong u Sangma.
Hadien ka jingwan poi ka Symbud Khnong Blai, ki khon ka Niamtre ki la hiar ban shad ha katei ka pung ktieh ba kyntang.
U la ong ruh ba haba phai sha ka riti ka dustur jong ka Jaitbynriew Khasi, ka la I donkam haduh katta katta ba ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba long ka Dorbar ban thaw ïa ki aiñ, na ka bynta ban pynskhem ïa ka rukom ai bynta sha ki khun ba lada ki dei ki khun kynthei ne khun shynrang ki dei ban ïoh ïa ka bhah kaba mar kat juh.
Dei ha kaba kum kane ka aïom ba ki nongshong shnong ki nud ruh ban buh jingkylli ïa la u nongmihkhmat balei u khlem lah ban leh ïa kane katai lane u khlem lah ban pynurlong ïa ki jingkular kiba u khlei ha ki ilekshon kiba lah dep.
Shillong:Ha ka 24tarik Lber, ka kong Medilin Khongmawloh (36), ka la duh ei, ia la ka jong ka jingim, haba ka la shah thang, ha u kurim jongka, U Bah Bestarwell Nongkhlaw (38).
Ka FKJGP ka la ong ba kin nym shongthait halor kane ka mat bad lada don ka kam ba leh buhrieh ne bakla, kin nym ran dien ha ka ban shimkhia ban pynshitom katkum ki kyndon.
Kane ka jingleit jurip jongu ïa kine ki jaka ka long ban peit ba ka rukom pyntrei ïa ki skhim kan sted kum ka jingshna ïa ka madan ïalehkai bad Children Greenery Park ha Dhobitala, Jhalupara, ka jingshna ïa ki paiñkhana bad ki jaka sum bad kumjuh ruh iak a Children Greenery Park ha Paltan Bazar.
Ki 4 ngut kiwei pat ki dei ka Kong Marian Maring na ka BJP (Nongpoh), Bah Roswel Shadap na ka PDF (Mawhati), Dr Ricky J Syngkonna ka VPP (Umsning) bad u Forcaster Nongrang kum u kyrtong shimet (Jirang).
Um long uba sarong ne kyr-eit ha ka ktien ne ha ka kam, hynrei u long u riew stad, u riew shem phang, u riew proh jabieng la kum u ‘tiew dohmaw laiphew-na-ar-jingmut.
“U symbud myntri rangbah u la iathuh ba ka jingpynkhreh la dep iaid shait shait bad kaba sah ka long sa tang kaba iadei bad ka tnad Labour", la iathuh u bah Robertjune.
Ha kaba nyngkong eh mar ïather u lapbah lyiur uba jur paw pyrthei ki jingtrei torti ïa ka ISBT ha Mawiong namar la pei um shapoh ki kamra bad haba ki nongthoh khubor ki leit jurip ki lap ba la thep da u phong hapoh bad tap da ka dewbilat nalor.
Mynnin ka sngi la ialam noh ia kine ki long kmie sha SIRD kaba don ha Nongsder bad sha CTI kaba don ha Byrnihat RiBhoi District kat ba ki dang ap ia ka result jong ka PCR test ban tip ba ki don ne em ia u khniang jingpang Covid-19.
Kumta ka KHNAM  kyrpad ia paidbah, naduh ka longkpa, ki longkmie bad ki khun samla ka Ri kynthei bad shynrang ba kin sngewbha ban wan khnang khnang sha kane ka jingialang ha kaba ki nongialam jong ka seng lem bad kiwei pat ki riew shemphang kin wan ban pynshai ha kaba iadei bad ka ILP, ong ka kyrwoh na u Bah F.Marpna General Secretary ,KHNAM Mawlai CC.Shillong, 12 Naiwieng:3 ngut ki nongkhaii ki la shah rahbor ha ki kynhun lehnoh ka GNLA katba ki dang leit sha ka iew kaba long shisien shi taiew ha  Tebrongre, kaba don hajan Tikrikilla.
Ka kynhun ialehkai jong ka Ratacherra Lumtrom SC bad ka Lumshnong YWSC A kila rung shaka phainal haka football kaba pyniaid ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) hadien ba kila khur namjop haka jingiakhun semifinal pyrshah iaka Donaskur FC bad ka Shymplong SC kaba long ha Umkiang haka sngi ba Ar.
Katkum ka dorkhas kaba la phah da u President ka SMSU u Chongtam Thangamba Meetei sha ka Deputy Commissioner, ula ujor ba ki katto katne ki kynhun kila pyndonkam bakla ïa ka kyrteng, shap bad ka bannar jong ka SMSU ban pynlong ïaka Singju Stall ha Laitumkhrah kaba sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje nohphai sngi.
Kum ka seng ka la pynkynmaw ha u DC ha kaba ïadei bad ka jingïalang ïakren ïasuk kaba la dep long ha ka 23 tarik u March, 2023 hapdeng ki ar District kaba kynthup naduh ki Bordor Magistrate, ki nongïalam shnong bad ki nongïalam sengbhalang kumjuh.
Haba phai biang sha ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, ngi sngewdei ban ieh ka jingstad jong ka sorkar MDA 2.0 ban shim ïa ka rai kaba bha tam bad kaba dei.
Ka Israel, ka maham tyngeh ba kan ther noh da ka thma ia ka Palestine bad katei ka dei hadien ba ki liengsuin iapom jongka, ki la khyrwit ia ki bynta jong ka Gaza.
Ki pulit, haba ki la iohi, ia ka jingma, kaba nang jur, na katei ka jing ia kynad, ki la hap ban siat suloi sha suin, ban pynpra ia u paidbhur uba ia lum lang ha katei ka jaka.
Ka jingkiew jong ka jingkhein jongngi, ka pyni ba ki don ia ka jingshaniah, halor ka jinglah jongngi ban ialam".
Na ka liang jongki nonghikai kane ka school ki pynpaw iaka jingsngewsih namar lada ka Sorkar kan plie ia ki school, ha ka 30tarik Iaiong, 2020 kumba la pynbna haki kot khubor naka liang jongki nonghikai ki ong ba kim lah ban pynlong skul ha katei ka tarik ba lah pynbna da ka sorkar jylla, namar ba kane ka school ka lah julor palat.
“La shem ba ki kot ki sla jong ki 9 ngut ki bar jylla kiba shah jied ki long ki ba duna haduh katta katta bad kiba i shan khmat ha kaba ïa dei bad ka jingshisha," bynrap biang ka kyrwoh.
U Myntri u a kdew ruh ba ha ka jingshisha ka jylla ka ïoh slap pahuh bha hynrei kaba sngew kyndit ka long ba ka um kam lah satia ban rung shapoh khyndew hynrei ka shu tuid beit sha ri thor.
“Ngi la wan jngoh ïa ka Wah Umsohlang ban peit ïa ka jinglong jingman jong kane ka wah da kaba ïatreilang bad ki Dorbar Shnong ban pynthikna ba kane ka wah kan ïoh jingim bad kan long biang kaba khuid bad ba ki jingthaw ba im kin dup lah ban im biang ha kane ka wah," ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma.
Kine harum ka dei ka jingot snem ia kiba lah ban iashimbynta, ka bai rung bad ka registration pleïar: Ka AJCA kala pynkhreh da ki phorm ban ai sha ki teams ba don jingmut ban iashimbynta haka dor 50/- kawei ha kane ka phorm ki kynhun kin pyndap iaka jingdonkam katkum ka kyndon jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Ha ka khyllipmat ba khatduh ka MFA ka la shu pyntip sha ngi ban pynrung ar ngut ki ïalehkai Under-21"“Wat la ngi la khur jingjop ïa ka Langsning, hynrei ngi la ïalehkai da ka jingtlot bor namar ngim lah ban pynmih bujli lada la thait ki rangïalehkai Under-21," la ong u Coach ka Mawlai, Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka KHNAM Shella Constituency ka la pynrem jur ia u MDC na ka kynhun UDP u Bah Teinwell Dkhar, namar ba u shet kylla ia la ka jaidbynriew tang ban shong skhem ka shuki EM jong u ha KHADC.U General Secretary ka KHNAM u Bah J Nongneng ryngkat bad u Working President u bah C Shymbin, ki la ong ba u Bah Teinwell Dkhar u MDC ka Shella Constituency u la shet kylla ia la ka jaidbynriew tang ban shong skhem ka shuki EM jong u ha KHADC.La ong ba u Bah Teinwell naduh ba u long u MDC la shiphew snem duna um pat ju kren eiei shaphang ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla bad ki mynder ri hapoh kane ka jylla.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ka Sadar Police Station ki la khot hajir sa ïa une u nongïalam ka FKJGP ha ka Lah Sngi U Blei ban tohkit halor kine ki jingjia hadien ba ladep khot hajir ïa baroh ki nongïalam jong kane ka seng.
Haba pynshai halor ka jingkynthoh jong u Bah Ronnie ba ki don ki politishian kiba buaid bor, ka seng ka don ban ong tang katne, “Hato ym dei u Bah Ronnie uba la kren kop ba un hiar shuki noh lada ka MUDA ka kyntur pud sha Mylliem? Hynrei haduh mynne mynta katei ka jingeh um pat lah ban weng bad na ka shuki ruh um treh ban hiar".
Ka la khlad noh haba ka dang dap tang 25 snem ka rta.
Nga kyntu ia ki paitbah ka Ri ban iasnoh kti lang.
U nongïalam ka liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba u ai jingkyrshan pura halor ka jingpyndonkam ïa ka National eVidhan Application (NeVA) ban buh rekod ïa ki jingïakren ha ïingdorbar thaw aiñ Meghalaya Legislative Assembly kiba ryntih bad khlem ka jingpyndonkam shuh da ki kot sada hapoh ka iing dorbar Une u nongïalam ka liang pyrshah u la ïoh jinghikai haka 5 atrik Rymphang, ban pyndonkam ïa ka NeVA na ki heh ophisar jong ka IT Cell ka ïingdorbar thaw aiñ secretariat ka jylla Meghalaya ha Conference Hall ha Administrative Block ka dorbar thaw aiñ kaba don ha Khyndailad,Shillong.
Hynrei kaba sngew thamula, ka long ba ka BJP ka pyniaid ia ka sorkar na Delhi ia kane ka sorkar ha Meghalaya.
Katei ka jingkieng ka dei ruh kaba pyniasoh ia ia bun tylli ki shnong kiba don ha khap pud bad ka Assam, kum ka Khatkasla, Psiar, Moolber, bad kumjuh kiwei pat ki shnong kiba hap hapoh ka Block-1 Area.
Shillong, ïaïong 10: Ka Seng GSU ka la maham ban pynkylla ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972.
Ka KSU Laban Circle ka la kynnoh ba ki don ki briew kiba ïoh ban leit sah hangtei wat lada ka kam ka dang don ha Ïingbishar bad kine ki briew ki ïoh ruh ïa ka dur thep vote (EPIC) kaba pynlyngngoh bad mih jingkylli kumno ki ïoh EPIC bad mano ba ai jingbit ïa ki.
“Hato ka sorkar ka kwah ïa ngi ba ngin ïa bam da u jhur im, haba ka la pynkiew dor ïa ka gas shet jingshet", ka la ong bad shrut artad ïa u sohbaingon ïoh ba ka la rah.
"Ka sorkar ka la mang T.5 klur tyngka na ka bynta ban pyntreikam ia katei ka prokram da ka jingthmu ban ai kam ai jam sha ki 2800 ngut ki samla khlem kam ha baroh ka jylla" ong ka kong ampareen Lyngdon Myntri ka tnad Labour ka jylla.
Ym lah ban kam da kaba shai ban ngeit ne ym ngeit lane ban pynbor ban ngeit, hynrei ka shong ha ki briew shimet halade kiba mad ïa u sohmyntoi na ka shat ka kheiñ, ka khan ka bishar, ka kñia ka khriam jong kine ki jha.
Ki longkñi ba la bud niam kharlieh kim treh shuh ban pyndep ïaki jinglehniam ha ïing ha kur, ki nongkitkam ha shnong ha thaw, ha raij ha hima ba la bud ïaka niam kharlieh kim treh shuh ban pyndep ïaki jinglehniam ha shnong ha thaw, ha raij ha hima.
La iathuh, ba kito kiba lap, kin kren ha kine ki number 9089354005/ 8306494254.
“Ki samla pule na ki Department bapher bapher kim pat ïoh lad ban shong klas ha ki katto katne ki sobjek na ka daw ka jingbym don nonghikai watla ka Semester ka la sdang mynta la ar bnai eiei," ong u samla Rymbai.
Ka jingtip ka la pyni ba ha u snem 2010-11, ka pisa ba la thied ka long tang T.20,12,500 lak hynrei ha u snem 2011-12, ka la kiew kynsan haduh T.7, 12,66,250 klur.
Ïa kane ka skhim sam um la pynrung hapoh ka AMRUT 2.0 da ka Ministry of Housing and Urban Affairs, ka Sorkar India.
Kordit lada ngi kum ka jaitbynriew ngin shaniah sah ha ki nongkhrong namar wat ïa kaba ngi la dep don lypa ruh ki bor na shabar (nongwei) kin lute lut bad pynduh pyndam syndon noh khoit.
Shillong, Jymmang, 02: Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ha ka sngi Baar ka la kular ba kan leh eiei katkum ka iktiar ba la pynkupbor khnang ba ka jingtohkit halor ka jingkhladnoh jong ka samla Walinda Binong ha ka 27 tarik u bnai baladep ha ka jaka pule ha Mody University, Rajasthan.
Ha Mastung, katei ka jingbthei ka long hajan ka Madina Mosque kaba don ha ka surok bah Al Falah Road jong ka distrik Mastung, ha kaba ki paidbah ki dang leit ban ialum lang naka bynta banrakhe ia ka Eid Miladun Nabi.
Haba kren mynta ka sngi ha Shillong, u Joint Secretary u la ong, “Ngim don jingthmu ban kynriah ia ka Assam Rifle hynrei yn rah noh shen ia ka ITBP na Shillong", la ong u Garge hadien ba la iakynduh ia ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri mynta ka sngi.
Ka kong Joplin Shylla President Mahila Congress ka la ong ba bun na kitei ki nongtrei ki la pynpep skul noh ia ki khun jong ki ruh namarba ka la ktah ia ka jingioh kamai jong ki.
Ka Jaintia Hills ka don tang kumba 61.64 percent kiba nangthoh nangpule, katba 39 percent eiei ki dei ki bym pat nang ban thoh lane pule.
“Hynrei ka jingeh hangne pat ka long namar ba kane ka ethanol ka don ka um bad lada khleh lang bad ka um kaba don ha jaka pynlang petrol bad ka um na ki kali, ka ioh khleh lang kane ka lah ban mih ka jingeh ka ba bun"u la bynrap.
Mar ia ioh ia ka spah na u Kpa, uta u khun ba ar u la mih noh na la iing bad u la leit pynlut kai ia ka spah sha ka jaka ba jngai ha ka bam ka dih bad ki kam awria ba bunjait.
Ki tei ki aiñ, ki kren shai ba dei ban da bishar bniah bha la ki  kam khaii-pateng ba pan Trading License da ki nongwei ki dei ne em ki kam ba ki trai ri trai muluk ki lah bann leh.
Ka East Khasi hills, ka don 86 ngut, kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka Ribhoi, ka don 54ngut.
Shillong: Ka Thadlaskein Sports Association (TSA) ha ka jingialang jong ka ba la long ha ka 19tarik mynta u bnai ha High Wind Hotel Thadlaskein, ka la ioh ban jied thymmai ia ki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong ki snem 2019-2023.
Nongstoin, 1 Lber:Ka FKJGP Maw thadraishan Circle ka dawa jur ia u nongmih khmat jong ka thain, bad khamtam ia ka sorkar jylla ba kan shim khia ban siangrong noh ia ka surok  na Nongshillong- sha u Lum Mawthadraishan.
Haba ki paitbah ki ïaid na ka lynti kjat na sha rud ruh lada dei ha ka por slap lada don ki kali kiba ïaid bun kiba shah synreit um ktieh ha ki shaka kali.
Ha kane ka jingïa-kynduh lang ki nong-kyrshan la ïoh ruh ki jing-kren na ki ‘riew rangbah bad ruh na u bah Carnes Sohshang kiba la pynshai ha ki paibah ïa ka nongrim bad ïa shibun ki mat ki jura ban ïa tai ïa thir na ka bynta kumno ban pynwan dur ha ka rukom kaba dei na ka bynta kane ka shynshar ka khaddar hapoh jong ka districk, ka jylla bad ha ka ri India hi baroh kawei.
Lait noh ka West Bengal bad ka Manipur, hynrei ka jingioh kamai jong ki 32 tylli ki jylla bad ki jylla rit, ka hiar shibun ha u snem 2021, ha ka por ba ka don ka jing pakhang shnong, da ka sorkar India.
“Dei hadien ba ka Ïing Bishar ka la pynksan bad ba ka ophis u Syiem Mylliem ka la ithuh ïa nga kum ka trai ba nga leit ban pan jingïarap na ka HNYF" ïathuh ka ong Rani.
Ïa kane ka jingïakop mareh yn sdang naduh ka por 6:30 mynstep na J.N Stadium (Gate 1), Polo Ground, Shillong sha Polo Bazar –4th Furlong – B.K.Bajoria Junction –B.K.Bajoria – PGT College – Shillong Commerce College – Shillong College – Don Bosco Square –Laitumkhrah Police Point – Laitumkhrah Police Beat House – Fire Brigade – St.Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Civil Hospital –State Central Library – Meghalaya Secretariat – DC Office –Governor House –sha Wards Lake – CM Bungalow – Polo Tower – Polo Bazar bad kan kut ha JN Stadium.
Da u Bah MF Mawlieh Lathoh haka por Lockdown 08.05.2021.
Ym tang kata nalor katei u bah Pynshngain u la pynbna ruh ba na ka liang jong ka District Council kan sa tei bad thoh ruh ia u maw tablet ban ong ba ia ka jaka ba la pyniieng bad tei ia ka ophis jong ka District Council ha Nongstoiñ, la ai sngewbha da u Maieid Hoping Stone Lyngdoh bad kumjuh ia ka khyndew kaba don hapoh Langumshing West Khasi Hills District, ia kaba u tei u rangbah u la ai sngewbha sha ka Distirct Council ha kaba ka District Council kan sa thoh ruh ia ka sign board ha katei ka jaka ha ka dur kaba I shong kun bad shong khia bha.
Ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot ha ka jingkren jong Chief Minister ka Uttar Pradesh, u Yogi Adityanath ha ka jingïalang jong ka “Banjara Kumbh 2023" ha Jamner Jalgaon district, Mumbai, ha kaba ki heh jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ki ïa donlang khrui.
Ki notification ki Ong Kan treikam katba ka para 5 (3) ka Ong kin nym treikam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Samla David Mawlong u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingroi ki bar jylla ha kylleng ki jaka khlem ka jingpynshisha ki wan na ei bad ki leh aiu bad haba ki trei ha kano kano ka jaka kim don satia ki kot ki sla ba biang ban pynshisha ba ki wan trei bylla.
Ka jingialang ka la iakren ruh ban pynsted ia ka jingpynshisha ia kikoidi kiba na India bad na Bangladesh ba kin ioh ia ka jingpynlait kaba kham kloi khlem da pynslem.
Ki paralok jong une u tyngshop haba iakren halor ka jingiohpdiang jong u ia ka Mark Twain Prize ki la pynpaw ka jingsngewkmen na ka bynta jong u bad iaroh ia ki phlim ba u shim bynta.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa u samla Welkin Stone Shadap ba un dang kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Hynrei la shu ieh kumto khlem da don ki jingker kiba biang.
Hynrei ka sorkar Assam ka lah pynsted pynban ban tei ïa ka office jong ka tnat forest jong ka kaba ka shna beaiñ ha Mukroh da kaba tei ïa ki kynroh pynheh ïa ki office bad shna ïa ka surok sha Samatan.
Shillong, 25 Nailur:Ki heh sorkar jong ka tnat khlaw jong ka Khasi Hills (Territorial) Division Shillong, ki la ioh kurup 6 MT u rnga uba la thang beain na Laitdom West Khasi Hills, ha ka sngi saitjain ba ladep.
“Nga kren ia ka jingshisha namar ki nongsor ki siewspah bha ia ka por…" La ban ktien biang u Bahnah“Ngi te ngim long kumta Bahnah lada phi lap por sa wan mih beit mo… Ngin sngew tynnat lada phi wan lei…" La pyniap nia ka RiiaKa Riia ka ieng naba shong bad ka khot la ka kmie bad u Kpa ba kin wan kren ia ki paralok jong ka.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ngi dei ka madan thma.
Ka Dr.P Shylla kaba dei khmih iaka Jowai Blood Bank kala ai khublei bad iaroh ia baroh kiba wan ai snam sngewbha haka Jowai Blood Bank ban kyrshan ia kane ka jaka kynshew snam ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ba donkam snam.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba utei u rangbah u la ong ba u don ka jingthmu ban leit sha Mawlai Nongkwar, bad u thmu ban iaid short cut , hynrei u la poi pynban ha Jaiaw Batemon, la iathuh ruh ba utei u rangbah u mut ban rung ha kawei ka ing kaba ym don briew, naba ki trai katei ka ing ki leit ing iathoh.
“Nalor ki ADC, ki regional committee kin sa lum lang ïa ki kynhun bapher bapher, naduh ki khlieh nongsynshar, ki Hima, ki Doloi ban ïathir ïatai halor kane ka mat kaba la sahteng la san phew snem kynthih," u la bynrap.
Namar kata, na ka liang ka synjuk ka la khmih lynti ba kitei ki nongïalehkai kin ïalehkai bha khnang ba ki lah ban wanrah burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la pyn sangeh noh ia ka tamasa Cherry Blossom Festival, kaba dang iaid shakhmat ha kine ki sngi, la iathuh da U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, mynta ka nohsngi.
Shuh shuh u ong ruh ba ka EC ba la dep ka la leit ban plie bun ki district council court ha kylleng ki distrik kum ha Nongpoh, Mawkyrwat bad Nongstoin ban pynkhluan shuh shuh ïa ka bor ba ka District Council ka don ha ka liang ka bishar khadar.
Haba kren bad u Mawphor hadien ba u la dep ban thep ïa ka vote jong u, u Bah Prestone u ong ba ka jingjop ha kane ka kynti ka la long kaba thikna na ka bynta jong u bad un tam ruh da bun hajar ïa u kyrtong ban wan ba-ar.
Ha kawei pat ka liang, u Bah K.A.Kharbudon uba dei u General Secretary jong ka Alumni Association jong ka Seng Khasi College u la pyntip ba kan don ka jingialang ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Seng Khasi College ha ka por 12 baje shiteng sngi bad la khot lang ia baroh ki alumni lane kiba pyndep ia ka jingpule na Seng Khasi College ba kin iawan lang ha katei ka sngi 15 tarik khnang ba ka jingthmu ban pynlong ia ka Mini Fete bad kiwei kiwei ki kam jong ka Association kin long kiba iaid beit iaid ryntih, pynkut ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang.
Ha katei ka jingleh burom, la don lang ruh U bah  Lorenzo Pearson Warjri, Founding Member & Hony.Working President, Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA).
Wat la kane ka jingleh ka President ka long kaba rit hynrei ka la ai mynsiem pat ïa ki paid riewlum ym tang jong kane ka jylla hynrei jong kane ka thaiñ hi baroh kawei namar kum ka riewlum ba nyngkong ban long President ka da pynpaw shisha ïa ka mynsiem jinglong riewlum bad jingsngewrit jongka.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka ïatyllilang SC pyrshah ïa ka Umrynjah por 3:15 nohphaisngi bud sa ka jingïakhun jong ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Lamlynti SC.Shillong, Nailur 15 : Ki khynnah jong ka skul Christ Church Morning School,Mawlai Syllaikariah ki la lah ban khur ïa ka burom kum ka lahduh jong ka IX Inter School Knock Out Football Tournament 2023 ba la pyniaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Mawlai Circle ha madanheh mini stadium da kaba pynliem ïa ka Umrynjah Presebyterian Secondary School, Umrynjah da 2-0 kol ha ka jingïakhun jong ka final kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng.
Ia kine ki artylli ki kol ka Ryntih Sc kaba dei artad ka jingjop ba tang kane ka kawei ha kane ka jinghiar iakhun ha kane ka lympung la thep ia ki da u Sheen Stevenson Sohktung bad ka kol kaba ar ka la wan ha ka kylla miet lyngba u Dawanchwa Carlos Challam.
Kane ka dei ka jubanlak kaba ar, ba kum ka Party, ngi la ai sha ka Jylla," ong u Dr.Mukul haba kren ha kane ka jingïalang.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah bah AL Hek, u iathuh ba na ka liang jong ki nongialam BJP hapoh ka jingialam jong u bah Ernest Mawrie, President, ki la leit sha Delhi ban iakynduh ia u National President, U J P Nadda bad ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
U Knerktilang u la thep ïa katei ka shi kol napoh box hadien ba u kapten ka Malki u Khrawkupar Tamu u la pyrshang ban pyllait ïa ka bol da kaba sangah da ka khlieh hynrei u Knerktilang u la ïoh ban pyndei da ka kjat.
Nongpoh: Uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Bijay Kumar Rai, u la khlad noh hadien ba ka bike kaba u niah kaba don ia u number TR 01 J 9823, kaba la wan na Guahati ban kiew sha Shillong, ka la kylla mynta ka janmiet ha surokbah NH-6 ha kawei ka jaka kaba kham long khongdong (turning) ha shnong Jyntru ha Ri Bhoi.
U ong ruh ba katei kadei tang ka jingpynbeit pynryntih ïa ka jingtreikam bad kam don satia kano kanon ka jingpynkylla ïa ka dor hynrei tang ïa ka por ban siew.
Shillong: Ka CoRP Umden Circle  hynnin ka sngi ka la lap ba ka North East Space Aplication Centre (NESAC) kaba don ha Umiam, Ri Bhoi District, ka la ai kam sha ki kontraktor bar jylla kiba khlem don satia ka trading lisence ne labour licence.
Ngi lah ban ong ba kine ki long tang ki daw ban kynnoh, hynrei ka jingïaid jong ka por ka juk bad ki jingstad ka long ka bym lah kiar bad kam dei ka daw bah jong ka jingshah leh bor ki kynthei.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka District la iathuh ruh ba ki runar hadien ba kila pynbthei bom ha katei ka jaka, kila pynpait ruh ia ka iit kali jong kawei ka truck kaba dang ieng ha katei ka jaka bad pynjot ruh ia ka windshield jong katei ka truck.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Laitjem CC ka la jop da 65 run ïa ka Thynroit SCC.Ka Laitjem kaba la kam trai ban tied nyngkong, ka la ïoh 153 run bad shah pynkhyllem 6 wiket ha ki 20 over.
Katkum ka jingong u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun u Amit Shah un wan hapdeng ki 15 tarik shaneng jong u bnai ban wan.
Kane ka jingjia ka la jia hynne ka sngi Balang por 12:30 baje janmiet katba kine ki shipai ki dang leit sha Nilwagre BOP na Domdomma BOP ban pyndep kam ophis.
Ka la mih ruh ka jingkylli ba balei ki Pulit ki kah ïa ki durkhmat jong kine ki san ngut ki bar jylla kiba la shah kem.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Shillong Commerce College, Shillong ka la lah ban pynliem noh ïa ka BBS College, Shillong da 5-0 kol.
Shillong, 29 Iaiong:Shi bynta ban teh lakam ia ki kam sinew kiba har rukom kiba mih na ka kyiad, mynta ka sngi, ka kynhun jong ka Excise Enforcement Branch Office treikam u Commissioner of Excise, Shillong ka la pynlong biang ia ka jingleit khynra kaba kyndit ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shillong kaba ka khaii pateng ka thnem bha.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba kane ka sorkar kam shym la shongkli kti hynrei ka la iai trei khui ban pynbeit noh ia ka jingpynkynriah ia ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong.
“My family my life," ha kaba la thoh da U Armaan Malik.
Ban pynshisha ia kane ka NOM, u Lam phang u la ong ba donkam shi bynta na ka san bynta na ka jingdon jong ki dkhot ka iing dorbar bad ki dkhot ka liang pyrshah kiba don 12 ngut ki la ieng ban kyrshan ia kane ka NOM.Hadien kane, u Lamphang u la pynbna ba la pdiang ia kane ka NOM kaba la wanrah da ki dkhot ka liangpyrshah.
“Ngim pat shim ia ka rai ba kut ban pynbna ia u kyrtong na ka bynta ka MP elekshon namar ba dang ap ia ka jubab na kiwei ki party ban kin kyrshan ia u kyrtong ba la tyrwa ka party" la ong ka thymmei khubor na ka UDP ha kane ka sngi Nyngkong.
Katba nang ïaid ki sngi ki por, ki jaka jngohkai ruh ki la nang bun ha kaba wat ki jaka jngohkai kiba ym pat ju tip ne bna mynno-mynno, la nang lap thymmai da ki nongshong shnong bad pyni sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad jong kita ki jaka khamtam lada lah ban shna pynbha shuh shuh ïa ki lynti bad surok ban kham suk ki nongjngohkai.
Kum ban pynkynmaw, ka Byrnihat ha Ri Bhoi District ka dei kawei na ka jaka ba bun bha ki Karkhana bapher bapher ba la wan ban pyntreikam ha katei ka thaiñ bad la tip ruh kum ka Meghalaya Export Promotion Industrial Park, kiba hap ha ka jingpeit jingkhmih ka sorkar Meghalaya haka thaiñ Byrnihat, bad kawei naki karkhana kaba la ktah jur ïaki paidbah bad ki khynnah skul ha katei ka thaiñ ka dei ka Meghalaya Cast and Alloy Private Limited.
Ha ka jingbishar, ka Meghalaya ka la kdew, ba bun ki pud bad ki shnong ki thaw kiba don ha ki thain Kamrup Assam, ki dei kiba don hapoh ki Hima Khasi, naduh myndai.
Katba ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha SSA Stadium at First Ground, Polo ha ka 17 tarik.
Ka klob ka ai khublei kyrpang ia une u Coach Gerard Nus ia ka jingtrei shitom bad ka jingtrei shitrhem ka jong u ha ka por ba u dang don ha kane ka klob bad ki kitbok kitrwiang ruh ia u na ka bynta ka lawei ka jong u kum u coach.
Haba bynrap halor kane, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la kynnoh ba u Saket Gokhale ba u dei u Magician bad um dei satia u Politician namarba tang ar bnai ba u la wan khnang sha nongbah Shillong u la tip lut nadong shadong ïa ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew hangne ba ka election sha Lok Sabha na bynta ka samoi ba 18 ka ïingdorbar ne 18th term ka Lok Sabha kaban long ha ki 7 tylli ki phase ha kaba ka elekshon ha ka jylla kan thep vote ha ka phase ba nynkong kata ha ka 19 tarik Iaiong 2024.
Ka jingiakynduh ka long ruh ban pynbeit ia ki prokram na bynta ka 27 tarik ne ka shong ka sah u Lat uba don jingthmu ban sah shimiet ha kane ka jylla.
La buhrieh ïa kitei ki jingbthei bomb bad kin sa bthei ha ka por mynstep.
Wat la ka China ka lah nang iai bteng ia ka jingiaid lynti ba seisoh ha kane ka lympung da kaba khur takma ksiar ha baroh ar tylli ki jingialehkai na ka bynta ka sngi kaba ar, hynrei ka long ruh ka ri kaba dang iai bat haduh mynta ia ka kyrdan ba nyngkong jong ka lympung, khamtam haba phai sha ka miej khein takma haduh ba kut ka sngi balai jong ka lympung; kata da 5 takma ksiar, 1 ka rupa bad 2 ka rnong.
“Namarkata, nga la pyrkhat ba ka NPP ka dei tang ma ka, ka party jong ka jylla kaba lah ban ïarap ïa ki paidbah ha ka jylla ha ka shongsuk shongsaiñ, ha ka roi ka par bad na ka bynta ka lawei kaba bha," u la bynrap.
U la ong ka jingïakynduh mynta ka sngi, ka long ruh ban pynkhie im shuh-shuh ïa ka UDP hapoh Ri-lum Jaiñtia khamtam ha West Jaiñtia Hills khnang ba ka seng kan ïoh ïa ka jingjop ha baroh ki ilekshon kynthup ka ilekshon MP.U la ong kiwei ki seng ki la ïoh ban mihkhmat ïa ka Jylla shapoh Delhi hynrei ka UDP wat la ka pynïeng kyrtong man ka ilekshon MP kam pat ju poi ha ka thong.
Don ki kyrtong bad party ruh kiba nud haduh ban phai khmat sha ki nongialam niam ba kin ai jingbthah ia ki kynhun jong ki ban ianoh sha u ‘lajong’.
Ki Muslims ki kham sian, kham stad bad kham sngewthuh ban ïa ki Christian.
“Kaba kongsan eh ka long, haba ngi thmu ïa ka kam ban ieng ha la ki jong ki kjat ka dei ba ngim dei ban lehraiñ ban mih shakhmat.
“Ka don ka jinghun mynsiem jong ki samla, ha ka jing ialam jong U Mukul Sangma, uba la ai mynsiem ia kiba bun ki samla, ha ka elekshon MDC, kaba dang shu dep; katba U Vincent Pala, President ba thymmai, ula kynjat noh bad jied da kiwei pat kiba u sngew iahap bad kane ka dei kaba kiba bun ki dkhot, kim iahap jingmut satia" ong U Rupa Marak, President barim jong ka MPYC jong ka West Garo hills.
Ïa katei ka lympung ïalehkai kynjatbol la plie pyrda da u bah L.T.Tariang, MSC, ADC, South West Khasi Hills District bad haba bynrap ïa ka jingkren u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki kynhun kiba la mih sha madan ban ïa aireng ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba long da shisha ka lympung ha kaba baroh ki briew jong kane ka dong ka thaiñ ki ieit bad ki ju sngewtynnad ban wan sakhi.
Kumba shu pynkyn maw dorbar mang tyngka ka ing dorbar ka jylla kan sdang naduh 13 tarik haduh 26 tarik lber 2020.
Ka la ong ruh ba kum ka seng ka la thung ruh ïa kine ki tynrai dieng ba long dawai ka dei ruh shi bynta ba kito kiba don jingtip kin lah ban pyndonkam dawai bad ha kajuh ka por ruh ka long ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Kumta hadien ka jingtohkit ia utei u nongsam beain ia kitei ki tyndong lyer, na ka liang ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la aiti noh sha ki pulit ka Nongpoh Police Station, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam bad ban pynshitom ia utei u briew, uba sam beain ia kitei ki tyndong gas, katkum ki kyndon jong ka ain.
Kane ka Surok ba la pyntrei da ka M/S Tonor Engineering Sunshine Sawkmie Pvt naduh u snem 2020, hynrei kane ka Surok ka la sdang jot noh bad ka la don ruh ka jingpyntrei torti ia kane ka surok.
Ula ong ka jingbun kiba khlem ioh khun ha ka ri ka la nang kiew bad donkam ban rat dyngkong ia kane da ki buit sumar kat kum kane ka juk ba mynta.
U bah Sanbor u la pynshai ruh ba ym kyrshan ia ki kam beain hynrei haba ki briew ki wan rung ha ing jong ngi bad ki thombor ia ki briew jong ngi, ngi dei ban ieng ban ia khun pyrshah ia ki, kumjuh kane ka dei ban long ha ki jaka khappud ruh.
Kine ki shi para ki leit skul ha shnong kaba don tang haduh class VII.U Ksan, u Bhalang bad kawei ka para kynthei ki la leit pule ha ka skul sngi (M.E.school).
Kaei kaba pynlong ia ki nongialam, ki riewsain pyrthei, ki seng bhalang ba kin sngewtynnad palat bad kim ngiah satia ban ia kawang ktieh ne ban ia kdew kti ia ka jingdkoh jong ka tnad bording bad ia ka jingpynlip lait (load shedding) khari khari? Ki da ai jingmut ruh ba lada weng noh ia u James na ka shuki Myntri Bording bad ia u Kembhavi naka shuki CMD ka MeECL, kan wanrah shisha ia ka jubab bad ba kine ki jyrwit jyrwat ha ka department kin jah noh.
U Kiren Rijiju u la dep kren shai ba ka jylla Arunachal Pradesh kan ym pdiang satia ia ki poiwir na ki ri kiba marjan.
Kumba ka paw ka Real Madrid ka la pyrshang ban soi ïa u Kylian Mbappe, hynrei kam shym la urlong ban mynjur ïa ka jingïateh soskular na ka bynta utei u khlur ïalehkai na France.
Ka Tnat ANTF ka East Jaintia Hills ha ryngkat ki pulit ka Tnat Traffic ka Khliehriat ki la ioh ban kurup haduh 2000 tylli ki dawai kuli pynbuaid ba la tip kum ki Yaba Tablet kiba khia haduh 191.88 gram napoh Khliehriat bad kem noh ia arngut ki briew kiba donkti.
Haba pyrshang ban wad jingtip na u Rangbah shnong ka Umrandairy, u Bah L.M Bina, u la ong ba ka shnong, ki la pyrshang ban don ka jingsngew halor katei ka jingjia, hynrei katei ka longiing kaba la kynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih, hynrei ki la shu iohsngew ba katei kawei pat ka kynhun na kajuh ka balang, ka la khang ban tep ia itei khunlung bad namar katei ka jingkhang, la poi ka jingiakren shaduh ka thanad ha Umsning.
namr ba ki ailad iaki ban rung hapoh ka shnong kan sa jah burom…….
Ha ka Nguh ka Dem Kñia U Khasi, ka don barabor ka Jingsngewnguh ïa U Blei Trai Kynrad na ka bynta ka Longrynïeng Manrynïeng, ba U la pynbit pynbiang ïa ka Longbriew Manbriew.
U Ma HL Giri president Governing Body Nongtalang College ula ïathuh ïaka jingsdang jong ka kolej naduh u snem 1988 da ki rangbah bad Dorbar shnong Nongtalang hapoh ka jingïalamu (L) J D Pohrmen, Deputy Chief Minister barim ka sorkar Meghalaya bad u (L) Chuidu Lyngdoh Waheh shnong barim ka Nongtalang.
Kiba la pyndep ia ka Matrik ki don 20 ngut katba kiba ki bymnang thoh bad pule ki don 8 ngut.
Ka seng hadien bala ïoh lad ban ïakynduh bad ka District Mission Co-ordinator (DMC) ka kong Mumubai Lakiang kaba dei peit ïa ki skul SSA hapoh ka West Jaiñtia, ha ka jingïakynduh ka seng kala ïoh ban phylliew jingmut shibun eh haka jingïadei ban kyntiew ïa ka pule ka puthi hapoh ki skul SSA.Ka seng kala buh ruh ka jingkyntu ïa baroh ki skul SSA ba kin shimkhia ïa ka lynkor ai jinghikai khamtam ïa ki nonghikai kiba don ka bynta kaba khraw na ka bynta ka lawei ki khynnah skul.
Ha kawei ka liang u la ong wat la ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba riewspah ha ka jingdon-jingem, hynrei kiba bun na ki nongshong shnong ki dei kiba duk bad lehse ha ki por ban sa wan, ka jylla yn sa tip ïa ka kum kata ka jylla kaba duk tam bad kaba la synshar pat tang da ki hehspah suda.
Shuh shuh, la ai kyntu 9a baorh ki nongshong shnong jong ka district ban sait khuid ia ki kti da ka ba thet bha barabor da ka sabon bad um bad ban long kiba leh khuid ban pyndkut ia u kynjri ka jingpur jong ka COVID-19 Ki kmie ki kpa/ ki khliehduh jong ki ophis/ ki Rangbah Shnong/Ki Seng treimon sngewbha hapoh ka district kidei ban shimkhia ban iarap bynta ka koit ka khiah bad jingshngain jong baroh.
Ha kane ka jingiakhun u Shadap um shym la ailad satia ïa u rangïakura ka liang pyrshah, ha kaba u la ïai bteng ban sangah tyngeh tad haduh ba la pynlong ïa u rephri ban pynsngeh noh ïa kane ka jingïakhun hadien ba u Khan u la mynsaw.
La kyntu ia baroh ki Bonded Warehouse/IMFL ‘OFF & ‘ON’ Shops/Home Delivery Licensees/Canteens bad kiwei pat ba ki dei ban khang khyrdep ha katei ka sngi.
Shillong, 15 Iaiong:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan khot ban iakren iasuk noh ba ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) khang ban wanrah ka jingshong suk shongsain ha kane ka jylla.
Nga lah ban kren shuh kham bun, tangba ngam kwah ban pynhiar kyrdan ialade"ong U Pawar.
Ha Meghalaya,ki paidbah ki pdiang sngewbha ban synshar ka thok ka shukor, ka sarong ka kyreit, ka kren kop ka kren sop, bad ki paidbah kim salia shuh katba jia ba long bad ki khein syiem bad mane Blei (‘Lei san snem) ia kat kiba jop ne long nongsynshar.
Ar ngut ki rangbah briew ki la duh noh la ka jingim hadien ka jingshah bat bording ilektrik ha ka shnong Kpepsyiem, Ri-Bhoi District.
La phah ia u Extra  assistant Commissioner shat hand ban tohkit ia katei ka jingjia.
Ka jingkyrshan ïa ki nongrep lyngba ka FOCUS ka la ai jingïarap kaba kaba khraw ïa ki nongrep ban pynjanai ïa ka rep ka riang jong ki.
Haba kren ha ka jingialang ialap ilekshon ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District, u Bah Shangpliang u la ong ba kiba bun na ki nongialam ka VPP ki dei ki Professor hapoh North Eastern Hill University (NEHU) bad ha ki kolej bapher bapher.
Kiba bun ki dieng bah kiba shan skhem ïaka jingim jong u briew bad ïaki mrad ruh, ka shimpor ïaki ha ka ban san rangbah haduh shispah sanphew snem,shispah snem bad phraphew snem lada duna eh nalor kata kiwei de ki dieng bad ki kymbat ki iohlad ban im  bad ban san haba ki sah ki diengbah kiba iada ia ka mariang.
Ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la tyngshaiñ ki long u Abid Khan u la khur 2 wicket naki 4 over, katba u Asif u ba la pynhap 3 wicket naki 4 over bad ban khur syndon ïa ka khusnam Player of the match.
Tura: Ki pulit ka  East Garo Hills, ki la ioh kem ia kawei na ki nongsei tuh pisa, na Delhi, ha kaba ka la ioh ban sei tuh ia ka pisa kaba T.73lak na kawei ka briew, kaba na Songsak.
Ha kum kane ka saw ka sian ba ka pyrthei baroh kawei ka mad shisha ïa ka ka jingeh bad ka jing kordit kaba tasam bha.
Nongpoh, Jymmang 09: Ha ka step phyrngap jong ka sngi Ba-ar kaba dei mynta ka sngi, ka ding ba shyrkhei ka la ioh ban bam duh haduh 7 tylli ki dukan jong ki paidbah kaba la wan rah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki trai jong kitei ki dukan.
Kane ka la jia ha shnong Mihmyntdu ha kane ka sngi U Blei.
"U la ïathuh ruh ba ka tnat Elekshon ka la buh thong da kaba bthah ïa baroh ki bor pynïaid elekshon ha ki district ba kin pynthikna ba kam dei ban don kano kano ka jingleh donbor bad thombor khnang ba ki paidbah kin ïohlad ban ïashim bynta ha ka elekshon kaba khuid ba suba bad hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
Shillong:Ki jingiakhun na ka Group A ba la ialeh ha Polo hynnin ka sngi jong ka Shillong Sports Asso ciation Women’s League, ka Lawei Smit SC ka la pynliem ia ka Mawkriah West da 6-0, katba ka Kick Start Football Coaching Centre ka la jop ia ka Umpling SC da 1-0.
Hynrei kiba bun pat ki nongai-shah namar ka jingbha palat jong ki, ki nongshim shah ne ki nongbamshah ki ïaid bakla noh sha lyndet jong ki khlem kheiñ bad khlem pyrkhat ba katno uta uba ai-shah u la ïaishah bad sngap namar ba u sngewthuh ba u ruh u dei uba duna ha ka ïoh ka kot.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban jurip, u Bah Ransom Sutnga u la ong, ïa kane ka madan ka dei kaba la ai da ka sorkar sha ka committee ha u snem 1969 por ba dang long Chairman i Prof GG Swell.
S.Mannar uba na ka shnong Narwan u wan ba ar bad u bah Iakhut Dkhar uba na shnong Cham Cham, u la wan ba lai.
Kam don shuh kata ka jingsngewïajan na kino kino ki thana parad ne ka thana paieid, pamen ne na ka thma u kpa, u kñi ne u pasan u pakhynnah bad kumta ter ter.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka DC Ri Bhoi ban pynmih ia katei ka jingkyntu, ka dei hadien ba la don na kitei kiba la leit ban shimbynta ha katei ka Post Staff Nurse, ki la paw ba ki la ngat ha ka khlam COVID-19.
Ki wahduit ki la kylla wahbah bad ki ki maw ba heh baheh ki la hap ha ki surok.
Ka Israel, ka pynbna ruh, ba ka la weng noh ia ki nongtrei jongka, na Turkey, hadien, ba U President katei ka Ri, U  Recep Tayyip Erdogan, ula kren pyrshah ia ka Israel, ha kaba u ong ruh ba ka Israel, ka dei ka ri jong ki nongpyniap briew bad ka nongthombor bad ba u ong ruh, ba ki Hamas, kim dei satia ki seng lehnoh.
Lada ngin ïakren ïa ka niam ka rukom bad jingmane Blei, ka riti dustur, ka jinglong tynrai bad jinglong kyrpang, dei tang ka Congress kaba ai laitluid khlem ñiew shilliang khmat".
Ha katei ka jingjurip kaba mynta ka sngi, kitei ki HYC kaba la ialam da da u Bah Hercules Suting, General Secretary ka HYC ka Ri Bhoi lem bad ki dkhot ka HYC Mawlyndep Circle, kumta haba ki lap ia katei ka jingpyntrei torti da ki Kontraktor, ki la pynrem jur bad ki la ond ba u trei tang dep, khlem da pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah jong bun tylli ki shnong, kiba don ha katei ka thain.
U nongialam ka KSU, u Bah KS Suchiang haba kren haka jingialang ula ong ba ka sorkar ka dei ban kynriah mardor ia ki BSF na Sonpyrdi shuwa ban jia kaei kaei kaba sniew namar ki long ki mawjynthud ia u paidbah.
Ha kane ka marathon yn phiah haduh saw kyrdan, kata kan don ka Under-16 ki kynthei, Under-16 ki shynrang bad ka Above 16 ki shynrang bad Above 16 ki kynthei.
Nongpoh, Jylliew 18: Ki pulit jong ka Ri-Bhoi District hynnin ka miet kila ioh kem ïa uwei u snar khaii Ganja bad drok hadien ka jingioh jingtip ba thikna bad ioh jingtip ruh na u Director General of Police Meghalaya, halor ka jingdon jong uwei u briew u ba ju mlien ban die ïaki jait drok sha ki samla ka jylla Meghalaya bad Assam haki thaiñ Byrnihat.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym burom bad ka jingbret jaboh dusmon man la ka sngi, ka jingpyntuid ïaa ka um jakhlia ba ki sait ki khlieng hapoh dukan sha wah, ka jingïaaleh ban kyntur sha wah ha kaba shna ïaing.
Katba ka jingiakhun Quarter Final kaba saw haka Independence Day Under-17 kan long hapdeng ka Demthring pyrshah iaka Evergreen Mukhla haka por 3.30 baje nohphaisngi.
“Na ka liang ka seng lem bad kiwei ki sengbhalang ruh, ngi la ïaleh katba lah ban khanglad ïa ki mynder bad ki barjylla ba kin kamai-kajih shathie namar ba lyngba ka kamai kajih ki ïohlad shathie ban pynshongshngaiñ ïa ki bad kaba pynbun paid pat ïa ngi", la ong u Bah Donald.
U Mebakynsai Pale u la ïoh ban thep ar kol ha kane ka jingïalehkai kaba long ha ka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai na ka bynta ban pynlong ïa ktei ka kynhun ban khur ïa ki lai point.
Ngi ai khublei ruh ia ki tnat sorkar ba pher ba pher ha kylleng ka Jylla kiba la trei dohiap ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ngi wat ha ka por kaba thmid tam.
Kine ki nonglute ki maham bad byrngem ba kim dei satia ban iathuh bad pyntip sha ki pulit" ong kitei ki nongtrei.
Namarkata, utei u nongialam ka RBSU, u la kyntu ia ka sorkar bad khamtam eh ia ka tnat PWD ba ka dei ban phaikkhmat halor ka jingsniew kaba palat pud katei ka surok, namar ha kaba kum kane ka por ba ki paidbah, nalor ba ki mad jingeh ha ka jingshah ktah ha ka khlam COVID-19, sa kata sniew ki surok bad kaba la pynsyrtok eh ia ki paidbah ba kin iaid ha ki surok ba jot ba pra.
Katba batai maki(namar kim dei ki biej),ki paidbah kin shu sngewdei lut nadong shadong.
Ka don 38 tylli ki Card rashon PHH bad 8 tylli ki Card NFSA.Katkum ka jingiathuh jong u Sordar shnong, u Secretary shnong bad u PDS dealer ka shnong ka jingioh rashon ka long ryntih manla u bnai bad la sam ryntih sha baroh kiba ioh card rashon.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun NIA kan sa leit sha San Francisco na ka bynta san sngi hadien ka 17 tarik, Naitung ha kaba la ai jingbit da ka Ministry of Home Affairs.
Shillong, 27 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynbna  ba shen ka Sorkar kan sa pyntreikam ia ka skhim Chief Minister`s Wedding Assistance Scheme (CM WAS) ban ai jingiarap sha kito ki samla kynthei khunswet ha ka shongkha shongman.
Haba iakren bad U bah Albinus, u iathuh, ba ki don ruh 16tylli ki iing,kiba la shah rong ha ka eriong ha Mynri Lummadan, kaba hap ha Umroi Constituency hi mynta ka sngi.
Ka GNLA ka la ong ba ki pulit ki la siat pathar naduh ka miet sngi saitjaiñ baroh shimiet bad kumjuh ruh mynta ka sngi ha kaba bun ki briew ki la tieng wat tang ban leit sha ki jaka long jingiaseng jong ki ruh bad katei ka jingleh ki pulit ka la ktah ia ka jingshakri blei ki paidbah, ong katei ka kyrwoh.
Kino kino ki ba kwah ban ai kano kano ka jingujor, ki lah ban ïa kynduh ïa kine ki Observer ha ka kamra No.151, ha ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai naduh ka por 11:00 AM haduh 12 baje shiteng sngi.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 9:30 baje ei ei mynmiet, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la lap ia 37 tylli ki song Gangja, na kawei ka jaka ba long sanium harud ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong 17mer Ri Bhoi District.
Tang mar ia ioh rung kitei ki paidbah hapoh phyllaw bak ki pulit KHADC, ki la mareh ban leit khang tala sa ia ka khyrdop bah ban rung hapoh ophis  jong ka KHADC,  ban husiar lypa ioh ba kitei ki paidbah kin leit tur shapoh kamra ba don ki nongtrei bad ki MDC, hynrei la iohi ba kitei ki paidbah kim shym la kwah ban tur shapoh, hynrei ki la lum khrui hapoh phyllaw.
Lehse ha kine ki ar snem duna, kata naduh 2022, ka jingdon ki briew kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang ka lah ban nang kiew.
“Shwa ka 30 tarik, ba jia kato ka jingjia ba sngewsih, kata ha ka por 27 tarik u Jymmang, kane ka longkmie ka la ngat ha ka jingshah shoh ha la u jong u lok ha surok, shwa ba kan leit trei bad halor kane ki la dep ban pyntip sha ki Pulit"ka la bynrap.
New Delhi:Ka seng AAP, hynnin ka sngi, ka la wan rah ia ka phang, kaba ka ai kyrteng “Bijli Andolan" ha Haryana, ha ka prokram, kaba la pynlong ha Panchkula, ha kaba U Arvind Kejri wal, myntri rangbah ka Delhi, ula ther tyngeh ia ka seng BJP, halor ka jingkyrduh ding ha kiba bun ki jylla bad u da ong, ba ka jing aiei ding ilektrik bad ka bym juh lip ruh, ka dei, tang haba ka don ka dohnud kaba khuid.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Khimusniang bad ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, ka Khimusniang kala pynliem ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu da 4-1 kol.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ba ka RTI ka long tang ban tad madan ha ka por elekshon da kaba ong, ba bun kiba mih ha ka RTI ia ki jingpyndonkam bakla ia ki MLA skhim ki la wanrah soh ha kaba bun ki MLA ha ki elekshon ba la dep, ki shah rem.
La peit la ri, la ri, la sumar ia ka Welsh Mission ME School da ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod (KJPS), dei ha u snem 1947 la kyntiew kyrdan noh ia katei ka skul kum ka Secondary School bad dei ruh ha utei u snem ba la pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka ‘Na ka Welsh Mission ME School sha ka Mawkhar Christian High School’.
Ki jingïathuh halor ka Khristmas ki ïathuh ba ïa U Jisu la kha ha ka jinglong duk bad ka jinglong rangli bad dei namar kane ka daw ba ki mih ha kine ki sngi ki jingleh isynei na ka bynta ki briew kiba duk kiba rangli.
Haba U Nongsaiñ Hima u la hiar sha Sohïong mynta ka sngi ka 29 tarik Lber, 2023 ban twad jingmut na ki ‘riew paidbah.
U la pynpaw kane ka long kumba ailad shuh shuh ïa ki bar jylla ban trei katba ki mon ïa ki kam khaïi pateng hapoh ka Hima Jirang.
Ha ka Mang Tyngka 2022-23, ka sorkar ka la pynbna ba la tei ïa ki ïing jong ki 208 tylli ki skul Primary bad Secondary ha ka jinglut kaba T.109 klur bad ka jingthmu ka long ban pyndep ïa kine ki jingshna hapoh u Nohprah 2022.
Ka la don ka jing sngew bitar bad sngewkhia bha na ka liang ki nong shna  bad nongpyn mih phim jong ka nongbah hadien ka jubab na jing wad jingtip da ka RTI kaba la pynpaw ba the ka sorkar ka la pynlut haduh T.2 crore kum ka jing iarap ha ka shna bad ring ia katei ka phlim Bollywood.
Kane ka la long ha ka snem 1933 hadien ba u Syiem ka hima Nongstoin, u Sib Singh Syiem, u la ai jingbit ia ki ban rung hima bad ban shongshnong ha ka khyndew shrah, ka Lawse bad baroh ki thain jong ka kiba dang sah shrah.
U Lat ka jylla u la phah ia ka VAB sha ka MHA ha ka 30 tarik u nailar, 2015 katba ka sorkar ka pan jingshai na ka District Council ha u nailur, 2015.
Shillong: Wat la kim lah ban iohi ia kane ka pyrthei, namar ka jingkah dum ha ki khmat jong ki pynban ki 4 sngut ki samla ki la ong ba ka sur jingrwai bad ka put ka tem ka la pyn kylla ia ka jingim jong ki bad ki don ka jingsngew bha ha ka mynsiem jong ki.
Kiwei kiwei ki jingpyrkhing kin neh kumjuh bad ki kam kiba la pyllait naka kyndon pyrkhing ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
Jowai, K’Lyngkot 03: Kawei ka longïing na ka shnong Sohmynting West Jaiñtia Hills kaba don ïa ka hali rep kba hajan ka dam um, ïa kaba la den khnang ban pynpoi ïa ka umbam shaduh sor Jowai lyngba ka projek ‘Jowai Greater Water Supply Scheme’ ïa kaba la tei lyngba ka tnad PHE.Ka ka longkmie kaba dei trai ïa ka hali kba ka kong Phrai Pyrtuh haka jingkren bad u nongthoh khubor ka la pynsngew ïa ka jingeh kaba ki la mad kum ka ïing ka seng naduh bala dep ban den ïa katei ka dam um.
Baroh san ngut ki nongtied ka Meghalaya ki la lah ban ïalehkai bha bad kamai run bun, kata u ‘guest player’ u Nakul Verma u la tied 49 run, u Raj Biswa u la kamai 24 run, u Swarajeet u la kamai 27 run, u Jaskirat Singh Sachdeva u la kamai 23 run bad u Tanmay Mishra u la kamai 37 run.
Kane ka jaka ka don ruh hajan ka petrol pump Challam Syngkon.
“T.22 klur tang ha West Jaiñtia Hills Disrtict ban kyntiew ïaka jingïalehkai hapoh um (water sports) ha Iooksi T.10.87, T.7.34 Klur ïaka’law kyntang ka Chyrmang ban ïada ïaki jingthaw ba im bad pynlong ïaka kum kawei na ki jaka shangkai pyrthei".
Ym lah ban len hi ruh ba ki kyrtong jongka ha kiba bun ki constituency ruh ki khlaiñ bha ban ki ïa aireng beit ïa ki kyrtong ba ïeng pyrshah ïa ki.
Ka Chennai, kaba dei ka ktem jong ka jingpang Corona ha Tamil Nadu, ka la ioh sa hynniew ngut kiba pang mynta ka sngi bad tang ha Chennai, ki la don 235 ngut kiba ioh pang bad ka Chennai, ka dei ka nongbah, kaba bun tam ki nongpang ha katei ka Jylla, bud ka  Coimbatore da 128 bad ka  Tirupur, da 108ngut.
Bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah la kyrpad ia ki nonghikai ba ba kin sngewbha ban leit mih hi da lade ha ki centre ba hajan jong ki.
Nangta ki don lei lei kiba shah thung kum u Nongaibuit syndon jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Hynrei ynda la poi ha Ladmeri, ki nongkhrong khajna ki la dawa beit ba u dei ban siew 400 tyngka bad kyntait ruh ban ïakren wat hadien ba u ladep pynshai ba u ladep siew ha ka khyrdop kaba don ha Markasa.
Ka Lajong ka la ioh ban pynkhih jar ha ka kyllamiet lyngba u Allen Lyngdoh uba la kynjat ia ka shut bol hadien ba u Parvaj ula shah pynkhyllem hapoh ka jaka jong u kol, bad u referee u la ai da ka shut bol.
Ngi dei ki trai jong ka kam, bad ki trai kim ju shah ïalam.
Don kiba ong ba ym dei ban pynïakhleh ïa ka niam bad ka politik.
“Ka dei ka kam shakri ia u paidbah, Ngan trei shitom na bynta kane ka elekshon ruh", ka la ong.
Kaba ar, ka jingbymman kan їeng rasong bad ki briew kiba hok kin sngew jem rngiew, kin sheptieng bad her syrngiew bad kin sdang ban khih khuslai bad artatien ia la ka jingngeit.
Utei u nongïalam ka kur u la ong ruh ba ka ka dorbar kur ka sngew lyngngoh bad ka sngewkhia haduh katta katta halor katei ka jingbym pat lah ban pynthikna jong ka tnad pulit la utei u ba shah kem u dei ne em uba don kti ha katei ka kam.
Ia kine ki poitri u Babu Sevendar Dkhar u la pynlut por ban thoh tang 20 sngi ha ka por ba u hap ban shongïing na ka daw ka jingtreikam jong ka jingkhang dam ne ka Lock Down.
Ka ïing baroh kawei ka pynpaw ruh ka jingsngewlem sha baroh ki bahaïing jong ki nongïalam kiba la khlad noh da kaba ïeng bad sngap jar ar minit kum ka dak ka jingburom bad jingsngewlem.
Na ki jingthung kiba don syntiew, don ki jingthung kiba don u syntiew shynrang ha uwei u dieng lane u jingthung, bad u syntiew kynthei ha uwei pat u dieng lane u jingthung.
Jingpynpaw 6:7-8,6:12-17,kiba long napdeng ki 7 jingpyndait (seventh seals)hapoh kata ka por ki jingjynjar ha pyrthei.
Ki waheh Shnong kim dei ban ai N.O.C klumar naka bynta ban khaii pateng hapoh u pud u sam ka shnong khlem da ioh jingshai naka Ophis District Council bad ba ki dei ban ai ka jingiarap ia ki briew jong ka Ophis ban pyntip lada don bad lap ia kino kino kiba leh Benami ha ki shnong jong ki bad ban kohnguh ia kane la jingbthah ba la pynmih daka District Council kat kum ka Jaintia Hills Autonomous Disurict Council Waheh Shnong Act, 2015.
Ha ka jingbuh ïa u mawnongrim la sakhi lang da u Rangbah Shnong bad ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, 16 Jylliew:U  Lapbah uba jur u la ther tyngeh ha kine ki saw sngi ba la dep bad ha katei ka jingjur slap ki la don ki jingtwa khyndew kaba shyrkhei bad  ki jingkhyllem dieng khyllem siej ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka ka Mock drill ka long shi bynta ban pynkhreh ban iarap ialade bad ruh ban long kiba la kloi ban iarap lem ia kiwei.
“Katkum ka rukom kino kino kiba aplai ïa ka Birth Certificate hadien shi bnai shaneng ba kha ïa ki, ki hap ai bad ka Court Order.
Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi District, ka la aiti ha ka Magistrate ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingujor da ki nongialam GSU Byrnihat Region, kiba la ujor sha ka DC, lyngba ka jingthoh pyrshah ia u Manoj Sharma, Manager ka Orient Health Food Private Limited, kaba don ha Rajabangan, Byrnihat, halor ka jingkynnoh utei u Manager ba la kynnoh ba u leh kynshlein ia ki kynthei bad nalorkata, la kynnoh ruh ba u pyntrei da ki khynnah rit.
Ngi kyntu ruh ïa ki kynthei ka jylla ba kin wan shakhmat ban ai ka jingkyrshan ïa ki kyrtong kynthei jong ngi," la ong ka Bobbeeta.
Shuh shuh la ioh jingtip ba kham sharum na Pynursla ka shnong kaba la shah ktah eh ha katei ka jingshah rat lyer ka dei ka shnong Myllat ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ki la bun ki ing kiba la shah rat ha katei ka shnong bad don ruh ki ing kiba la pra phum.
Une u nongialam ula iawe ria ki paidbah ka jylla ba kin bud lem ia ki nuksa jong kiwei pat ki jylla ha kaba ki paidbah ki mih shakhmat ban dawa na ka sorkar iala ka hok.
Ki san ngut kiwei pat ki dei u Sahalam Laskar ba na Cachar, Assam, Ahiya Ahmed Choudhury na Cachar Assam, u Bapan Ahmed Choudhury na Cachar, Assam, u Jamaluddin Ahmed Choudhury na Cachar, Assam bad u Wanbiang Suting uba dei na East Jaiñtia Hills District.
Hynrei, lada ki iahap jingmut lang, kan bha shibun ban pynieng tang uwei bad ban iakyrshan lang baroh da kaba iatrei shitom ban tong briew ban pynjop ia uta.
Kadei ka lynti ïaid kaba la jrong bha naka bynta ki ïing jongngi baroh," u la ong.
Lah ruh ban kdew hangne, haduh ka sngi Thohdieng ki la don haduh 25 ngut ki briew kiba la khlad na ka jingshlei um bad sa kumba 143 ngut ei ei kiba dang jah.
Shuh shuh, ka sorkar jylla Meghalaya ka la pyllait ruh ia u nombar na ka bynta ki nongshong shnong ki ba donkam jingiarap, ki ba lah ban phone hi ha u nombar 1800-345-3644, bad la bthah ia ki ba donkam jingiarap ba kin ym artatien ban phone lada donkam jingiarap ha kano kano ka rukom.
Hadien  ba ki la sngew hun ka kyrniom ki la ai ding ia katei ka tyngshop kaba la ing khong ryngkat ka jingiakynhoi risa artad.
Ka jingshah ktah jur ki khyllai ka kham kynrei ban ïohi hapdeng ki briew kiba sngaid bad ka jingthut thiah ka ju kynrei bha ha kum kine ki briew.4.
JOWAI: U Waheh Shnong ka Nongtalang Misison u Ma HB Rymbui, ula ong baka shnong Nongtalang Misison ka angnud ban ïoh ka nam Digital Village.
Ka KHADC ha kine ki snem kiba la leit kala paw ha ka jingshna ia ki aiñ iada Ri ki ban iada ia ka jaidbynriew Hynniewtrep.
La pynphuh pynphieng ruh ia kane ka sngi da ki jingrwai bad ruh ka jingpynher ia ki 100 tylli ki balloon bad ruh ka jingplie ia u maw pynsah jingkynmaw.
Ki la ong ruh ba ki la dep thaw ïa kane ka jingrwai U Tirot Sing la slem bha ha u 2020 bad hashwa jong kane ka jingrwai, dei da kawei, katba kane ka jingrwai mynta ka dei kaba ar bad ki sa ïoh ka lad ban pyllait ïa ka.
" La sawa ka Sur.
Ka West Jaintia Hills District kala ioh ban rah ia ka nam kum ki lahduh ha ka lympung ialehkai Chief Minister’s Inter School Athletic Meet 2023, ba la pynlong ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affiars, ha  SAI, STC, NEHU.Ha lyndet ka jinglah ban rah kane ka kynhun ia ka nam lahduh ka la wan hadien ba ka la ioh ba kan khur haduh 23 tylli ki takma ba kynthup 14 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
La kyrpad ia ki paitbah ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka bor shnong khnang ban wanrah ia ka bha ka miat ia baroh lang bad kino kino kiba ialeh pyrshah kin ngat ha ka kyndon ain ka shnong.
Ka Kong Santa Mary Shylla ha ka jingkren ka la ai khublei ïa baroh kiba la wan shakhmat bad pynshlur ruh ïa ki ban ïaid shaphrang ha ki kam ba bha jong ki.
Kaba lai, ka jingsheptieng, ka jingkhuslai bad jingartatien kin ktah jur ia ka jingim jong ki briew bad kan pynpjah ia ka jingieit jong ki ia u Blei bad ia la ki para briew.
Halor ka jing ia bhah shuki, kumba la mih ha ki kotkhubor, u bah Sanbor Shullai, u iathuh ba um dei satia uba rhah shuki, hynrei, un iai kohnguh sneng, ia ka jing pynbeit jong ki nongialam na Delhi, hadien ba yn pyndep ia ka por kaba ar snem shiteng bad ula ong shuh shuh ba ka jingeh jong ki paidbah ha ka Constituency, ka dei kaba wan ha khmat duh.
Te ha kaba kut ki hap ban shong da ki kali Sumo lane ki taxi bad kane ka ktah ïa ka pla pisa ki kmie ki kpa.
Ha kawei ka jingjia, uwei u nongthep vote u Edmund Lyngdoh u la shah kem halor ka jingleit thep vote da kaba buaid bad byrngem ia u presiding officer ha 5th Mile pol ling station, haba la bthah ia u ban sei dur thep vote   EPIC, la ong u DIG Eastern Range Bah A Sunn.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jason Sawkmie Mawlong u la pynpaw ka jingsngewkmen ba wan ki kam pynroi haka thaiñ khamtam ka jinglah ban plie ïaka sem ap kali wat ka dei kaba rit hynrei kalong pat ka jingmyntoi kaba khraw iaki paidbah ha katei ka thaiñ khamtam haka sngi iew ba ki paidbah na kylleng ki jaka ki ioh ban shong jahthaid haka por ba ap kali ban rieh ruh naka sngi u slap.
U Bah Prestone u la ong ba donkam ban kheiñ jingkheiñ ba katkum ka hukum ka Supreme Court, ka la ong ba ka bhah ka dei ka ban long hapoh 50 percent bad kumba ka long mynta ka dei shwa ka Roster System kaba hap ban ïakren bad dei ban pyrkhat ïa kata, namarba ban pynkiew ïa ki Khasi bad pynhiar ïa ki Garo dei ban pyrkhat namar ïa ka Reservation Policy kaba la pyrkhat bad pynwandur  da ki nongïalam barim lada leh bakla kan long pynban ka jingbabe ïa ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad Garo.
Ka bai rung na bynta ki shynrang ka long T.5000/- bad ka bai rung na bynta ki kynthei ka long T.3000/-.
Ngi hap ban pdiang pat kawei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, u Dr.Rani, u la ong ba kane ka jingpynbna ka NEHU lyngba u officer on special duty , u Debasish Chowdhury ha ka 12 tarik u Naitung kadei kaba shu thok namar ba ka Academic Council jong ka University ka khlem rai eiei halor kane.
Kham mynshwa, ha u snem 2018, ka la shah kyntait, ban ioh rung sha katei ka jing ialehkai.
U myntri u la ong ba ki don ki samla pule kiba khlem ioh ban ialeh ia ka CUET, bad kiba khlem ih ban rejister, bad ka sorkar kan thoh ba kito kiba ialeh ia ka CUET ki dei ban ioh rung klas beit ha NEHU bad ban ai lad biang ban ialeh.
Na ki 382 ngut kiba iap ha India, ki don 232 ngut kiba iap ha  Mumbai, Pune, Indore, bad Delhi bad hadien kata ka bud sa ka  Ahmedabad, ha kaba ki don 13 ngut kiba iap, ha Hyderabad 12 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 25ngut ha katei ka nongbah.
Haba pynbna ia ka ne, u vice president ka KSU u samla Frederick Khawmawphlang u la ong ba ki sengbhalang ki la rai ban pynjynsur noh ia ka pakhang shnong na 24 kynta sha ka 12 kynta ha ka 20 tarik khnang ban ailad ia kiba don jingkyntiew kurim.
Ka tnad ka don jing thmu ba kan thaw ia ka NICU na ka bynta ki khyllung bad kumjuh ruh ka ICU na ka bynta ki kmie, ynda lada dep ka iing thymmai ha u bnai Nohprah 2019.
“Ngim kwah ia ka jingleh shiliang ia ki nonghikai.
Pynban hamar ba wan ka Ambulance ban kit ïa i, i la khlad noh.
Lah ban kdew hangne, ba ka Clan Bill kadei kaba thmu ban khanglad ïa ki Khasi ban bud ai jait kpa lane ban shim ïa ka jait jong u kpa lane wat ha ka rukom spel dak ïa ka jait.
Halor ka jingkyrpad ka sorkar, ka Coal Ministry ka la thaw ia ka Expert Group ba la leh da ka Central Mine Planning and Design Instituted Limited ban pynkhreh ia ki kyndon ban tih dewiong ha ka jylla bad ka Directorate of Mines Safety (DGMS) kan pynkhreh ia ki kyndon kiba iadei bad ka koit ka khiah bad ka jingshngain.
Ka jingiaid kjat ban hikai shaphang ka jingbam tynrai hak shnong Mulum, West Jaintia Hills District kala long kaba jop ha kaba la lap haduh 39 tylli ki jingbam bad dawai kynbat kiba tei iaka met u briew.
Hynrei ka Lydia ruh kam ailad ka khlieng beit.
Ka khubor ka long ba sa 40 sngi U Blei un pynjot ia ka.
Hynrei ban ai mynsiem bad btin lynti lem ïa kiba donkam ïa ka kti kamon kti kadiang jongngi pat ki duna bha.
Lada phi dei kiba donbok ban ia ioh bynta lem na ki kmie ki kpa khlem ka jingtrei shitom jongphi hi kan shu long lehnohei ka jingioh bynta jongphi.
U Ebiang Langstang u la khur ïa ka namjop ha ka wat kaba nyngkong jong ka jingïakhun pyrshah ïa u Aryan Trevidi na Gujarat  ha ka thup kyrdan ïakhun Flyweight, kaba la wan hadien ba u la ïoh ban ksih ryngdang lane kata ka Rear Naked Choke (RNC) kaba la pynlong ïa u Aryan ban rai rem.
Na ka liang u Sangma u la kdew ba ha ka Plenary Session ba 69 jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la ïashim bynta da u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng ha ka 23 bad 24 tarik Kyllalyngkot, 2021, ki kynhun seng bapher-bapher ki la thoh shithi sha ka ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ban kyrpad ïakynduh ïa u Shah bad la shah ïa 7 ngut ki dkhot na kawei-kawei ka kynhun seng ban ïakynduh ïa u Myntri ha kaba ki la pynsngew halor ka jingdonkam ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla.
“U Vice Chancellor jong ka NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla u la kular ban sa pyndap noh hapoh shi snem ïa ki post nonghikai bad nongtrei kiba la sah thylli," ong u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang.
Kham mynshwa hadien ba la ioh ia ka jingtyrwa na ka GNLA, ka sorkar ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar pdeng ia ka jingkwah iakren kane ka seng.
Shillong: Ki MDC jong ka BJP na JHADC ki la ong ba ka jingkren jong u Chief Minister, U Conrad Sangma ba ka don ka jingiapait hapoh ka party BJP Meghalaya, ka long kaba bakla, namar kane ka kam ka dei ka kam ing kam sem jong ka party BJP, ym dei ka kam jong ka NPP.Kane ka lah ban dei ba u Chief Minister ka Meghalaya u klet ba u dei u National President jong ka National People Party NPP ba u poi kren syndon sha ki kam ing jong ka party BJP Meghalaya, da kaba ong ba ka party BJP Meghalaya ka la don ha pdeng ka jingiapait ia pra bad shiteng na ki dkhot jong ka party ki la kwah ban weng ia u Bah Arnest Mawrie kum u president ka BJP Meghalaya.
“Pangnud ban iohi ia ka apot ba ki ngat, ngin donlang bad ki ha ki por jong ka jing jynjar bad kutlad ka jong ki, ngin ialeh katba lah ban pynioh ka jingbishar ba hok na ka bynta kito ki ba la duh noh ha kane ka jingjia mynhynnin ka sngi" ong U Conrad.
U dkhot ka Ïing Dorbar Thawaiñ Rajya Sabha na Meghalaya, u Dr.Wanwei Roy Kharlukhi u la mang pisa T.10 lak na ka skhim MP jong u ban shna ïa ka jaka jngohkai ha Rit Lwai ha ka shnong Nongjrong kaba hap hapoh Mawkynrew konstitwensi.
Lada dei uba riew spah, kin ong u biang wat lada dei u bym leit pule, u bym tip ïa ka imlang sahlang.
Ka la bynrap shuh shuh, “Ngan phai khmat kyrpang ruh ha ki jaka sumar ïa ka jingpang Cancer, kumba ka long mynta ka jingpang Cancer ka dei ka jingpang ka ba la kynrei bha ha ki riewpaidbah ha ka jylla, ngan pyrshang ban pynduna ïa ka ne ka jingpang da ka ba ngan kyntiew ïa ki jaka sumar ïa ka jingpang Cancer ha ka jylla".
La shna pynwandur ia ka ha ka rukom ban lait na ki jingpynjakhlia ia ka mariang bad ban lait ruh ka jingpom dieng haba thang briew.
Kane ka kynhun ka la mih myn hynnin ka sngi na Shillong bad ki baroh 11 ngut ki nongiakura.
U President jong ka FKJGP u bah W.Rani u lah ong ba kin buh por ia ka sorkar Meghalaya tang haduh 19 tarik Nohprah ban khot ia ka ‘Special Session’ bad lada ka sorkar kam pynbeit ia ka tarik na ka bynta ka ‘Special Session’ ki saw seng kin buh tarik hi ban khot ia ka ‘Special Session’.
U Rajiv Kumar Shukla, Sub-Divisional Magistrate ka Ramnagar, u iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka sngi saitjain ba ladep.
Jowai, Naitung, 19: Ka ophis u Deputy Commissioner Supply, West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pynbna paidbah ba la maham tyngeh ïa kino kino ki nongdie dukan (Wholesale/Retail) ba kim dei ban die palat ïa ka dor jong ki marbam mardih ha ki dukan jong ki naduh u Khaw, Shini, Dai, ki Jhur bad kiwei kiwei ki marbam.
Namar ka jingkhang tih dewiong ka NGT, ka la ktah ruh ia ka iarong pisa ka sorkar jylla kaba la pynlong ia ka ban ot ne pynduna noh ia ka mang tyngka haduh 25 percent na baroh ki tnad sorkar.
ha ka juh ka por ki lad ban download ïa u Voter Helpline App.
Ula ong ruh ba u CEM u dei ban pynshai kiei kita ki shnong ba don kti haka bam armaloi lada ym lah ban pynshai kamut ba u dei u nongialam tieng eit Ka KSU Lapangap Unit kadei ka tbad treikam kaba don sha ki jaka ba khajia bad ka Assam ka buh ia u dak jingkylli baheh ia u CEM, balei haba ka khlaw jong ka tnad Forest jong ka  District Council kaba don ka Khanduli kaba la die lilam (Auction) hakine ki snem ba lah lah naka bynta ban pom dieng, ka la shah khang haka Assam haba ka District Council ka don iaki kot ki sla kiba biang ruh.
Ade Lada yn iarap ia kito ki lanot kut lad kata te ngin ia kubur/mynjur.
Ka jingpaw kyrteng jong ki Crorepatti tang 12 ngut na ka 20 ngut tang ki Politician suda.
Haduh mynta mynne ruh wat ha sor Shillong bun bah kiba hap thied um.
La sdang ka jingïalehkai na khlaw Malki sha u Lum Shillong bad wanphai biang sha kajuh ka jaka.
“Ka Sorkar kmie kan dang pynkhreh ban pynkylla ia ka Sixth Schedule bad ka thmu ban pynrung ki jingpynkylla kiba yn pyntlot ia ka Sixth Schedule bad thung ruh ia ka komiti kaba kyrpang ban twad jingmut na ki briew bad kumta ngi donkam ban pynsngew ha khmat katei ka komiti," ong U Bah Sutnga ha ka jingialang paidbah kaba la khot pynlong da ka Jaintia Amalgamated Redressal Forum (JARF) kaba la long ha Madan Phutbol, Tuber Sohshrieh, East Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Ha East Khasi Hills ki don 85 ngut kiba kynthup 10 ngut na ka Armed Forces bad 75 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 17 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 12 ngut, ha South Garo Hills ki don 10 ngut, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha East Garo Hills i don iwei bad ha South West Garo Hills i don iwei.
Ki kot kiba don kam ka Marksheet Ia ki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 7005264971/ 7005109856/ 9366401280.
U Payeng u la thung ruh ia uwei u dieng ban pynsah kynmaw ia u Dr.APJ Abdul Kalam uba kyllon ha katei ka jaka ha IIM shuwa ba un khlad noh.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Hynniewki Pasleiñ bad la ïoh ka jingkren pdiang burom na u E.Suting Program Coordinator ha ka jingdonlang ka District School Officer, West Jaintia Hills District ka Kong A.P.Syiem, u Principal ka Thomas Jones Synod College, u Dr.D.G.Lyngdoh, u Principal ka North Liberty Higher Secondary School u Richard B.Uriah.
U myntri u la kdew ba ka sorkar pdeng ka pynkhlain ia ki cooperative jong ka jylla, da kaba trei ha ki liang bapher bapher lyngba ka NCDC, ka ban plie ia ki lad ba thymmai ha ka ioh kam ioh jam ha ka jylla.
Hynrei ki bor pyniaid kim pat lah ban ai jingpynshai bha haba iadei bad katei ka jingjia.
Ka jingiakhih ha kato ka sngi kaba la wan ia shim bynta, naduh ki rangbah shnong jong ka thaiñ elaka Narpuh lem bad ki paidbah ba bun.
U Myntri ka tnat Jngohkai u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka mang pisa na ka bynta ki jingtei hapoh ka ‘Rural Eco Tourism Circuit’ ha ki 12 tylli ki jaka ha Rilum Garo lyngba ka North Eastern Council (NEC) ka long T.14.39 klur bad u la buh jingkylli kylla ïa ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh haduh T.1300 klur haba ïadei bad kine jingtei jingshna.
Mynnor ha shuwa ban shah knieh jubor, da ka hukum ba la pynmih da u lat ka Assam ban aiti noh sha ka Mikir Hills Autonomous Council ia ka Block I bad Block II kaba la pynmih ha ka 13 tarik u Iaiong 1951 ki dei ki bynta ba pura ki Hima Khasi.
Katkum ka khubor ba la ioh, la kynnoh ba kine ki shipai BSF kila tied la bom ia ki Khasi kiba iaid lynti ha katei ka jaka.
Shillong, 17 Lber:Ia kane la iathuh da u Myntri ka khajna ka jylla u Zenith M Sangma mynta ka sngi ha ing dorbar halor ka jingkylli jong u bah Dr Jemino Mawthoh.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynlut, ka NPP ka la pyni ba na ka T.7.562 klur ha u snem 2022-23, ka la pynlut ` 6.932 klur lane 91.67%.
Hadien kane na ka liang ki pulit ki la pynngat ia baroh kine ki sawngut hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah, Conrad Sangma u la pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka sorkar pdeng ban mang ïa ka bhah kaba 33 persen na ka bynta ki longkmie ha Parliament kumjuh ruh ha ki Iing Dorbar Thawain ka jylla ban long ki nongmihkhmat.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor na ka GNC lyngba u Nongïalam jongka uba dei ruh u MDC u Nikman C Marak.
La duwai na ka bynta ka jingsuk, ka jinglait na ki jinglynshop ka bor mariang bad ban kiew ka District ha baroh ki liang.
Shillong, Risaw 26 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la thaw da ka Delimitation Committee na ka bynta ban bishar bniah halor ka jingkyrpad kiba bun ki shnong ban kynthup noh ïa ki sha kawei pat ka constituency kaba kham jan bad kham suk ïa ki ha ka leit ka wan.
Ki Nongïalam ka MPYC kila pynbna ruh ba kin sa hiar shuki noh na ka party kum ka jingpyrshah ïa ki nongïalam namar ka jingbym sngap ïa ka jingdawa jong ki.
U ma Rymbai u la ai jingmut ruh ia ka skul ban don da ka Eco Club bad register sha ka Forest Department khnang ba ka skul kan ioh ia ka jingiarap ha kaban poi thong katkum ka thong jong ka skul ha ka jingrakhe ia ka Earth Day bad ruh kan iarap ia ki khynnah ban sngewthuh shuh shuh ia ka jingdonkam ban sumar ia ka mariang bad ban wad lad ban pynbha ia ka.
Namarkata ruh u la pynsngew sha kine ki ar ngut ba kin peit ia ki paidbah ka jaitbynriew bad ba kin nym ailad ba ka ding kan klang, Shuh shuh u la ong ba ia kine ar ngut ym donkam shuh ban leit sei na ïing hynrei kin shu leit shong ha phyllaw ïing jong ki ha kine ki 3 sngi shwa ban pynbam smai bad lada kim kylla kabamut hapoh ka 7 tarik, kin leit ap syndon ha khyrdop ïing u Lat ka jylla, kata ha ka 7 tarik U Lber kaba long ka sngi ban pynbam smai.
U Joshua dei u nongpahara shimet jong u Sohan kham mynshuwa shuwa ba un leit sha ka kynhun kaba hapoh jong u Sengbat.
Ïa kum kine ki longïing, da shisha ban ïarap ruh kam don jingïapher, namar da ithuh bad pawshai kata ka jingeh ba wan lyngshop ha ka jingim ka jong ki, hynrei bunsien kum kine ki briew ha kum kane ka por kham ñiar kiban iohi ne shem ïa ki, namar hapdeng ka jynjar bah kaba wan ban lyngshop, kim tip shuh shano ban wad ïa kita ki lad jingïarap, hynrei kaba kut ki rai kut ha la ka jong ka mynsiem ba long kaba ka long ban ïai ap ïa ka jingkylla jong ka por.
Haba iakren bad u MDC ka thain u bah Morning Mawsor, u la ong ba kum u MDC, hadien ba u la iohi bad lap ruh ia katei ka jingeh ba ki paidbah ka thain Nongjri ki la mad, u la pyrshang ruh ban leit ia kynduh ia u Executive Engineer ka tnad PWD Nongstoiñ Division ban iakren halor katei ka bynta, hynrei U EE u la bthah ia u MDC ba un leit ban iakren bad ki bor ba dei peit jong ka PMGSY, namar ba katei ka bynta jong ka surok kaba la sniew palat kam hap shuh ha ka jingpeit jong ka tnad PWD.Hynrei na ka liang jong u EE PWD u la iathuh ruh ba ha kaba iadei pat bad ki bynta jong ka PWD, kiba la sniew na ka liang jong u tei u Engineer un sa shim khia ban phah ia ka jingmaramot khnang ba kan nym don ka jingthut ha ka leit ka wan bad u EE u la ong ruh ba ka tnad PWD kan sa phah ia ka jingkhein, na katei ka surok kumba 5 Km bad kumjuh ban leh ia ki hume pipe bad ki nala.
Hynrei namar ba ki sngewthuh ba dei hi ban pyni bor da ka kam ia ki runar ki la sngew hun hi hangta.
Shillong, Naiwieng 23 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha ka jingleit sngewlem sha ki long ïing kiba la ïakynduh ïa ka jingjia ba sngewsih na ka jingshah siat iap pathar ha ki pulit Assam ha ka 22.11.2022 u la pynsngeh ïa ka kali jongu haba u la ïohi ïa ki nongïalam seng bhalang ba ki pynpaw ka jingpyrshah jur halor kane ka jingjia.
Ka jing ialehkai mobile, ka  Battlegrounds Mobile India, kaba dei ka jing ialehkai, kaba la ring dur, na ka  PUBG Mobile, ka la sdang trei kam ha ki mobile android, naduh ka 2tarik Naitung, 2021.
Shillong:Ka khlieh duh jong ka Trinamool Congress, ka Mamata Banerjee ka la ioh ban ia kynduh ia ki long ïing jong ki san ngut ki lanot shah siat iap ha Mukroh.
Ka JAC ka dawa ruh ban ai ia ka kaiphot jingtohkit ka ba na  ka liang u Inquiry Officer ula dep ban phah sha ka Executive Committee, ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bashemphang Thabah kat kum ka jingdawa jong ka JAC, kumta ngi kyrpad rit ha khmat jong phi ba phin sngewbha ban ai copy lang sha ka JAC ïa ka tei ka Inquiry Report khnang ba na ka liang ka JAC kan ïoh jingtip ban peit bniah.
Shillong: Ki pulit jong ka Jylla, myn hynnin ka sngi, ki la dain kuna T.22,000 ia U Mukesh Kumar, namar ba u iaid da ka kali jongu, ka bym don korphiw pass kaba biang bad la iathuh ba nalor ba um don korphiw pass, um don ruh ia ka permit bad ka syrnot jong ka pollution control board.
Haba la kylli haduh katno ngut ki nongshong shnong kiba ym dei ki Khasi na ka liang kitei ki nongïalam shnong ki la ïathuh ba kumba long mynta namar ka jinglum ïa ka jingdon jong ki ka dang ïaid shait shait kim pat lah ban ai ka jingtip kaba dei thik hynrei ki ïathuh ba la kumno kumno kim duna ïa ka 500 ngut kiba sah hapoh u pud ka shnong.
Na kine la ïoh ban kurup palat 2 kilo u drok Heroin bad la antad ba u shongdor kumba T.10 klur eiei.
Wat hapdeng ka jingthut ki kor internet na ka liang u Piulish R Marak, District Community Process Coordinator jong ka NHM, Tura, u la ong ba bun ki ASHA ki la sdang ïa katei ka jingtreikam lyngba ka APP bad mynta ki la sngewthuh haduh katno ka pynmyntoi ïa ki.
U Director jong ka tnad ka koit ka khiah, u Dr A War mynta ka sngi u la iathuh ba kam shem la don kano kano ka jing bakla khein ia ki shipai BSF kiba ioh ia ka jingpang covid -19 ha ka jylla, hynrei ka dei tang ka false positive case.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor u bah Ardent M Basaiawmoit, CEM ka KHADC uba long ruh u Vice President ka HSPDP u la ong ba ka daw ba la pynduh noh ia ka seng ha kitei ki 3 tylli ki District ka dei na ka daw ba ka seng ka kwah ban khring  ia kiwei pat kiba kwah ban don hapoh katei ka seng khnang ba kan nang kham khlain shuh shuh hapoh ka jingtreikam jong ka.
Ban shu pynkhuid shisien arsien ha ka shi snem kam don jingmut.
Ka jylla ka la pynstet ban shim ia ki lad ki lynti bad ka dei kawei na kiba nyngkong ha ka ri ban pyntreikam ia ki lad jingiada naduh u bnai Lber 2020.
U Chuba Ao u la ong ba ha kane ka jingwan kyrshan jong ka party Congress ia ka sorkar MDA na ka liang ka Party BJP ka ba long ka party ba synrop lang ha ka sorkar, ka la khmih lynti ba u Myntri rangbah un pyntip lang ia ki halor kane ka bynta hynrei u la lehklet ia kane.
Hynrei, ngi kum ki paidbah ha kum kane ka por ngi klet ba ia ki post kam ophisar sorkar, kitaki “Gazetted Post" la shah reserved ha ki “Politicians" da kaba shu“BRIBE" lane“NEPOTISM" ia ki briew lajong ba kin ioh ia kine ki post.
U myntri u la pyntip ba ki kali kit nongwankai ba dang shu pyllait paidbah dang shen, ki dei beit ban kit ia ki nongwankai bad kane ka pynduna ia ki kali nabar kum na Assam ban ioh kamai sahuh sha kane ka jylla.
U Chief Minister Conrad K.Sangma u la pynshai ïa kane hadien ba u President jong ka BJP ha Meghalaya u Rikman G Momin u la kynnoh ba ka Tura MP, ka Agatha K.Sangma kam shym la leh eiei ha kaba pyntrei kam ïa ka MP Skim ha Garo Hills.
U la ong ba kane ka jingthmu ka jingïalang mynta ka long ban shim lut ïa baroh ki jingai jingmut ban tei biang sa shisien ïa ka jylla Meghalaya.
Shwa ban bamja la duwai da u Kpa.
Nalor ka jingkamai be-ain khlem ki permit bad ka jingbym don ki Number, ki don pat ki kali kiba iaid da ki iit iong ia kaba la khang pyrshah katkum ka hukum jong ka iing bishar kaba ha khliehduh jong ka ri India- ka Supreme Court.
Da kaba ai khublei ia ka Syiem ka Hima Khyrim, Dr Balajiedsing Syiem, ki Myntri, ki Bakhraw Batri kumjuh ia ki khun ki hajar ka Hima, u la ong, “Nga phah ka jingkhublei kitbok kitrwiang ba kane ka Shad Pomblang kan wanrah bit ka biang, ka shongshngain shongsuk ha ka Jylla baroh kawei".
“Kumta haba ka lad ka plie bad ka jingkhang ka don ba ngin tied, ka Synjuk ryngkat bad 13 tylli ki seng trei mon sngewbha na kylleng ka Bri U Hynniewtrep kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, JYF, GSU, SOMALA, AYWO, HNYF, Bah Erwin K.Syiem Sutnga, Bah John Kharshiing bad kiwei kiwei de, ki la ia snoh-kti lang hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Indigenous Tribal Constitutional Rights Movement (MITCRM) ban ïa tynrong ïa ka lyngkor bah lyngkor san ban pynbeit syndon naduh na ka Sixth schedule kaba long ka tyllong ban iada ïa ka jait bynriew na ka bynta ka bha ka miat ki pateng ban wan" ong ka kyrwoh na U bah RL Blah, General Secretary ka seng.
Na ka liang jong u, u la pynsngew ruh ba ka tnad ka la shimkhia ha ka ban pyntikna ban siew noh ïa ka tulop jong ki nonghikai ha man la ka 3 bnai nangne shakhmat.
Ki Diploma kyllum   ki don 17ngut   naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 543 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Shillong, 9 Nailar:Ha ka kyrwoh khu bor kaba la pyllait da u Publicity Secretary ka HANMCentral Body u Rakesh Marak ka la ong ba ki la don bunbah ki Khasi mynta kiba la kylla ialade sha ka niam Muslim, bad kane ka kynrei eh ha ka thain Bhoi Sepngi ba kynthup naduh ka Jirang, ka Patharkhmah.
“Ngam lah shuh ban mutdur haduh katno ka jinglong riewkhlaw ki Pulit ka Assam, ha kaba ki nud wat ban pynjot pynpra ia ka Building kaba la shna na ka bynta ban pynlong kum ka jaka ai jinghikai ia ki khynnah, wat lada ka dang dei ka jaka iakajia pud hynrei ban leh ia kum katei ka kam, la dei ban pynrem da baroh ki nongshong shnong ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri hi baroh kawei" ong u Bah Hercules Suting.
Ki jingïalehkai kiba la lah ban pyndep noh ki kynthup naduh ka Karate, Badminton, Swimming, Gymnastic, Golf.
Ki kyrteng kiba la mynjur ki long u nongbishar ba la shongthait ka Madhya Pradesh High Court u Justice Moolchand Garg kum u chairman ka expert committee bad kiwei pat ki dkhot ki long u nongbishar ba la shongthait ka Allahabad High Court, u Dr Satish Chandra, nalor kiwei pat ki dkhot u Prof DV Kumar, Department of Sociology, NEHU, Shillong (expert member in sociology), Prof.Chander Shekhar, Department of Fertility and Social Demography, IIPS, Mumbai (expert member in population studies), bad Prof.Subhadip Mukherjee, Assistant Professor, Economics and Public Policy, IIM Shillong (expert member in economics).
Ha kawei pat ka jingthoh jongu, U bah Nongtraw, u ong ruh ba man ba don kino kino ki jingjia, ki pulit ki kem ia ki briew ba lui lui, da kaba ki phareng, ba ki dei ki briew jong ka HNLC.Ha kawei pat ka liang, U CM bad ki pulit, ki ju kam ba ka HNLC, ka don sa tang 10ngut ki dkhot.
U bah Damang Synkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi ba kyrpang jong ki referees u la ai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh ïa ki Referees, ka Referees Committee bad ïa baroh ki nongkitkam kiba la long ka daw jong ka jingjop ha ki jingïalehkai kynjatbol kiba na ka liang ka ophis ka ju pynlong.
Ka Shillong Lajong FC kan sa ïakhun biang pat pyshah ïa ka Gokulam Kerala FC ka klob kaba na Kerala la Sngi U Blei (19 tarik u Naiwieng, 2023) ha ka por 2 baje nohphaisngi bad ka madan kan long ha SSA Stadium, Shillong.
Ha ka kylla miet ka jingïalehkai ka la nang ïakhaid ha baroh arliang ha kaba ka Mawdulop ka la ïakhun tyngeh ban pynphai kol hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
“Nga la kut jingmut halade ba shisien ba nga la leit ban pyntbit ngan ym kynran dien shuh bad nga la buh ruh iaka thong ba ngan long u player jong ka ri India bad nga la kular ia i Mei i Pa ba ha kawei ka sngi ngan ioh beit ban phong iaka Jersey jong ka ri India bad kala urlong shisha," ong u Halen.
U Babu Thyrniang u la ong ba ki Nonghikai ki la weng noh ïa ka jingkhot khang skul ba shitaïew kynthih, naduh ka 18 tarik haduh 22 tarik Lber 2019, na ka jingkular jong u myntri pule puthi, U Ma Lakmen Rymbui myn ha ka Sngi Palei 14 tarik, 2019 hapoh iing dorbar.
Ka India, mynta ka hap ha ka thup kaba san jong ki ri, kiba bun tam kiba ioh pang corona bad kitei ki kynthup ia ka US, Brazil, Russia bad ka UK.Ha ka jingdon kiba iap, ka India, ka don ha ka thep jong ki 12 tylli ki Ri, jong ka jingbun kiba iap, katba ka jingdon bun kiba la koit na ka jingpang, ka India, ka dei na shiphew tylli ki Ri, kiba don bun ki nongpang kiba la koit noh.
Shillong, Naitung 15: Ka North Eastern Hills University Students Union(NEHUSU) mynta ka sngi ka pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingthmu jong ki bor pynïaid jong ka NEHU ban pynduh noh ïa ki lai tylli ki bhah kyrpang kiba ju mang na bynta ki trai jylla naduh ba seng ïa ka NEHU bad ka jingpyrshang ban batai bakla jong ki bor ka NEHU ïa ki Rule bad ki Ordinance jong ka NEHU.Haba kren bad u Mawphor u Advicer jong ka NEHUSU u Samla Comingstar Kharsyntiew u la ïathuh ba ki bor pynïaid jong ka NEHU ki thmu ban pynduh ïa ki lai tylli ki bhah kyrpang ba kynthup 10% na bynta ki nongshong shnong jong ka jylla, 10% na bynta ki samla kiba pas na ki kolej kiba pynïasoh bad ka NEHU affiliated college bad 5-7% na bynta ki samla pule kiba wan na ki kyndong kynshrot ka jylla kaba ki dang duna ki ba nang ba stad.
Ïa mynta hi, ym pat lah ban batai shai bad ym pat ioh jingtip ruh ia ka jingshisha ba kumno katei ka jhad ka leit kem ding ha katei ka jingjia.
La sngewthuh ba ki nongialam rangbah ka KHNAM naduh u bah Adelbert , u bah Pyndap Saibon kin leit ban ialap ha kumba 6 ne 7 tylli ki jingialang paidbah ha Nongstoiñ Konstitwensi na ka bynta ka kong Fenella L Nonglait.
U la long ba ka sorkar ka sngewkhia ia ka jingpynslem ban pynbna ia ka result jong ki khynnah ba la jied ban leit pule.
Ïa katei ka jingrakhe ïaka World Malaria Day la pynlong da ka District Malaria Officer, ha Science Hall Nongpoh haka 25 tarik mynta u bnai halor ka phang “Time to Deliver Zero Malaria: Invest, Innovate, Implement" bala wan ruh ban pynshit pynshngaiñ da ka jingdon lang jong u Bah T.Marwein EAC, Dr P.Kharnarry DM&HO ka Ri-Bhoi, Dr.D.Momin Block Medical Officer Umling Block, Dr E.Kalwing District Malaria Officer, ki ASHA, ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Ha ka jingïalang, ki la shim ïa ka rai ba hadien ka jingiakynduh bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District kumjuh ruh bad ki heh jong ka NHAI, lada ki dang sngap kuman, katei ka kynhun na Narpuh kan sa pyni da ki kam, ki paidbah baroh baroh kiba ïaid lyngba na kane ka surok national highway ki ïohi bad ki sakhi ruh ïa ka jinglong ka surok bad ruh ki ju iakynduh jingeh ha ka ïaid ka ieng khamtam haba lap ka pang ka shitom.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 2 tarik Naiwieng jong u snem ba la dep u Bah Gabriel K ïangrai, u ba la bat kum u Commandant SF-10 battalions, ula shah kem na ka ïing sah ka jong u, hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang na bynta ban tei ia ka National Emergency Response System (NERS) ha Sardar police station, Shillong.
Katba u bah Prestone Tynsong myntri rangbah ba-ar ka jylla u la ong ba hadien ka elekshon MDC kin shong jingialang bad kin shim ia ka rai.
Ngin hap ban ïa peit la ki paidbah ki kwah jingkylla ne ki kwah ba kan don beit ka jingbteng.
Ka CSWO ka la lap ia kane hadien ba ka lait ban jngoh ia ka jaka tes jong ka sorkar kaba don ha Pasteur ha Lawmali Shillong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 513ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 307 ngut, katba kiba iap, ki don 14ngut.
Shillong:  Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka thain Umtyrnga Ri-Bhoi district, ka la dawa ba ka la donkam kyrkieh ia ka sorkar jylla, ka bor synshar district, ka bor Hima Mylliem, ka raid Marwet ba kin wan ban jurip lang ia ka jingthmu ban die jaka sha ki shipai BSF ha ka thain Umtyrnga ryng kat ka jingsakhi lang ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong baroh ban iashai kdar halor kane ka kam.
Ka NCR khadduh khadwai la dep bad la phah sha Supreme Court.
Mynta, u kynrad um dei ban pyrkhat tang ia la ka jingbit la jong, ba kan dei ka kam bad ba un ioh phoida na ka, u dei ruh ban pyrkhat ba u nongtrei jong u da kaba shimti ban pyndep ia kata ka jingtrei da kaba u trei palat – por, u dei ban len ialade ha bun ki liang, u dei ban sei la ka bor, wat la u la thait, u dei ban pep noh na kano kano kaba u la thmu kaba lah ban long ka jingmyntoi ia u hi na ka liang ka met, ne na ka liang ka mynsiem, ne na ka jingmyntoi ia la ka iing – ka sem bad kiba ha iing – ha sem jong u, bad kumta ter ter.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (K.S.U) Upper Shillong Circle, hadien  ba ka  lah ioh jingtip ba ki don kumba 30 ngut eiei ki bar jylla kiba wan bantrei bylla hapoh jong ka Indian Air Force, kaba don ha 7mer UpperShillong.
I la bat bun tylli ki kyrdan ha ka kam sorkar jong I, kum u Jailor, A.E.C bad kiwei kiwei de.
Ka long kaba sngewsih jur ban tip ba ki briew jong ka thain ki synjor shibun ha ka jingleit jingiaseng kiba long kum ki skul Blei.
La iathuh ba  la lap ba ka jingrejister beain ia katei ka jaka bad na ka  12 hajar akar ki don ka jingthmu ban die 7413 akar sha ka tnad shipai BSF ha ka ba kane kan ktah shibun ia ki nongshong shnong.
Katba ha ka jingïalehkai Basketball pat ka Rangblang ‘A’ S&CC ka la rah ïa ka nam jop da kaba ka la tam noh da 26 – 14 basket pyrshah ïa ka Rangblang Sohsynñiang SC.Ha ka jingïalehkai kaba khadduh pat kaba dei ha ka jingïakynjatbol ka la long ka jingïalehkai kaba kham itynnad shuh shuh namar ka jingkyrshan jong ki paidbah ruh ka la nangrhem bha ha kaba ka jingïaleh ka dei hapdeng ka Sakwang Sports Club pyrshah ïa ka Jakrem Sports Club.
“Ka India ka la kner ki kti kum ka jingsngew paralok sha ki briew jong ka Myanmar kiba la shah ktah jur na ka jingkhie jong ka ‘erïong Mocha.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ha ka por 5:30 baje eiei, la lap ia ka metiap jong uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Yadav Rana uba na Saw Furlong, Shillong.
l Pynpoi um sha Shillong lyngba ka New Shillong Water Supply Scheme kaba la mang ban pynlut 1,650 klur ban shna lyngba ki ar tylli ki Stage ha Wah Umkhen.
Ha ka shithi, u bah Sunn u la ong ba ka madan Polo ka la pynmih shibun bah ki nongialehkai kiba la kiew ha ka kam jongki shaduh ka kyrdan kum ki nongialehkai ka ri kum u T Lotha, Locus Lamare, Eugenson Lyngdoh, Aiborlang Khongjee, Wailadmi Passah, Marlangki Suting, Jackeychan Singh, Seityasen Singh.
Kumba ka long haduh mynta ki kyrtong kiba la pynkhreh ban ia khun ha ka MLA 2018 na Pynursla konstitwensi ki long u bah Prestone Tynsong -MLA ba mynta, ka kong Grace Mary Kharpuri -MDC ka Nongshken-kaba ym pat tip ia ka Party ba kan ia khun, u bah Nehru Suting uba la bna paidbah ban ia khun na ka UDP hynrei uba la kyntait ia katei ka khubor ban ia khun UDP, la don ruh u bah K.K Dkhar MLA barim ka Nongshken uba dang pan tiket na ka UDP.Lah ban pynkynmaw, ba U Bah Prestone, ula kren pyrshah jur, halor ka jingkren jong ki nongialam samla Congress, ba U Mukul, un dei hi u kandidet myntri rangbah jong ka seng Congress, ha ka elekshon MLA 2018.
“Ki nonghikai kin sdang ban leit hikai biang sha ki skul kumba juh long", la ong u Chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la mih na ka jingiakren bad u CS.Kane ka jingkhot iakren ka sorkar ka long hadien ba ki nonghikai ki la iaid lai sngi kynthih ka jingiakhih ban pep skul, kaba kila pynbna ban pep skul haduh ar taiew kynthih.
Jowai:  ‘Ka Iadaw Rong’ kaba dei ka tamasa ‘Iadur Masi’ ha ki ba bun ki bynta ka ri lum Jaintia, hynnin ka sngi Saitjain ka la long ha Raliang Elaka ha madan ialehkai Pamsna kaba don haka shnong Laskein West Jaintia Hills.
“Ka jing iakhih, kam dei satia ka jong ki nongrep, hynrei ka  China bad ka Pakistan, ki don kti halor kane ka jing iakhih.
Ka KSU ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingpynsangeh ban ïalam “excursion" ïa ki samla pule.
Ka jingkhot hajir jong kane ka Komiti ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ïa u DGP bad ïa u IO bad kynthup ruh ïa u OC ka long ban pan jingtip halor kane ka jingjia, ong ka Chairperson jong ka Committee on Women Empowerment ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
Kumjuh ruh wat ki paiñkhana kiba don ha phyllaw katei ka hospital kim treikam satia, namar ki bor pyniaid hospital ki khang tala ia ki.
U Bah Fantin J.Lakadong u la ïoh bat ïa ka tnat Taxation, Water Resource bad ka tnat Mines and Minerals.
La shem ruh ia ka kynja tiar kaba nep, ha kaba la ithuh ba ka dei katei ka tiar kaba la pyndonkam ha ka ban pyniap ia kitei ki 2 ngut.
La khmih lynti ba ha kawei pat ka sngi, yn sa phah da ka jingpynshai ha kane ka kaiphod," katkum ka jinghukum.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Lambokstarwell Marngar, u President ka Khasi Student Union (KSU), u la iathuh ba ha ka jingialang ba nyngkong bad ba ar ngi la shu ai jingmut sha ka sorkar khlem da tip ia ka kaiphot ka ba kumno halor kane ka bynta ba na ka liang ka sorkar ka la dep pynkhreh.
U Jha u la pyntip ba ki samla barim jong ka SEMC la pynrung kum ki samla pule jong ka CMJ University ha u snem pule 2010-11.
U la ong ruh ba u kyntu ia ka sorkar ba lada kine ki san ngut kim lah ban sei ia ki shalan jong ki, kiba ladep siew ia ka royalty, na ka liang ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia kito ki kyrteng ki ba ioh ban re-auction noh da kumwei khnang ba ka kam khaii dewiong jong ki, ha Meghalaya kan ym ktah.
Na ka liang u Myntri ka tnat pule puthi u la kitbok kitrwiang ïa baroh ki samla pule kiba la pynkhreh ban leit thoh eksamin bad u kyrmen ba kin lah ban lehbha da kaba pynleit jingmut bha ha ka jingpule bad buh sharud ïa ka mobile phone.
Kine kiba shah hikai ki la pyndep ïa ki jinghikai ha ki bynta bapher bapher kynthup ha ka Police Science, Legal Studies bad Social Science, ki jinghikai ïa ka Drill, ki tiar siat ne Weapons Training, ka jingbiang ka met ka phad ne Physical Efficiency, nalor ki buit kumno ban khynra lane Police Operations and Tactics.
Ïa kane la pynbna mynta ka sngi da u President ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union, Jowai ma Jerry Suting hadien ka jingïalang jong ki nongshet ja sngi hapoh ka lama ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union Jowai (AJMDM-WU) West Jaiñtia Hills kaba la long ha Dorbar Hall ka Tpep-Pale Jowai.
Na ka bynta ka Tura parliamentary constituency ki don ar ngut ki kyrtong ba iakhun kynthup u  Purno Agitok Sangma na ka National People’s Party (NPP) bad u Daryl William Momin na ka Congress.
Lada ka jingshahkem kan tam sha  ka 6 bnai , kane ka mat kan hap hapoh ka Advisory Board, na ka bynta ban rai".
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 148, West Garo Hills 84, Ri Bhoi 14, South West Garo Hills 25, West Khasi Hills 5, South West Khasi Hills 9, West Jaintia Hills 10, South Garo Hills 9, Eastern West Khasi Hills 8 bad East Garo Hills 1.
Kane ka kharkhana ka pynmih ruh ïaka jingsma iwtung na ki jaboh ba mih na kane ka kharkhana, kaba la kynnoh ba ka ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongshnong shnong, ki nongleit nongwan bad ia ki khynnah jong kawei ka skul kaba don hajan kane ka kharkhana.
Ha kine ki por ka jingthud ka light kaba ym lah ban batai shuh.
Haba ka Hima ka la don hapoh ki Phareng, te la sdang ban don ka jinglushia ia ki hok ki riti jong ki khun ki hajar jong ka it ka Hima, ki shnat, ki raid bad ki shnong ki thaw.
Ka dei ka kam jong u briew.
“U PA Sangma, ula kren ia katei ka jingdawa Garoland tang shisien ha Parliament bad hadien kata u shu sngap jar.
Haba kylli halor ka jingdonkam ban pynlong ia ki prokram sorkar ha kiba kum kine ki hotel ba remdor, u CM u la ong, “Ka sorkar ka hap ban pynlong ia ki prokram, ka dei ka rukom kaba ju leh.
Ha kane ka sngi plie la ïadon lang u Principal u Bah W.B Rynjah ryngkat ki nonghikai jong ka kolej, ki nonghikai na ki skul ba la wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob bad ki khynnah skul.
U Rangbah Shnong u la ong ba u la ioh jingtip  ia katei ka jingjia ha ka por 4 duna eiei ha ka por mynstep bad na ka liang ki nongshong shnong ki la pyrshang ban tem ia ka ding hynrei kim lah leh eiei namarba ka tdem ka la lynguh hi pum bad kham sa shiphang ka la ieng sa ka la klang sa ka ding kaba itriem.
Namar yn sa shah ba ki paidbah ki ioh laitluid noh ha ka leit ïew leit hat, yn sa shah noh ia kiba kwah pynlong jingiaseng, kiba ialehkai, ki cinema bad lehse ka sorkar kan pyrkhing malu mala sa tang ia ki jaka pule.
Dei ha ka 14/07/2022 ki briew na ka MePDCL kila wan ban pynïoh bording ïa kane ka shnong, halor kane ka seng kam lah khlem da pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki dkhot jong ka Seng kiba ïa don bynta lang ha ka 02/07/2022 ka sngi ba pynlong jingïalang paidbah ha katei ka shnong kynthup lang ïa ki nongïalam shnong bad ki paidbah.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngewsih hadien ba u CMD, u la pynsangeh noh ia ka jingialang katto katne por shwa ban iakynduh bad ki.
Ha kajuh ka por ka la pynshai ruh ba balei la jied ïa kane ka 15 tarik u Lber kum ka sngi ba kyrpang jong ki nongthied nongpet ka long ba na ka liang u President ba 35 jong ka Ri America, u Kennedy ha kaba une u ïeng na bynta ka hok jong ki briew (khamtam eh ki dohïong ne Black People), u ïeng na ka bynta ka jinglaitluid bad ka hok jong ki.
Kumno ka lah ban long? Toi ha ka jingshisha ngi la dei ban shong pynrit namar ngi ong ka dei ka iing u Blei.
Ka long ba kita kiba dei ban iathuhkhana to kin da pynkhreh bha, kita kiba rwai to kin da pynkhreh bha, kita kiba duwai to kin da pynkhreh bha, kita kiba sngap to kin da pynkhreh bha ban ai jaka ia ka ktien u Blei.
La ïakren ïa ki san tylli ki rishot jong ka NEP 2020, ka jingïoh bynta, jingryntih, jingshongdor, ka jingjemdor bad jingbahkhlieh.
Wat ha ka jaka kaba u don kyrteng vote ialade, ruh, um la shah rem pynban.
Katkum ki khubor la ong ba ki liengsuiñ shipai ka United States ha kane ka por ki dang ialeh kat lah kat iai ban pynkloi ia ka jingleit shaw noh ia ki paidbah nongshong shnong ka US kiba don ha Sudan.
Jingbatai: Jingbatai: Jingbatai : Jingkynmaw: Ka rukom jied MDC da ka ilekshon kam biang ha kaba uba ïoh bun ka bud u jop wat lada um ïoh ka jingkyrshan kaba pura na kiba bun.
Ha ka por ba une u nongthoh, u leit ha ka por shiteng sngi, la iohi, kumba ka wah ruh ka jaw ummat lem, halor katei ka jingjia, namar ba nalor ba ka um, ka dei kaba rong ktieh bha, namar ba ka dei kaba bun shyiap bha bad nangta, la lap, ba ym shym don mano mano ba leit khongngoid ia katei ka wah, lehse, ka lah ban dei, ba ki don ka jingsngew smiej ban tur sha katei ka um, kaba dang shu dep bam briew ha ka sngi saitjain ba ladep.
La kulmar ki Rangbah thlim.
Ha kane ka bynta, yn ia peit shwa ki jingmut na ka ktien Phareng, ba sdang na u dak C.Ka kyntien kaba ju kham pyndonkam bad shait iohsngew ka dei ka CULTURE:- kaba mut khamtam eh ka rukom im, ka iaid ka ieng, ka bam ka dih, ka shad ka kmen, ka put ka tem, ka riam ka beit, hapoh ka jylli jong ki riti ki dustur, ka niam ka rukom.
U John Leslee u dei u MLA bad MDC barim na ka South Tura Konstitwensi ha u snem 2013 uba la jop kum u kyrtong shimet bad u la shah rem noh ha u snem 2018, bad pynïasoh ruh sha ka BJP ha ka 29 Jylliew 2022 bad iehnoh ïa ka BJP ha ka 26 Nohprah 2022 bad pynïasoh noh sha ka UDP.Ka Dr.Pilne A Sangma ka dei ka longkmie kaba nyngkong kaba la ïoh ïa ka tiket ban ïakhun na ka UDP, ka Dr.Sangma ka dei kaba la ïakhun kum ka kyrtong shimet ïa ka MLA ha u snem 2018 na Rangsakona bad ruh ïa ka MDC na ka bynta ka GHADC hynrei ka khlem ïoh jingjop.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa kane ka surok National Highway-6 la mang pisa haduh T.64.12 klur na ka bynta ka 44 km na Mawmaram ter ter sha Mawmih, Mawlyndep kaba la wan buh mawnongrim da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong ha ka 24 tarik Jymmang, 2021 ha ka jingïadonlang u Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang bad u Bah Samlin Malngiang kum MLA ka Sohïong ha kato ka por.
Shillong, 23 Naitung:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la mang pisa T.16 lak, na ka bynta ban tei iing jong ka tnad khlaw ka KHADC ha ‘Law Adong kaba don ha Lum Mawpat.
Na ka liang jong ka Election Commission of India, ka la nang iaid shakhmat ban ia mit jingmut halor ka rukom thep vote, kaba ki khot  Electronically Transmitted Postal Ballot System (ETPBS), lane kaba ju leh ia kito ki nongthep vote kiba don sha kiwei ki jaka, tangba kiba don ban pyndep ia la ka kamram bad ia ki vote jongki, la ju phah mar mar da ka dak.
Haba iadei bad ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ka UDP ka sngew ba donkam ban pynkhlain ruh artad ia ki ain ki kanun ba la don lypa kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act.
Ka EJNC kala ong ba ym lah ban jer iaki kam u Bah HS Shylla namar ba kiba bun ki kam kiba ula leh ki dei ki jingmyntoi ka imlang ka sahlang.
Na kine la ïoh ruh ban kurup ïa ki lai tylli ki wait bad la aiti noh ïa kine ki lai ngut sha ki bor Pulit da ki shipai BSF ha ryngkat ka jingdon lang ki dhot ka Seng na ka bynta ba kin leh ia kiba donkam.
La ong ruh ba utei u nongpang u la mynsaw malu mala ha katei ka jingjia bad la sop la spain ia u hapoh Civil Hospital hi.
Ka kynhun Enforcement Bureau ruh ka la buh da saw tylli ki jingujor pyrshah ïa kito ki nongkhaïi ïa ki drok kum ïa u LSD, MDMA, Zolpidem 50 mg bad Tramadol.
Ki jing-eh ba ka jaitbynriew ka kynduh mawsiang naduh ki lynti ki syngkien, ki jaka pule puthi, ki jaka sumar, ka umbam umdih haduh ka bor ding kiba bunsien bunsien ki wanrah tang ki jingjynjar jing shem-pop ymtang ïa ki paid nongshong shnong sha ki thaiñ nongkyndong hynrei wat sha ki jaka sor kumjuh.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka kong R.M Kurbah IAS, kaba dei ruh ka District Magistrate, katkum ka bor ba la bynshet ha ka la pynjari ia ka Section 144 CrPC, la khang ban plie dukan ka long tang hapoh ka 10 baje mynmiet.
“Uta uba ngeit ha u, yn ym pynrem.
Kan khambha ruh lada yn pdem ha um kumba shisngi shuwa ban ber ia ka ha lyngkha.
Phewse, ka jingangnud bad jingkyrmen ki paidbah ka la kylla long pynban da khongpong hadien ba kane ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la treikam mynta kumba saw snem tam ei ei.
Ka West Jaintia Police Cricket Club kaba la jop iaka toss kala kam trai ban tied nyngkong bad kala buh iaka thong kaba 157 run bad liem baroh 10 wicket.
“Ngim khang ba kin ioh lok da kiwei pat ki bym dei Khasi hynrei kin shu duh noh pat ia ka hok ka bynta bad ki jingmyntoi ba ki Khasi ki ioh kum ki Schedule Tribe" ong ka kong Teilinia.
Une u nongniah scooty u kyrteng u Killing Mikhin ba 46 snem ka rta, uba dei na ka Shnong Bara Killing bad ïa ka met jong u, la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital ban leh ïa ka post mortem.
Hadien shiteng kynta u Shanborlang u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 37 bad u la khur ruh syndon ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep biang ha ka minit kaba 50.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba mynta ka sngi, la lap ia ka krem, kaba la ngeit ba U President jong ka Sri Lanka, ula pyndonkam ban phet rieh ialade, hadien ba u paidlang katei ka ri, ula leit ban kurup ia ka iing sah jong U President Gotabaya Rajapaksa.
New Delhi:U nongialam jong ka seng Bahujan Samaj Party(BSP) u ba long ruh u dkhot jong ka ïingdorbar thawain Lok Sabha, u Danish Ali ha ka sngi thohdieng u la ong ba un sa iehnoh ia ka kam ban long u dkhot jong kane ka ïingdorbar thawain, lada ym shem la leh eiei ia u Ramesh Bidhuri, u ba dei u MP na ka seng BJP.Haba iatai ia ka mat haba iadei bad ka phang jong jong ka Chandrayan-3 mission ha ka Loksabha ha ka sngi palei, u Bidhuri u la kren ia ki kyntien ba long pyrshah ia ki muslim, kata ia u Danish Ali.
U president ka BJP ula kyntu ia u myntri ban iarap ia ki MDC ka BJP ha JHADC ha Meghalaya ban ioh ia ki skhim pynroi na ka sorkar pdeng na ka bynta ki paidbah.
Kumta ka Shnong da ka jingsngewkhia namar ba kam shem la ioh ia ka jingiarap ka la rai ba ia mynta hi kum ka Shnong bad baroh ki nongshong shning ngi la iarai ba ngin nym ia shimbynta ha kane ka ilekshon MP Lok Sabha.
U Lat ka Meghalaya ruh mar synmih khubor ba shah kynnoh, u la hiar shuki stad ban ailad ia ka jingtohkit kaba khuid.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïa ka West Madan Mustem, na ka liang ka Lumpariat kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka West Madan Mustem, ïa ki kol na ka Lumpariat la thep da u Mario Syndai haka minit ba 70 bad kawei ka kol la kum thep bakla da u Lovingstar Papiah (own goal) haka minit ba 74.
Ka bhah khaw AAY ka long 35 kilo ka wei ka longing (ym donkam siew Pisa), PHH mar 5 kilo shi khlieh (ym donkam siew Pisa).
Namar kata, u Bah Thongni u la ong ba ka jingdawa na u Chairman jong ka Regional Committee ka long ban shimkhia bad pynsngew ïa kane sha ka ECI bad ban thaw da ka Committee ka ban tohkit ban lap ïa ka jingshisha halor kane khnang ba ka jingïakajia khappud hapoh ka thaiñ Langpih yn lah ban weng ha ka lynti kaba dei.
La leh test ia i da ka Rapid Antigen test ha Supercare Hospital bad la shem ba i la don ia u khñiang jingpang COVID-19.
U Ajay Kumar, Secretary iada ri jong ka sorkar India, u thoh ha ka tweet jongu, ba katei ka tnat, ka la ai ia ka jaka kaba12.45 are kaba don ha Rilbong, na ka bynta ban pynheh ia katei ka surok NH 40.
“ Nga la ju kren na ka por sha ka por ba ki don bun ki lad ki lynti kat kum ki kyndon aiñ ban khang lad ïa ka jingwan tuid ki mynder sha ka jylla bad kawei na kita ki aiñ ka dei ka ILP kaba la pyntreikam ruh ha kiwei kiwei ki jylla ka ri.
U Rangbah Shnong ka shnong Nahar Punji 1 uba dei u Khasi u Dibarmin Potam haba ia kren bad ki lad khubor u la ong ba haduh mynta ka bor shnong kam pat ioh da ka jingthoh hynrei la shu pyntip ia ki tang da ka ktien.
U Doctor Short uba bud ia u da ka lieng.
Ha kane ka sngi, jan baroh nongïalam jong ki party bapher bapher kynthup naduh ka UDP kaba don 11 ngut ki MLA, nangta ka Congress bad Trinamool Congress mar san ngut, ka VPP kaba don sawngut, PDF bad HSPDP mar arngut bad ruh arngut ki MLA shimet ki la poi lang sha ka jingïalang kaba long ha iingsah jong u nongïalam ka UDP, Bah Lahkmen Rymbui ha Laitumkhrah.
Shuh shuh, u la ong ruh ba bun na kitei ki sniang kiba la bamdoh ha ka jylla, ki dei kiba wan na ka jylla Punjab, kaba dei ruh ka jylla kaba bun ki sniang ha katei ka jylla, ki la shah ktah eh ha ka jingpang ASF.nalorkata ha Assam ruh, ki la don shibun ki jaka, kaba ki sniang ki la shah ktah eh ha ka jingpang ASF bad kaba wanrah jingma ia ki sniang hapoh ka jylla, u la bynrap.
Shillong:  U bah Generous Warlarpih haba iakren bad u Rupang  u la ong, “Ngi la shah thwet pulit kylla mangi ki nongshah leh haka jaka  ki nongleh, haei kata kajingbishar hok ia u rit u ria,"la bynniaw da kaba bteng ba la suba jur ba don kaei re kaei kaba khynniat nadien.
Katkum ka jing wad jingtip na I Bliss Lyngdoh, Ka shnong Ummat ka dei ka shnong ka ba don naduh hyndai, ka don ka sakhi-satar kaba binag ha kaba iadei bad ka shnong Ummat.
Kine ki ïing bishar ki la bthah ba dei ban peitngor bad kem ïa ki trok kiba kit dewiong beaiñ bad kumjuh ruh ban khang ïa ka jingtih dewiong beaiñ hynrei kane ka bteng beit kumba la kdew da ka kaiphod kaba khadlai jong u Justice Katakey ba la ai sha ka ïing bishar.
U nongkren jong ka China, ha ka taiew ba ladep, U  Wang Wenbin, u mynjur ba ka jing kynriah ia ki shipai ka la iaid shakhmat, lait noh hangne hangtai, ha kaba ki don ki bynta kiba dang sah pongding.
“Ka dor u piat ka shong na ki nongdie lang na ba wan na Assam," la ong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka kong Matsiewdor War.
Deuteronomi 28:1-25.
U D.Kharkongor u la khura ka hat-trick (4, 18 & 47) ha kaba u la ïoh ban thep lai kol,a ki ar kol la thep da u E.Kharkongor (27 & 45) bada kawei pat la pynbud da u A.Kharkongor (49).
Ki paidbah, ki kynnoh pyrshah ia U  President Gotabaya Rajapaksa, namar ba kim don bording bad nangta, ba kim don ia ki marbam ba kongsan bad ki la ia pyrta paidbah “Go home, Gota go home (khie mih noh, mih noh sha la iing).
Jied ia ka TMC ngin pynrem ia ka BJP ha ka elekshon 2023", la ong ka Mamata Banerjee.
U bah S.Nongtnger SP ka WKH haba iakren bad ki nongthoh khubor u la iathuh ba ia u tei u snar ka ANLA bala shah kem la tip kyrteng kum u Bindas u ba la ju khot sin ruh ia u kum u Jhola u ba dei na ka Shnong Mangsang.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba katei kam dei kaba shisha bad u la ong ruh ba ka People Democratic Forum ka dei ka Forum ne ka kynhun synrop bad kam lah ban long Political Party hynrei ka dei beit ka kynhun synrop jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher ba kynthup ia ka UDP, HSPDP, BJP, NCP, UDA bad u-u dkhot ba la shah sospon ha ka seng Congress.
Ka kong Dayoowanphi Iakai, President ka AJMW&LU seng kmie kala ïathuh shaphang ki kam kiba u ma K.L Pariat ula dep ban synñiang ha ka imlang ka sahlang naduh ka rukom pynbha ïa ka rukom treikam ka MPSC da kaba ujor shaduh ka High Court Meghalaya, ka rukom pynbha ïa ka jinglong khuid jong ka Wah Myntdu bad ka rukom sam umbam sha ki thliew ïing lyngba ka tnad PHE ha Jowai, ka jingïaleh ban kyntiew ïa ka bai nong ki nongshetja sngi ha ki School (MDM Cook cum Helper) bad kiwei de.
Na ka liang ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki pynkynmaw ruh ïa kito kiba iaid lyngba da ki kali rit ba ki dei ban da long adkar bad ïaid phikir bha haba iaid lyngba na kane ka surok NH-6.
Ha ka jing iakren bad ki nongialam jong ka EJNC, u ADC ula iathuh ba kito ki jaka kiba la shah ktah ha ka jing pynheh jong ka NHAI ia ka Surok ki dang dei ki jaka jong ka PWD namar ba katkum ka jingthoh jong ka PWD ba haduh 7mitar ka jing jngai na u Surok  u barim ka dang dei ka jaka jong ka PWD.Ha kaba iadei bad ki jingdawa jong ka EJNC ban siew bailut ksan shwa sha ki trai jaka ki ban shah ktah ha ka tei ka jing pynheh surok u ADC ula ong ba na ka liang ka ophis u DC kan sa pynlong da ka jingialang ha ka 9 tarik jong une u bnai bad katei ka Company kaba pyntrei ia ka surok kaba la tip kum ka G.R Infrastructure ryngkat bad ka National Highway Authorities of India (NHAI)  ban iakren halor katei ka jingeh jong ki trai Jaka.
Shillong, Lber 31 : U Returning Officer jong ka Shillong Parliamentary constituency, ha ka sngi Saitjaiñ u la pynbna paidbah ïa ka shap (symbol) jong ki arngut ki kyrtong shimet kiba aireng ha kane ka elekshon MP na kane ka constituency nalor kiwei ki kyrtong ba aireng na ki party ba la ithuh da ka Election Commission jong ka Ri.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la iathuh ba kitei ki san ngut ba la kem ha katei ka sngi ym pat lah ban pyn shisha la ki don bynta ne em ha ka jingpynpra ia ki Lumjingtep.
Kane ka jingpynkiew ïa ka jingai jinghikai kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ki samla pule jong ka Nongpoh kaba don ha Ri Bhoi district.
Na ka bynta ka Financial Year 2022-2023 ka tulop ka dang sah jong u bnai Ïaiong, Jymmang bad Jylliew," u la ong.
La kyrpad ruh ia ka sorkar… Health department ban pynbiang ia ki jingdon kam hapoh PHC Umkiang kum ki mask, sanitizer bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ba kongsan.
Kiba khlad haduh mynta ki long 8 ngut hadien ba iwei na Garo Hills I la khlad noh hynnin shiteng miet, bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 776 ngut.
La pynngat ha ka ain ia ki nongdie.
La kyrpad ruh ba lada don kino kino kiba rah bun Pisa ha kano kano ka Constituency ha kane ka por Election ki dei ban don ki kot ban pynshisha ia ka jingdonkam jong ki ban lait na ka jingshahkem.
Ka la kyntu ruh ba ki longïing longsem ki dei ban hikai ïa ki khun ki kti naduh ba ki dang rit, ba kim dei ban ailad ïa ka jingkwah brai ha ka doh namar ynda ki la kham san kin sa kylla long ki runar kiba shyrkhei.
La ioh ruh ban pyni ia ka phlim KA NABON na ka bynta ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Shillong: Na ka liang jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle(MJACC) mynta ka sngi ka la rai ba kan sa don biang ka jingialang ha ka sngi Saitjaiń ban iakynduh bad iashong biang ha kaba ia ka por bad ka jaka ban pynlong ia ka jingialang kan sa pyntip paidbah.
Jowai, Lber 25: U President Rangbah jong ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) u bah Lamphrang Kharbani ula kren diaw da kaba ong “haduh mynta ngim pat jied ïa ki nongmihkhmat kiba long shisha ki nongïaleh, hynrei ngi jied pynban ïaki nongmihkhmat kiba long tang ki nongïa kynthoh para ma ki kawei ka seng siañ hima ïa kawei pat".
Ka por thung kadei ha u Ïaiong (April) ka por tih kadei ha u January bad ula batai kumno ban kyntiew ïaka ïoh ka kot ka kamai kajih jong ki lyngba ka rep shyrmit.
Utei u khynnah u la mynsaw bad la pynkit sha Robert Hospital, Jaiaw.
Haba kren ha ka jingrakhe dap ka Dr Rad hakrishna Boy’s Secondary School sha ka 50 snem ha ka sngi Saitjain ha nongbah Shillong, u Dr Mitra u la ong watla ym ioh ia ka jingkhein kaba bniah ia ka jingdon jong ki Bangladesh ha ka ri India, hynrei la shu khein kyllum ba ki  Bangladesh kiba sah ha India ki la palat ia ka 4 klur ngut bad kane ka pynpaw ia ka jingbym shim khia bad bym don ki ain bapyrkhing.
Nalorkata u la ïathuh ba un ïai bteng ruh ban ïa treilang bad ki nongïalam shnong nangne shakhmat na ka bynta ki kam pynroi kum u MDC.Ki nongïalam shnong ki la pynpaw ka jingkmen ba wat la ki don tang khyndiat ngut ki para doh para snam hangtei hynrei ka jingïatreilang kaba ki ïoh na u kum u MDC ka la ai mynsiem lang ïa ki ban trei.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ki don bun tylli ki jingtyrwa kiba kynthup ban pyndonkam noh da ki kor ki bor bad ruh ban pynlong lang da kawei ka eksam na ka bynta baroh ki post kiba donkam kajuh ka kyrdan bad kajuh ka rukom siew nalor ban buh ruh khambun ki jaka thoh eksam.
“Em, ka long kumne kein.
Shillong: U Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, Shillong, ula pynmih hukum mynta ka sngi, ba yn shah ban plie noh ia ki bar lane ki jaka iadih kyiad phareng, naduh ka 31tarik Risaw 2020.
La pynlong ïa ka jingïalang hapoh ka Dorbar Hall jong ka shnong Nongsleh bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u samla Ardonal Marbaniang Assistant GS HYC Mawshynrut Circle.
U Bah Shullai u la ong ba ki nonghikai ka AMPSTA ki pdiang ia kane ka jingbthah jong ka sorkar namar kane ka long kum shi bynta ban pyntbit shuh shuh ia ka kam hikai skul.
Lada tbit ma ki ban pynkohnguh ïa ki paidbah, tang katta uto u kyrtong ba ki kyrshan u la jop bad lada kim trei bha ma ki tang katta hi ki la liem noh.
Na ka liang u Vice Chairman ka JAC, u bah Pynskhem Mukhim, u la iathuh ba ka JAC naduh ka 3/5/2021 ka la dep phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla ban dawa ban pynduh noh ia kane ka jingthmu hynrei haduh kine ki sngi, u Myntri rangbah u khlem pat jubab eiei.
Hapoh ka  seng politic/ngo’s ki mih ki jingïa khajia majia, mih ka jingklumar, mih ka jingïa pyni bor, mih  saka jingbymïa sngewthuh jingmut nangta mih sa ka Ïa phet seng nawei shawei bad ki sdang sa ka ïa shna(form) seng thymmai.
“Kum ka sorkar jylla ngi kwah ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha baroh ki liang da ka jingpyrshang jong ka tnat ban peitngor ïa ka jingkiew jinghiar kiba wan jngohkai kaba mut ba ngin lah ban leit sha ka lynti kaba biang da ka jinglah ban pynlut ha kaba ïadei bad ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla," ong u Mynti ka tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh.
Ia katei ka prokram ai jinghikai la tip kum ka Memorial Lecture.
Tangba, kaei ka mat kaba ngin ïa kren ïa ki jingeh ? Ka jingïakren bniah ïa ki kam ka la ïaid shakhmat – shaphang ka bampisa, ka bamsap, ka jingïada Ri, ka kam lehnoh bad ki kor ki bor ka China bad Pakistan sha ki jaka khappud.
Ka jingjied MLA kan long ha ka 27 tarik u Rymphang (February).
Nalorkata u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka jylla ka la dep ruh ban ïoh bun ki khusnam na bynta ka jingtbit jong ka ban treikam la ka long ha ka liang ka Koit ka Khiah haduh ki kam jngohkai pyrthei.
Ha ka jingkren jong ka Kong Isawanda kum ka kongsan, ka la pynpaw ba ka jinglah ban pynlong ïa kane ka lympung baheh, ka jia long hadien ar bnai kiba la dep, ka tnat sports lyngba ka ophis jong ki District Sports Officer (DSO) ka la lah ha ka ban pynlong shwa ïa ka District Level Chief Minister Inter School Athletics Meet bad ki khynnah ba la wan poi mynta ha ka nongbah, ki la dei tang kito kiba la lah ban paw bhaa kiba da long shisha kiba kynsai na kiba kynsai tam bad kiba dei hok ban ïoh pat sa ïa kum kane ka lad bad ka kabu ksiar ban ïoh ïashim bynta ha kane ka lympung mynta ka kynti.
Da ki spah ngut ki samla pule, ki la shim bynta ha katei ka jingiaid paidbah, ba la pynlong da ka  North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU).
Na ka liang jong kine ki ar seng mynta ka sngi kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar namar ïa kane ka jingdawa B.ED kala sdang naduh ka snem 1987 bad mynta ka kynti kala urlong da ka jingïarap ka sorkar lyngba u Myntri ka pule puthi ha kine ki snem ba la dep.
“ Lada ki dei kaba dei lei lei na kajuh ka district bad don ha kata ka district palat ïa ka lai snem ha kine ki saw snem ba la dep dei ban pynkynriah kam noh shisyndon namar lada ki la shakri palat ïaka lai snem la dei ruh ban pynkiew kyrdan ïaki sha wei".
Ka ophis treikam jong ka parti NCP kaba la juh pyndonkam da ka kynhun u Sharad Pawar ka la shah wiangding ha katei ka sngi.
Ka la shim por haduh 3 kynta ban iaid lynti na 7 mer sha 4 mer.
“Haka election ba la 2018 ki paidbah ki la jied ïa nga da ka jingieit bad haduh mynta ruh nga dang ngeit ba kin dang ïai bteng ban jied ïa nga da ka jingieit wat la nga dap da ki jingduna bad bakla ruh nanamar nga dang kwah ban shakri kham bha shuh shuh ïa ki paidbah" ong u ma Kyrmen.
U bah Paul u la ong ba kito kiba dang rit snem ka rta, haba ki shah kem, yn phah sha jaka ban pynkylla bamut ne rehabilitation centre, hynrei lada ki dang kyrni yn pynngat beit ha ka ain ban phah sha phatok.
Ki dukan ki ban plie ha LabanNgi pat ba shu bylla sngi lano ngin ioh ban thied Pisa ngim don da Don makna ka bam ban thied ngim ioh kumno ngin leh aiu f mang na kabynta Jong ngi ki bym don pisaKiwei.
Kane ka jaka ba ki mut ban shim mynta ka long 42.052 hektar ka jngai tang 500 metter na kitei ki wah.
Kaei kaba pyllong ia u Blei ba un khot ia u briew ban iasaid nia lem bad u? Hakato ka por haba u Isaiah u la iohi shaphang ka jinglong ki briew ha Judah bad Jerusalem ha kapor ki syiem Judah kum ki jong u Ussaiah, U Jotham, u Ahas bad u Hesekaiah.
Kumba ka paw mynta dei tang ki Deputy Commissioner kiba don ia ka bor.
“Haba ka Ri bad ka jait bynriew ka kren halor ILP ka ban long ka ain ban teh pyrkhing bad ban ym ai lad ba ki bar jylla kin rung ha ka jylla hynrei na ka liang ka Congress ka wanrah da ka Meghalaya Residential Safety and Security Act 2016 (MRSSA) ka ban ai lad ia ki bar jylla ba kin rung ha ryngkat ka shong suk shong sain ha ka jylla" u la ong.
U Emilio ula iathuh ba la ioh jingbit ban shna bad pynmih sa kiwei kiwei ki bynta jong ka Young Guns bad lada don kiba treh ban thoh khana halor kine ki bynta ka long kaba biang eh.
Ka jingïalehkai semi phainal kaba ar jong kane ka lympung kan long haka 1 tarik Jylliew 2023 hapoh madan Dommawlum playground kaba don ha Mairang.
U la ong ba ka jingkhur takma ki rang bad thei ïakhun ka kti kiba dei na ka Jylla na ka bynta ka Ri India hi ka dei ka burom kaba khraw bad ka Sorkar kan sa pynkup burom ïa ki ynda ki la wanphai.
U hati pat (shap jong ka BSP), lada u shong noh ha ka saikil (ka shap jong ka SP), kumta ki shaka kin sa pharia lyngkhot lyngkha" ka la ong.
Lada ki briew, na kano kano ka daw, kim kwah ban pyntip ïa ka kyrteng jong ki kumta ki lah ban buh da ka jingujor, bad kumjuh ruh ki lah ban ujor beit beit sha ka Commission, bad kane ka plié lad ïa ki briew ba kin ujor sha kane ka kynhun kaba ha khlieh tam.
Haba kylli halor ka ïew ka hat bad ka jaka die ka la ïathuh ba kumba long mynta ka lad pynïaid ïew ka long beit tang haba don ki kynja tamasa bad haba ki don kiba order namar ban die paidbah ha ki dukan die waiñ ne kyiad ym pat lah namar kim pat ïoh ïa ka Excise License.
Hynrei na ka liang ka ïingbishar kala pynmih ïa ka hukum da kaba ong ba kam shym la bthah ïa ka sorkar ban pyntreikam naduh lano yn sdang pyntreikam ïa ka Roster System, hynrei ka la shim kam da kaba bthah ba ka sorkar kadei ban don ka Roster System ha ka Reservation Policy, namar ba ka Reservation ha Meghalaya kam shym la don ka Roster naduh ba la pyntreikam ïa ka, kata naduh u 1972.
Kane ka jingpynshitom kalong katkum kyndon aiñ hapoh ka Section 269 IPC (Kaba ong ba kino kino kiba pynsaphriang ia ki jingshitom ba ktah  ia ka mynsiem briew da ka jingleh torti ne leh bymsuidniew, kin shah set phatok haduh 6 bnai bad shah dain kuna, lane baroh ar) ryngkat bad kiwei pat ki kyndon ki ba hap hapoh ka India Penal Code (IPC).
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnad kam pohïing, Bah Prestone Tynsong haba kren hapoh ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ka long kaba donkam ban ithuh ïa ki jyrwit-jyrwat bad jingtynjuh ba ïakynduh da ki briew ba bat ïa ka aiñ haba ïadei bad ki jingjia ha kaba ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ba lui-lui, ba kynthup ïa ki kynthei bad ki khynnah ka long kaba hakhmat eh.
Na ka liang u Bah Pynshngain u la ong ba ka jingai jingthoh ka sorkar sha ka Election Commission ban pynpaw ia ka kyrteng jong u CEM ha jaka ka kyrteng jong ki MDC, ka la paw ba kala don eiei ha lyndet ka jingthmu ba barieh ia u shimet.
Ha katei ka sngi kaba kitei ki longkmie, ki la pynlong ia katei ka jingrakhe kaba kyrpang, la sakhi da ka jingdon u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, kum u kongsan, u Bah Rangkynsai Kharbukhi, MDC ka Umroi, u Bah Raja Brahman, BDO ka Umsning, u Bah Bah Shanlang Lyngdoh, COO ka MSRLS, ki rangbah shnong, ki nongialam bad dkhot ka SHG jong katei ka thain lem bad kiwei de.
“Ki don kitei ki jaka tep briew kiba khlem don jingker satia bad kumta ka jingia rung ia mih, ka long kaba laitluid shibun eh bad kumta kam long kaba suk, ia ki bor pulit ba kin ioh kem ia kito kiba leit leh ia kitei ki kam runar ha ki jaka tep briew" ong uwei u heh Sorkar.
Ka Lawsohtun SC kala ïoh mynsiem biang hadien ba u Pynkhrawkupar Kharbuli u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ïalehkai ba 51 minit.
Jowai, Nailar 03: Ka jingïalehkai phutbol Quarter Final jong ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Kine ki lahduh kila ioh iaka song pisa kaba T3000/-, T2000/- bad T1000/- Ïaki artylli ki consolation prize la ïoh rah da u Hamaniel Manar bad u Barister Manar kiba ïoh ïaka song pisa kaba mar T200/- U Chairman Committee K Pohing ula iathuh ba ka wah Malidor kadei ka wah kaba khring bha iaki rawon na kylleng ban wan khwai bad kadei ruh ka wah kaba pynim jakpoh ia kiba bun.
Lada ki bor ba halor kim sngap ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam ba kham tyngeh.
"Ha ka jingshisha kam da don than eh ka jingïa kajia pud ha ka thaiñ Jaiñtia Hills tat haduh ka snem ba la thaw ïa ka Mikir Hills Autonomous District Council bad ka jingpynrung ïa ka Block I bad II hapoh ka Mikir Hills District ha ka snem 1951.
Watla u Dr Mukul um iathuh ba u leit sha Delhi, hynrei la sma ba ka jingleit jongu sha Delhi ka long ban pan bor na ka Sonia ban sloit shuki noh ia ki katto katne ki myntri ha kane ka sorkar jongu kiba leh phoilian ban pynkhih.
U Ma Lahkmen ula ong ba  ki briew mynta kila sdang ban sngewthuh ban pynneh pynsah iaka mrad ki mreng bad kumjuh iaki jingthung jingtep bad kila pyrshang ban ai ka jingiada iaki khlaw ki btab bad iaki mrad ki mreng.
“ Ka rukom treikam jongka sorkar pdeng ka long ba ïa kane ka kam ïa pynbeit pud dei ban ïakren sngewthuh hi da ki jylla bad ka sorkar pdeng kan shu long tang kum ka ksiang ban peit bad bishar ïa kane ka jingïamynjur jongki da ka jingïasngewthuh jingmut lang" ong u Rai.
Ki trai ba buh elektrik lift bad escalator ki dei ban phah khmih bad ioh jingbit na u Electrical Inspector shuwa ban pyntreikam ia ki.
Shillong: Ka kynhun Congregation of Christian Brothers, kaba dei ka kynhun jong ka balang katholik, ka la rai ban pynlong ia ka jingtohkit, halor ka jingshah kynnoh ba ki Brother jong katei ka balang, ki leh jrong kti ia kawei ka kong Mary Theresa Kurkalang.
“Nga iaid ha katei ka pung bad ngam lap satia ia ka tynrai jongnga, hynrei, nga shu iohsngew ba don ba kynrup ia nga bad tan shapoh um  bad kyllain ia ka ryndang jongnga,  hynrei nga la ialeh tyngeh bad pyllait ialade na utei u mrad kynsha, uba la tip kum u boa" ong U Grylls.
Mynta ka sngi yn plie pyrda noh ïa kane ka lympung ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un long kum u kongsan ha ka jingdon lang u Myntri ki kam ïalehkai ka jylla u Bah Banteisor Lyngdoh uban long kum u symbud kongsan uba dei ruh u President jong ka MSOA.Ïa ka prokram plie pyrda yn pynlong ha madan First Ground jong ka SSA ha ka por 10 baje mynstep.
Haba pynpaw ka jingsngewlem ïa une u khynnah, u Bah Kmenlang Khonglah u la kitbok ïa une u khynnah ba un shait un khlaiñ noh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka tnad kan ym rai kyrkieh bad ym lah ban shu batai hi ba kan ym lah ban telakam.
Nongstoiñ, Risaw 24 : Kum shibynta ban ai jingkyshan lem ïa kiba duna dkhot met ka seng HNYF Mawthawñiaw Diskiang Unit, ka la pynlong da ka jingïalehkai football na ka bynta ban pynmih pisa bad ban synñiang lem sha ki, kaba long ruh kum ka dak jong ka jingai mynsiem ïa kiba donkam hok ïa ka jingïarap.
Boro, ha ka lah sngi u Blei ka la pynmih da ka jingpynbna ban pyntip sha kino kino ki briew, ki riewshimet, ki kynhun bad ki Rangbah Shnong kiba kwah ban ai sakhi ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh bom ïap ïa ki saw ngut ki runar ba la lait phet na Jowai District Jail kaba la jia ha ka 11 tarik u Nailur, 2022 kiba kynthup ïa u I Love You Talang, u Lodestar Tang, u Shidorki Dkhar bad u Marsanki Tariang ha ka shnong Nongrim, Shangpung Khliehmuchut.
Ïa kane ka kol jong ka Lutituber Ïalong la thep da u Phrangki Dhar haka minit kaba 41.
hap leh kumnophah ha.
Ïa ka jingïalang ban pynkup burom la pynlong pat ïa ka ha madan Iewrynghep, Shillong ha kaba u Bah Shakliar Warjri, Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla u la long kum u kongsan, kynthup ïa u Director ka tnat Sports & Youth Affairs u  Vibhor Aggarwal IAS, u Director ka tnat I&PR u Malthus  S Sangma ( MCS), ki dkhot jong ka Meghalaya State Olympic Association, nangta ki dkhot jong ka MFA bad kiwei kiwei ki synjuk ïalehkai ha ka jylla, ki kmie ki kpa ki rangïalehkai bad ki paidbah.
Haba iadei pat bad ka jingsdang ban theh tyngka da ki seng sain pyrthei ha kane ka election, halor kane, u bah Frederick u pynpaw ba kum u khlieh duh un iaid da ka lynti jong ki kyndon ba la pruid dak jong ka Election Commission of India, khamtam lei lei naduh ka khyllipmat ba  la pyntreikam ia ka Model Code of Conduct, kaba hangne ba ka rukom pyndonkam pisa yn lah ban tehlakam da ka jingiarap lang na kiwei pat ki shlem treikam ka sorkar kum ka Income Tax, ka tnat Pulit bad ki kiwei kiwei.
Mynta ka AT ka dei ka phang kaba don shibun ki jingiakren ha ka World Forum on Disability, kaba dei ka prokram kaba peit bniah ia ka jingkyntiew ia ka jingim jong ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met.
Shuh shuh la ïathuh ba ha ki taïew ba la leit, ka MeECL ka la pyrshang ban pynduna ïa ka por pynlip bording ilektrik bad la pynlip sa 5 kynta naduh ka 12.07.2023 bad hiar sha ka 4 kynta naduh ka 15.07.2023 ha ki jaka sor.
Shuh shuh u bah Rani u la ong ba ia katei ka juh ka jingthoh u la pynmih ruh ha ki ar tylli  ki kot khubor Khasi ha ka 19 tarik u lber (shuwa ban pynmih ha u Rupang, 20 tarik u lber), hynrei u la pynpaw pat ka jingsngew lyngngoh namar ba haba la pynmih ha kiwei ki kot khubor kam shym la don kano kanao ka jingkynthoh na ka liang ka MCMC katba marsien mih ha u Rupang ka la don ka jingujor, “Ngam shaniah ia ka MCMC, ki don ki Pro….
uRupang u dang buddien ia ka jingjia kumba ki long mynta ka sngi.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka FKJGP hapoh ka jingialam u President ka East Khasi Hills u bah Elton Warjri bad u President ka Mawprem Circle u bah Reginald Thabah ki la leit ban khynra  Laisen khaïi (Trading License) bad laisen bylla (Labour license) na ki dukan bar jylla kiba don ha Garikhana ter ter sha Jhalupara bad Upper Mawprem.
Haba kren kum u kongsan, u Dr Kharlukhi, u la pyrto ïa u khraw pyrkhat ka jaitbynriew, u myllung Soso Tham bad ong ruh ba u la kren kypa ruh ïa kiei kiei ba kum ka jaitbynriew ngim dei ban long kiba beh tang ia ka spah, u kyntu ïa ka KAS ba kan hikai lem ïa ka jaitbynriew ban ieid ïa la ka jong ban kyrshan lem ïa ki riew don sap.
Katkum katei ka aiñ jong ka sorkar la ong ba ym shah ia ki dukan kyiad kiba don hajan ki skul,ki kolej, ki ing mane,ki hospital na ka jingngai kaba 200 mitar bad yn ym shah ruh ia kitei ki dukan kyiad ba ki don 100 mitar ka jingjngai na ka surok bah.
“Phin sngewlyngngoh ba ha ka Constituency ba nga, nga shong nga sah, ki dang don ki briew kiba ym pat ïoh satia ïa ka umbam umdih ne wat ïa ka ding elektrik ruh", i la ïathuh.
Ka kut noh tang ha lade marwei kam don pateng.
“Ka saiñ pyrthei jong ngi ka kham pher na kiwei namar ka dei ka saiñ pyrthei ka ban wanrah jingkylla.
U Education Secretary ka HYC Sengkmie u Wellesly Lyngkhoi u la ong ba kane ka dei ka mat jingdawa jong ka HYC ha ka Save Hynniewtrep mission bad u la kyntu ia ki paidbah ban ia mih ryntih sha katei ka jingialang jong ka KAS.Ka kyrwoh ka la kyntu ruh ia ki dkhot ka HYC ban ia mih paidbah ha katei ka sngi ban pynsawa ia ka bom ka ksing bad ban pyrta ruh ia ka jingsngew sha ka sorkar.
Ka sorkar kala pdiang ruh ban mang T.1.20 klur na ka bynta ban tei ïaki office jong ki block.
“Ki nongshong shnong jong ka Bangladesh ki la rung beaiñ sha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Tripura ha ka sngi Saitjaiñ bad ki la sah ha katei ka ïing jong ki nong India ha ka shnong Baishnabpur kaba hap hapoh ka Sabroom Subdivision.
Bad nga sngew ngim da donkam than ban ia kren namar don kiba ong PNAR don kiba ong SYNTENG bad ruh don kiba ong JAIÑTIA, Phi i ba dei nangtei na JAIÑTIA HILLS, phi lah tip khambha ban shim da kaba dei eh.
Ia kane ka jingiathuhlypa ynsa pyndep.
Ka seng ka kyntu bad kyrpad jur ïa kitei ki Contractors ban pyntrei kloi kloi ïa katei ka surok, namar kumba long mynta ki paidbah kiba dei ïaid lyngba kane ka surok ki shem shitom haduh katta katta namar ka jingsniew palat kane ka surok khamtam la jan dei ka por lyiur.
U EM ka tnad khaii pateng ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba katei ka jingpynbna ka MUDA ka dei ka jingklun be-ain jong ka, ia ki jaka ka District Council, ha kaba ki jaka kiba ka MUDA ka la kdew ha ki pud sawdong jong ka ki dei ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam ka district council.
U la ong ruh ba lada ka jylla ka kwah ban long kaba nyngkong napdeng ki jylla ba bun ha Ri India, kaei kaba donkam ka long ba ka jylla kadei ban don ki briew kiba trei bad kiba seng ïa ki kam lajong.
Wat la ngi long kumno kumno ruh ngim pat hap ha u pud ban ap ban khrong ne jingbam na ki jaka theh niut kumba long ha Delhi.
Katkum ka ejahar kaba u Pynbiang ula mudui ejahar, kine ki ar ngut u Damut bad Palmon kila maham ia u Solomon naka por sha ka por.
Namar ki Pharisi arsap kim kwah iohi ba ka pyrthei kan bud ia u Jisu.
Na kitei ki kynthup ia 6ngut ha Dangar Syngkied, 3ngut ha Ichamati, 3ngut ha Jaiaw, 15ngut ha Laitkor,9ngut ha Laitlyngkot, 3ngut ha Madanryting, 5ngut ha Marbisu, 11ngut ha Mawlai, 5ngut ha Nongmynsong, 18ngut ha Nongthymmai, 3ngut ha Police Bazaar, 11ngut ha Polo, 9ngut ha Pynursla, 7ngut ha Rngi Rynjah, 6ngut ha Shella.
“Ki shipai kim lah ban synshar ha ka ri synshar paidbah.
“ki paidbah kim dei ban ai eiei haba don mano mano ba pan ia ki jingtip ba iadei bad ka ATM ne ka bank account jongki", la ong u SP.U la ong ba ka jingiada dalade ka dei kaba biang tam kaba ki briew kin lait na ka jingeh.
Ha kane ka 26 tarik u Nohprah, 2022 pat la ïoh ban pyllait paitbah ïa ka kot jong u kaba la ai kyrteng KI DAK KA HIMA KHASI BA LA JAHNOH ba la pyllait paitbah halor u lum Mawhiang ha Mawkyllei kaba dei ka jaka pdeng jong ka Hima Khasi kaba la jahnoh bad ïa kane ka kot la pyllait paitbah da u Bah Alertson Nongbri u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi District kum u Kongsan bad u Bah Raphael Warjri u Artist ba pawnam ka jylla na Riti Academy kum u Kongsan Symbud.
Let every soul be subject unto the higher powers.
U la pynpaw kane ka por ka la dawa kyrkieh ban tuklar ha ka ban sain dur thymmai ban pynbhabriew ia ka synshar khadar ha Dustrict Council  ym shuh ban pynsniew dur ia ka da ki kam kiba rit, “Lada ia i kam iba rit ban wan sha District council, kaei pat ngin leh" ong biang u CEM.U Symbud kongsan haba ai jingkren u la ong ba ka jinglong Syiem ba pura u Pa’iem Kynsai N Syiem la iohi shai ba ka don ka jingiatylli mlon ha katei ka Hima namarba ha ka por ba pynlong ia ka jingjied Syiem ym shym la don kiba ia khun pyrshah, bad u la jop suk khlem nongiakhun pyrshah.
Ki samla pule kila ia khih buk,ha ka snem 1960 pyrshah ia ka Asomnia kum ka ktien Sorkar bad la ia seng ia ka seng ki samla pule-Eastern Frontier Hills Student Union,ia kaba la tip kum ka  Hill Students Union.
Ka snem 1978 ka dei ka khep histori kaba sah kynmaw pateng pakit ba ka dei ka jingsdang jong ka saiñ synshar syrop lang (Coalition Government) hapoh ka Jylla.
Km bad kat kum ka jinglum jingtip da u ophisar   ha u snem 1972 ka United Khasi bad Jaiñtia ki don artylli ki civil sub Division bad khatlai tylli ki community Development Block katba ha Garo ki don khatwei tylli ki community  Development Block.
“Ki kmie ki kpa bad ki samla pule ki sah ha ka umdum, namarba bun kiwei ki class ki lah long hynrei ki 1 semester kat haduh mynta kim pat ioh sdang satia ia ki klass jongki," ong u bah Sawkmie.
Nangta ka surok na Umsning sha Mawrong Road, kaba dei ka surok ba donkam na bynta ki paidbah katei ka thain, la lap ba katei ruh ka surok ka la sniew, watla mynta la sdang ban maramot ha ki katto katne ki bynta katei ka surok.
U la iathuh ba la phah jingthoh sha ka Star Cement ban ai kam ia ki trai shnong hynrei kim ai jubab la bun bnai.
JOWAI: U Ma Madonbai Rymbai, Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba un wanphai biang kum u CEM jong ka JHADC.
U Sangma, ha ka jingkren jongu, u iathuh ba u iakynduh nyngkong eh ia U Bah Sun, (kum u ophisar ka tnat PHE) ha ka por, ba u leit jngoh ia ka skhim um ha Mawphlang, ha u snem 1993 bad ha katei ka jingleit U Mukul, u pynpaw, ba u itynnad shibun, ba katno U Bah Sun, u sumar ia ki tiar jong ka sorkar, ha katei ka jaka sam um bad ka bym ju jia satia, ia kiwei pat ki tiar sorkar, ha kiwei ki jaka, ha kaba u ong “Ki briew ki suk bha ban ithuh ia ki tiar ki tar, kiba dei ki tiar sorkar bad ki bym dei ki tiar sorkar".
“Dang bun ki trai shnong kiba ym don ki kot ki sla kumjuh ki EPIC.Ki trai ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam khnang ba kin ioh ki jingmyntoi naka lad jingiarap jong ka sorkar.
La sam ruh ïa ki certificate bad song tyngka sha ki nongjop.
Ka iathuh shuh shuh ba ka la pynbor ia u, ba kin iaid beit shakhmat ia ka jing ia thoh, namar ba ka ophis pyniathoh, ka la buh tarik, na bynta katei ka kam bad ka kmie jongu ruh, ka la dep thied ia u kek, hynrei U Elton John, ula kyntait khatduh iawai.
Ban iada ruh ba kum kine kim dei ban jia, hynrei la jia shisha ha kylleng.
Marsien hajan iing ka Kongthei u la iohi katei ka dang sar phyllaw.
Ka la ong ba san ngut la pynkit wut wut sha hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Ban jin da nga dei u MDC, nga ruh, nga lah ban pynlong kum kine ki program kumba khat-ar sien ha ka shisnem, nalorkata, ha ryngkat ka jingjaw ummat ban pynbor ban ialeh biang, khnang ban ioh daw, ba kadei ka sur u paidbah.
Kum ka kmie kaba pun ba kha bad kaba pynheh pynsan ka sneng ka kraw ia u hakhmat ka Nia bad u Mama ba un kohnguh bad shah ha ka jingialam jong ki.
La iathuh ba ka daw ka jingmih ka kyrteng Mawlynnong ka dei na ka jingdon jong ki mawlong ba thliew lynnong lynnong bad ki maw kiba don lynnong lynnong ki trai shnong hyndai ki khot mawlong lynnong’.
Ka koit ka khiah ki nongshet ja sngi ka dei kaba kongsan tam, khamtam ïa ki longkmie ki kynthei kumta la dawa na ka sorkar jylla ban ai lad, ban ïoh ban shim shuti lada lap ka pang shitom kumjuh ïa ka lad ïarap pisa.
Ka Synod jongngi ruh ka dang pyllait phri ha kato ka por, kam pat khang kam pat don ka ain; ka jingsngew iahap jingmut ba u long kum u pastor ruh ka impact ka don, na ka party ruh ngi ai heart and soul, ba ngi long champion nadong hadong" ong u nongialam jong ka seng HSPDP.La ong biang U Bah Pangniang, ba U Pastor PBM Basaiawmoit bad wat U bah Ardent Basaiawmoit, ha ki sien ba ladep, ki shait ong ba ka Congress, kam iapher na ka BJP, namar ba kitei baroh ar tylli ki dei ki seng dkhar.
Katba uta u samla u nang ieng ha khmat jong kata ka dur, u la lyngngoh ban iohi ba ka long ka dur kaba palat ha ka jingitynnad, bad ha ka sur kaba jem u ong: “Ani! Haduh katne ka jingitynnad kane ka dur, ym dei? Hato nga lah ne em ban long kum ma u?U nongdro dur u la ong: “Phi lah ban long kum ma u, lada phin tang shu bud ia ka nuksa jong u".
Ha kajuh ka por ki la ong ba khlem artatien ha ka election kaba sa long ha u snem 2023, ka jingdon ki nongthep vote bar jylla bad ki trai jylla ka la ïa ryngkat ne ki bar jylla ki lah ban tam ha ka jingbun briew.
U bah Titostarwell  u la buh ruh ia ka jingkylli ba balei ki dorbar shnong kin don kam ia ki Pancard haba ki dei ki  local Authority.
Ito pat khlem bna ei ei tharai ba ki thei ar ngut ki la shoh …" La ong ka Linda bad ka rkhie kak shi kak.
Halor ka jingplie ia katei ka bank, ki nongialam jong ka CSWO ki la ong ba ka dei tang ka jinglehkhliehshrieh jong uwei u briew uba la tip kum u P.Lamarai uba  dei ruh u tymmen basan uba la shah weng kam na ka Balang ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut lang bad ki khar Nepali.
“Hap ban pyndkut ia u kynjri jingpur kane ka khlam.
Ha Meghalaya ki don 11 tylli ki Digital Village bad ka Raliang kadei kaba nyngkong eh ha West Jaiñtia.
Shuh  shuh ruh ka jinglah ban ialehkai bha da u Alcaraz lyngba ki drop shots bad kiwei pat ki rukom pyllait bol ha ka jingiakhun ka long kaba lah  seisoh haduh ba u Tsitsipas un da aiti noh ialade ha ka set iakhun kaba ar da kawei ka double fault.
U la ong ba haba ia peit ia ka histori ka Pariong-Mawthadraishan konstitwensin, ka dei ka jaka jong ka HSPDP naduh kham mynshwa hynrei ka la kylla ha ka por ka Kong Irene Lyngdoh kaba jop na ka Congress bad ka jop sa ka UDP ha u 2014.
"Ka jingtreikam jong kano kano ka ain ka dei ban long na ka bynta shakhmat, ym shadien", la ong u Bah Pynshngain.
Ki samla pule na ki tnat bapher bapher jong ka NEHU ki la ïashim bynta ha kane ka Seminar.
Hapoh ka jingïalam ka jong U,  la lah ban pynlong ïa ka Kiew Pyneh Rngiew ba nyngkong eh ha kliar u Lum Sohpetbneng ha ka 20 tarik u bnai Rymphang 2000.
Ka jinglong jingman jong ka pule puthi ha ka jylla mynta, ka long kum u briew uba la jan ngam jyllop bad donkam kyrkieh ban pyllait im ïa ka.
Ka kong Doly ka la ong ba ha Nongtalang kaba mut ha Dawki ym pat don ki nongkhaii maw kiba la ioh laisen bad kiba la don ha ka lynti ban ioh dei tang ma ka marwei naba ia ka Mining Plan jong ka la de omynjur hynrei kam pat lah pat ban treikam naba ki dang bun kiwei pat ki jnit ki jnat, “Lada ia kren bniah ia kita ki jnit ki jnat ka shim por ar taiew ban iathuh ha phi" ong ka kong Doly haba kylli kiba kumno kita ki jnit ki jnat.
Kine kiei kiei baroh ki pynlong ia u paidbah shynrang bad kynthei, naduh ki khynah rit, ki khun samla, ki rangbah, ki tymmen, ba kin wan hi, da ka bor met bad bor mynsiem.
Ki jaka kiba shah ktah, na ka jing kurup ia ki lynti iaid kjat bad kiba pynthut ia ka leit ka wan, ki long ha Motphran, GS Road sha District Council, Umsohsuh sha Motphran, Motphran sha Mawlonghat (Anjalee), Motphran point, Motphran sha Mission Compound, YMCA sha Motphran Point.
Kumta, u ong ba la donk ban don ka jingïatrei lang hapdeng ki gram sevak bad ki block lym kumta ka jingduhnong dei ïa ki nongshong shnong.
Na ka liang u Commissioner & Secretary ka Assembly Secretariat, Dr.Andrew Simons u la ong ba kane kadei ka sienjam kaba ïaid ryngkat bad ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh Iing Dorbar khlem da donkam shuh ban pyndonkam ïa ki kot ki sla.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingsam khusnam ka la sdang naduh u snem 2017 ter ter hynrei ha kine ki ar snem ka seng ka khlem ioh ban sam khusnam namar kajingpynthut na ka jingwan ka khlam covid-19.
Ha katei ka jingïakhun ka Shruti Kumari ka la thep nyngkong na bynta ka Bihar ha ka jingïalehkai ba dang ïaid lai minit lyngba ka bol ba la pashat da ka Sabara Khatun na shaphang kamon kaba la poi beit beit ha ki kjat ka Shruti kaba khlem da pynlehnoh ei ka la thep beit jlang shapoh kol.
Kumjuh ruh, katkum ka ‘Hybrid Model’ ia kaba lah tyrwa shakhmat da u nongpyniaid  bahakhliehduh ka Pakistan Cricket Board (PCB) u Najam Sethi, ka long ba ka Pakistan kan pynlong lai  haduh saw tylli ki jingialehkai jong ka lympung ha la ri lajong, katba kiwei pat ki jingialehkai ba dangsah kiba kynthup ia ka jingiakhun pyrshah bad ka India lah ban pynlong ia ki ha kano kano ka madan ka bym shym la don sha kano kano ka ri (India-Pak).
U bah Lapang bad u Dr.Mukul Sangma kin don ha Delhi lashai ka 4 tarik bad la 5 tarik ruh ban ia shim bynta ha ka jingjied President thymmai jong ka seng Congress (AICC).
Ka Union ka dawa na ka sorkar ba ki kali Assam ki dei tang ban shu wan buh briew na Assam haduh Shillong bad na Shillong ban leit kai sha ki jaka ka jylla ki dei ban pyn donkam beit da ki kali trai shnong na ka jylla Meghalaya.
Ym don wat tang uwei ruh u ba treikam sorkar.
Ïa kane jingai jinghikai la pynlong ha Community Hall ka Loomsooiung Newhill, Jowai haka 15 tarik bad 16 tarik Ïaiong haka jingïadonlang ki riew shemphang jong ka Sarva Shiksha Abhiyan.
Shillong: Ka Mairang Sub-Divisional Officers Club (MACSOC) ha ryngkat ka bad ka Mairang Constituency Educational Excellent Award Committee (MCEEAC), kan  pynkup burom ïa ki khynnah samla pule kiba la leh shitom bad ioh kheit ia u soh u ba bha ha ka kyrdan Top 10 ha eksam SSLC 2019 bad HSSLC 2019 (Arts, Science & Commerce) ka MBOSE kiba dei ki nongshong shnong na ki shnong kiba hap ha ka 30-Mairang (ST) Assembly Constituency.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ki Muslim ha nongbah Shillong ki thawlad kumno ban pynmih pisa bad kumno ban iarap na ka bynta kitei ki para Muslim jong ki kiba mad ia ka lanot na ka jingshah khynra ha ki shipai Myanmar.
Ha kaba nga long ma nga ong u Yahshua phi ruh phi lah ban long lem lang.
U la ong ruh “Ngam kwah ban don kano kano ka jingshah ialam bakla, bad kumjuh ruh ha kajuh ka por kan pynshai ruh ia u Bah David ba un sngewthuh kaei ka District Council,balei ngi don ia ka District Council".
Watla nga lah ban kren kut kumta hynrei ai ba ka jingtohkit kan wad ïa baroh ki jingshisha bad hadien kane ngin sa tip ïa ka daw ba thikna".
Katei ka jingioh kem ia ki dkhot ka HNLc ki la ong ba ka pyni ba ka HNLC mynta ka la sdang ban pyntriem biang da kaba leit ban dawa pisa jubor na ki paidbah, hynrei da ka jingiasnohktilang ki paidbah bad ki pulit kim shym la iohlad satia.
“Ngan iasaid ban thaw ia ka ain ha kaba kan long kum ka jingioh bhah lang ha kaba ka kynthei khasi haba ka shong kurim ia u dkhar, kam dei ban long tang kaba shu shah pyndonkam hynrei kan ioh jingmyntoi lang", u la ong.
Hynrei ka jingïapher ka khwai compettion mynta bad ka khwai competition mynta ka long ba ka khwai mynta ka la long kum ka kam ïakhalai kaba ka pisa ka la bun bad ka bai rung ruh ka la heh.
Kumba long mynta u long u President ka UDP, hynrei tang ïa ki MDC kum u bah Paul Lyngdoh bad CEM bah Titosstarwell Chyne ruh um lah ban teh lakam namar dang shen ka mih ka sur na ki nongïalam ka UDP ba ki dawa ban pynhiar shuki ïa u myntri kam pohïing u ma Lahkmen Rynbui.
U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ba dei ruh u kyrtong ka seng na West Shillong konstitwensi, u Bah Ernest Mawrie, ha ka 6 tarik Rymphang u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Kum ia kane ka jinglong kaba ngi khot ‘hybrid vigour’ ha ka ktien phareng.
Ka jingleh kaba kum kane nga sngew ban ong ba ka dei ka kam sinew kaba shyrkhei bha haduh katta katta.
"U bah Baarry L Kharmalki u la ong ruh ba ki pulit haba ki leit ban khynra myn ha kane ha Polo, ki la shim noh ruh ia ka pisa kaba dei ka jong kine ki briew.
U bah Sumer u la ong ba la buh sngi biang sha ka 19 tarik u nohprah ban pynlong ia katei ka tamasa, ki nongpyniaid ia katei ka tamasa ki la pan map na ki paidbah namar katei ka jingbym biang.
Shillong,14 Risaw:Mynta ka sngi baroh shisngi ki Aircel to Aircel balance bad ki SMs balance ka aircel ki khlem treikam satia bad kane ka la wanrah ka jinglyngngoh ia ki paidbah kiba pyndon kam Aircel namar katei ka kompani ka la shu leh lyndet khlem ka jingai jingtip lypa sha ki paidbah kiba pyndonkam Aircel.
ym dei ban derpor palat.
Ïa kine ki projek bad ki skhim la sam hok khlem da leh shiliang.
Ha West Garo hills, i don iwei bad ha West Jaintia Hills, ki don 29 bad kitei ki kynthup ia 19ngut ha Darrang, 8ngut ha Dawki, iwei ha Nartiang bad nangta sa iwei iba wan na shabar jylla.
Ka ai ïa u jing-thung uba ngi ki briew ngi ju rep ha ka khyndew.
Kaba mut ba ia u Jisu la kha lyngba da ka jaid Jiw kaba dei ka Mary Theisotti.
Wat la U Lionel Messi, u ioh thep ar kol, hynrei ka team jongu, kam shym la lah ban ialehkai bha satia.
Shillong: Ka sorkar Jylla myn hynnin ka sngi ka la pdiang ia ka Meghalaya Telecom Infrastructures Policy 2018 bad kane ka policy kan treikam naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2019.
Ka jingïakhun kaba nyngkong kan long hapdeng ka Pynthorbah SC pyrshah ïa ka Umsohsun SC, bad yn bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Lamlynti FC (Madanlyngki) pyrshah ïa ka Mawklot SC.Jowai, Nailur 04: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka jingkylli ka mih mynta ba ka Sorkar Jylla ka la rai aiu, halor ka hukum bad hato ka don jingthmu ne em ban leit rah ïa ka mat sha ka Ïingkashari Civil Court ban lah ban pynbeit shisyndon ïa kane ka kam.
La pynphuh pynphieng ruh ha ka sngi da ka jingdon lang u Jubin Garg u nongwai ba paw ka ri bad kynthup ruh ki jingshad tynrai na ki samla Assamese ba la pynhun ia ki paidbah ba sakhi ha kane ka sngi kyrpang.
“Nga sngew nguh ia u Dr Mukul wat hapdeng ka por ba lyngkot u la ialeh bha.
Ka la ong ba ka Sorkar ka la nang pynroi shuh shuh ïa ki tnat treikam kum ka Agriculture, Tourism, Power Generation, Education, Information Technology, Entrepreneurship bad baroh ki tnat treikam.
I Kong Irin Chyrmang, ba shong ba sah ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills District ila khlad noh haka 22/10/2021.
“Baroh ki tiar kiba donkam ban shna noh shipor ïa ka surok ki la poi bad ka NHAI kan sa pyrshang ban maramot noh mardor khnang ba ki kali kin ïoh ïaid noh," u la ong bad bynrap ba ka jingshna ïa ka surok kan kham shimpor na ka daw ka jingjur jong u slap.
Haba iadei bad ka jingshah pyniap utei u Rangbah, kiba haiing hasem jong utei u rangbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia haduh ba u tei u bar jylla u nud ban shim syndon ia ka jingim jong utei u rangbah bad kum ka bor jong ka aiñ ka dei ban leh da kaba tyngeh bad ban ai ka jingpynsajia kaba tyngeh ia ki runar ba donkti ha katei ka kam bad ba utei u rangbah un watla u la khlad noh un ioh ka jingbishar ba hok.
"Uwei pat u nongkren ha kane ka sngi u la ong, “Ka jingïakhih ba la pynïaid da ka Voice of the People Party (VPP) kam dei ka mat jingeh tang jong ka Ri Bhoi marwei hynrei jong ka jaitbynriew Khasi baroh kawei, ngin ïashnoh kti lang bad ngin long kawei khnang ba ngin jop ïa ka thong ka jong ngi.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban wanrah noh ïa kane ka Women’s Reservation Bill hapoh ka ïing Dorbar.
“ Na kata ka daw ngi dang ïai kyntu bad khot sngewbha ïa ka seng HNLC na ka liang ka sorkar jylla ban ym sangeh ïa ka jingkren ïasuk hynrei ban ïai bteng haduh ban da poi sha ka thong namar dei tang ka miej jingïakren ïasuk kaba lah ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut lang" ong u Symbud Myntrui Rangbah haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka Sorkar ka ïohi jngai ïa ki nongïalehkai kiba don ïa ki sap ïalehkai ba kynsai bad ngi donkam ban ïatreilang bad ki samla lem bad ki synjuk ïalehkai na ka bynta ban ïohi ïa ka jingkiew ki nongïalehkai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingieng ki jaka khrong pisa ha surok bah ka la ktah ia ki paidbah namar ba ki mahajon kin pynkit ia ki paidbah da kaba pynkiew ia ka dor ki mar ki mata.
Ka World Statistics Day pat la rakhe ha ka 20 tarik u Risaw ha satlak ka pyrthei man la ka san snem.
U Myntri Rangbah ula ong ba kumba 50000 ngut ki samla wadkam ki mih man la u snem ha ka Jylla bad kumba 3000 ngut ki rung ha ki kam sorkar katba kiba sah pat ki ïohkam ha ki jaka treikam shimet.
Ka tnat Kam Pohing ka ladep buh ïa ka thup kyrteng ïano kiba lah ban pyndonkam ïa ki Pulit na ka bynta ka jingïada," u la ong.
Un pyndap iaka jaka ba thylli, ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah iaka iing ka sem jong phi.
Ki briew kiba trei ha la kajong kajong ka jingtrei ki ju ong ba ym lap ba iohsngew lah poi sha la tlang dang mynno ngi pdiang snem thymmai bad sa tang katno yn hap ai khulei khadduh ia ka smem.
Ki la iathuh ba mynshwa ki don haduh 400 tnum iing, hynrei mynta ki la don satang 180 eiei, namar ka jingkynriah noh shawei na katei ka shnong.
