Ki la ong ba tang mar ia khyllem ka ARPA ki nangmut ba ka la sngewthuh hi ia la ka jong ka kamram, kaei ba ka dei ban leh, hynrei haduh kine ki sngi kam pat i dak eiei ba kan risain.
Kumta ruh ngi la shim ia ka rai ban iakhun khlem kano kano ka jingiateh lok bad kan ym don ruh ka jingiabhah seat," u la bynrap.
Ka jingkiew ka khlam coronavirus ha ka Jylla ha Delhi, ka la nang jubor na kawei ka sngi sha kawei pat bad ia mynta, ka sorkar jong ka jylla rit, ka hap ban pynkhreh ia 60,000 tylli ki jingthiah ha ka ar  bnai duna.
Hynrei ka jinglah ban tehlakam ïa ka jingïalehkai ka la pynlong ïa katei ka kynhun ban ïoh pynphai biang sa ar kol ha ka minit kaba 80, kata sa shi kol na u Ambrous Syngkli bad ïa kawei ka kol pat na u Alfoster Sunn.
U la pynshai ruh “Ngi don 32 lak MT u dewiong uba la ioh jingbit ban die bad na kane 1 lak MT la iaid ka jingdie bad ka shalan la dep pyllait".
U robusta imat u kham lait ruh na ki jingpang bad na ki khniang kiba pynjot ia u, hynrei u kham iap kloi ban ia u arabica lada duna ka um ha ka khyndew.
Ha ka jingkren jong u, ula ong ka kane ka dei ka sngi kyrpang kaba dei ka International Volunteer Day ka dei ïa ki samla ban kynmaw burom ïa kum kane ka sngi khamtam ïa kito ki samla kiba long ki nongïalam kiba stad bad bashlur kiba treimon sngewbha kiba la noh synñiang ha ki kam jong ki la ka long ha ka shnong ka thaw, ha ka Seng Samla Shnong bad ha ka Sports Club ruh kumjuh kiba la wanrah ka roi ka par ha baroh ki liang.
kum ban pynkynmaw hangne ba ïa ka Meghalaya Games 2022 la pynhap pyrda noh ha ka sngi Thohdieng (6-5-2022) da ka Kong RV Suchiang ha Indoor Training Hall, SAI, NEHU.Ka Puron ka Hollywood, ka Amber Heard bad u Johny Depp ki dang don hapdeng ka jingïaleh mukotduma markynti hapdeng kine ki shijur kaba la neh naduh u snem 2018 hadien ba ka Heard ka la pynpaw paidbah ba long kawei na ki lanot shah lehbeiñ ha la ïing la sem, shah pynshitom bad byrngem pyniap ruh ha la u jong u kurim ha kaba ka ju buh jingduwai kum ka jingiada ia la ka jingim na shalyndet da ka Bor jong U Blei.
Ki pulit ka Chahlang ki dang pynjur ia ka jingkhynra bad thwet ia ki ehrang ka GNLA ha katei ka khlaw bad ka jingkhynra ka dang iai bteng haduh mynta ban lap dien ia kitei ki runar kiba leh ia shibun ki kam pyntriem ha katei ka thain.
Na ka liang u Bah Metbah Lyngdoh u pynpaw ba ki don da kiwei ki lad ki lynti ban iakhun bad pynkut ia ki kam kaikhlaw da kaba wanrah da ka jingiakren ym da ki ktang suloi bad ki kuli.
Ia u pyrsa ruh lada ngam phah skul sngewsynei namar nga la kular ha khmat ka hynmen bad i kynum.
Ka Kong Wahlang ka long ba kum ka nongïashim bynta ha ki rynsan ïakob ’thei bhabriew katei ka rynsan bad ka jingïaid lynti jong ka, ka la pynlong ïa ka ba kan long ka briew kumba ka long mynta.
Bad un kren ia kiei kiei ruh kiba phylla pyrshah ia u Blei ki blei: bad un man bha haduh ba la pyndep ia kata ka jingbitar (haduh bakut ki 1290), Daniel 12:11, namar ia kata kaba la thmu yn pyndep kein" Daniel 11:36.
Ïa kane ka shnong Umiew Maw-u-Sam kaba don mar syndah jong ka shnong Smit la ker tawiar da ka Wah Umiew.
Kan ym don jingeh lada pynïeng ïa ka shlem pynmih bording na u dewïong namar u mar u la don lypa ha ka jylla.
“Ka jingdawa ban ïoh kam ka long kaba jur bha bad kam long kaba suk ïa ka sorkar ban thep kam lut ïa baroh ha ki tnad treikam jongka.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang ka Babeeta Sarma ka la ong “Ha ka 7 tarik ngin sdang ia ka Bharat Jodo Yatra bad kane ka long ban pynsngewthuh ia ki nongshong shnong jong ka Ri, halor ka jingshah ktah na ka jingbym synshar hok ka Sorkar BJP ia ka Ri la ka dei ha ka ioh ka kot ka imlang sahlang bad ka synshar khadar".
Ka Block Laskein ka dei ban peit kyrpang ia kane ka shnong bad ki shnong bamarjan kiba shem ia kijuh ki jingeh.
Kumta ka long kaei kaei kaba pynleh-raiñ ban shna ïa ki jaka theh ne buh ïa ki jakhlia ba kyrpang lada ym nang ban pyndonkam ïa ki, hynrei la lap pat ba ïa ki jakhlia, ki plastik, ki kot jot, ki bilor bad shibun kiwei kiwei de ki jakhlia lap harud jong ka Ïew Mawkyrwat ka la long shisha kaba i sait met ban peit.
Shuwa u snem 2025-26, yn pyntreikam ïa phra tylli ki jaka pynmih nano urea kiba lah ban pynmih haduh 440 million bilor kiba kot haduh 195 LMT u urea.
Halor kane ka jingbyrngem ka GNLA, ki pulit ki la hap ban leh adkar ia ka jingkhynra ia ki dkhot jong kane ka seng.
U la ong ba ki briew katei ka thain ki kem pang bun jait ki jingpang kum ka jingpang Tuberculosis, bad kiwei na ka jingher ki phngit na ki thliew ba ksam uranium.
Shillong, 7 Naiwieng:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), bah PN Syiem wat la u dei u MLA jong ka Party Congress, hynrei um shym la rwai satia ia ka juh ka jingrwai halor ka Bill shongwai (Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Tenants Bill, 2013), pynban u ieng ha ka nongrim kum u khlieh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba peit na ka bynta ka bha ka miat jong ki bor synshar Hima.
Kane ka kala jia hadien ba ki 7 shnong bad ka Khasi Students’ Union (KSU) Mupyut bad ka War Jaintia Cricle ki mih paidbah haka 19 tarik une bnai ban pyrshah ïaka jingtheh ñiut ha Mynkjai, ka jaka theh ñiut ka Jowai da kaba kynnoh ba JMB bad ka JHADC kila leh torti bad bret ïaki ñiut kat shaba lap ba shem kaba la wanrah iaka jingsma iwtung kaba ktah ïaka sawdong sawkun ka mariang bad kaba lah ban koit ka khiah ki nongshong shnong bad ki paidbah ba leit ba wan.
Shillong, Naiwieng, 06: Ka jingbuh kyndon ka Kong Tyrun Kharkongngor hakhmat u Sahep Griffith Griffiths, u mishoneri doctor na Ri Wales, 125 snem mynshwa kata ha ki snem 1897 ba kan kylla long ka Khristan lada u Jisu Khrist sngap ïa ka jingduwai ba kan kha da ki khun synrap ka la kylla long kum ka kam phylla bad lah ban ong ba ka dei ruh ka jingsdang ka Balang Presbyterian ha ka shnong Laitlyngkot.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jinglah jong katei ka nongialehkai ban khur ia ka nam lahduh ka long hadien ba ka Iga ka lah pynliem noh ia ka nongiakhun kaba bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei ka Aryna Sabalenka  na Belarus da 6-3 6-4 kaba long ruh ka jingban biang sa shisien jong u snem ba lah dep jong ka jingiakhun phainal ka jong ka da kaba rah ia ka nam lahduh.
“Kaei kaba donkam mynta ka dei ka rukom treikam kaba shit bashai bad ba khuid jong ki kam shakri.
“Ha kane ka jingïalang, kine ki rangbah kiba don ha kane ka Synjuk ki la ong ba kine ki shnong kim dei kiba hap hapoh Block 2, hynrei ki dei kiba don ha Meghalaya; ïa kane ka jingkren jong ki, ngam sngewthuh namar ba kane ka rukom leh jong u Bah Sohtun, uba dei u President ka Synjuk ka paw ba u thmu ban leh politik na kane ka jingïapynbeit pud," la pynshai shuh shuh u Bah Tynsong.
Kham mynshuwa ka Seng kala leit buh dorkhas ruh ha ka office treikam jong ka Com-pany Airtel bad ka seng kala ai por shi taiew ia ka Company ban pyn beit ia ki jingduna hynrei kam patiaw ei ei ruh em.
Ha ka jingshisha, naduh ba    sdang hi, haba u Blei u la thaw ia u briew ha ka sngi kaba Hynriew.
Une u ophisar MCS barim u la ong ba ka jingthmu jong u haba u pynïasoh bad ka BJP ka long ban ai jingshakri kaba kham bha shuh shuh sha ki paidbah.
La ong shuh shuh ba ka E-Invite ha ryngkat bad ka QR Code, yn hap ban pyni ha ki jaka rung sha ka jylla, ha ryngkat bad ki Photo IDs.
Badapjied KurkalangKaei kaba pynlong ia ka ri Bilat kaba rit napdeng ki ri Iurop ban synshar ia ka ri India baroh kawei? Hooid, ki don shibun ki daw kiba ngi lah ban shem, hynrei kawei na ka daw bah bakhraw kaba ngin ia peit mynta ka dei ka shongkha shongman.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la rung sha ka kylla ba khadduh ka lympung Santosh Trophy hadien ba la pynliem ia ka Manipur da 1-0 kol ha ka jingiakhun ka Group B myn hynnin ka sngi ha Agartala.
Haba u U Rupang u la kren bad u IG Prison and Correctional Services u Bah M Kharkrang u la ong ba ka jingshim ka tnad ïa kane ka sien jam khnang ba ki koidi kin ym ïap thngan ynda ki la kut ka jingshong phatok jong ki namar kiba bun na ki koidi ki poi shong arsien lai sien wat hadien ba ki la lait na ka daw ka jingbym banse ban leh kam sniew hadien ba ki la lait tang ban im ja.
Ka seng BJP ha Jharkhand kan sa ïakhun ïa ka ilekshon ha baroh 14 tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha ka ilekshon Assembly 2024.
Ha ka jaka ban teh lakam ia ki poiwir la wan rah pynban da ka ain ban teh lakam ia ki trai jylla,kane ka ain kam lah da lei lei ban weng ban weng iaka jingeh jong ka jingtuid ki bar Jylla,namar ka long kumba ring mraw iala ki briew, ong katei ka kyrwoh.
U Ma Mulieh, ula ia kynduh ia U Lat ha ka 3tarik Nailar 2017 bad ula iathuh halor katei ka jingjia, ha Jaintia District Council bad U Lat ula pyntip, ba un sa leh ia kaba donkam bad ba U Lat ruh, u sngew ba ka dei ka jingjia kaba sniewbok shibun bad ba un sa tian bishar, ia kito kiba leh buhrieh ia katei ka jingthungkam ha katei ka Council.
Kum une u mot sahkynmaw u don ruh ha Jowai ba la thoh ia ki kyrteng ki rangbah na thain Jaintia Hills kiba leit sha kane ka thma bah ba nyngkong.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills, u pyntip ba ki bor pulit kiba la pynlong ia ka jingpynap shrip ki la ioh ban bat noh ia kawei ka Night Super Bus kaba don ia u  registration number AS 01 FC 8299 ha ka por kumba 1:30 mynstep.
Ia ka doh dang lah te ban bam noh da doh blang, dohsniang Khasi Laitlyngkot (doh syiar khasi rem palat, broiler ym bang) ne Nuterala Wat lada long kum kot sada.
Ki topic ne ki mat ha kane ka awareness program ki kynthup ruh ïa ka “Agri culture for sustainable development," “global environmental changes" bad “plant resource utilisation.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong na bynta ka Lajong ha ka phainal round ha ka jingïaid lynti jong ka ban ïoh rung sha ka I League kan long ha ka 6 tarik Jymmang ha ka por 3baje mynsngi.
Katba ka Khimusniang bad ka Mynthong ki la hap ban hiar noh sha ka kyrdan First Division.
Ha kane ka kynrum kynram ka kynhun ki nongñiah taxi kaba la tip ka Mawlai Town Running Association kiba ju running baroh shisngi ha Motphran ryngkat ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association kila ïa mih paidbah ha Motphran ban pyrshah ïa ka jingai jaka pynlong stand ïa ki kali kamai na Jaïaw, Lawmali, Mawlai Mawtawar bad Polo ha rurok pyrshah ka Stad Jaïaw kaba ïeng lang bad ki Auto Mawlai, namar ka wahrah ka jingsah kut bad dheng kali ha kane ka jaka.
“Ka long ruh kaba kyndit ban iohsngew ba ula kren sha ki paidbah ba ki lad pathai khubor hangne ki leit lum lum ia ki jingialang ka VPP tang ban ioh kdew bad wad daw bad jingduna kiba don ha ka party" kila bynrap.
Na kitei ki skhim ki kynthup ia u khaw uba shongdor shi tyngka shi kilo, ia ki 53 lak ki long iing bad shi tula ka ksiar, ia ki kynthei kiba shong kurim bad nangta ban don sa ki development council, na bynta ki kam pynroi bapher, ia kito ki jait bynriew Muslim kiba dei ki trai shnong ka Jylla Assam.
I have lost my hair.
Ha katei ka jingialang,  u samla Dawan Lyngdoh, ula pynpaw ia ka jingthmu jong u ban ia khun ia kane ka election MDC ha une snem 2019, ha kaba u la kular ha khmat ki paidbah uba u la wan sha ka politic ym ba u don ka spah ka phew, hynrei da kawei ka jingmut ban ai ka jingshakri sha ka imlang sahlang kaba dang sah dien habaroh ki liang.
Ka Kong Amapareen ka la ong ruh ba ka jingjop ka UDP ha Sohiong konstitwensi kadei namar ka jingkynmaw ieid jong ki paidbah ïa u Bah H.D.R Lyngdoh (Bam Kwai ha dwar u Blei).
Haba jubab sha ki kotkhubor, U Bam, ula ong “Kaei kaba nga don bad kaei kaba ngam don, ka la paw lut tyngkrein ha khmat uba bun.
“Baroh ki kyrtong kiba la shah thung kim dei na ka jaidbynriew Garo, ki bym kren ïa ka ktien jong ka thaiñ bad kane kan wanrah jingeh ha ka ban pyndep la ki kamram namar ka jinglong-jingman jong ka kam kaba ki ïoh.
Haba la bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Lamare SC shipor ki la lah ban pyniakhaid, da kaba pynphai kylla ia katei ka kol kaba ki la shah thep, hynrei tang kumba katto katne minit ei ei, ka Umtyrnga FC, ka la thep biang bad katei ka kol kaba ki la thep, ka la neh haduh ba kut ka jingiakhun bad kaba la pynlong ia ka Umtyrnga FC ba kan pynliem noh pyrshah ia ka Lamare SC da 2-1.
Ka bor synshar district West Jaintia HIlls hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board ban lum ñiut la bun bun taiew kala pynjari da ka 144 CrPC ha Mynkjai naka daw ka jingpyrshah ki 6 shnong bad ka KSU War Jaintia Circle.
Katei ka MDC na Nongpoh ka la kylli ruh hato la maramot ne-em ia ki ing ki sem kiba don ha katei ka shnong tynrai kaba la tip kum ka Heritage Village, ka jubab ba la ioh n a u bah Antonio ka long ba la thaw ia ka komiti ban peit ia ka jingpynbha ia katei ka shnong tynrai bad mynta la pynbha lut ia baroh ki ing trei kiba don ha katei ka shnong Tynrai.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra mynta ka sngi hadien  ba ki la ioh jingtip ia ka jingdon jong u Dey ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Sasatgre  hajan ka Kherapara.
Ki Pulit ki la len ïa la ka jingim ha kane ka jingïakhun bad kumba ka long mynta nga ngeit ba phi ïohi ïa ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei ka la kylla bha namarba ki Pulit ki la trei la ka jong ka kamram bad ki la len ruh la ka jong ka jingim.
Haba ai jingkren, ka Deputy Commissioner(DC) East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo kaba long ruh ka Kongsan, ka la ban jur ïa ka jingdonkam ban pynbeit ïa ka rukom pynïaid ïa ki kali, ka la pyrto ruh ïa ka rukom trei jong ki pulit ban wanrah ïa ka jingsting ha ka jingkhapngiah palat ka ïaid ka ïeng bad kaba ktah salonsar ïa u nongleit nongwan.
Ka USTM ka la pynlong ruh ïa kane ka jingrakhe da ka jingrekhe ba kyrpang ba la shim bynta da ki department bapher bapher katei ka skul bah.
Kitei ki pulit Assam, ki la wan rung shapoh u pud u sam ka Meghalaya bad ki la pynsangeh jubor ia u kontraktor u Ma Friday Hinge bad ki la hukum ruh ia utei u kontraktor ba u dei ban sangeh shisyndon ban pyntrei ia ka jingkieng, katba ym pat ioh ia ka hukum na ka DC West Karbi Anglong District.
Nalorkata ym don jingthoh kaba shynna kaba pynsakhi ia ka snem ba la seng ia ka.
“Ka Law Lyngngam Tilla bad ka Pyndenglanglieh Law Syiem, ka dei ka jaka jong ka Hima hynrei ha u snem 2011, u Paiem Nangteising u la lum dorbar da kaba pynbiej ia ki paidbah da kaba thaw kyndon hi ba kitei ki jaka ki dei trai lang hapdeng ka iing jongu bad ka Hima.
Haba kren ha ka dorbar, u bah Gigur u iathuh ba dang shen ka KHADC ka la ioh ia ka bhah pisa, na ka sorkar kmie kaba dei ka Grant, na ka bynta ki Excluded area kiba hapoh ka part IX & IX A jong ka Constitution of India jong u snem 2019-2020 bad ka sorkar ka la pyllait shi bynta na kane jingmang ka ba long T27,60,39,000/- bad la khmih lynti ruh ba shen ka sorkar kan sa pynlait noh ia ka ba dang sah na ka T 49 klur tyngka.
La ong ruh ba don napdeng ki MDC kiba byrngem ban phet seng lada weng noh na ka PDF, la ong ba dei na katei ka daw ba ka UDP ka shem jingeh ban shim rai bad ka hap ban shong jingialang khah khah ban pyn wandur ia ki jingiakren.
Shillong, Jylliew 22 : U Myntri Kam Pohïing jongka ri u Amit Shah ula pynpaw ba un sa phah da ki MP bad Myntri sorkar pdeng ne da ka Inter-ministerial Central Team (IMCT) ban wan jngoh ïa ka jingshah ktah na ka jingjurslap bad shlei um haka jylla Meghalaya bad Assam khnang ba kin ïoh lum jingkheiñ katno ka jingjulor ka la poi bad ba ka sorkar pdeng kan ïoh ban mang pisa ban ïarap ïa kine ki ar jylla.
U bah Dorphang u la ia shad pynshad kti bad kawei na kitei ki kynthei bad ka rkhie, hadien la iohi ba u tur sha ka jaka ba theh beer bad la iohi ba la theh ha ka klat jong u na ka mok kaba heh.
U la ong ba u la don bad ki paidbah naduh ka por ba ki paidbah ki jynjar bad wat ki nongmihkhmat kiba la jied u paidbah ruh ki shong beit ha ïing.
Ïa katei ka lympung na ka bynta ki khynnah, la sdang naduh ka 23 tarik mynta u bnai haduh ka 27 tarik ha Ranchi, Jharkhand.
Kane kam dei ha ka sien nyngkong, jong ka jingthep pisa bakla, hynrei ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki don ar ngut ki khynnah skul, ha Katihar district, kiba la kyndit ban lap, ba ka la poi ka pisa ha account jongki, kaba T.900klur.
Katba ki arngut ki state general secretary ki kynthup ïa Dr.Evarist Myrsing ban peit ïa ka Ri Bhoi bad Lakhon Biam ïa ka West Jaintia Hills.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong mynta ka sngi Balang, hadien ba la wai ka jingialang cabinet ba ka sorkar kan bishar bniah kan eksamin ia ki katto katne ki jaka kiba hap ha ki san tylli ki district ha Garo Hills bad katto katne ha South bad West Khasi Hills shwa ban pynhap ne em kum ki disturb area, namar ka jingkynrei ki kam lehnoh bad ki kam pyntriem.
U nongialam jong ka  RJD, U  Abdul Bari Siddiqui, u iathuh mynta ka sngi, ba ka seng jongu, kan kyrshan ia ka sorkar jong ka JD(U).
Ha kane ka sngi na ka liang ki trai bad ki nongñiah kalai kamai (Taxi) kila la wan khnang sha katei ka jingïalang ban jied ïa ki nongkit kam thymmai kiba kynthup ïa u President: ma Dayoolangki Pakma, Vice President: ma Dominic Dkhar, General Secretary: ma Nangteibor Shang pliang, Asst.General Secretary: ma Eddy Tang.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, u Cristiano Ronaldo u la jop ïa ka jingïalehkai kaba 199 ka jong u na ka bynta ka Portugal, kaba la lah ban pynliem noh ïa ka Bosnia-Herzegovina da 3-0 kol bad ban dang pynneh ruh ka jingjop, kata ban jop baroh 3 tylli ki jingïakhun bad kamai 9 point.
Teng teng ka stad blei jong kine ki jha ka long kaba la ju wanlam ka artatien ha ka imlang sahlang namar ba ki long marwei bad ñiar ba kin khleh bad ki para briew ha ka imlang sahlang.
Shillong, Jymmang, 21: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynïar shuh shuh ïa ka jingkit dawai da ki Drone na ka bynta ban pynpoi ïa ki dawai dashin sha ki 25 tylli ki shnong kiba kham jynjar ha ka leit ka wan.
Ka ‘Krut Lyngkha’ kaba dei kawei na ki rukom rep tynrai jong ki jaid bynriew Karbi ha ka them Ri Bhoi, ha kaba kitei ki jaid bynriew ki ju pynlong ia katei ka rukom leh tynrai ryngkat bad ka Nguh ka Dem ban duwai phirat ia u Blei nongbuh nongthaw hashwa ba kin bet ia u symbai kba sha ki lyngkha.
Une u Diengdumbur ula khielung (uba long ka hima Israel) naduh u snem 1948A.D, kata hadien ka thma bah pyrthei 1945A.D, tang hadien 3snem la pynthymmai biang iaka Hima Israel.
U la ong ba ki nongshong shnong ka Mukroh ki don ha ka jingshong syier ka mynsiem bad ki 25 tylli ki longiing kiba shong ha kato ka jaka ba jia, ki hap ban phet na kato ka jaka bad leit phet sha pdeng shnong.
La pynlong kum kine ki prokram ha ki Gram Panchayat jong ka Umlangshor & Mukhla Nongrim hapoh ka Thadlaskein Block ha West Jaintia Hills district.
Ïa ka metïap la pynkit noh sha NEIGRIHMS hospital ha ka 20 tarik Nailur bad lyngba ka jingwan jong ki bahaïing la lah ban ithuh noh ïa kane ka metïap.
U la ong ba ka jingleit rung jong u sha ka seng Congress ka dei namarba u la iohi ba katei ka seng ka dei kaba heh bad kaba khlaiñ ha kane ka jylla bad ha ka ri India.
“Ki pulit ki dei ban peit shwa ia ka lyngkdong lajong, halor ka kam lum pisa tuh jongki, ban ia kaba kynnoh ia ngi" ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw General Secretary katei ka seng.
Hangne shong ka jingïapher kaba khraw tam hapdeng u briew bad u mrad.
Halor katei ka khusnam, na ka liang ka skulbah NEHU ka la pynpaw ïa ka jingsarong kaba khraw ba u Dr.Sahai u la ïoh rah ïa katei ka khusnam – ha kaba ka jingleit jngoh jong u ïa ka University of Pecs, Hungary kan lah shuh shuh ban pynjanai ïa ki lad jingtip jingnang jong u ha ka laiñ pule ‘biomedical engineering’.
Na kaliang ka dorbar shnong ka kyrpad ia ki paidbah ban iai shah bad ka shnong bad ia ka tarik ban pynlong biang ia kane ka fete yn sa pynbna hadien, ong u secretary dorbar shnong Nongthymme Ma Pyrkhat Muksor.
Shillong, 16 Lber:Ka KHNAM bad ka HSPDP ki la ong ba kim shym la babe eiei halor ka rai jongki ban kyrshan ia u kyrtong MP ka Common People’s Front (CMF) u Pastor PMB Basaiawmoit ha kane ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency, wat lada ka UDP kan weng noh ia ka kyrshan ia ka All Regional Parties Alliance (ARPA)  ha  KHADC.‘Ka mat ba kongsan jong ngi ka long ban iada ia ka hok jong ki trai jaka trai muluk.
Ki briew na Maikhuli, haba ki la ïohi ba kitei ki briew na Assam ki la wan khang ban ïaid kali na katei ka surok, ki la iamih paidbah ban pyrshah jur ia katei ka kam ban pakhang ia katei ka surok bad kaba la mih ruh ka jingiania kaba jur eh.
Katba nangiaid ki por ki snem kitei ki syntiew ki la man bha badkharoi shibon ha kaba u bah Charles um lah shuh ban sumar i aki tangmarwei, kumta ha u snem 2010 u la seng noh da ka Society kaba u la jerkyrteng kum ka Nonglwai Orchids Preservation Society bad kham hadienla pynkylla noh ia katei ka kyrteng ka Nonglwai Orchids ConservationSociety, kane ka Society jong u bah Charles ia mynta ka don haduh 12ngut ki Dkhot.
Hooid ia utei u Surok Khlaw ba khohruh khohram la pyndonkam ruh da ki shipai iada khappud, ki BSF bad ia utei u surok la shimti da ka tnad PWD ka sorkar jylla ban shna hynrei ula sah kumjuh haduh kine ki sngi.
Ha katei ka jinghukum, la ong ruh ba la don ka jingpynpaw ka jingsngewsih pyrshah ïa kum kine ki jinglum pisa beaiñ na ki nongdie dukan, nongseng kam lajong ne kiwei kiwei halor ka jingpan na ka bynta ka jingnoh synñiang ne kiwei kiwei kaba la pynsheptieng ïa ki trai dukan jong ki kam bapher bapher.
“Nalor kata la ban biang ba ia ka SOP number 25 ba la pynmih ha ka 5 tarik u Lber 2021 Ia kane la dei ban pynduh pyndam noh da kaba ithuh ia ki trai par ha ka Ri Khasi-Jaintia bad Garo ha ka juh ka kyrdan bad ka state Government katkum ka Rule 27 jong ka Mineral Concession Rules, 1960 bad lada leh ia kane kamut ka hok jong u paidbah, ka hok jong ki trai khyndew bad ka hok jong ki trai par kan wan biang, namarba kumba ka long mynta ka sorkar MDA ka la knieh lut ia kine bad ngi kum ki paidbah ngi dei ban ieng pyrshah ia kine namarba ka kam be-ain, ka kam bymhok ka kam kaba lehbor kaba long pyrshah ia ka synshar paidbah"u la bynrap.
Nongkohlew, Lber 09: Ka Dorbar Kur Kharbteng ka la pynlong ïa ka Dorbar Kur Pyllun kaba saw ha ka 08 tarik u Lber, 2023 ha ka shnong Nongkohlew, East Khasi Hills District.
"“Kam shong satia ha ka sorkar ban shim rai na ka bynta ban pynkiew jingsiew ïa ki ASHA namarba ki ïoh ïa ki jingsiew kumba long lem ha ka ri baroh kawei," ka la bynrap.
Ki ophisar ha ki distrik kim dei ban long tang kito kiba la thung tang na bynta ka elekshon, Kum ki DEO, Dy DEOs, RO,AROs,ERO,AERO,lane ki nodal ophisar jong ki distrik, hynrei ki ophisar ba dei peit ia ki distrik ruh ki dei ban don bynta lang kum ki ADMs,SDMs,Dy collector/joint Collector, Tehsildar,BDOs,bad kiwei ki ophisar ba ryngkat kyrdan dei ban phah lem kum ka kamram ka jong ki.
Katba u MDC ka Mylliem Konstitwensi u Bah Bah RV Lyngdoh u la ong ba dei ban don noh da ka Assurance Committee ban buddien ba lada ïa ki kam ka KAADC ka lah ban leh, balei pat ïa ka KHADC ymlah ne shah khang.
Hadien ba la ioh jingmynjur na ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam bad jingkhmih jong u Bah H.K.Thabah, MCS, Addl.Deputy Commissioner, I/c Mawshynrut Civil Sub-Division la thaw ia ka kawei ka kynhun kaba kynthup ia ki Gazetted Police Officer, Meghalaya State Pollution Control Board, Commerce bad Industries na ka bynta ban pynpra bad pynbthei noh ia ki Atoskhana jong ki 57 tylli ki karkhana sain dewiong be-ain kiba la shna khlem ka CTE kaba biang bad ia kane la sdang naduh ka 8 tarik u Naitung 2023 bad kat haduh ka 15 tarik u Naitung 2023, haduh 13 tylli ki Atoskhana jong kitei ki karkhana sain dewiong be-ain kiba don ha Nonglangpar (Kyllonmathei) kiba don ha ki co-ordinate (i) 25.5220613, 90.9035105 (ii) 25.5224573, 90.8992605 (iii) 25.5201515, 90.9032912 (iv) 25.5185800, 90.9041877 (v) 25.5174384, 90.9062416 (vi) 25.5128946, 90.9028738 (vii) 25.5138295, 90.9038863 (viii) 25.5146504,90.9051718 (ix) 25.5146671, 90.9067402 (x) 25.5177594, 90.9006992 (xi) 25.5191951,90.9023759 (xii) 25.5214483, 90.9009416 bad (xiii) 25.5212888, 90.8993075 la dep ban pynbthei bad ban pynpra noh iaki.
Haba pyntip ia kane myn hynnin ka sngi, hadien ka jingialang baroh ki seng sain pyrthei, u Conrad u la ong, “U Chief secretary u la thoh sha ka sorkar Assam ban iakynduh halor ka kam khappud bad kyrmen shen ngin iakynduh".
Halor katei ka jingjia naka liang ka KSU Mawlai Circle ka dap da ka jing bitar kaba khraw halor kiba kum kitei ki jingjia shah ktah kti jong ki para doh para snam kiba ju jia manla ka por ha kitei ki thaiñ khamtam iaki nong kyndong kiba ju leit thied jingthied ne ban phah shna mobile ha ki dukan kiba don ha katei ka jaka iadie iathied.
Hynrei ia mynta ym pat lah ban leh eiei bad marsien treikam ka MCC kan peit kaei kaba dei ban leh bad bym dei kiba shah ka aiñ, la ong u Kumar Kumba iatip ba ka samoi treikam jong ka iing dorbar thawain kaba mynta kan poi noh sha kaba kut haka 15 tarik u Lber 2023.
U Prof Laloo u la pynpaw ia ka jingsngewsnguh ia ka NCPCR ba la ai ka jingkyrshan bad kyrmen ruh ba kane ka workshop kan long ka jing myntoi shuh shuh ban pyniaid shaphrang ia ka kam lyngba ka RTE Act.
Haka jingleit jurip jong ka SBYWA haka sngi Palei kala lap ba ka sorkar kala sniew shaba palat bad kala kylla long surok khlaw kaba la dap um bad dap ktieh kaba buh jingeh iaki kali ban iaid.
Na ka bynta kito ki nongtrei ba shipor, yn pyllait noh syndon ïa ki na ka kam ka jam kaba ki trei.
Ka sorkar India, ka la ujor sha Supreme Court, lyngba ki pulit jong ka Delhi, ha kaba ka pynpaw, ba kano kano ka jing pynthut ia ka rakhe Republic, kan long ka jingniew bein ia ka Ri.
Ha kane ka jingïalang la rai ban dawa na ka sorkar ban sdang mardor ïa ka Meghalaya Minority Development Board, kumba ka sorkar Assam ka la leh.
La pynbeit ia ki jingpher jingmut halor u pud u sam bad ka Bangladesh ha ka rukom kaba suk bha bad kane kan kyntiew ia ki lad ka leit ka wan ha kine ki por ban wan.
“Nga kwah ban kylli ha kine ki snem kiba phi la long CEM katno tylli ki Trading License phi la ai sha ki bar jylla bad nga kwah ban pyntip ïa phi ba ha ka por ba nga long CEM tang 6 bnai naduh ka sngi kaba sdang ngi la khynra Trading License bad ngim shym la ai License thymmai shuh sha ki bar jylla," u la bynrap.
Halor kane ka jingeh kaba mih na ki ñiut ha khylleng ki jaka ka seng ka kyntu ruh ïaka sorkar ba kan leh eiei noh mardor bad dei ban leh katkum ka juk kaba thymmai (scientific waste management) khnang ban lait na ki jingeh hadien habud.
Na kine ki dukan une u briew u la ioh ban rah ia ki  kumba 10 case ka kyiad phareng bad ia ka pisa kaba 65 hajar, katba na ka S.P store u la ioh ban rah tang ki slasha bad ki sikret bad ki pan masala.
U bah Edmund u la iathuh ba don napdeng jong ki -kiba don ia ki kot ki sla, don pat kiba biang ka Labour License hynrei baroh kim don ia ka Work Permit bad dei na katei ka daw ba ym shah ia ki ban kin dang trei bad la pynher krad lut noh ia baroh.
Shuh shuh, u DC Ri Bhoi, u la iathuh ruh ba ki bor pyniaid Distrik, ki la ju pynjari ia ka kyndon ain 144 CrPC ban mana pyrshah ia ka jingpyniap dusmon ia ki jingthaw ba im ha ki wah la kadei da ka jingberbih, ka jingpynbthei bom ne kiwei kiwei ki rukom ruh, hynrei, la iohi ba ki don ki briew kiba shimkabu bad ki bym burom satia kane ka hukum, kumta kito kiba donkti ha ka jingber bih hapoh katei ka Wah, kin sa shah thwet bad kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Ki samla ha kane ka sngi ki la ai ka jingrwai kaba nujor ïa ka long ka man kane ka Constituency ha ki por ba la dep bad kaba mynta.
Nalor kata, ki pulit ki la kem noh ïa lai ngut ki briew kynthup ruh ïa u nongñiah bad u nongbud jong ka bos.
Ka NEP 2020 ka pynshlur ia ka jingkyntiew ka jingbei tyngka da ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ha ki kam ai jinghikai.
Haba ïakren bad ki katto katne ki Engineer jong ka Tnad MeECL, kila ïathuh ba kawei ka daw ba pynlong ïa ka Jylla Meghalaya ban kyrduh bording ka dei namar ba baroh ki Hydro Electric Project kiba la don ha Jylla ki dei kiba dang pyndonkam haduh mynta ïa ki kor ki bor bala rim rim bah kiba ka jingpynmih bording bad ka jingpyndonkam ïa ka um ban khyrwait ïa ki turbine kam iahap shuh.
Wat la na ka liang ka ophis ka hima Mylliem kaba dei peit ia kane ka iew, ka la pynbna paidbah ba kim dei ban plie ia ka iew ha ka sngi u Blei, kumba la pynbna da ki bor jong ka District Adminstration jong ka sorkar.
La dei ka por ïa ki paidbah ban kyndit noh ia ka rukom ban jied ïa ki nongmih-khmat ne ki nongïalam ia ka jylla ha ka lynti kaba dei, lym kumta, kan nang jot nang troiñ katba nang ïaid lada ailad ïa kijuh ki briew kiba la mlien tang ban kamai spah ïalade.
Shuh shuh la ïohi ba ka jingïoh jingkyrshan u Bah Ardent wat na ki khunlung khynnah la ïohi na ki jingai sngewbha kaba ki wanrah sha kane ka jingwan jngoh jong ki da ki dur kaba ki dro, ki jingthoh kaba ki thoh bad wat ki kot kiba ki sngewtynnad eh ban pule.
Kane ka long ruh namar na ka liang u Amit Shah da lade hi u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba bamsap tam hapoh ka Ri India bad kumno mynta ki lah ban kyrshan ia ki (NPP)?, buh jingkylli u Bah Pala.
kumta ia u briew ba kynja mynsiem, ngi ong – u briew mynsiem (ymdei mynsiem briew), uwei pat dei u briew khyndew namar la thaw na ka dew met ka khyndew (God formed man of the dust of the ground).
Hadien katto katne bnai la mih khubor ba kito ki khynnah kiba ju wer leit jingleit bad u Peter ki la shah kem namar ki die ia ki jingdih basniew.
Shuh shuh, la buh ia u maw nongrim jong ka India International Centre for Buddhist Culture and HeritagehaLumbini, Nepal ha u Jymmang 2022 da u Narendra Modi, kaba pyni ia ka jingniewkor jong ka Sorkar ban pynneh bad kyntiew ia ka histori ki Buddhist bad ka jingiar jong ka deitiri ka India.
U SP ka West Jaintia Hills u la iathuh ba wat lada pyrshang katno katno ruh ym shym la lah satia ban sei ia ka met jong u hynnin ka sngi.
Bad ruh kala kyrpad ia ka meghalaya state pollution control ban pynpep noh ia kane ka jingthmu jong ka.
Ka Rida ka la pynpaw hangta“Lada jia kumba phi ong, ngan leh kumno kein?" Ka la peit sha u“Rida wat khuslai ia kata.
Baroh ka jinglut la mang palat  T.27,072 klur ha kaba ka jingshim ram la antad kumba  T.3,527 klur katba ka jingsiew ram kan long  T.1,498 klur.
Ym tang katta, la sngewthuh ba U Bah AL Hek ruh un leit sha aktei ka Jylla, na ka bynta ban kanbas ia ka seng BJP.Ki nongialam Congress, ba kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh, ki la nang iaid shakhmat ban leit sha Mizoram.
Ka jingkhot jong utei u rangbah ia katei ka jingialang, ka long ban iakren halor ka jingpynslem u Governor ban soi (sign) ia ka  Ordinance kaba dei ka Amendment halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act ba la dep pynpoi sha u Govenor.
Ngin sa ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher bad ngi kyrmen ba ngin sa ïoh noh kloi ïa ka kaiphod.
Kane ka jingkhang internet kan bteng sa 48 kynta, katta naduh ka ka por 10:30 AM jong ka 26 tarik Naiwieng ha ki 7 district kynthup iaka West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, East Khasi Hills, Ri Bhoi, Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills Districts.
Kumta hadien ka jngujor u paidbah iaka jingshitom ban kit iaki nongpang, ka JSU kala buh iaka jingdawa ha khmat u nongmihkhmat, ki myntri ka koit ka khiah bad sha u DHS kaba kane ka jingdawa jong ki kala urlong mynta ka sngi.
But the power conferred thereunder on the Governor to bring into force the laws set out in the Schedule continued and would continue so long as the Regulation remained on the statute book.
Wat tang  30-40% ruh ka jingtrei kam pat iaid", la ong u Marak.
Haba pyrshang ban kylli ba hato na ka liang jong ka Seng ka leit ujor FIR ne em halor katei ka jingjia haba jubab ia kane na ka liang jong u samla Franklin u la ong ba ka Seng kan hap shong pyrkhat shwa bad ha kajuh kapor u la maham ia ki runar kiba don kti da kaba u la ong ba kidei ban wan pyndem hi noh ha khmat jong ka Seng khnang ba yn lah ban iakren pynbeit.
Ka East Jaintia Hills ha kane ka jingiakhun kala iakynduh mawsiang ban kamai run, hadien ba ki nongtied jong kila liem uwei hadien uwei bad kamai tang 20 run haka wat kaba nyngkong (first innings).
Ainguh ia u Blei uba la pynlah ia ngi bad uba PYNRISA ia ngi lyngba U Trai Jisu Khrist uba la pynpaw ia ka jingiwbih ka jingtip ka jong u da ngi ha ka jaka baroh.
Ha shuwa ban poi sha kata ka bynta, ngi dei ruh ban kynmaw ba ka jingїapynїap bad jingїaumsnam kim dei ki solution.
Katkum ka jingong ka Myntri ka daw ka jingpep skul ka long namar ka jingduk, ka jingduna ka bor jabieng, ka jingphiel bunsien, ka jingbym biang ki skul, ka jinglong ki nonghikai, kiba hap ban peit Para, bad ka jingphet shnong.
Kumta na ka liang u President ka FASTOM u la dawa na ka sorkar ban don lem ka mynsiem briew ban peit bad weng ïa ka khia ka shon ki nonghikai.
U Bah Beningstar Kharpor u la kdew ba da ka jingmih bun ki sengbhalang ki ba ïarap kyrpang ïa ki briew ba duna ka dkhot met ha ka jylla, ki la ïoh ïa ka lad ka lynti ban tur shakhmat ha ki ba bun ki liang ha ka imlang sahlang.
Ka Rambrai ka dei kaba jngai kumba 20 Km eiei na Nongstoiñ kaba dei ka District Headquarter ka West Khasi Hills bad ki jaidbynriew kiba shong ha kane ka thaiñ kiba bun ki dei ki Khasi bad ki Garo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang bad u president ka party, u Bah Shullai u la ong, “Nga la wan ha ryngkat ki nongkitkam ka South Shillong mandal ban ai ia ka shithi sha u president ka party ban pynpaw ia ka jingshim rai ka jong ngi ban aijingkyrshan ia ka Dr Fenela kum ka kyrtong jong ka party.
Ngin ïatrei lang ban thaw thymmai pat ïa ka jylla bad ban plie lad plie lynti ïa ki khun samla.
Ka Kong Evarinia L Warjri, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong la pynkynriah bad thung iaka kum ka Additional Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh bad kan trei ruh kum ka Additional Deputy Commissioner, in-charge Patharkhmah (Civil) Sub- Division, Patharkhmah.
Ha ka banyngkong, la thmu ban pynlong ïa kane ha madan ïalehkai phutbol.
Ha ka 27 tarik Jylliew ka ïing bishar Supreme Court ka la pynsangeh shwa shipor ïa ka rai jongka ïing bishar High Court ka Meghalaya ban phah pynpra noh ïa baroh ki karkhana Coke hadien ba ka la bishar ïa ka jingujor na kawei ka kompani Coke na kane ka jylla.
Husiar ho, phi ki nongïalam seng hima – sima (Political leaders) – klet noh ïa ka ‘vote bank’, bad pyrkhat nyngkong ïa ka lawei ki khun samla shynrang bad kynthei jong ka jaitbynriew Meghalaya Scheduled Tribe.
Ka Federation ka shim ia kane ka sienjam ban pyrshah ia ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar halor ban pyntreikam ia ka bhah kam bhah jam jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla Meghalaya, namar la iathuh ba ki jingiakren, ki shu kut tang ha ki kot sada.
Ha kane ka sngi kaba u Bah Hamlet u la wan ai ïa ka shithi ban iehnoh na ka jinglong MLA ryngkat u Bah Samlin Malngiang na Sohïong Constituency bad u Bah Jason Sawkmie Mawlong na Umsning Constituency shuwa ba kin pynïasoh ïalade bad ka NPP ha kine ki khyndiat sngi kiban sa wan.
Ka Chandigarh, Uttarakhand bad Himachal Pradesh, ki don mar lai ngut kiba iap bad ha Meghalaya, uwei uba iap.
Haduh bala thoh iaka khubor ka jingsahkut kali ka dang jur bad ka bor pyniaid district jong ka East Jaintia Hills ruh kala shimkhia ban pynkhuid ïaka khyndew kaba la twa haka surok.
Ka jingialehkai kan long ha ka Grou C, ha ka por 4baje janmiet bad ka dor tiket, kan long kaba T.20 bad kaba T.100, ha kaba yn ioh ia ka tiket naduh lashai shiteng sngi ha madan Polo.
Ka 108 Emergency Service Ambulance helped ka la iarap ban pynkit ia u  Bah Hep Dkhar ba dang san bnai, ka kong  Jenita Dkhar (21), ka Dhywill Dkhar (13) bad Waibha Sari (21) sha ka  Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Mynta, nga kwah ban tip na ka Sorkar hato hadien ka jingpynkynriah kam ïa u DC ka jingtohkit ka dang ïaid neem shakhmat, lane, don mano mao bym shym leh shuh ïa kata, namarba ka hukum jong u DC ka dei ban ieng," u la ong.
La ong ruh ba na bynta ki riewlum jong ka Meghalaya pat ki don kyrpang 5persen ne 7 persen na ka bynta kito kiba wan na ki jaka ba kham sahdien.
Kiba iap na ka jingbthei bom hynnin ka sngi ha ka nongbah Colombo, ki la poi sha ka 290 ngut bad kiba mynsaw, ki la poi sha ka 500ngut, ong ka khubor haduh mynta ka sngi.
Nongpoh, Kyllalyngkot 05: Kum ka jingbteng ban sam ïaki kam pynroi ha Nongpoh Constituency khamtam ban dang kyntiew ïaka pule ka puthi ki khynnah skul, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban aiti ïaka work order sha ka skul St.Joseph Higher Secondary School, Umden naka bynta ban thied 10 tylli ki kor computer bala pynmang haka jinglut kumba 3 lakh tyngka lyngba ka skhim SRWP jong u snem 2022-23.
“Nga don tang kawei ka jingkylli, san snem mynshwa 7000 tylli ki kam kiba lait ha ki tnad bapher phi khlem lah ban pyndap, kita ki dei ki kam ba la mang hynrei khlem pyndap.
Haba kynnoh ba u MLA jong ki u la klun lut sha lade ia ki skhim ba dei ban pynpoi sha ki paidbah, katei ka Seng Samla ka la ong ba kan wad jingmut na ki stad aiñ hato katei ka rukom ka lah ne-em ban long bad lada kam lah ban long shano kin ujor kin sa wad jingtip ban iaid katkum ki lynti ka aiñ.
“Ka jaka ba la ong ba ka phasi ïalade ka long kynjang bha.
Ki la don sa shibun kiwei pat ki jingjia ha  Delhi, Maharashtra, Kerala, Uttar Pradesh, Tamil Nadu, Gujarat, Jammu and Kashmir bad Bihar.
Mynshem taiew, na ka liang ka HSPDP ka la dep uhor sha u Lat ka jylla halor ka jingthung PS kane ka sorkar kaba long pyrshah ia ka ain bad ka pyrshah ban pynkylla ia ka  Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005.
Ka shimpor haduh 45 minit ïa ki pulit ban khanglad ïa ki paidbah bad long jai jai ha madan.
Haba kylli naduh naei phi shong kali shaduh shaei bad katno ka bai-kali, ka longkmie ka la ong, “Nga shong kali naduh Nongthymmai bad nga hiar shaduh Khyndailad bad ki shim ka bai-kali kumba ki ju shim T.50.
Shillong, Jymmang 10: Ka Siangkhnai SC kala sdang ka jingïaid lynti jong ka da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai Green Hills Football Tournament ba pynïaid da ka Mawjatap Sport and Cultural Club.
Ka don ka ïing mane, ka madan ialehkai phutbol ne basketball.
Ka la kup ka juk jong ka jingbym don jingtip, ka Meghalaya ka dei kaba bun kiba la tip kiba la stad, iano ngin kynnoh".
Shuh shuh ruh na ka liang jong ka New Zealand Cricket (NZC) ka pynbna mynta ia ki kyrteng jong ki 13 ngut ki dkhot ialehkai ka kynhun ki ban hap hapoh ka jingshah pyniaid ha u Tim Southee kum u kapten ka kynhun na ka bynta kitei ki jingiakhun ki ban sa long naduh ka 9 tarik u Lber.
U la ong ruh ba ym tang ki riew paitbah kiba ong ba ka dei kaba suk, hynrei ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher hapoh ka jylla ruh, ki kren ïa ki juh ki kyntien tang ban pynbiej ïa ki paitbah, hynrei kim sngewthuh pat de haduh katno ka long kaba eh, namar ki dei kiba shong ha ki jaka ki bym don kano kano ka jingïa kajia pud bad kiwei pat ki jylla.
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka seng DNLA la seng ha u bnai Ïaïong, 2019 bad ka thong kaba hakhmat eh jong ka seng ka long ban pynïoh ïa ka jinglaitluid na ka bynta ki paid Dimasa.
Bad ha ka jingïalehkai Veteran Doubles, u Bishnu Joshi bad u Santanu Ghosh ki la khur ïa ka nam lahduh hadien ba ki la pynliem noh ïa u Ranjan Deb bad ïa u Biswajit Das Gupta da 3 la 1.
“ Nga la ïohi ba ïa ka FTA yn ïasoi noh bad ki san tylli ki jylla kynthup ïaka Assam.
Ieid shuwa ïaïade bad sa burom ïa jong kiwei’ ka dei ka kyntien ba shongsbai bad ba shon jingmut bha khamtam ïa u Khun Khasi Khara kum ka Jaidbynriew – kaba donkam ban da shong pyrkhat, ban puson bad ban pynwandur ïa ka kat kum ki jingdonkam ba hakhmat tam na ka bynta ka Jaidbynriew ba kan im kan sah ïa ha ka kyrteng ne ka nam hangne ha snieh pyrthei.
Ka jingtei ïa ka jingkieng thymmai ka dei kaba la shim rai hadien ba ka jingkieng rim kala tor bad orpait na ka jingïaid jong ki kali ba kit palat pud.
Katba ki la ther tyngeh pat ia u bah Shylla halor ka aiñ shongkha shongman kaba u la wanrah ka District Council mynba u dang long kum u CEM.Ki la kynnoh ba katei ka aiñ ba u bah Shylla u la wanrah kaba la ong ba ym lah ban khein khasi ia u trai muluk uba shim jait na u kpa bad dei ban pynduh ia ka jinglong riewlum jong u ha kaba ki la kynnoh ba u bah Shylla u kwah ba lada u khasi u shongkha ia ka khasi bad lada ki ai jait ia ki khun jong ki sha u kpa ym dei ban ithuh ia ki kum ki khasi.
Nga sngew ban ong ba kumba la kdew ha shibun ki Jingïamir bad ki Tyrko ba ka Jingïadei hapdeng ka ADC bad ki Hima kam shym la long kaba ïaid beit bha, kumta nga sngew ban ong ba la donkam ïa ki Syiem ruh ba kin long ki kynja dkhot Nongaibuit ha ka ADC.Phewse, ban leh kumta, ki Syiem hi ki dei ban thrang shwa ïa ka Jingpynbha ïa la ki Hima da ka rukom synshar-paidbah.
Tang ia ka ‘kper’  kaba thew ia ka ‘khawai elekshon’ ruh im pat sngewthuh, kumno im lehrain ban shim kum ka nongialam party?Bah Robert June fim pat long fit bn ialeh MP, namar tang MDC ruh fim pat pyndep nangta MLA ruh fim pat Pass.
“Ngin sa leit ban ïakynduh ha ki katto katne taïew shuwa ban kut bnai bad ngi la rai lang ban don ka jing ïa leit ryngkat sha kine ki jaka khnang ban ai mynsiem ïa ki paidbah bad ngin pynthikna ban bthah ïa ki district administrations ba dei khmih, ki nongshong shnong bad ki nongpynïaid kam ban kiar na kaei kaei kaba lah ban wanrah jingeh," la ong u Myntri rangbah ka jylla.
Na kitei ki 3 ngut ki  runar kiba la shah kem, uwei na ki  ula phla ha ki pulit ba 11 ngut ki runar ki la donkti ban leh ia katei ka kam, katei ka jingjia ka la jia ruh ha ka jingialang bah jong u Narendra Modi ha Patna mynta ka sngi u Blei.
Ka Seng ha kaba iadei bad kane, ka dap da ka jingsngewsih ha kaba ki nongialam Sengbhalang ki dei ban burom ia ki Nongialam Shnong, pynban kine pat de ki shu wan ban byrngem byrsit bad ktah kti khlem kino kino ki daw.
“Kumta ban ïada ïa ki trai ri trai muluk bad ki rit paid jong ka thaiñ shatei lammihngi kiba la shah dep shah ktah da ka jingwan rung ki mynder ri na ri Bangladesh," ong u Bah Jyrwa.
Haduh mynta, ki la don 9 tylli ki dukan kiba la dep khang noh, namar katei ka rai khang kyiad jong ka sorkar Jylla.
Watla ha kata ka jingïasyllok ka don ka jingsngewthuh kaba shai ba ka mariang ka jot rathai da ki jingleh khlem akor jong ki khun bynriew, pynban ka la don ruh ka jingpynpaw kaba jur ba na ka bynta ka jingroi la dei ban pdiang noh ban tih ïa u Uranium uba don ha ki thaiñ sepngi jong ka bri Hynñiewtrep.11.
Dei nakata kadaw u la leit sha samaria bad ia kynduh ia ki nong samaria.
Kumta dei haduh u bnai Jymmang, 2021 ba ki kam ban pyndep ïa ki jingtei ki la ïaid shaid-shaid ha kaba ki don ki jingtei kiba la dep ban trei bad ki don ruh kiba lajan dep artad.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u la kyntu ruh ïa kiwei pat ki party kiba ïakhun ïa ka elekshon ha Sohiong ba kidei ban kren beit ïa ka jingshisha ym ban shu kynnoh da kumne kumtai pyrshah ïa ka party NPP.“Ynnai ïalam bakla ïa ki paidbah namar ïa ka sorkar ngi la dep ban thaw ha ka 07tarik uneu bnai ba lai bad ngi la pyntyllun ïa ki kam jong ka roi ka pa bad kumjuh ruh ngi la dep ban mynjur ïa ka mangtyngka," u la bynrap shuh shuh.
Ka jingpyniap ka jong ki ia la ki jong ki khun ka long ha ka jingngeit biej ka jong ki ba kin sa im biang sa shisien da kaba bom ba tied da ki tiar ba eh bad dung ruh da ki tiar ba nep.
Lyngba ka jing iarap ki bor pulit bad ki riew paidbah la lah ban sei kham kloi noh ia ka met jong kine arngut ban leh iaka ba donkam.
Jowai, K’Lyngkot 23: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi 23 tarik u Kyllalyngkot ula wan ban plie paidbah ïa ka ‘Wahiajer Multi Sports Complex’ ha West Jaiñtia Hills District lyngba ka jingïarap pisa na ka State Plan Scheme & Sports Authority of India’s Khelo India Infrastructure Scheme.
Ka West Khasi Hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 30ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Na ka liang ka BJP Meghalaya ruh ka la rah bad pynpaw ia la ki jong ki mat kiba iadei bad ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
U la ong ba ka sorkar jylla ka pyrshah tylli ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019 ha ka jylla bad dei kane ka daw, ba ka la khot ia ka dorbar kyrpang ban shim rai da ka ILP.“Ka rai ka iing dorbar ban dawa pyntreikam da ka ILP ha ka jylla, ka pyni ia ka jingkitkhia bad jingkitkhlieh ka sorkar.
Katei ka lympung ialehkai ym tang ba ka ai mynsiem ia ki nong-ialehkai ka Divyang ha baroh kawei ka ri na ka bynta ban jam shakhmat, hynrei ruh ban mihkhmat ha ka lad ka kabu ksiar ka jong ki na ka bynta ban iai pynkhlain shuh shuh ia kata ka jingiadei kaba jan hapdeng ka ri India bad Bangladesh lyngba kum kitei ki lympung ialehkai Kriket jong ki nongialehkai na ki ar ri kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki.
Hynrei ha kane ka kynti, ka jingsynshar ka iapher ha kaba ha Assam, la synshar da ka BJP katba ha Meghalaya dang synshar ka Congress.
Ka Myntri ba khmih ïa ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka Sngi Ba-ar ka la plie paidbah ïa ka jaka ai jingsumar tynrai lyngba ki dawai kynbat ha ka shnong Pahamsyiem ïa kaba la tei lyngba ka jingïarap bei tyngka jong ka sorkar jylla ha ka jinglut kaba T.8 lak lyngba ka tnat Bio-Resource Development Center (BRDC), Shillong.
Ki katto katne ki paidbah na ka kitei ki dong ki la pynpaw ka jingsngewdiaw halor kane ka jingdkoh jong ka rukom ai jingshakri jong ka Airtel ïa ki paidbah da kaba ong ha kum kine ki por kiba bun hi na ki donkam ban leh ïa ki online na ka bynta ki kam bapher bapher katkum ka juk mynta bad kane ka la ktah kumjuh ruh ïa ki khynnah skul.
“Ki lyngngoh bah, namar ba la miet kumne ym ju kham don Kali shuh ba iaid ba ieng.
“La phah wan ha ka por 3:30, ki ong ba u don jingialang kyrkieh kumta la rah noh sha ka 4 baje, da la dei ka por ia kynduh ki ong ba u la leit sha kawei pat ka jingialang, ngi pynrem ia u Chief Secretary namar ka jingbymn kheiñkor jong u ia ka por ba la ia kut ban ia kynduh, katei ka jingjia kam dei shuh ban dang jia nangne shakhmat , u dei ban biang por haba ia kut ym ban shu pynlut kai ia ka por u paidbah" ong u bah Robert haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha Secretariat.
Dang shen ka khubor ka mih ba,namar ka jingbym sngewthuh ia ki odd bad even number ba pynjari ka sorkar ia ki kali paidbah,ki briew ka thain Laitlyngkot ki leit shim dawai ia kiba pang bad shitom eh,hynrei ynda ki la poi ha Laitlyngkot,ki shah dain kuna ha ban jem jai artad.
U la pynkut da kaba ong ba haba ka sorkar ka mon lah beit ban leh.
Katkum ka jingiathuh jong ki khubor pulit, kitei ki nong khaïi drok ba la tip kyrteng kum u Passar Uddin bad u Dipak Bidya kiba dei na nongbah Shillong, katba kawei pat ka riew kynthei kaba la tip kyrteng kum ka Maya Gwala ka dei kaba shalan ia kitei drok.
Ka seng ka la ong ba ka jingleh mynthi ka sorkar, ka la don ka jingktah kaba jur ia ka jingpule ki khynnah skul kat  haduh ba ka kawei na ki Govt School kaba don ha ka shnong Sohiong ruh ka la shah khang khyrdep noh ha kine ki bnai ba la dep.
Wow wow , lada ia ki khynnah ba ialeh exam bapher bapher, kim ai lad ban rah mobile, balei kat ha DSC? Kane te ka long shisha ka koropshon kaba la sngew shyrkhei.
U bah Lyngdoh u la ong ba ka sorkar pdeng ka la pynjlan por biang ia ka sorkar jylla haduh  hynriew bnai naduh ka 1 tarik Iaiong 2014 ba kadei ban thung kam pura ia ki 100 ngut ki samla MPWs.
Kumta ha ka 22 tarik u Nailar 1946 la seng ïa ka ‘Federation of Khasi States, khnang ba baroh ki Hima Khasi kin don noh tang hapoh kawei ka ‘Federal Government’.
Iwei i longkmie ba die phan ha Motphran, iba sah ha Laban, i la pynpaw ka jinglyngngoh ïa ka jingong ka sorkar ba Shillong kam shngaiñ shuh palat ïa ka 10 baje mynmiet, namar ba i, i ïaid beit da ka kjat na Motphran shaduh Laban bad ym ju don eiei ha lynti ban pynwit ne ban ktah kti.
Lada duna iwei-ar ban pyndap, shu buh mynta lada don ki kam ba lait ha kata ka tnad treikam, don ki para Garo kiba bit ba biang na bynta kata ka kam, kam lei-lei lada phi pyndap, ngim sngewpher lada ki pyndap katkum ka bhah jong ki.
Ki paidbah hi katei ka shnong ki pyndonkam beit da ki lieng kynda ban leit trei leit ktah naduh ki kynthei wat ki khynnah rit ruh ki triem bha ban king lieng.
Khliehriat Naitung 30 :U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS hynin ka sngi u la plie donburom ïa ki hynriew tylli ki kamra klass kiba thymmai jong ka skul Lower Primary School Khliehriat East, ïa kine ki kamra klas la bei tyngka da ka company Star Cement Lumshnong, ha ka jingpynlut kaba T 33 lak tyngka bad kumba 10 percent la pynlut ruh na ka shnong, ha kajuh ka por ka company ka la pynbiang ruh ïa ki ben ban shong klass ki khynnah.
Ka jingїohsngew najan bad ka jingїohi ba markhmat ia ki jingshisha kiba jia ha ka jingim ha man la ka khyllipmat kim ai shongthait ia ki kti ki kjat bad jingmut jingpyrkhat.
U Phasmon Dkhar haba kren ula iaroh ia u ma Riquoma Laloo na ka bynta ka jingshimkhia jong u ban pynmih ia kane ka kot hikai thoh AB Jaintia bad ula ong ba nakaliang ka konsil kan sa pynrung ia kane ka kot ha ki skul DCLP ba ki kynnah kin ioh ban pule bad nang ban thoh iaki ktien Jaintia.
Lah ban lap ia ki jingrwai kiba u Thomas Jones I u la thoh ha ka Kot Jingrwai (Khasi Hymn Book) jong ka balang Presbyterian jong ngi.
U la kyntu ruh ïa ki nongseng kam lajong ba kin trei shitom bad minot thop bad ban nangpynjanai shuh shuh ïa ki kam ba ki leh khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jong ki.
Ka kong Ampareen ka ïathuh ba ha kane ka Tender thymmai ka tnat ka koit ka khiah ka la bsuh ruh ïa ki kyndon na ka bynta ban wanrah ka jingkylla haba ïadei bad ka rukom shakri ïa ki nongpang bad ha ka juh ka por ban ïada ïa ki nongtrei 108 kiba la shakri da ki phew snem ha kane ka kam.
Tangba u CEM u kyntait ban kyrshan ne ong ba ka dei ne ka lait ka jingkren jong u Bah Bindo.
Ia kane ka jingkren la pyniaid da u Prof Desmond Khawmawphlang jong ka NEHU.Shwa ia kane ha ka jingialang plie por mynstep, la plie da ka Khun jong Bah Bring Kong Syrpailyne ba la pyniaid Bah Tharon Khongstid u chairman ka BB Lyngdoh Memorial Committee.
U Swarajeet Das ba la mih ha ka pali tied ba lai u la kamai 31 ron, katba u Kishan Lyngdoh (29), u Jaskirat Singh Sachdeva (46) bad u Dippu Sangma (42) ki dei kiwei pat ki player kiba la kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun.
Hadien ka jingwan kane ka jingkhangdam la don ka jingshahktah kaba jur ha ka kamai kajih jong ki parashnong parathaw khamtam ki khun samla kiba ju mlien ban trei ha kane ka kam bad ka bor shnong hadien ka jingiatai sani bha ka la shah bad ai lad biang ia ka Society ban pyniaid ia kane ka kam na ka bynta ban pynim biang ka kamai kajih ki paitbah.
“Ngim tip ia ka daw ba ka leh ia kane hynrei, ngi hap ban wad", ula ong.
Kiba haiing hasem jong ki 3 tylli ki metiap kiba shah btep im ha krem dewiong ha Krem Ule, Umlpeng East Jaintia Hills kila wan kam bad shimti iaki metiap.
Ha  kane ka jingiakynduhlang u Bah Ernest Mawrie u la iaroh ia ka jingpyrshang jong u MLA u Bah Sanbor Shullai uba la shim khia ban pynrung bun ia ki briew kumba 20000(Arphew hajar) ngut ki briew kiba na 19 South Shillong Mandal.
Ka University ka buh hakhmat eh ban wanrah ïa ka jingshngaiñ jong ki samla pule bad kano kano ka jingpynkheiñ aiñ yn leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon treikam.
Ka DC ka la pynmih ia ka hukum ban pyniaid ia u Odd bad Even Number ia ki kali kamai na Kashari, Khyndai bad Motph ran kum shi bynta ka jingpyrshang ban pynbeit ia ka jing pyniaid kali ban pyn duna ia ka jing sahkut.
Katei ka kaiphod jong ka World Bank, ka dei ha shwa jong ka jing ia kynduh jongka bad ka  International Monetary Fund.
Kiba iap, ki la poi sha ka 213ngut, ha kaba ka don kawei kaba iap mynta ka sngi, kaba 68 snem ka rta, kaba na Aizawl.
Ha ka sngi ba ar ka Ka North Liberty HSS, Govt Boys HSS, HK Singh Memorial SS bad ka Kiang Nangbah HSS kila tam shakhmat haka jingiohkhur takma.
Namarkata, kan bha shibun eh ïa ka Sorkar India ba kan pynmih hukum ban pynsangeh noh ïa kita ki jingpeit bniah ne ki jingwad bad ki jingpynbunkam bad ban rah noh ïa baroh ki projek rel na Rilum Khasi Jaiñtia sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla lane ka Ri bad ban ai sha kiba mon ban pdiang bad kiba donkam ïa ki rel.
Halor jingkynthoh High Level da kiba bun balang, u Deputy Chief Minister ka jylla ula ong ba ula ju kyntu man ka por ban ujor da ka FIR pyrshah ïa kita ki High Level khnang ba ka sorkar kan leh eiei hynrei ym don mano mano ba ujor FIR haduh mynta.
U kpa u dei u Oswald Thyrniang bad ka Kmie ka Priska Marweiñ (baroh ar ki la leit noh sha U Jisu), u dei u khun bahynriew jong phra ngut shipara.
"U la ong ba ka NFNS, ka kynhun kaba mihkhmat ïa ki thaiñ kiba dawa jylla bad ki jylla kiba rit, ka don ïa ka jingïadei kaba kyrpang bad ka Garoland bad u Nikman Ch.
Ngi hi dalade ialade ngi bret tylli tyllan ha u Beinbsah bad u Buidksah bad u iuh u kyrdem ia ngi man la ka sngi.
Hadien 8 sngi ba bteng ka jingshah thngan jong  u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ka Sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynjem khnap hakhmat ka jingdawa bad rai ban pynlong da ka jingïalang bad baroh ki seng saiñpyrthei ban ïatai ïathir halor ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy ha ka jylla.
Ki dang don shibun kiei kiei kiba ngi kwah ban pynpaw sha ki paidbah jong ngi, kiba, lada ngi don ïa ka jingïatiplem bad lada ngi pyrkhat ruh ïa ka ‘source’ ne ka tynrai ba kita ki pisa ki wan, ngin shem ba kim wan satia na ka lynti ba hok bad ba khuid.
U bah Mawsor u la pynkynmaw ba katkum kaba paw ha ka jingkren mang tyngka 2016-2017 jong u myntri rangbah ha ing dorbar ka long ban plie saw tylli ki Civil Sub-Division kita ki long ka Pynursla ha East Khasi Hills ,ka Mawshynrut, ka Chokpot bad ka Raksamgre.
Ymdei tang kine, ngi dei ban pynrung ïa ka jingsngewthuh bad jingïada ïa ka Drugs addiction kaba lah long ka jingma ïa ki khynnah ki khyllung ha kaba ki lah ngop bad don ka lad ba kan nang roi.
Hynrei ha katei ka sngi naka daw jong ka jingbym biang jong ka jinglong jong ka suiñ bneng ym lah ban leh ia ka Air Testing, kumta na ka liang ka MSPCB kan leh ia kane ka test ha kawei pat ka sngi.
U Shah, un leit sha Aizawl, ha ka 5tarik Risaw, ban iakren halor ka ain  Citizenship (Amendment) Bill.
Hynrei ka lah ban shim por kumba katto katne snem, wat la katta ruh u la kyntu ïa ki paitbah ba kin long kiba ïaishah.
U Kyrtong ka Congress na Sohïong konstitwensi, u Bah S Osborne Kharjana u la ong ba ka jingbym ïoh Myntri Rangbah uba dei na Ri Lum Khasi Jaiñtia ka dei namar ki paidbah ki jied ïa ki nongmihkhmat ym ki nongthawaiñ.
Ha ka kylla step ka Meghalaya ka la lah ban pynkut ia ka jingkamai jong ka Vidarbha da 243/9 ha ki 50 over hadien ba ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied ban ap bad kawang bol shuwa.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 46 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 461 ngut hapoh ka Jylla.
Lym kumta ka ri ka kylla long kaba synshar da ki heh spah na ka bynta ki heh spah.
“Haba ka MTC kam shym la pynkhein ia kano kano ka kyndon jingiateh, la shu pynduh jubor, ngi hap ban peit ia kane ha ka jingialang kaban wan", la ong u Bah Ronie.
Dr Kameswar Singh Elangbam, Assistant Governor Zone X RI District 3240.
Nongstoiñ, Naitung, 6: Na ka bynta jong ka jingdap shi spah snem jong ka H.Gordon Robert Hospital kaba don ha Shillong, kaba la seng da u sahep H.Gordon Robert u Missionary na Ri Bilat ha u snem 1922, ka KJP Synod Sepngi ka la sdang ïa ka jingrakhe ïa ka Platinum Jubili naduh ki bnai kiba la dep bad kan pynkut noh ïa katei ka Jubili ha u bnai Naiwieng mynta u snem.
Mynta ka sngi, hadien ka jingshongkyllaiñ myngngor ki San tylli ki Sengbhalang,kata ka FKJGP, KSU, HNYF, RBYF bad JSU la bthei ka jingïakhih ha kaba la don ka jingkawang Petrol Bomb ïa ka Trok ba kit ïa ki Pulit CRPF hajan Civil Hospital.
Utei u nongialam ka KHNAM u la iathuh ba manla ka step kitei ki bar jylla ki ju ap lypa hakhmat khyrdop ka NEIGRHIMS bad tang mar ia plie ka khyrdop ki la leit ieng laiñ ban shim slip dawai bad haduh ban da dei ka por plie ai dawai u laiñ u la jrong bha, “Kane kan pynduh nong ruh ia ki trai jylla kiba leit shim dawai na katei ka jaka sumar".
U bah Prestone u la pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jinglait noh ki 7 tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Mawkliaw-Kemrang, Nongla, Suktia, Mawsiangei , Diengsiar, Tyrnge bad Mawlatang kiba hap hapoh ka Gram Sevak Circle jong ka Mawsiangei kaba hap hapoh ka Shella Bholaganj C&RD Block.
Te ia uta u soitan uba shukor ia ki yn bret kein sha kata ka ka pung ka ding bad u kyndok ha kaba don ruh uta u Mrad khlaw bad u Nongiathuhlypa Balamler.
Ka jingshah pynhap noh u Bah Titos kum u CEM ym dei na ki daw ne ki jingïatrei kam ha KHADC.Ki MDC ha KHADC lait noh katto katne ngut ki kmen ïa ka EC u Bah Titos, ki daw ki dei na shabar ka KHADC.Kine harum ki dei ki daw:-1.
Haba peit ia kane ka khlam, la iohi ba ka sar tyngeh ha ka Jylla Maharashtra, Tamil Nadu, Uttar Pradesh, Delhi, Kerala nalor kiwei pat ki Jylla bad kitei ki dei ki hot spot, kumba ka ong ka sorkar India bad ia kitei dei ban khang hi sbak bad kitei ki briew, kim dei ban shang shnong ia mynta bad nangta kiwei pat kiba na kiwei ki jylla, kim bit ban  ia rung ia mih.
Kumta katkum ka ktien u Blei, lada kha ia u briew tang shisien, un iap arsien.
Na ka liang ka kong I.Laloo.
U dei u khun basan napdeng ki khyndai ngut shipara.
Kane ka rynsan yn pynlong hadien ba bun ki snem ba la sangeh noh.
Ia kine baroh yn pyndep, hangta kan wan kaba kut jong “kiei kiei" baroh.
Kiwei kiwei ki jingialehkai ki kynthup iaka 100m Race, Relay Race bad Sack Race.
Kane ka khubor, la phah ruh ia kawei ka dur ba la kam ba ka dei ka jong u Jengjang D Shira bad uwei pat u briew ba don lang ha katei ka dur ia u ba la tip kyrteng kum u Nengsrang Sangma la pynithu ba u dei u Secretary jong ka seng GNLA.Katba u jengjang D Shira, ha katei ka dur u la kah durkhmat da ki jain iong, ha kaba la pyn ithuh ruh ba u dei u Chief Executive Director jong ka GNLA.Hadien ka jingiohlum jingtip ki pulit ki la lah ban pynithuh ia kitei ki briew lai ngut kiba don ha katei ka dur, ha kaba u wei na ki, u dei u Namchang CH Momin ba khot sin kum u Jengjang D Shira,u ba dang 22 Snem karta na ka shnong Darangare, u Adot M Sangma 26 Snem ka karta na ka shnog Ganipara bad u Silwit R Marak 26 Snem karta na ka shnog Nalnapara kaba hap ha Dalu police station jong ka West Garo Hills District,ki dei kiba la kynnoh ba ki donkti ban pynwandur thymmai ia ka GNLA.Na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jing khynra ha kaba ki la hiar ruh sha ka shnong Darangare, hynrei ki la ioh pynban ia ka jingtip na Khera police outpost ba baroh lai ngut kitei ki briew ki la wan ban pyndem noh.
Ki seng kiba pyrshah ia kane ka public hearing ki kynthup ia ka 6 Shnong Welfare Association, ka Dorbar shnong Umkiang, Ka seng samla shnong Umkiang, ka seng samla shnong Sunapyrdi bad ka dorbar shnong Sunapyrdi, ka Hynniewtrep United Movement, ka Urban Rural development Society EJH ka JSM nalor ka KSU bad ka JSU.Shillong: Halor ka jingmih khubor ia ka jingkyrshan ka HYC ia ka Star Cement halor ka jingthmu jong ka ban tih Mawshun na ka jaka kaba heh haduh palat 40 hactare kaba don ha Brichyrnot, thain Lumshnong.
U Waheh Shnong ka Lapangap, u Bah Deimonmi Lyngdoh ha ka jingïakynduh u la pyntip ba ha ka 12 tarik Naitung ha ka por kumba 12:00 mynsngi bad ha ka 18 tarik Nailar ha ka por kumba 1:00 mynsngi, ki pulit Assam bad ki paidbah Karbi ki la wan ban leh bor bad pynjot pynpra ïa kumba 5000 tylli ki tynrai dieng ba la thung da ka shnong Lapangap ha u lum jong ka shnong uba kyrteng u Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap ba hap hapoh ka Elaka Shiliang Myntang, West Jaiñtia Hills.
Shillong,18 Naiwieng:Ha ka 16 tarik mynta u bnai ka Dorbar Shnong Malki ka la ioh ia u Rangbah shnong ba thym mai jong ka, ha kaba la jied ha ka dorbar kaba la long ha katei ka sngi ha Madan Malki.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki pulit kim pat ïoh kem ïa kine ki briew namar ki dang pynlong ka jingbuddien.
Tura, Jymmang 11 : Ka Garo Student Union (GSU) Siju Unit ka la ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jongka South Garo Hills ha kaba la dawa ban phah tohkit halor ka jingsahteng bad sah khongreng ban tei ïa ka Model School kaba ha Siju, South Garo Hills.
Ka Marbisu Phoenix bad ka Lawmei Leopards ki la iakhun ha kaba sdang ha kaba ka Phoenix ka jop ha ka U-9, ka Leopards ka jop ha ka U-12 katba ha ka U-7 bad ha ka U-11 ki iakhaid.
Hooid , ka BJP Mynta kalah ban ioh ia ki MP ban kyrshah ia ka CAB wat ha Rajya Sabha , lehse bun ngi sngew ba ngin nym lah eiei shuh bad ngi la duh jingkyrmen Noh.
U Vinoy Sinha haba ïa kren bad u nongthoh khubor ha katei ka jaka, u la ïathuh ba ha ka por ba dang jur bha u slap bad haba la poi ha katei ka jaka, u la ïaleh ban pynsuki ïa ka kali.
Ïa katei ka kynhun YuvaSangam na ka jylla Uttar Pradesh kaba la ïalam da ka Babasaheb Bhimrao Ambedkar University, Lucknow la pdiang sngewbha da ka skulbah North-Eastern Hill University, Shillong.
U la ong ba donkam ban wanrah ia ka jingkylla bad kam long kaba biang ban bud ia kane ka rukom namar ba ka la pyniap ia ka mynsiem ba shisha ka synshar paidbah.
Kumba la ioh lum jingtip da u Nongthoh Khubor u Mawphor na Ri Bhoi Distsrict.
Haba kren ha ka jingialang, ba la pyniaid da ka Sushma Swaraj myntri kam iada ri jong ka sorkar India, ha kaba la wan lang ruh da ki myntri rangbah jong ki phra tylli ki Jylla jong ka dong shatei Mihngi, u myntri rangbah, ula pynpaw ia ka jingdonkam jong ka jingpynkhreh kaba kongsan bha ban pyntreikam ia ka  Act East Policy.
Dang ha kine ki sngi ka don ka survey kaba ong ba ka jingpep skul jong ki khynnah haduh Class 10.
Kumjuh halor Ka  jingkynnoh ba don ka jingiadei bad kata ka Seng Sanmilato Samatan Samaj kaba na Assam, na ka liang ka Seng ka sngew dei ban pynshai hangne ba kam don jingtip ne jingiadei ei ei ruh em shaphang kata ka seng shit Niam Hindu, bad ki dang shu ioh sngew na kato ka Voice Mail.
Hynrei tang na ka daw jong ka 40%, kala pynduh thiah pynduh dem ymtang ia ki samla hynrei wat ia ki rangbah rangsan ban pyrkhat ia ka lawei jong ki khun ki kti.
Ka kam ban jied ïa u nongmihkhmat ka long tang san snem bad kam dei ka kam ban thung syiem.
Ia mynta hi, nga long kum u General Secretary jong kane ka Seng, bad kawei pat ka Seng, ka dei ka Organization For Inclusive Development (OFID), kaba la seng da u paralok jong nga hi, u Bah Thomas Tajo, uba na Arunachal Pradesh.
Ki pulit ki la kem ia ka  Ayesha, ka Nandini bad U Rajendra, katba U Pawan bad U Dheeraj ki la phet rieh.
“Haba phi sdang thymmai ïa kano kano ka kam, kan don beit ka jingeh kaban mih hynrei hap ban ïaid ryngkat ryngkat bad kumta hap ban thoh sha ka sorkar jylla namar kane ka jingeh lah ban pynbeit tang da ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng," u la ong.
Hynrei, kawei pat kaba ithamula, ka long ba hapdeng kane ka jingkhuid jingsuba, dan don bun ki jaka, ha kaba ki sainar telephone, ki sainar T.V.bad ki sainar Mobile ki shu noh rynjaiñ bad shu lum thup kat shaba lam bashem bad wanrah ïa ka jingsniew dur jong kine ki shnong.
U bah Kison u la ong ba ki don bun kiwei ki kyndon ruh kiba ka kompeni kala pynkhein ia kiba la iateh bad ka shnong , hynrei kane ka jingkhang tala kaba mynta ka sngi ia kane ka karkhana shna dewbilat ka long ba kam ai kam ia ki samla jong ka shnong wat la ki la dep ban buh ia ki kot ki sla ruh, ha ka por ba kren la ong ba ki dang ia don ha ka jaka ba don katei ka karkhana shan dewbilat.
Ka step kaba bud ka la wan.
Wat la ngam mynjur ia ka result jong ka elekshon bad bad ki jingshisha kiba kdew hanga, hynrei kan don ka jing ia aiti kam, kaba iaid kat kum ka rukom, ha ka 20tarik Kyllalyngkot" ong U Trump, ha ka jingthoh ba la pynmih mynta ka sngi.
Shillong:"Ka inner line permit" ka dei ka mat kaba ki nongpule ba bun jong U Rupang.
Ha kawei ka liang, ka Ñiaw Wasa FC ruh ka la ïoh lem ki katto katne ki kabu ha ka kylla miet ban ïoh thep kol, pynban imat mynta ka kynti ka nusip kam shym la don bad ka kynhun baroh kawei.
Katei ka jingleit khang tala noh da ki bor Distrik ka Ri Bhoi ia katei ka khyrdop, ka dei hadien ba la don ka jingujor pyrshah ia katei ka khyrdop lum Khajna, kumta na ka liang u Deputy Commissioner, Ri Bhoi, u la pynmih ia ka hukum ban khang khyrdep noh ia kane ka khyrdop khrong khajna na ki trok.
Nga dei u briew uba im shisur, uba don ka jinglong kaba shisur, katba ma ka, ka dei ka briew jong ka juk mynta, kaba la pule ha Delhi bad ka im ha ki nongbah kiba heh" ong U Tej.
“ U Justice Katakey ruh khlem artatien un pynthikna ba kine ki karkhana beaiñ ki la sangeh ban treikam kat haduh ka por ban bishar biang ïa kane ka mukotduma" ong ka hukum.
Sten, 8.
Ka sap kaba ngi don kata kan ialam lynti ia ngi, u la ong.
Shillong, Naitung 14 : Ka madan Third Ground, Polo ha ka sngi Palei ka la dap smam da ki paidbah nongwanpeitkai ha ka jingïalehkai hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Ryntih SC ha ka lympung OC Blue Shillong Premier League 2021-22.
Une u MLA u ïaleh ban ïada rapjot da kaba ai daw har rukom.
Ïa ki kam jong kane ka Council thymmai, yn pyniaid shwa da u Lat ka Assam, tad haduh ba kin jied da ki MDC thymmai na ka bynta ka jowai.
U la ong ba ka jinglong jingman ha khappud ka India bad ka Bangladesh ka la kham biang.
Katkum ka khubor ba la iohlum, kane ka jingrah da ka NCM ka long shi bynta ban pynkhih ia ka shuki jong u Myntri Rangbah U Dr Mukul Sangma, namar ba lada khyllem u Lamphang, ka shuki Myntri Rangbah duh kan sa hap lang.
Nongpoh, Rymphang 03: Kumba 8 ngut ki kyrtong na Ri-Bhoi kiba la thmu ban aireng haka elekshon sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla naki Constituency bapher bapher mynta ka sngi kila pyndep ïaka jingthep kyrteng jong ki hakhmat ki Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District.
Shillong:Ka Cantonment Beat House Police lem bad ka Special Party, ha ka janmiet jong ka 17 tarik u Nailar 2022, ka la ïoh bat bad kem ïa arngut ki runar kiba don kti ha ki kam khaïi ne dih drok bad ïoh kurup ruh haduh 50 gram u drok Heroin na kitei ki briew, kiba don hapoh ka Harijan Colony, Thewïewmawlong, Shillong.
Ka Union, ka khot ruh ia ki riew shemphang ba kin iakren ia ka sorkar India, ba kan ailad ia ka Bank, ba kan trei hi ia la ka jongka kam.
Hadien katto katne por, ki la don ki briew kiba napoh ïing jong u Hasan kiba la tan ia ki nongkitkam jong ngi bad ki la shah la dat beit ia ki".
Kane hi ka sakhi ia ka jingriewspah jong ka ktien.
Ki Khun Israel ki la hap ban kam lyngba ka Duriaw basaw.
Shillong:Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) lyngba u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC u Ma Thom bor Shiwat, ka la leit dawa na u Lat ka jylla ban dawa pynkiew ia ka bhah lum khajna na 25 percent sha ka 50 percent ka khajna na ki marpoh khyndew.
Da ka jingsngew ba ngi don lang kawei ka lawei, ka India ka peit ïa u snem kum ka kabu.
Nalor ba ka sorkar ka la siew ia ka bai rel bad ka la pyrshang ban pynbiang katba lah ia ki bynta ba ha khmat eh haba ia dei bad ka quarentine centre jong ki, hynrei watla katta dang mih ki jingkynthoh ba ka sorkar kam lah pynbiang.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ha ka 9 tarik u Jymmang 2019, lai ngut ki nong bylla ki la ngam jyllop ha ka pung um kaba 54 phut, ha ka por ba ki dang shna ia ka.
“Ha ka por elekshon ha Pynursla constituency ym dei tang ki kyrtong kiba ïaleh elekshon pyrshah ïa u Bah Prestone hynrei ki don bun ki kynhun kiba ïaleh pyrshah hynrei ki paidbah ka Pynursla ki khlem shah pynbiej.
Shillong:Ka jingialang jong ki riew rangbah, ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ki nongialam sengbhalang jong ka War Mihngi bad ka War Jaintia, la pynlong ha ka 11tarik Nailur 2021 ha Dawki, ha ka jing pyniaid U Bah M Ryngksai, Rang bah Shnong Dawki.
U la ong ba ka sorkar kan ym sngap ia ka jinghukum jongno re jong no  hynrei kan iaid sha khmat la ka jong ka kam.
U MLA ula ong ba ka roi ka par jong kano kano ka shnong kan wan ka dei tang lyngba ka jingiatreilang abd u khot u wer ïa baroh ban iatreilang ha kano kano ka kam ban myntoi u paidbah.
“Ban pynbeit ïa u pud u sam kan dei ka sienjam ban pynthikna ïa ka jingsangeh ïa kum kine ki jingjia baroh, kumta ngi la ïaid shakhmat ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar Assam", u la bynrap.
Na ka liang kane ka kynhun ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ ka 12 tarik Nailar 2023 kata shi sngi shuwa ka jingdap ar snem ka jingjia shah siat ïap ïa u Bah Cherishterfield ha u 2021, ka la leit ban ïakynduh ïa kiba haïing hasem ban ïakren bad nang ai shuh shuh ka jingkyrshan halor ka jingïakhun ba khlem sangeh jong ki na ka bynta ka hok.
Daniel 9:24-26.
Shuh shuh, ka kaiphod jong ka RBI ki pyni ba ki don katto katne ki jylla kiba ïoh kham bun ïa ka Agri-credit haba ïanujor bad ka Agri-GDP jong ki, kaba kdew ba lah ban dei ba ïa ka jingai ram ai shah la pynkynriah na ka bynta ki kam ki bym ïadei bad ka kam rep.
Ka jingmut jong ka sorkar ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki kynthei bad ka ïoh kam ïoh jam ha ki jaka nongkyndong  bad ka la ai ruh da ka ram ha ka sut kaba rit nalor ka bai seng ïa ki SHG, khnang ba ki para dkhot kin lah ban seng ne sdang ïa ki kam ki jam jong ki ban bsa ïa ka jingdonkam jongki bad khamtam ban pynbha ïa ka kamai ka kajih.
Halor ka jingkynnoh ba ka Congress ka dei kaba bamsap, u Bah John u la ong ba lada ka Congress ka long kaba bamsap, hato kan wanrah ia ka RTI ban ai bor ban wad jingtip ia ki paidbah.
“Ngi la don ha kane ka kam leh khyllah la bun phew snem bad ngim pat ju iohi ban don ba tyrwa samla, da kaba thang ialade da ka ding" ong U Riky.
Ka seng ka la pynkynmaw ruh ia u Mr ba ka iew khappud ne ka border hat ka la sangeh kynsan noh hadien ka jingiohlaitluid ka Ri India bad ka Pakistan ha ka snem 1947, bad ka la ong ba kane ka la ktah shibun iaki paid nongshong shnong ka Thain Ri War bad la pynlong ruh iaka Hat Phali, ka hat kaba pawnam bha ha kito ki por ban shu duh shu dam noh.
Shillong, 9 Jylliew:U nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban buh ia ki skul ba biang ki jaka sah ha Shillong bad ha Tura.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang u Bah George Dkhar Chairman ka Managing Committee jong katei ka skul u la pynpaw ba kam dei ka ba suk ka jingïaid lynti jong katei ka skul ka ba la mad shibun ki jingeh bad jingtynjuh ïaki nongseng ïa katei ka skul, ha ka ba ha kaba sdang ki don tang 10 ngut ki khynnah skul bad 2 ngut ki nonghikai ha kaba la shu shong tang haka iing phlang bala ker da ka kpait, hynrei lyngba ka jinglen lade, ka jingïaishah bad ka jingtrei shitom jong ki nongseng katei ka skul kala nang roi nang par parum pareh da ka jingkyrshan lang jong kiba bun ki riew rangbah, ki sengbhalang naduh ka RBYF, u Dr D.D Lapang u ba la kyrshan tulop ruh ïa katei ka skul haki por ba mynshuwa tad haduh ba katei ka skul kala ieng skhem bad roi kumba ka long mynta ha Umsning Lum Umpih.
Kane ka jingkylla ka ïarap ban wanrah ïa ka jingsynshar khadar kaba kham bha bad kaba lait na ka bamsap bampong.
Kumba bun naki Rangbah Shnong khamtam ki shnong ba jngai na sor, kim don ïaki network ba biang, ki shem jingeh shisha ban phah ïaki attendance jong ki nongtrei jobcard namar ba naka liang ka sorkar kala phah ban leh online, halor katei ka bynta naka liang ka Synjuk ka kren shai sha ka sorkar lada ka kwah ban kloi ka kam bad ban leh online pynbiang shuwa ïaki network mobile sha man la ki shnong bad lada kam lah kan bha ban leh biang kumba leh mynshuwa da kaba leh offline.
Hynrei, haba phai halor ka jinglong jingman ka jingshisha hi kam long kumba ka paw haba phai halor ka jingïoh lad ha ka pule puthi, ka jinglong nongïalam, ha ka liang ka sumar sukher na ka bynta ki kynthei armet, ka jingpynïoh ïa ka umbam umdih kaba shngaiñ bad kiwei pat.
Kane ka skim ka dei naka bynta ki khynnah bad kiba sdang samla kaba la mang kyrpang ban hikai ba kin bam ïaki jingbam kiba tei ïaka met ka phad bad bad ka kha ka pun bad kiwei kiwei.
Nalor kata ka la ju pynrem ruh ia ka RUFC ha ka jingiakhun final jong ka samoi ialeh kaba la dep jong ka Meghalaya State League jong u snem 2019.
Namar ba kane ka kam kadei kaba ai kam ia ki rangbah lokal unemployed.
Ka jingai ram kaba T.2 lak klur kan kyntiew ia 2.5 klur ki nongrep hapoh ka skhim Kisan Credit Card• Yn pynlong ia ka prokram ba kyrpang ban ai ram ha ka sut kaba duna sha ki nongioh jingmyntoi jong ka PM-KISAN lyngba ki Kisan Credit Card.
La leit rah ia katei ka bill, da U Shivamaya Tumbahangphe, myntri ba peit ia ka  Law, Justice bad Parliamentary Affairs ShivamayaTumbahangphe, ha kaba la kyrshan ruh da ka liang pyrshah, ka  Nepali Congress.
Ka mih ka jingud bad haba mih ka jingud, ngi leit sha Ïewduh ban pynbeit bad kato ka dei ka rai kaba la ïa mynjur da ki nongrep bad ki nongkhaïi," u la ong.
New Delhi, 9 Naitung:U Amit Shah, uba dei uba iajan bha bad U Narendra Modi, ula shim ti mynta ka sngi, kum U President jong ka seng BJP, ha kaba u shimti ia katei ka kam, na U Raj nath Singh, uba la shimti noh, kum u myntri kam poh iing jong ka sorkar India.
Ia kine.
Ha Assam imat ki kham thung bha ha  Surma Valley bad ha ki phang ri War jong ka ri Khasi-Jaintia.
“Ki nongthombor ki la mait ïa ka ryndang jong u bad wah ïa ka khlieh jong u halor ka jingker, ha shuwa ban bret dusmon ïa ka met jong u ha kawei na ki ïing kaba ing.
Ka la iathuh ruh ba kane ka shnong, ka dei kaba la shu wan ban ai, hynrei man ka por hi na ka liang ka tnad ka la iaid kylleng ki shnong ki thaw ban ai ka jinghikai ha ka ba ki la ju leit ruh kylleng haman ki thliew ing ban ai ka jinghikai, hynrei wat la katta ruh ha kine ki thain, tang 3 % ki don ki briew ki ba la dep ban ai Vaccine ia la de.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka snem 1994 – 95 ka sorkar Assam, ka pynkynriah iaka Battalion Out Post jong ka naka shnong Umpawiang sha ka shnong Khanduli (Lumpyrdi) wat hapdeng ka jingpyrshah jur jong ki pait nongshong kane ka thaiñ ruh ka Assam ka dangioh ban buh iakane ka Outpost kaba laneh lasah haduh mynta.
Une u briew u dei u ba la don kumba 55-60 snem rta bad u ba kham shai sniehdoh.
Ka jingduhnong bashyrkhei bad ka jinglutksan ka bym lah ban batai ïa kiba bun ba lang khamtam ïa kito kiba don ïa ki kam lajong.
Ka Police Out Post kaba la wan shna jubor da ka Assam ha Umru, Ri Bhoi:RupangHaba kren bad u Nongthohkhubor, u Bah Alos Nongpoh, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Tyrso Area, u la ong ba katei ka jingwan shna biang da ka Assam ia katei ka ktem pulit, ka la sdang naduh mynsngi Saitjain bad naduh katei ka por ba la sdang ban shna, na ka liang ka Assam ka la pynbiang syndon da ki Battalion, na ka bynta ban pahara ha ka por ban dang shna ia katei ka ktem pulit.
U nongtrei ha office kmno un tip ia ka jingdonkam ka factory ka ba iajngai da ki phew kilometers.
Lada u Paidbah da ki KOT THEP VOTE u pynpaw ba u pdiang shisha ïa ka Autonomous State, kata te kitei  ki Rangbah ki la lah kein ban ïaid shaphrang bad ban kren shlur ba u Paidbah u mon ïa ka Autonomous State.
Kiba wan na ki thaiñ Laban, Bishnupur bad Police Bazar ki hap ban iaid lyngba ka Raj Bhawan –Ward’s Lake – Polo – Lawmali – FCI- Mawroh – PTS- Golf link – Polo Parking Lot.
Ka NEIGRIHMS Shillong ka dei ka jaka sumar kaba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng bad ka dei ruh ka jaka pule haba ïadei bad ki lad jingsumar khamtam eh ban pynmih ïa ki doktor ki ban ai jingshakri ha ki jaka sumar.
Kine ki jingshisha ki pyni ba ka TMC kan dang ïai orpait shuh shuh.
Na ka liang ka seng FKJGP ha katei ka jingleit jurip kala pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei  ka jingleh bein ka sorkar Meghalaya ia ki thain khappud bad na ka liang jong u Palwanbor Syiem haba ia kren bad u nongthoh khubor u la ong ba ki paidbah ka thain Kyrshai bad kiwei ki thain khappud ki ieid haduh katta ia ka Meghalaya ha kaba ki la pynneh ia u pud u sam bad u la ong ba ka sorkar kadei ban ai buskit ia ki nongshnong shnong Kyrshai namar ka jingieid jong ki ia ka Meghalaya wat hapdeng ka jingiehnoh bein ka sorkar Meghalaya kim shym la leit ban pyniasoh bad ka sorkar Assam ha kaba bun ki jingiarap ki ioh na ka.
Artylli ki kam kiba don hapdeng ka jingïakhun ba kynthup ka kam Vice President bad Treasurer ha kaba mar arngut ki kyrtong ki la ïakhun.
Ki shu tynsat ia ki ha ka khyndew hapoh ka um, tang ba ka um kam dei ban tap ia u jingthung.
Ki German kin kren da ka ktien German.
Ka Hynñiewtrep Youth Counci (HYC), Ri-Bhoi Sepngi mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa uwei na ki rang ïalehkai phutbol jong ka Ri-Bhoi uba la don bynta ha ka ban leit ïashim bynta ha ka 5Meghalaya Games kaba dang shu dep long shen ha Tura ha kaba ki rangïalehkai phutbol na Ri-Bhoi kiba la wanrah ïa ka nam lah duh ha kane ka lympung.
Ha kane ka jingjia haduh 4 ngut ki briew kiba dei ki nongdie jingdie harud surok ki la duh ei ia la ka jingim.
Shillong: Ka Meghalaya Privilege Committee jong ka iing dorbar Jylla, ka la khot hajir ia  U W Momin, DSP Traffic, ha ka 5tarik mynta u bnai bad ka daw, ka long namar ba u bthah ia U MLA ka Rambrai, U Bah Kimfa Marbaniang, ba un weng noh ia ki iit iong na ka kali jongu.
Kine ki kynthup ia u Brigady Marak na Bajengdoba, u Ashahel D Shira na Rajabala, u Michael Sangma na Tikrikilla bad u Bah David Nongrum na Mawryngkneng.
Katba ki nong-kawang bol jong ka R.B Anupchand School ki la ïoh ban pynkhyllem noh ïa ki rangtied kiba tbit jong ka Laban, kata u Deep Raj ub la ïoh 2 wiket bad u Rohan uba la ïoh 1 wiket.
Jowai:  Ka Star Cement ka la ioh ia ki jingkyrshan na ki seng baher baher na ri lum Jaintia, East Khasi Hills bad kumjuh na ribhooi halor ka jingthmu jong ka ban tih marshun na ka par kaba heh haduh 42 hacter kaba don ha ka shnong Brishyrnot ka thain Lumshnong.
Ki briew jong ka tnat Income tax, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.9klur na kawei ka kudam dewbilat, kaba dei trai ia uwei u nongialam jong ka seng DMK.Katei ka jingjia, ka la pynlong ia ki nongialam jong ka seng DMK, ba kin kynnoh ba ka don ka jingthmu kaba sha lyndet, halor katei ka jingleit sei pisa na kudam dewbilat.
Hynrei la ong ba katei ka liengsuiñ pahara kam shym la ïohi ïa katei kawei pat ka lieng kaba dang jah rngai bad kaba la mih ryngkat ha kajuh ka por bad katei ka kynhun ba la ïoh ban pyllait im.
Ia ka Grand Finale yn pynlong ha ka 9 tarik u Nailur 2023 hapoh U Soso Tham Auditorium.
Shillong, Risaw 20: Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat bad ka tnat ba dei khmih ïa ka kam ïalehkai hynne ka Sngi Thohdieng ka la ïoh ban lumlang ïa baroh ki nongïalehkai ki ban sa mihkhmat ha ki kyrdan lehkai bapher bapher (Event) ha ka lympung lehkai National Games lyngba ka “Sent Off" program ban kitbok bad ai mynsiem khadduh ïa ki shuwa ba kin mih na jylla ban leit sha Goa.
Ia kine ki SF-10 la hikai ba kin lah ban iakhun ia ki lehnoh wat ha ka por mynmiet ruh.
Ha kane ka jingïalang la ïakren shaphang ki kam jong ka seng kiba ïaleh naduh u snem 2018 ter ter tad haduh mynta ban pynïoh ïa ka Sub-Divisional Hospital ha Amlarem kaba dei ka Sub-Divisional Head Quarter.
"“Ha kum kane ka jingïalang ba kongsan, nga kwah ban ïathuh ïa baroh kiba don hangne khamtam ïa ki khynnah skul kiba la ïadon lang ba kum ki nongshong shnong ka jylla, ngi dei ban tip ïa kaei ba u Tirot Sing u la leh, ki jinglong ki jong u, ki jingngeit ki jong u, ka jinglong ban ieid ïa la ka ri bad ka jingshlur jong u bad kane ka sngi kan long kaba lehnohei lada ki paidbah kim tip shuh bad kynmaw ïa kine ki jinglong ba u Tirot Sing kiba u ju don," ong u Myntri Rangbah.
“Hynrei ka liang pyrshah ka kren ka juh shikajuh da ka ba ong ba kane ka dei ka rong iong ka rong iong ha duh ba baroh ki kin hap ban ngeit ba ka dei ka rong iong ia ka ta te yn ym lah ban pdiang bad kane kan ym trei kam kumta" u la ong.
Lynnong 4 – ka Shibidi Lamin ha Nongtalang.
Ha kane ka sngi la jied ruh iaki nongshet ja sngi ka AJMDMWU.Ki nongkitkam bathymmai ki long u President Jerry Anderson Suting, Vice President Biiola Iakai, General Secretary Joycifull Lypon, Assistant Secretary Arkini Lytan, Treasure Rimika Chalam.
“Baroh ngin sa iakynduh ia u AICC Incharge Meghalaya bad lada ki wan rah ia kane ka mat halor ka MPCC president ngin sa ia kren halor kane,hynrei haduh mynta ngim pat ioh kano kano kano ka agenda," la ong u bah Pyngrope.
Ka jylla ka la pynbun ia ka jingdon ki Ventilator na ka 4 sha ka 71 tylli.
Ka kynhun jong ki thei ka EGH ki la jop ïa ka toss bad ki la jied ban tied nyngkong hynrei ki la shah pynhap baroh ki wicket da 51 ron.
Shillong:U kyrtong MP ka kynhun synrop Regional Democratic Alliance (RDA) jong ka UDP bad ka HSPDP, u bah Robertjune Kharjahrin, ula khot ia ka jingiatylli jong ka jaitbynriew ha kane ka kynti ban pynsawa ia ka sur ha ka dorbar bah ha Parliament.
Kawei ruh ka rai ba la shim halor kane ka jingleit ai jingkyrshan ka long ban pyntikna ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem.
Hynrei ka jingtrei pat, la ka long ki nongrep, ne ki nongri jingri, kadei kaba shu leh malu mala tang dep rukom.
U la ong ba ha ka jylla Assam ka la pynhiar ia ka dor khajna jong ka kyiad, kumta ka sorkar Meghalaya ruh kan hap ban pynhiar lang khnang ba kan nym ktah ia ka iew.
Hynrei kiba bun na ki ki la hap ban sah ha kiba bun ki jaka ba la buh," u la bynrap.
U la ong ba ki jingïakynad kin mih haba don ki Myntri ha ka sorkar ki bym sngewthuh haba ki kren bad ki kren ruh ym ki Myntri jong ka sorkar jylla, hynrei ki kren kum ki Myntri jong ka jaidbynriew.
Katba u Chief Secretary u bah PBO Warjri pat u la ong ba ka sorkar kan sa pynkup burom ia baroh ki dkhot ka UALA bad kan sa pyllait ia ka jingsiew kaba T.2.50 lak tyngka marwei sha ki dkhot jong ka hadien ba ki la wan ban pyndem noh ia baroh ki tiar ialeh jong ki.
Kumta kane kaba 62 ka dei ka khubor niam.
“Ka sorkar kam tei tang ïa ka Indoor Stadium hynrei ka dei na ka bynta ki samla kaba ka sorkar ka lah ban ai khnang ba ki samla kin ïoh ban pyndonkam khamtam ban lait ha ka jingïaid ka lynti ka bym dei.
“Lada thom da ka bor ïa ka jaidbynriew to pynbna shuwa ba ngim dei shuh ka bynta jong ka India hangta ngin sa sngewthuh kaei ba ngi dei ban leh" u la ong.
U la ong ba ka jingker sainar shiah hapdeng jong kine ki ri ka long katkum ka Joint India-Bangladesh Guidline for Border Aurhorities ba la mynjur ha u snem 1975 ha kaba la pdiang ba lada kine ki ar tylli ki ri ki donkam ban ker sainar kan long beit naduh 150 yard na u Zero line jong baroh ar tylli kine ki ri.
Kane ka jingialang kan iathir ia ki kolshor bad ki jinglong barim kiba iadei ha kane ka thain, kiba wanrah ruh ia ka jingiadei na kawei sha kawei ka kynhun jaitbynriew kynthup kiba lah ban ktah kum ki tiar ki tar ba pyndonkam ha ka jingngeit barim bad ki bym lah ban ktah kum ka sur, ka jingrwai.
Ka sorkar kam shym la pyntreikam ïa ka Roster System kat kum ka Reservation Policy naduh ba la ïoh ïa ka jylla ba pura kata 50 snem mynta lap ka ïing bishar lyngba ki nongbishar ka Division Bench u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh.
“Ngi kum ka seng ngi pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki skul bapher bapher kiba don ha West Khasi Hills District baroh kawei.
Kino kino ki briew shimet lane ki kynhun/seng kiba don jingthmu ki lah ban leit shim ïa ki aplikeshon phom na ophis jong u Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, na ophis jong u Sub Divisional Officer (C) Ranikor Civil Sub Division bad na ka ophis jong u Block Development Officer, Ranikor bad Mawkyrwat ha ki sngi bad por long trei bad ïa ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon kan long ha ka 31 tarik u Jymmang, 2023.
Na ka kolej ka la buh ruh ia ki ‘donors card’ kaba T.1000 bad T.500 kum ka jingnoh synniang na ka bynta ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang ki khynnah pule barim.
Ka NPP hangta lei lei ka nang dom nangbitar shuh shuh bad ka la maham tyngeh ia u state president ka BJP ba um dei satia ne um bit satia ban pynpaw shabar khamtam ha ki kot khubor ia ka skum MDA laitnoh tang lyngba ka Coordination Committee(kaba don tang para MLA) ha ka MDA U nongialam rangbah ka NPP na Khasi-Jaintia u la ai ruh ka jingmaham kaba tyngeh ba ka bha ia ka BJP ba kan mih noh na ka sorkar MDA lada kam sngewtynnad satia ia ka MDA hapoh ka jingialam ka party NPP.Ki MLA jongka pat,ioh liat na ka shuki jem,i kumba ki iashah NPP pynban.
“Lada ngi dawa shi dawa ia kata ka ILP, kan long pynban, ka jing jynthut ia ka jait bynriew jongngi hi, kaba ngi shu kwah ban ker ban da ialade hangno re hangno, kaba ngin shu im tang ma ngi, te kata kam iarap eiei ruh" ula ong biang.
Ka India ha kane ka sngi Balang ka la pynlong ia ka jinghiar thma kynsan sha ktem ba shong ki lehnoh sha jaka ka Pakistan da kaba jam palat ia u Line of Control (LoC) kum ka jingsiew kylliang ia ka jingshah pyniap 18 ngut ki shipai ha Uri, Jammu & Kashmir ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Lada jia ba ka long kumta, ngin nym sngap jar satia" ong U Kurmi.
Ka jingstad palat ka la pynlong ïa ki briew ba kin sngew heh sngew stad ïalade ban ïaid bad leh katba ki kwah.
Haduh mynta ka sngi, ki la don pat 46 ngut kiba don ha ki jaka sumar bapher bapher, akta kynthup ïa ki 27 ngut ha East Khasi Hills, 9 ngut ha West Garo Hills, san ngut ha South Garo Hills, saw ngut ha West Jaintia Hills, bad iwei ha Ri Bhoi.
Namar, ka jinglong jingman hapdeng ki jaitbynriew Khasi-Jaintia bad Garo ruh ka la nang kylla katkum ka por.
La wan ban sakhi ia kane ka jingiakhun final da u kpa u MLA Khliehriat u ma Kor Sympli uba long u Vice President UDP, Meghalaya kum u kongsan haka jingiadonlang u Bhamon Shylla  kum u symbud kongsan bad kiwei kiwei.
Ka resol na kane ka jingïalehkai ka long ba ha ka ïakob ïalehkai ba para marwei lahduh dei JP Singh, ba wan ba-ar dei u Hiamdor Lyngdoh bad ba wan ba-lai dei u Dipak Thapa.
Hato ym dei ba kit hap ia la ki shyllang da la ki pohjat.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ïa kitei ki jaka jngoh kai la pynbiang, kan nang khring shuh shuh ïa ka jingwan jong ki nong-shangkai suwari bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah nong shong shnong bad kan kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot.
U  BS Yeddyurappa, nongialam jong ka seng BJP ha Karnataka, uba la bam smai ruh ar sngi mynshwa, ula hiar shuki noh mynta ka sngi ha khmat jong U Lat ka Jylla.
Katei ka lympung kan bteng biang ha ka 23 tarik bad 24 tarik ha ka kyrdan jong ki Junior bad ka kyrdan jong ki Senior kan sdang ha ka 26 tarik haduh ka 27 tarik Lber 2023.
Ha kane ka sngi pynkut, ïa kane ka jingïalehkai final la wan ban sakhi da ki rangbah nongïalam ka MCA bad ki nongpynïaid jong ki club kiba la ithuh da ka MCA, kiba la aiti ïa ki khusnam sha ka Tura DCA da u President ka MCA u Naba Bhattacharjee bad ïa ka EGH la sam da u Joint Secretary ka MCA u Chiang D Shira.
Shillong:U kyrtong ka BJP uba long ruh u IPS ophisar barim ka jylla u Bah Mariahom Kharkrang, ula ong ba u briew uba ïajan bha bad u Director General of Police (DGP) barim ka jylla mynta u don hapoh phatok namar ki kam bamsap.
U bah Tylli Myr thong President jong ka Seng Khasi Hima Maw synram, haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka miet, ula iathuh, ba haduh mynta ka sngi, ka MBOSE, kam pat shym la jubab eiei satia bad ula ong shuh shuh “Ngin ap hapoh 15 sngi bad hadien kata, ngin pynkynmaw biang da ka jingthoh bad lada kim leh eiei, ngin leit sha Kashari".
Ïa ka Dadenggre Block Committee la thaw ha ka jingdonlang u Convenor jong ka West Garo Hills District, u Richard M Marak, District Co-ordinator u Safford N Sangma bad u Rupa M Marak nalor kiwei kiwei.
Shillong: U Bah Medarius Langrin, uba dei U Rangbah Shnong jong ka Shnong, Mawlait na West Khasi Hills District, ula ioh ia ka khusnam, na ka sorkar India, halor ka jingshim khia jongu, na ka bynta ka  khuid ka suba kaba dei ka skhim kaba ka sorkar India, ka shim khia bha ha kine ki sngi.
Katei ka shnong ka dei kaba don ïa kumba 1,700 ngut ki nongshong shnong.
Namar ki briew kin long kiba ieit tang ialade’ (2 Timothi 3:1.2).
Nalor kata, u la ong ruh ba kane ka Reservation policy kam long kaba shong hok kaba shong nia ba yn bteng da kane ka juh ka policy.
“Ka party jongngi ka la wallam ïa kane ka synshar kaba bha kaba bit kaba biang bad nga don ha syndah bad ki nongïalam kiba ithuh ha Delhi.
Haka mariang, ki lum ki wah, ki dieng ki siej ki khlaw ki btap ki kylla bad kim neh kumba u Blei u la buh ia ki.
Shuh shuh, i mei-ieid Amula Sun i la pynpaw ka jingsngew kmen man ka por ba i leit ban thep vote.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah K.P Pangniang u la ong ba kiwe ki Seng saiñ pyrthei kila kylli ba ka la leh aiu ka Seng HSPDP bad ka jubab ka long ba ong ba ka Seng HSPDP ka la noh synniang shibun ïa ka Jylla ban pynïoh bun phew tylli ki skul naduh kapor u Maieid Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha Duwar u Blei).
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u kyrmen ba ki result jong kine 7 ngut ki briew kiba dei na East Khasi Hills District ruh kan long negative.
Ki la don ruh shibun kiba phone sha ki bahaing ban pynpaw ia ka jingsngewlem jong ki, kiba phone ki kynthup ia u bah D.D Lapang uba la pynpaw ka jingsngewsih halor katei ka jingjia.
"Ka long kaba eh ban ai kyntien kut halor ki kam jong u Bah pynshgain, ki don kiba u jop don kiba u rem, ka dang long kloi than", u la ong.
Haba la ïohi ba ka kam ka la makna bad ba ka mar kam mih thikna shuh, bad ruh ïa ka jingkiew jong ka iew dewbilat ba la pynmih da ka dry process na kiwei kiwei ki karkhana, ka bor pynïaid da ka jingkyrshan ka Sorkar, ka la rai, ha ka snem 2005, ban pynkha sa ka dry process plant.
“Nga pyrshah jur ïa ka rai ka Sorkar ban thung ïa kane ka briew kum ka Secretary ka MSCTE," la ong u Bah Bsaïawmoit.
‘Kum u Kyrseishna Durim nga khlem ap lypa ïa ka kynti ban wan jia bad ngam shym la khreh na ka bynta kaei kaei da lei lei ruh; hynrei dei ka mynsiem shitrhem ka ba ïai kyrsoi shi jingim ban synñiang lem ha ka imlang sahlang ka lingbriew manbriew’ La kren mardor u Bah Raphael Warjri.
Haoid ki Pulit ki la iohkem bun bah.
Ha kaba iadei pat bad ka jingrung jingmih ki ambulance ba nabar jylla man ka sngi, ki pulit ka Ratacherra ki la iathuh ba la dep ban peit bniah bad yn shah tang ia nongpang ban don ha kawei ka ambulance kynthup ia u draibar bad tang ia kito ba long emergency.
Nalor kata ki la ther tyngeh ïa ki lai ngut ki nongmihkhmat na West Khasi Hills, namar ka jingbym shimkhia jong ki ban pynsngew ïa katei ka mat jingdawa sha ka sorkar kaba ki la leit ban kyrshan.
U Poilangson Thawmuit u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah kaba 51 run na ki 28 bol.
U Dr.Antarwell, haba ïakren bad u Mawphor, u la ïathuh ba kane ka kot kadei kaba shim na ka Thesis kaba u la leh research ha ka Ph.
Ki don ar tylli ki khubor, kiba ki nongpule jong urupang.
“Ngi dang ap ia ka kaiphod ka komiti bad ngim pat lah ban ong eiei ia ka jingdawa jong ki nongtrei" la ong u Pastor ER Kharkongor ka KJPA.Lah ban kdew ba kane ka hospital ka la paw ka jinglong kynrum kynram naduh mynshem snem haba la mih ka jingkynnoh ba ia u Medical Superintendent, Dr David D Tariang bad ia u Administrative Officer u KT Rynjah  ba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka hospital da kaba pynkhein ia ka Memorandum of Association (MoA).
Ïa kane ka Indoor Stadium Nonghyllam, la pyntrei lyngba ka Under Additional Scheme SCA (BADP) 2019- 2020 Border Area Development Department Government of Meghalaya ha ka mang tyngka kaba T.60 lak.
Katei ka jingkren jong u Myntri Rangbah kadei ruh halor ka jingkynnoh da ka HANM ba ka sorkar jylla kam shimkhia na ka bynta ban ïakhun ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Math 8:6.
Ia u Tymmen Shnong ne Rangbah Shnong la jied da ka Dorbar Shnong shi tylli.
To every ordinance of man for Lord’s sake, whether to the king as supreme or unto governors ….1 Peter 2:13.
Ka skul Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh kawei na ki skul ba don shabar jong ka sor Shillong, ka la mihkhmat ha ka thup napdeng 10 ngut ki khynnah ba wan shakhmat (Top 10) ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong ka Science bad Commerce streams.
Kitei ki nongïashim bynta kin sa don bynta ha ki kam jong ka imlang sahlang bad ha ki tamasa jong ka jingisynei ïa kiwei kum ka jingnoh synniang, da kaba noh mynsiem ban trei mon sngewbha, ha kaba kin sa long ruh kum ki nongrah ktien jong ka jingpynkylla ïa ka imlang ka sahlang kaba bha ha ki shnong kiba ki sah.
Kumjuh na ka liang u dkhot ka Committee uba dei ruh u MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la kdew ba ki khynnah pule na ka district ha ki por kiba la dep ki hap ban leit sha kiwei pat ki district na ka bynta ki jingpule jong ki.
U Syiem Raid Marwet, u Ken Syiem bad Basan Nongumlong ka Hima Mylliem, haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki la ai jingiaroh ia ka FKJGP, kaba la ialeh shitom ne ban wad ia ka jaka ban pynlong kum ka jaka bret niut, kata ka long ba ki pyrkhat na ka bynta ka jingbha ki paidbah bad ba ki longdien mandien kin ym kynduh jingeh haba leit ban bret ia ki niut ki nier.
U la ong ba ka District Council kan pynthikna ba kito ki bar jylla ki bym don ïa ka Trading License kin ym lah daleilei ruh em ban leh ïa ki kam khaii hapoh u pud u sam jong ka Council.
Ka East Khasi Hills kadon 202 active case, West Khasi Hills 13, West Jaintia Hills 10, Ri Bhoi 13, West Garo Hills 18, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 20.
Shillong, Naitung 28: U Chief Conservation Officer of Forest Wildlife, u P.R Marak ha ka sngi Palei u la pyntip ba ka tnat Forest and Environtment ka la thaw ïa ka Expert Committee On Restoration And Protection Of Water Bodies ban wanrah da ki lad ki lynti ki ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah, ki pung bad ki ki tyllong um ha ka jylla.
Shillong: U bah Wilfred Nongsiej IAS uba dei u Secretary sha ka Sorkar jylla jong ka tnat District Council Affairs, Prison Dept.
La don uwei u briew uba la ioh jinghikai naduh ba dang khynnah na la ki kmie ba u dei ban im ka jingim shisur shidur bad kaba palei.
Lada ngim kylli na uba ngi la jied, ngin kylli ïano pat? Ka kam MLA ka dei ka kam paidbah bad ym ka kam shimet.
Dei tang u Mebanshan Kharsati uba la kamai bun ron da 41 ron na ki 49 bol bad u Kitlyngkor Nongkhlaw u khur 2 wicket ai kamai 23 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Thangsning SCC.Haba beh ïa katei ka ron, ka Thangsning SCC kam shym la lah ban kynjoh ïa ka thong ba la buh da ka Laitjem CC bad kamai tang 128 ron duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over bad dei tang u Badap Pura Nongkhkaw uba la kamai bun ron da 27 ron na ki 28 bol katba u Nangkham Khraw Pathaw marwei u khur 3 wicket ai kamai 16 ron ha ki 4 over.
Kat ba dang synshar ka NPP …Da wan sa ka bjp ha ghadc ruh Kam don jingmyntoi ei ei namar ka bor ha Meghalaya ka dang don Beit ha u Conrad.
Ka sorkar Meghalaya, ka sorkar India bad ki briew bana bar Meghalaya ki don tyngka daki hajar lak klur bad kim salia ban thied ia ka khyndew Khasi kaba shong dor tang da ki klur bad spah klur tyngka.
Shuh shuh, lyngba katei ka jingleit jurip na ka liang u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki nongialam shnong jong katei ka thain, ba ki dei ban pynkhreh ialade lada jia ba don ki paidbah kiba ngat ia katei ka jingpang bad kata ka long ba kim dei ban niewbein ia ki ha ki shnong ki thaw, hynrei ki dei ban ai mynsiem ia ki bad pyni lem ia lad ki lynti, kiba long katkum ka jingbthah ka sorkar.
Ki la ïathuh ba haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat ïoh jingtip ei ei ha kaba ïadei bad ka jingleit khynra jong ki.
Ha ki dkhot kiba la jan poi noh artad sha kaba kut, u bah Rana, u shon shap ia ki kyntien ban kyrsiew thiah noh ia ka la ka jong ka jaidbynriew  katba dang don ka por, da kaba u iai ban bad kyntu ba I’u mynder bad u khyllah jait mardor bak dei ban pynher krad noh shi syndon na kane ka mei ri lum ka mei risan ba ieit ki Blei ka jong ngi.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ïa ki briew kiiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbid ban trei wat kum h akitei ki jaidkam ruh.
Shillong, 13 Lber:Ka seng ki nong die doh masi ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ka la kyrmen ba ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba kan pynurlong ia ka jingdawa ka seng ban ai ban pyniaid ia ka Transit Pass ha ka jingthied masi kumba la ju leh naduh u snem 1993.
Ka jingialeh pyrshah ban iada ia ka khlam ha ka jylla kam shong eh tang ha ka jingpyrkhing ki kyndon bad ki aiñ jonh ki bor sorkar, hynrei kaba nyngkong ka shong eh ha ka jingkitkhlieh jong nga jong phi shuwa shimet shimet ha ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka sorkar.
Ar ngut ki MLA ka NPP kiba la hiar shuki bad phet ruh sha ka BJP, kata u Benedic R Marak na Raksamgre Constituency bad ka Ferlin C.A Sangma na Selsella Constituency ki dei kiba la tip lypa ba kin ym ïoh tiket shuh na ka NPP ban ïakhun ïa kane ka elekshon MLA 2023 bad yn dang don sa uwei u ban phet na kane ka party bad une ruh uba la tip ba un ym ïoh tiket shuh kata u S.G Esmatur Mominin jongka Phulbari Constituency, la ïathuh ki nongïalam jongka NPP haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Lada ki Kolej ki hap ban thung ïa ki nonghikai bad ki nongtrei kin hap ban pynkiew ïa ka bai pule Kolej," u la ong.
Shillong:Ha ka sngi bakhad duh jong ka U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy ba la ialeh ha Cuttack ka Meghalaya ka la lah ban pynliem noh ia ka Arunachal Pradesh da 78 run.
Ka Jessica Rast, ka la shah kynthah jur, haba ka shondur ialade da kaba law lyngkhuid ha ka por ba ka thiah ha jrong jong u hati.
U la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban pynioh bording ilektrik ia ki 1,30,000 tylli ki longing hapoh ka shisnem.
Namarkata, na ka liang ka KSU ka buh ia ka jingmaham kaba tyngeh ia kito ki nongaibylla, ba kim dei ban wanrah nongtrei bar jylla khlem ki kot ki sla, namar ka KSU hi kam ailad ia ki briew nabar, ba kin shu wan trei beain khlem ki kot ki sla kiba biang.
W.Anthony Dr.I.NongbriConvener Somala Convener KKNMSJoint convener KKNMS.Shillong: Ka shnong Mawiong Umjapung Nengnong A, ka la mih paidbah myn hynnin ka sngi ban pynkhuid ia ka surokbah Shillong-Guwahati ha shi lynter u pud u sam jongka, hadien ba ki la ijli sat ia ka jingwan bret bad theh pathar ki briew khamtam ki nongleit nongwan da ki kali.
Ka Rangdajied United FC ka la kylla long ka Club kaba nyngkong ka ban ioh rung sha ka semifinal ha ka jingialehkai Shillong Premier League hadien ba ka la lah ban pynrem noh ia ka Nangkiew Irat SC da 2-1 ha ka jingialehkai kaba la long haka 22 tarik Iaiong ha madan SSA Stadium Polo, Shillong.
Shuh shuh u la ong ruh ba “Kam myntoi ba ngin shu pyrto iaki Khlawait jong ka jaitbynriew tang ha ka jing rakhe pyn don burom ha ka lyngkhuh sngi iap ka jong ki lada kum ka pateng kaba mynta ngim long kiba dap shynrang bad kiba kloi ban len lade na ka bynta ka daw bah jong ka Jaitbynriew".
Nalor kata, ka erïong kala ktah ruh ïa ka jingsam bording elektrik haduh ba bun tylli ki shnong kila hap shong dum na ka daw ka jingdkut ki sainar.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ba katei ka ‘app’ kan ai jingmyntoi bad pynsuk ïa ki nongtrei kam sorkar jong ka jylla halor ki kam kiba ïadei bad ka jinglah ban pyndep kloi ïa ka ‘vigilance clearance.
Hynrei sngew phylla ba ynda kane ka jingtohkit kaba napoh ka Police Department ka poi sha u Chief Minister, Conrad Sangma u kyntait ba don kano kano ka jingleh palat.
U Khasi Khristan ruh u leh kumjuh, bad um da kwah eh ban tan balang ne tan niam ia kata ka tnga khyllahjait bad ia ki khun kiba mih na ka.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 24 tarik Ïaiong, ka Pay For Right Football Academy ka la pynbna ba kan sa plie ïa ka shlem ai jinghikai  ha ka jingïalehkai phutbol na bynta ki khynnah ki samla jong ka thaiñ Ri Bhoi District.
U Hoque ula ong ba ka kynhun na ka National Medical Council kan sa wan ban jurip ia ka College ha kaba kut mynta u bnai bad kyrmen ba ka klas kan sdang ha u Nailur ban wan mynta u snem.
U Ma Lakhon Biam u dei u MDC JHADC bad ula ju bat ruh iaka kam chairman jong ka JHADC.Ki nongshong shnong ka Nangbah kila rai da kawei ka sur ban pynieng bad ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ma Lakhon Biam kum u kandidate na Raliang Constituency haka jingialang paidbah ka shnong Nangbah kaba long haka 19 tarik Naiwieng 2022 ha Iawmusiang Muknor.
Haduh u snem ba la dep ka dor u synsar ka poi 130 shi kilo hynrei mynta kala hiar sha ka 90 haduh 95 tyngka shi Kilo.
La iathuh ba kham  hadien, la shah ia U MP, ba un leit sha katei ka jingialang bad ba un shong, tang ar kynta bad leit phai noh, ha kajuh ka janmiet sha Mizoram.
Mawkyrwat, Jylliew 06: Ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP) ryngkat bad ka Basin Development Unit (JICA, MLAMP, FOCUS) ryngkat ka jingïasnohkti lang jong ka District Administration & District Legal Services Authority, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka taïew ba kyrpang jong ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba dei halor ka phang, “Tang kawei ka pyrthei – Ban ïa im ïa sah ryngkat ryngkat bad ka Mariang" lane “ban ïa neh ïa san ryngkat bad ka mei mariang.
Kane ka shnong ka don 75 tylli ki tnum iing, 426 ngut ki briew, 212 ngut ki shynrang bad 214 ngut ki kynthei.
Ka Amateur League, ngi lah ban ong ba ka long ban ïai pynrhem ïa u saihon ba la mih tdem ban pynrhem biang ïa u khnang ba yn lah ban pynieng rasong ïa ka ïalehkai phutbol, kaba dei kata ka number one sports jong ka jylla.
La mynjur ia katei ka ain da ka jing  kyrshan jong 311ngut ki dkhot, katba kiba pyrshah, ki don 80ngut.
Hashuwa ba ka seng kan leit sha U Soso Tham, ka la pynlong ïa ka jingïalum lang hakhmat u Mot ba la pynïeng da ka seng ha Lachumiere, Shillong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Jaiñtia Hills District, ka la pyrshah jur halor ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka Assam.
Ka la ong ruh da kaba bynrap, “Ka jingpoi mar manla ka sngi bad ka dor ïew jong u synsar la ju thep ha ka AGMAR KET portal bad MEGAMB portal kaba lah ban ïohi lut da ki paidbah bad nongrep ba kin tip ïa ka dor ka mur jong u synsar.
Hynrei la iathuh ba utei u met bneng, um don jingma satia ia ki jingim briew, katba kum ka jingwad bniah jong ki saiantis jong ka   Center for Near-Earth Object Studies (CNEOS).
Ia kane ka FKJGP Mawlai Circle ka la buh hakhmat na u Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, u Bah Alexzander L.Hek  dang shen ha ka jingialang ha Mawlai.
Na ka liang u Dr Aman War Director ka tnad ka koit ka khiah, u la pynthikna ia kane ka khubor ba mynta ka sngi la lap ba san ngut ki briew ki don ia ka jingpang Covid-19 (Omicron).
Pradip Kumar IPS, Inspector General jong ka BSF Meghalaya Frontier kum u symbud kongsan, lem bad kiwei kiba dei ki dkhot na kiwei pat ki agency.
Ki la ïoh jinghikai ruh kumno ban ïaid ban jam hapor ba kiew ïa u lum, ïa u thah ha ki lum bah kiba jrong, kumno ban pyndonkam ïa ki tyllai, bad kumno ban lam khmat ïa ka kynhun hapor ba kiew ïa ki lum, kumno ban prat lynti ban ïaid ha ki kum thah kiba jrong.
Ha ri Bengal ki ju kham pyndonkam eh ia uwei u jingthung uba ki khot u dhaincha bad ka kyrteng ha ki ktien saians (science) ki khot u Sesbania aculeata.
Ha katei ka jingialang u Lat ka jylla u la tohkit halor ka jingpyntreikam ia ka MGNREGA, PMAY, NHM, PMJAY, MHIS, SSA, PM Jan Dhan Yojana, Pradhan Mantri Gtsm Dadak Yojana.
Haba ïadei pat bad ka Jowai Bypass, ka Bench ka la bthah ba ka jingmaramot dei ban pyndep noh hapoh une u bnai.
Ia ka jing iatehlok bad katei ka kompeni ka sorkar ka la ia soi mynta ka sngi ha nongbah Shillong ha kaba na ka liang ka sorkar la soi dau bah  MR Synrem, IAS, CEO, Megha Health Insurance Scheme bad u Secretary ka tnad Health and Family Welfare  bad na ka liang ka kompeni la soi da u bah L.Buam, Sr.
Naka liang u SP ka Ri Bhoi u Giri Prasad u la pyntip ba ïa u Samla Baiateilang Lapang la rah sha thanad haka janmiet jong ka sngi Palei na Diengpasoh katkum ka notice 41A ha ka ba ïadei bad ka case No 124(11)2023 U/S 384/506/34 IPC kaba ha Nongpoh Police Station.
Kane ka buh jingtieng jingsmiej bad jingma ïa ki briew kiba ïaid lyngba ka iew khamtam ynda la kham miet.
U Archbishop, kumba la ïathuh da u Br.
Ka la ai khublei ruh ïa ki bahaïing ba hasem ki kmie ki kpa kiba la kyrshan met bad mynsiem ïa ka kiba la ju kyrshan manla ka por ïa ka ha man ba ka mih ban leit ïashim bynta sha kylleng sawdong jong ka ri bad shabar ruh kumjuh.
Lyngba kane ka shi kol ka jingïakhun ka la nang ïakhluit bad u Shano Tariang u la ïoh biang ka kabu ban thep kol hynrei u Rajat Paul Lyngdoh u rangap kol ka Shillong Lajong u la ïoh ban kyrda noh sharud.
Ka seng U Jagmohan Reddy, ka dang tam mynta ha ki 20 tylli ki Constituency sha Lok Sabbha ruh.
Halor kane ka bynta, ha ka Sngi Ba-ar, ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Mawthir unit ha ryngkat ka Rambrai Circle hadien ka jingujor jong ki paidbah nongshong shnong, ka la leit ban buh da ka jingthoh sha u Assistant Executive Engineer ka MePDCL Nongstoiñ Division, West Khasi Hills ba un shim khia ban bujli thymmai ïa lai tylli ki dieng ilektrik kiba la jot bad ap jingma.
U ong ruh ba ka tnad ka khmih lynti ruh ban lah ban pynjlan ïa ka rta jong ki briew, ban pynshlur ïa ki paidbah ban sumar ïalade, bad ruh ban ïada lypa bad pynduna ïa ka jingpynlut, ban pynduna ïa ka jingïap khlem dei por bad kiwei kiwei.
Nalor kata ka Meghalaya ruh kadei ban peit ba ka Assam kam dei ban leh kumne namar kan ktah ïa kata ka jingtreikam ïai ai ïashim ne ka Gift and Take Policy.
Ka mat kam dei eh kata ka jingïoh ne ka jingbym ïoh ïa ki syrnod Scheduled Tribe.
Ban ia kren shaphang ka jinglong jingman jong ka iing ka sem kan ym kut lano lano namar ba ka jingiaid lynti jong ka ka long kaba jrong bad ba jlan bha, ka kham jrong bun phew shah ban ia ka karta u briew.
“Ngi pyrshah ia ka jingpynphah ban pyndap phom ia ki nongdie madan namar ba khlem iaid katkum ka ain nongdie madan ka sorkar pdeng.
Kane ka trok dei kaba don u nomber AS-10-C-2128 kaba la pynieng harud surok na kawei ka liang.
Nongpoh: Ka jingkren tohmet da uwei na ki nongtrei hapoh ka ophis MePDCL kaba don ha Umiam ia ki paidbah, kata ha ka por ba ki thmu ban leit siew bai bording bad ruh ban pan jingpynshai halor ka jingkiew kynsan ka bai bording, ka la pynbitar shikatdei eh ia ki nongialam ka RBYF Umsning Circle bad kaba la pynlong syndon ba kin leit tur kynsan sha katei ka kamra treikam jong u utei u ophisar.
Dei na ka jinglong ba kordor jong ka Council, ba donkam ban don ki briew kiba stad bad shemphang ha ADC khnang ban rah ia ka nam bad ka rukom treikam sha jrong.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Rynjah ka la shah pynliem ha ka Pohkseh da 1-0 kol.
Shillong: Hadien ka jingiai khynra bad beh ia ki bar jylla, kiba la wan bsuh khlieh da kaba trei ha ki kam bapher bapher ha Ri Bhoi Sepngi, ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ka la lap ba bun na kitei ki bar jylla kiba la wan trei bylla ha katei ka thain, ki dei kiba la wan ialam da ki nong ialam shnong bad ki nongtrei sorkar.
U ma Kamailang Tyngkan uba dei u Waheh Shnong bad u President Seiñ Raij Nongkynrih u buh ka jingkyntu khamtam ïa ki kali kiba wan sha kane ka lynpung ba kin long kiba kongnguh katkum ka jingpynbeit jong ki Volunteer bad ban bud ryntih ïa ki kali ha ki jaka bala pynkhreh.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Umniangbyrai Barila u bah Pynshngaiñ Marbaniang ula ong ba ka jingplie ïa katei ka MCH kan ai jingïarap ïa ki paidbah nongshong shnong ka Ri-bhoi District khamtam ïa ki longkmie bad ki khyllung khynnah ba kin lait ban wan kiew sha sor Shillong namar ba ka jaka sumar ka la don ka jaka sumar kaba kham hajan.
Ha ka sngi Saitjaiñ, u Kumar u la shahkem ha ki pulit jong ka Delhi bad ka ïingbishar ka la phah ïa u sha along na ka bynta ban tohkit san sngi.
Mynta na ka liang ki pulit ki la pynlong shuh shuh ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lapdien ia kiwei pat kiba donkti ha ki kam khaii drok.
Na ka liang kiba ha ïing jong u ki la dep ban ujor ha Jowai Police Station ha kane ka 28 tarik u Rymphang 2018.
Na ka liang u bah Kharshiing u la ïathuh ba na ka liang ka Assiociation ka klem pan ïa ka pisa na ka bynta ka jaka sah hynrei ka la shu pan tang ka bai bam, ka bai mattress bad ka bai blanket ,hynrei namar ka jingjur u slap ka mih noh ka jingeh ha kine ki jaka sah ki ba ju pyndonkam man u snem.
Na ka liang jong u bah GS Thangkiew, u la ïathuh ruh ba ki don ki jing pyrshang jong ka sorkar ban phah wengnoh ia u ia kane ka mukotduma, ha kaba ki la tyrwa ia kam bad ka pisa ha shwa ba kin rah ia kane ka mukotduma sha ka ïingbishar jong ka High court.
Ka jingkhang ia ka internet, la nang pynjlan shuh, sa 5 sngi kynthih, ha baroh kawei ka jylla.
Tang ban pynjah jingsngewsih ki sdang khyndiat ban sma ïa u drok bad suki-suki ki kyrni noh bad don ruh kiba shu pyrshang ha ka jingpynshoi paralok.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh lada long kaba lah ban don ia ki “Corona Care Centre" ha ki shnong bad la ia kren ruh kumno ban dang pynkhlain shuh shuh ia ki Corona Centre kiba don mynta ha ki District bapher bapher ha ki District hapoh ka jylla.
Shillong, Naiwieng 15 : U Symbud Myntri Rangbah (Deputy Chief Minister) ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki paid nongshong shnong ka jylla ki la duh ka jingshaniah ha u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Kyrmen ba kane ka jingthmu babha jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ban pynurlong ïa ka projek RRC kan ym bijai ei.
Shillong: Ka 11th Babu Ondromoni Dkhar Memorial bad ka 14th I.P.Das Memorial Inter School Cricket Tournament 2019 jong ka Under-17 bad Under-14 ba la pynlong da ka Shillong Cricket Association ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan ialehkai kriket ka MCA, Polo.
Katkum ka jingong u myntri, mynshwa ki ioh grant kiba rit bha don kiba 11 hajar, 3 hajar bad ki don lajong ka rukom ai grant hynrei mynta la pynryntih.
Kumta u la ong ban ioh ia kajingshai mynta ka sngi kum ki nongialam ki la lum ia ka jingialang jong ki nongkyrshan ka NPP ban shim ia kane ka rai khnang ba ki nongialam kiba hajrong kin sngewthuh.
Ha ka jingpynlong ia ka jingpyniakab jong ki klob ialehkai phutbol bapher bapher na ka bynta ka wat iakhun quarterfinal ha ka lympung kynjatbol jong ka UEFA Champions League, katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka klob ialehkai na Spain ka Real Madrid ka lah shah pyniakab mynta na ka bynta ban iakhun pyrshah bad ka Chelsea ha katei ka wat.
Ha kane ka jingjurip kaba shi sngi la wan ban iashim bynta lang ruh da ki khynnah kiba dei na kiwei pat ki distrik ba marjan bad ka ka Tura, kum napoh Williamnagar, Baghmara, Resulbelpara.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kala ioh ban buh jaka ialade haka final na ka Zone 1 haka Inter District U-19 Boys Cricket Tournament hadien ba ka lah ban pynliem iaka East Jaintia Hills da 9 wicket haka jingiakhun kaba long ha Khliehtyrshi haka sngi ba Ar.
Ngim tip kaei ka ban jia ïa ngi lada kaba kum katei ka apot kan wan hap ha ngi.
Lada ka sorkar ka pynslem ban buh police outpost ha katei ka jingkieng malidor khlem pep u pud u sam yin duh noh bad ki khar Assam kin bam ei ia ka khyndew ka shyiap kiba dei ka nongkynti ka jylla.
Ngi lah ban pyndonkam ïa ki marpoh khyndew, ki khlaw ki btap, ki um ki wah na bynta ba ngin im ïalade.
Ka Sabuda kadei kawei na ki Shnong ba hap ha ka Block II.Haba la kylli na u DC Ribhoi, u Arpit Upadhyaya, u la ïathuh ba um shym la ïoh jingujor eiei halor kane da ka jingthoh ne da ka Ktien, hynrei wat la katta ruh un sa ïakren bad u DC ka West Karbi Aanglong, lada don kaba kum kane ka jingjia.
Na ka liang jong ki bor synshar ka East Khasi Hills ki la byrngem ban ym ailad satia ia kino kino kiba thmu ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ba kin poi sha ophis lashai ka sngi.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat lang da u Ma EMH Passah Working President ka WJDSA, Ma Patrick Lamare Vice President WJDSA bad u Ma Khroobok Passah District Sports officer ka West jaintia Hills District.
Kiwei kiwei pat ki bynta jong katei ka prokram ki kynthup ia ka jingkren lyngkot na i nongiohbhah na katei ka skhim, kata, i Kong B.Kharsyntiew, iba dei i President jong ka Y.Kharsyntiew SHG bad ka jingpyni nam ia ki tiar ki tar kiba pyndonkam ha kaban pynmih tungtap.
Ka jingsdang ia ka kam kan long hadien ba la dep aiti ia ka jaka hadien ba la dep pynkynriah ia ka TB hospital sha Umsawli,"  la ong u ophisar ka sorkar jylla.
La iasnohktilang ha katei ka sngi da ki rangbah, ki longkmie bad ki samla kynthei shynrang na ki shnong hapoh ka hima bad ki trai shnong ka hima kiba sah sha kiwei ki jaka ruh.
Utei u kynum u la iathuh ba ha ka jingiakren bad u kynum jong u-u la iathuh ba ym don daw eiei bad utei u dkhar hynrei u la shah shoh beiñ, “Utei u dkhar ruh u wan pan map u on gym don daw eiei, bad u ong ba u la bakla shisha" ong biang utei u kynum.
Kumta hadien ba la ioh ia ka jingujor na ka kong Trilian ia ka jingkam trai jong ka Kong Shim, la khot Dorbar ia baroh arliang ban ia pynbeit bad ban wad ia ki jingshisha , hynrei ynda la khmih bniah la lap ba katei ka dukan ka dei hok jong ka Kong Trilian kaba ka kong shim ka ju shong wai.
Shillong, Nailur 13 : U MLA ka Mawsynram Constituency u bah Himalaya Shangpliang mynta ka sngi u la dawa hapoh ka ïing dorbar ba ka sorkar ka dei ban phah tohkit balei ba kawei ka skul SSA ha Ri Bhoi ka shim baiskul haduh 2500-3000 tyngka shibnai na ki khynnah skul.
Hadien ba katei  ka khynnah ka la shah shoh ka la iaid ruma shapoh shnong bad ki la don ki briew kiba ia lam ia ka bad la aiti ia ka sha ka briew jong ka Child Labour.
U la kyntu ruh ban pyntreikam ïaki jingdawa jongki namar haduh mynta ki hap shet da ka dieng, balei ym pynbiang ïa ki da ka LPG Gas ong u bah SHangpliang.
U Mukherjee,  u la ong ba kitei ki lai sien siew katkum ka kyndon ba ki la buh ka long hapoh 14 sngi, bad la pynmih ia katei ka hukum ha ka 1 tarik u Nailur, bad la pynbna ha ka 4 tarik u Nailur, hynrei katei ka jingpynbna ka la kut noh ha ka 18 tarik u Nailur.
Sa ia peit me" kren pynkut u kpa“Ngam bakla ban ong haba ban shisha ka duk ym banse ban sangeh noh ka jingpule.
Na ka liang kiba haing hasem jong u Balsan ki la kynnoh beit ba katei ka jingiap jong u ka dei na ka daw ka jingshah pynshitom bein, ki la ong ba ki la don ki dak kiba paw ba u la iap na ka jingshah pynshitom bein, kaba ki la kam ba ka kti jong u ruh ka la kdiah.
“Lada ym pynbeit kloi ia kane ka jingeh, khlem pep, ka jaka sumar kan sa khang kdam noh", la ong ki nongtrei ka hospital.
Haba phai sha ka Under-17 ki kynthei kaba la long ha madan Heh Mini Stadium, ka Little Stars English Medium SS (Eastern West Khasi Hills) ka la pynliem noh ïa ka Birin Nuchong SS (South West Garo Hills) da 4-1 kol.
Hynrei haba sngap ia ki jingialap jong ki kynhun balang kiba kam ‘para bangeit’ tang ia kiba na kajuh ka kynhun ka mut ba u Blei u la pynkhreh bun tylli ki bneng bad bun tylli ki dujok.
Kaba nyngkong ka long ba ka sorkar Bilat kam suitñiew bad leh thurmur ha ka ban jer kyrteng ia ki raijbah ha kata ka khep, khlem da kheiñsnep ia ka rhemynsiem (temperament) jong ki paidbah salonsar.
Ka jingthmu jong kane ka Dorbar ka long ban ïa phylliew jingmut (Public Discussion) ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban pynkylla noh ïaka State Reservation Policy bad ka rai ka ban mih na kane ka Dorbar na ka liang ka JCCRP kan sa pynsngew shaka Sorkar Jylla lyngba ki Memorandum.
Ula sam khusnam ruh sha ki nongjop ha ki prokram bapher bapher kynthup ia u Biswajit Nandi uba dei u nongthoh kot Bengali.
U Bah Wahlang u la ong ba ki don  haduh 500 ngut ki nongtrei ka MCCL kiba shong khlem tulop mynta la shiphew bnai.
Ula iathuh shuh shuh, ba mynta da ki phew hajar, ki khar nongbylla, ki la ia phet krad lut, wat la ki don pat katto katne na ki, kiba dang don sha Jaintia Hills bad kitei ki dei kiba la don la ki iing ki sem jongki.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ban sangeh noh ban khot ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong kum ka ‘Harijan Colony’, ka ‘Punjabi Colony’ lane ‘Sweepers’ Lane’.
Ha ka kylla miet, ka jingioh penalty kick kaba nyngkong jong ka Langsning ka la long hadien ba u Chanmitre Thma u la shah knieh bol ha u Nelson uba la wan bujli ha ka kylla step bad une u la lah ban thep ia ka kol da kaba u phah ia u nongap gol shah ka side bym dei.
Lah ban pynkyngmaw ba kane ka dei ka sien kaba lai ba u President ka HANM u la shah kem, kham mynshuwa la kem ia u halor ki jingkynnoh ba u la donkti ha ki kam khaii tiar siat, u dei ruh u kyrtong shimet uba la iakhun ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep na Langrin Konstitwensi.
ïa ki jingujor ki ba ïadei bad kane ka bynta dei ban phah lyngba ka ordinary post lane speed post ha ryngkat ka sobjek “Dak Adalat" bala thoh halor bad ban address ne thoh sha u Sr.
Khnang ban leh ïa kitei ki kam bymman, ka NIA ka la ong ba ki nongïalam ki seng lehnoh ki la lum ïa ki tiar siat bad tiar pynbthei ba kynthup ïa ka jingtuh jinglute na ki shlem treikam jong ka sorkar.
Ka dei ruh pleng, ba tang ha ka bor jong ka politiks, kaba pyn ia kynduh khah khah, hapdeng u myntri rangbah jong ka Meghalaya bad U Himanta Biswa Sarma bad kam dei pat halor ki ishu kiba ktah halor ka jingiadei jong ka Assam bad ka Meghalaya, khamtam halor u pud u sam, uba dei kawei na ki mat, kaba ka seng NPP, ka la hylla tyngeh ha ka elekshon ba ladep, ba kan pynbeit shi syndon, ka tang shu wan ha ka sorkar ha u snem 2018.
Nuksa, i jinglut iba tang 300T (Lai slap) tyngka, ki dalal ki ong ba hap ban siew haduh 2,500T (Ar hajar san spah) tyngka bad kumta ter ter.
Shillong,1jymmang: 		Ka Dorbar paid bah ka Hima Lang rin kan long h aka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha ophis Syiem ha Phlangdiloin, ong ka kyrwoh na u N.S Syiem iong, Acting Syiem ka hima Langrin.
La iathuh ba ia ka kali kaba iaid ha khmat, la khyrwit da u roket, katba ia ki kali kiba bud na dien, la ther da ka jingkhyrwit kuli kaba jur bha.
La shi taiew kynthih bad haduh ba pynmih ia kane ka khubor, ki network ha kane ka thaiñ kim da biang.
Katkum, ka  ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), u District Election Officer ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah sha baroh ki nongthep vote shaphang katto katne ha ka ba iadei bad ka sngi thep vote ha ka 27 tarik u bnai Rymphang, 2023.
Kane ka wait ba bat ka Likai ha kti dei ba la shna la thaw ha Rangjyrteh.
Ka Balang ka Duwai bad kyrkhu kyrdoh ïa ki Dkhot bad Delegates bad ki nongwan sha kane ka Jingïaseng ba kin mad ïa ki jingkyrkhu na ka ktien U Blei.
Katei ka jingjia, ka la pynlong ia ki paidbah, ba kin leit tur sha Civil Hospital bad ki la kawang maw ia katei ka hospital bad don ruh ki jingkawang maw bad ki jingthang kali, ha ki katto katne jaka jong ka nongbah Tura.
Lah ban shu pynkynmaw, ha ka 23 tarik jong une u bnai, ka UDP hapoh ka jingïalang jong ka Central Executive Committee ka la pdiang ïa ka kyrteng u bah Pius kum u kyrtong bad ka la rai pat ban phah ïa ka kyrteng jong u sha ka jingïalang na ka bynta ban ïohpdiang jingmynjur.
Ka mut ba kiba iap bad ba kin mihpat ha kata ka sngi ka jingwan u Jisu Khrist ha shiteng suin kaba long ka por Jingrongnoh, kan long kata kein ka por jong ka jingmihpat ba nyngkong.
Shuwa ban pynbna ia ki rai ha katei ka jingialang paidbah u CEM ka KHADC u pynpaw ba ka EC jong ka ARPA kaba dang shimti ia ka lyngkor dang saw bnai mynta kam kwah ba ki rai kiba la shim kan kut tang ha kamra treikam lane tang ha ki kot khubor, hynrei u kwah ba ki rai kin iaid ruh bad ki kam, “ Ngam kwah ba ki rai kin sahkut tang ha ka jingthoh ne ha kamra treikam, ne tang ha u Mawphor, Nongsain Hima, Rupang, Peitngor , hynrei nga kwah ba ka kam ruh kan iaid katkum ka rai".
Shano ka lynti rimJong nga? Ki la pynkhimNgan leh kumno myntaTang ban rat laki-laka.
Khliehriat Jylliew 16: Uwei u nongbud trok uba la tip kyrteng kum u Bishujit Chakrabarty, 36 snem kyrta, u lah jah rngai hadien ba ka trok kaba u bud ka la ngam ha ka jingtwa ka surok ha Lumshnong, hajan ka Tool Gate Plaza, East Jaiñtia Hills District kaba la jia mynta ka sngi, ka jingtwa ka surok ka dei namar ka jingjur palat u slap kaba la neh la bun sngi.
Ka Union Cabinet ruh kala dep pdiang bad dep rai shaphang ka Municipal Council bad elected Village ban nym pat pyntrei kam ia ki kum ba la kdew haneng.
Na ka liang u Bah Edilbert Ïawphniaw bad u Bah Sherbok Marbaniang kum ki riew rangbah jong ka thaiñ kiba ju ai mynsiem ha ki kam ïalehkai ki la  kitbok kit rwiang ïa baroh ki ban sa leit ïashim bynta ban kin lait na ki jingpang jingshitom ban ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah lyngba da ka jingdon ryngkat u Blei haduh ba kut jong ka jingïalehkai bad kyrmen ba ki samla kin sa wanrah ïa u soh jong ka jingkmen.
Ki bor pynïaid District lyngba u Deputy Commissioner bah B.S Sohliya, IAS ha ka jingrakhe jingïohlaitluid ka ri mynta ka sngi ha Jowai kala ai ïa ki khusnam pynkup burom sha ki jaka sumar kiba don hapoh West Jaiñtia Hills District halor ka jinglah jong ki ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba bad ka jinglah ban ai ka jingshakri lyngba ka jingsumar kaba stet bad ka jinglah ban wanrah ka jingïadei hapdeng ki nongpang.
U Bah Sumarlang u la kyrpad ruh ba ki paidbah ka Mawphlang kin pynjop donburom ia u samla Eugenson khnang ba ka jingjop jong u kan long ym tang ka jingjop ia ka Mawphlang hynrei ia ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Lum Sohpetbneng:Da ki phew hajar kiba nang bat ha ka niam tynrai, kila kiew pyneh rngiew mynta ka sngi sha u kliar Lum Sohpetbneng.
Kiei kiei baroh lah ready lut sah sa tang ban pdiang ia ki nongwan.
U la ong ruh ba ka Party ka pynpaw ia ka jingbynniaw kaba khraw halor ka jingkren jong ka Dikkanchi Shira ka kyrtong Congress kaba iakhun ha kane ka Ilekshon shiteng samoi ha Garo Hills, kaba dei ruh ka lok u Mukul Sangma, kaba la kren bein ia ka BJP khlem nongrim, kumta halor jong kitei ki jingkren laplah jong ka Dikkanchi Shira, na ka liang jong ka BJP kan sa ujor da ka ejehar pyrshah ia ka Dikkanchi Shira, la bynrap u Bah Shibun Lyngdoh.
“Kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma la shiphew snem kam don eiei ka rekod ba pynkmen ia ki paidbah ha ka liang ka roi ka par ne ka jingtreikam jongka", la ong u Kohli bad bynrap, “Nga la wan na Garo Hills, ka surok kham bun ki thliew ban ia ki bynta ba bha".
Kito kiba siew ia katei ka bai rung T.100, kin ioh ban long dkhot shibnai bad la kyrpad, ia kito kiba la kut por, ba kin leit ban siew biang ia ka bai rung, na ka bynta ban pynthymmai ia ki kyrteng jongki.
Shillong,8 Naitung:Ki nongniah Trok hapoh ka lama jong ka  Jaintia Hills Truck Owners’ and Drivers’ Association (JHTODA), ki la ai por hynriew sngi ia ka sorkar ba kan leh eiei halor ka jingkhang ka National Green Tribunal ban kit dewiong ha Jaintia.
U la ong ka sorkar ha ka por ba ka thaw ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Acts and Rules 2021 ka la buh ruh ïaki kyndon ba ki trai jylla kin ym ïoh ban rung sha phyllaw ba la buh ïa kine ki kam ïalehkai ïakhalai.
Kane ka rai pynrem ka la wan long hadien ba la lap ia ki sakhi satar ia ka jingdonkti jong kine ki laingut ki briew ia kiba la tip kyrteng kum u Tngen Muruh, She Muruh bad u Tne Muruh kiba dei na ka shnong Lumkhudung, West Jaintia Hills District kiba donkti ha kane ka kam pyniap.
Kam dei tang katta, ka mih shuh ka hukum, ba kim dei ban kit briew palat pud lane ban khein palat ia ka dor, na kaba la buh da ka sorkar Jylla.
Halor ka jingshah kynnoh ba ka UDP ka don bynta lang bad ka NPP ha ka sorkar MDA ha kiba bun ki kam bad kumno kan sait khuid haba ïa dei ïa kane, u pynpaw ba u dang shu rung thymmai sha ka UDP, hynrei ka jingïohi jong u na jngai ka long ba ka NPP kam burom ïa ka UDP bad ïa ki paralok kiba don ha ka MDA.U kubur ba ki don lang, hynrei kaei kaba u ïohi ka long ba u pilot uba niah ïa kane ka liengsuiñ u dei na ka NPP bad une u pilot u dei uba niah kulmar bad u bym pat ih bha ka pyrkhat pyrdaiñ, u bym shim jingbahkhlieh ïa la ki jong ki paralok ha ka sorkar MDA.U la kynnoh ruh ba wat ha ka por synshar ka Congress, u Dr.Mukul Sangma u la leh dictator bad kumjuh hapoh jong ka NPP ba la ïalam da u Conrad K Sangma, ki leh dictator kumjuh.
Haduh mynta kam don kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng jong nga bad u myntri rangbah bad kumjuh bad ka party NPP.Lada don kano kano ka jingkylla ha dien ha but ruh, ngan nymleh lyndet khlem da kren ia u National President jong ka party u ba dei u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad ia u State President bad ia ki nongialam ba ha khmat duh jong ka party bad lada nga leh ruh ngan resign shuwa na ka kam ba nga bat mynta kum u Co-Chairman State Planning Board bad naka party.
Ka jingmut jong kane ka long ban ym ailad ia ki heh paid bad ki paidbhur poi-ei kiba dei na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India ban rung katba mon sha ki jaka jong kane ka thain shatei lam mihngi, khamtam sha ki jaka riewlum ritpaid kum ki jaka jong ka Sikkim, Arunachal Pradesh, Assam, Meghalaya, Manipur, Nagaland, Tripura bad Mizoram.
Katkum ka jingpynbna ka Sorkar Jylla haka 29 tarik u Bah Prestone Tynsong nalor ka tnad ka koit ka khiah un bat iaka Housing, Parliamentary Affairs, Public Works Department (Roads), Food Civil Supplies & Consumer Affairs bad Cooperation Departments.
Ki nongtrei ka Custom ki la kem noh ïa uwei u briew bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhhmat.
Ka jingwan siat 3 sien ha ki por ba iapher ka la kham Aram.
U patsha Constantine udei u patsha ba nyngkong duh ban kylla Khristan bad dei ha ka por jong une u patsha ba u Pope Julius I ha ka snem 336 AD ula declared iaka 25 tarik December kum ka sngi Christmas.
Haduh mynta ka sorkar, ka la dep shim 370.26 hectare bad kan sa shim jaka shuh shuh sa 12 spah hectare bad haba khein baroh, kan kot sha ka 1570.26 hectare ka jingheh jong ka jaka.
Hap ban tei pat dei namar ba ki lum baroh kiba don ha Jerusalem ki la kyllon  plak na ka daw u jumai bajur hapoh kito ki por jong ki 1290 sngi ryngkat kato ka thma  Armageddon bad mynba u la theh ruh ia ka pliang jingbitar kaba Hynniew (7) jingpynpaw 15:1; 16:1-21.
Ka long kaba ma shibun lada ki paidbah ki duh jingshaniah ha ki briew kiba dei ban pyntreikam ïa ka aiñ.
U la ong ba dei na kata ka daw ba ka seng ka hap ban husiaar bha khamtam ba ha ka 7 tarik ki nongialam jong ka ki don lut hapoh ka ktem namarba ka dei ruh ka sngi ba la buh por khadduh ia ki dkhot ba kin wan phai sha ka ktem.
La ju pynlong ia ki prokram ai jinghikai halor “Ki Lad ki Lynti ba ki Nongshongshnong ki dei ban shim lada wan lynshop ki Jingshemlanot", ki ba ngi tip ha ka ktien nongwei kum ki “Disaster Risk Management Programmes" naduh ki snem 2005 ter ter.
Halor kane, ka Myntri kala kular ba ka Sorkar kan sa khmih ia kane ka jingtyrwa.
Utei u samla udei uba na ka dong Loompyrdi jong ka shnong Mihmyntdu, West Jaintia hills District.
Haba kren ha ka jingialang, u Sub-Inspector jong ka Lumshnong Police Station, u bah O.Nongtdu, u la ai ki jingsneng jingkyntu ïa ki paidbah khamtam ki khynnah skul bad baroh ki samla ba kim dei da lei lei ruh ban ngop ha u drok, la ong ruh ba u drok u ktah haduh katta katta ym tang ïa ka koit ka khiah hynrei u ktah ruh wat ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei, la ong ruh ba ka tnat pulit ka ialeh bad duriap ban rat diengkhong ïa ka jingsniew u drok bad ban rat diengkhong ïa kane yn lah dei tang lyngba ka jingiatreilang bad ki paidbah, u la kyntu jur khamtam ïa ki khynnah bad ki samla ba ki dei beit ban ong ‘Em ïa u Drok’ namar shisien ba la ngop ka long kaba eh than ban lait na ki kynjri jong u drokKumjuh ruh u Incharge jong ka OST Khliehriat, u Dr J.Nongttdu bad ka kong Renibet Patlong kaba dei ka dkhot jong ka MCSWA (NGO) ki la ai ki jingkren halor ki jing sniew kiba mih na u drok, ki da kyntu ruh ïa ki khynnah bad ki samla ba ki dei ban kiar na u drok, namar shisien ba la ngop ha u drok kan wanrah shibun ki jingeh ha baroh ki liang bad kan wanrah ruh ïa ka shong syier ha ki shnong ki thaw, ha ka imlang ka sahlang bad ha ki longiïng longsem jong kito kiba shah ktah ha ki jingsniew jong u drok.
U la ong ba katkum ka jinglap ka jingtip da ka RTI , ki kot ki sla la pyni ba ha u snem 2013,  ki don  57 tylli ki jaka pule doktor ha katei ka hospital kaba don ha Meghalaya.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka jingwan tuid ki bar jylla kiba ju wan manla ka sngi sha NEIGRHIMS da ki bos Night Super ka la pyn-kyndit bad pynlyngngoh ia ki paidbah bad kiba bun na kitei ki bar jylla la ong ba ki dei ki Muslim.
Bral Lamurong 13.
Ha kane ka sngi la don ki nongkitkam ba la kham rangbah jong ka MCA bad la ïa don lang ruh kiba la mihkhmat ïa ki district associations.
Ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu haka sngi Thohdieng kala pynkup burom ia 19 ngut ki samla pule kiba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC.Ia kane ka jingpynkup la pynlong haka ïing dorbar ka shnong Pamrapaithlu haka jingialang pyrkhat kam ka dorbar shnong Pamrapaithlu kaba pyniaid u Chairman u ma Cornelius Dkhar haka jingiadonlang u waheh shnong Leningstar Rymbai bad ki nongialam jong ki committee shnong badpher bapher.
Kum ka jingpynkynmaw ba wat ka Sorkar ruh ka khang pyrshah ia ki briew ban shim bai wai iing ha kine ki por lockdown.
Kane ka kynhun ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh na ka bynta ka Asian Games ka ban long ha u Nailur bad ka wat ba ar jong ka lympung ïaknieh rung sha ka Olympic (qualifiers) kan long ha u Risaw bad Naiwieng mynta u snem.
Ula buh jingkylli, kumno ban ieid jaitbynriew haba ka kpoh ka thylli, bad ban ieid ia ka jaitbynriew dei ban kyntiew ia ka imlang sahlang, bad ula ai nuksa, lada ka iew Bakur ka kiew da ki para Khasi, kiwei ki jaitbynriew kim ioh lad.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Assistant Director ka tnad Ri Jingri u Dr KB Sahkhar, u la iathuh ba kumba ka long haduh mynta ki don tang 26458 tylli masi khem dud ha ka jylla baroh kiba pynmih ia ka dud 80410 ton.
Hadien kane ngin sa ïashong jingïalang biang ban pyntreikam ïa ki rai".
Na ka liang ki pulit ki dang thwet ban kem ia utei u ba donkti.
Marsien ïoh jingtip halor kane ka jaka, ki dkhot jong ka Circle bad ha ka jingsynran jong ki pulit jong ka Laban Police Station ki la hiar jurip, bad la lap ïa ki injection (syringe) bad ki kyndok buh drok hynrei ki briew kiba ïadih bad iadie drok kim shim la don shuh ha kane ka jaka.
Ha kane ka jingakhun u Aibankmen Khongriah u laoh ban thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 4, 7, 12 & 23.
U nongrah nar ka Jylla, u Javed Sohtun u la shah jied ban leit ïashim bynta ha ka rynsan ïakob rah nar ne ka National Cham-pionship ka ban long ha Bangalore ban pynïaid da ka International Powerlifting Federation (IPF) ha ka 16 tarik u Risaw mynta u snem.
Mynshuwa ka Sorkar Jylla Sikkim bad ki nongialam Nepali na Sikkim ki khlem shah ia u Mani Kr.
Ula kular ruh ban iatreilang ryngkat bad u MLA ka thain ban wanrah iaka surok ka ban leit sha Khloo Blai ban pynsuk iaki nongleit nongwan sha kane ka jaka.
Shillong: Ka Education cell jong ka Khasi Students’ Union lyngba kane ka kyrwoh ka ai khublei bad kitbok ia baroh ki paradoh parasnam Ka Bri u Hynñiewtrep ki ba leh bha bad ioh ban kheit ia u soh uba thiang ka jingtrei shitom ha ki examin bapher bapher, kiba kynthup ia Secondary school leaving certificate (SSLC), higher secondary school leaving certificate (HSSLC) bad kiwei.
U President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ki sengbhalang hapoh ka jylla kin ym ailad ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act hapoh Meghalaya.
Kan don ym duna ïa u/kawei u/ka nongtreib.
Ka jingpyntreikam ha ka ban ïarap bad pyllait im ïa ki briew ka dang ïai bteng,"  la ong ka tnat shipai Indian Army ha ka jingpyllait khubor lyngba ka Twitter.
Haba kren ha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, ki la pynpaw ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ia ka jingleh lyndet jong ka sorkar jylla Meghalaya ha kaba ia dei bad ki MDC Konstitwensi hapoh jong ka KHADC, la iathuh ba ki la tip ba ka sorkar ka la ai jingthoh sha ka Standing Parliamentary Committee(SPC) kaba dei peit jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ba dei ban don 40 tylli ki MDC Konstitwnesi ha KHADC.U Bah Charles u la ong ba ha ka jingialang kaba la long ar sien hapoh jong ka KHADC ki la shim ia ka rai ba ki kwah ban don tang 31 ngut ki MDC bad ia kane la phah sha ka sorkar, katkum ka rai ka long ba 29 ngut dei ban jied da ka ilekshon, ar ngut dei ban shu tung ha kaba kawei dei ban long ka kynthei.
Shillong, Risaw 03: U President jong ka Hynñiewtrep Youth Council(HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkylla ïa ki kyndon(term of reference) na bynta ban pynbeit pud ha ka wat kaba ar namar lada ïaid biang kum ha ka Wat ba nyngkong kan pynduhnong shibun ïa ka jylla namar kiba bun ki shnong ka jylla kan ym ïoh shuh satia khamtam eh kiba dei ha ki thaiñ Block I bad Block II.Ha ka jingïakren ba tang bad u Mawphor u la ong ba kat kum ka kyndon ba ar ha ka jingpynbna ka sorkar la kdew shai ba ki Regional Committee kiba la thaw da ka sorkar la ong ba kin shu peit biang ban pynskhem(Cross Verify) ba ki shnong kiba kam ka jylla Meghalaya ha ki kot ki sla ba don ha ka sorkar Assam(kaba mut kaiphod 2011) khlem da lah shuh ban peit biang ba lada don ki shnong kiba kwah ban wan sha ka jylla ne ki dei ruh ki bynta jong ka jylla kiba ym shym la shah kynthup ha ka kaiphod 2011 kin dang lah ban wanphai biang sha ka jylla.
U la rung ha St.Paul’s Apostolic School Upper Shillong ha u snem 1999.
Ha ka 5 tarik Nailar ki san ngut ki nongïalam ka seng HNLC ki la wan sha ka jylla ban ïakynduh ïa ki ksiang ka sorkar pdeng bad sorkar jylla bad kine ki la wan hadien ba ka sorkar ka la mynjur ban ai jingïada ïaki haba ki wan sha ka miej jingïakren bad hadien kane ki la leit phai biang sha Bangladesh ban ïa kynduh bad pyntip ha ki nongïalam kaei ka jingmih na ka jingïakren jongki.
Ka lashai kam don dor ha khmat ka mynta.
Kane kam dei kaba iahap namar ba ki hima ki raid ki dei ban kham halor ban ia uwei u briew.
Katkum ka kaiphod kaba la tip kyrteng ka “Centre for Research on Energy and Clean Air", ka la ong ba ka sor Begusarai ha Bihar bad Greater Noida ha Uttar Pradesh ki long ki sor kiba jakhlia bad ba jaboh tam.
U long ruh u rangialehkai uba lah weng noh ialade na ka lympung iakhun ha hard-court ka Indian Wells  bad Miami ruh kumjuh, ha ryngkat bad ka jingphaikhmat mynta na ka bynta ban pynkhreh ialade ha ka ban wanphai biang sha ka kam ialehkai ha kaba sdang jong ka aiom ialehkai ki lympung ha madan khyndew-saw, hynrei kaba kata  ruh kam shym la  seisoh satia ha u.
Shillong: Ka Congress ka la pynbna ba kan ia khih mynta ka sngi ha baroh kawei ka ri India kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP halor ka jingkiew dor palat ka Petrol bad Diesel ha kine ki sngi.
Ka jingrwai “kenosis" ne ka jingpynthylli jong u Khrist їalade (Philippi 2:6-11) kam dei ka jingrwai kaba shu pynlung mynsiem, hynrei ka dei kaba donbor bad kaba pynkhie ia ka thma bad jingїaleh ban їoh ia ka bneng hangne ha khyndew.
Ka tnat European-Mediterranean Seismological Centre (EMSC) ha ka Sngi Balang ka la pyntip ba u jumai uba jur haduh 7.0 Magnitude u la pynkhynñiuh ia ka thaiñ Bali Sea jong ka Indonesia ha ka Sngi Ba-ar.
Ka kynhun Pulit jong ka tnat Fire & Emergency Services, ka kynhun SDRF ki la wan poi ha kane ka jaka ban pynlim ïa ka ding khnang ban ïada na ka jingpur jong ka ding sah ki jaka kiba marjan.
Lada kata kam don ka pyni ba u Mynsiem Bakhuid um don shuh hangne ha pyrthei.
Kumjuh u Mediphrangki Pohleng ula ioh ban khyrwit hynrei kam shym la poi sha ka kol bad kham hadien u kapten u Pynishai Lathong u la jan ioh ban khyrwit da ka khlieh.
Shillong: Ha kine ki sngi Puja ki la don kiba leit bret blei thaw ha ka Wah kaba don ha Sangmeiñ, Upper Shillong ha ka lynti ban leit sha Lum Shyllong.
Tat haduh ba la ïoh lum ïa kane ka kyrwoh la ïathuh ba ym pat shym la lapdien satia ïa kitei ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN naduh ba ki la lait phet.
Ka France, ka la ioh thep ia kitei ki kol, lyngba U Rafael Varane ha ka minit kaba 40  bad nangta sa U Antoine Griezman, ha ka minit kaba 61.
Utei u ophisar, u ong shuh shuh ba ki Magistrate lem bad ki pulit kiba don ha katei ka jaka, kim shym la kwah satia ban pyni bor ia ki dkhot jong kitei ki sengbhalang bad wat ki pulit, kiba iohi tyngkren ia ka jingjia, ki la pynpaw, ba kim lah satia ban leh eiei.
Ngin peit nuksa na ka Ri Israel kaba tyrkhong namar ka jingduna slap.
Kane ka jaka kaba heh 2 acre kaba la ai sngewbha da  I riew shimet I bym shem la kwah ban pynpaw kyrteng ialade.
Kat kum ka ktien U Blei ha ka Jingrwai Salm 119:19 “Nga long u soh shnong ha ka khydew" bad ha ka shithi u paul sha ki Philipi 3:20 " “Namar kata ka jinglong trai shnong jong ngi ka long ha bneng" bad phin shem bun ha ka Baibl kiba pynshisha ia ngi ba ngi ngim long na ka jong ka pyrthei hynrei kiba im pat ha pyrthei.
Ka Kashari ka la pynmih ia kane ka jing bthah hadien ba ka kmie jong u Bah Marbaniang ka Kong D Marbaniang ka la thep ia ka jingujor sha ka Kashari ha kane ka sngi Nyngkong, ban dawa ba dei ban aiti ban tohkit da ka CBI ia kane ka kam.
Nongstoiñ, Ïaiong 7: Ka seng WKSU Nongstion pyllun lyngba ka hok wad jingtip, ka la lap ba ka jingpyntrei ïa ka surok Nongstoiñ Sohpian, ym shym la pyntrei lut ïa ki jingtrei, kata kumba la mang palat 8 klur tyngka.
Kumta ki hiar sha ka dukan jong katei ka briew hynrei haba poi ha dukan ki la lap pynban ia u wei  u heh pulit Batallion ka Assam uba la wan synran lang da u ar ngut ki nongbud jong u bad katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka por 6:30 baje janmiet.
Ka jingsheptieng ka pynlong ïa ngi ban adkar.
Katei ka trok ka dei kaba la niah da u  Laitmi Phawa uba  na ka shnong Madur West Jaintia Hills u ba la shoh khawiang, ki pulit ka Jowai PS  kiba don hajan hangta ki la iarap marmar ia kita kiba mynsaw bad kem ruh ia u nong niah kane ka trok katba ia ka metiap la kit sha Jowai PS ban pyndep ia kaba donkam.
Bhoirymbong, Naiwieng 10: Ka jingthmu jong ka Joint Action Committee, kaba pyrshah ban pynkut ïa ka Cheery Blossom Festival ha ka Sngi U Blei, ka la pulom na ka daw ba ka Shnong Lumdaitkhla, kam shym la ai jingbit ïa ki ba kin pynlong ïa kane ka jingïalang.
Ka daw ka long ba ki leh hi, ki thok, ki shukor, ki leh sianti bad leh mynleh kumba ki wan na ka Ri kaba jngai.
Kin leh kumno kiwei pat ki District ka Jylla" ula ong.
Nga don hangne ban shakri ia ki paidbah jong nga", la ong ka kong Ampareen.
La pynlong ia katei katei ka jing ia die lilam, ha kawei ka temple jong katei ka shnong bad la sdang ban lilam ia katei ka kam, ha ka dor kaba T.21lak bad ka poi haduh T.43 lak, katba U Saubhag Yadav, ula jop, da kaba u khlieh dor haduh T.44lak.
Ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi u Blei, u MDC ka Tura u la ong, “ka pisa ba la dawa na ki nongthang Gas ka long T.1,000 haduh T.1,500 ha ki katto katne tylli ki shnong.
Shillong, Nailur 15: Ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka la kyntait ïa ka jingdawa ki MLA ka VPP ban pynjlan ïa ki sngi shong dorbar da kaba aidaw ba ka por ba la buh ka lyngkot palat.
“Kum ka dak jong ka jinglong ba tylli mlon kawei," u la ong, " ha baroh ki iingmane jong ka Jylla Niam Bah jong ngi yn pynlong ki jingknia mass bakhuid na ka bynta ka jingjah thait ki mynsiem jong baroh kito kiba la khlad bad na ba bynta ka jingkoit ba kham kloi jong kito baroh kiba la mynsaw.
Nga kloi ruh ban kyrshan na ka bynta ki jingdonkam ban pynheh shuh shuh ïa ka jingtei kumba phi la pynsngew lyngba u MLA khnang baphin lah ban ai jinghikai lang ym tang ïa ki nongshong shnong ka Umlyngka hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei,"u la ong.
Katkum ka jingïathuh da u Chief Executive Member, Bah Titos W Chyne, kine ki projek ki kynthup naduh ka Traditional Medicine Centre ha Sohpetbneng.
Shillong,26 Jylliew:Ka mat Hima Bho wal ka dei ka mat kaba khluit tar ha ka Dorbar dep bamja ka KHADC, kaba la long mynta ka sngi, na katei ka mat ka la mih ka jingiakynnoh mar kylliang hapdeng u nongialam ka liang pyrshah bad u nongia lam ka liang synshar.
"Ha kine ki snem ka NEIMA ka ieng da ka jingnoh synniang  na ki niam khristan bad niamtre, sengbhalang bad kiba bun ki riewshimet.
Khyndiat bnai mynshwa, la iathuh ba ki shipai Myanmar, ki la wan ha katei hi ka jaka, ha kaba ki la khynra ia kawei ka karkhana ot dieng, ha kaba ki la kynnoh, ba ka dei kaba thaw ha ka jaka jongki bad la  iathuh ba ki la rong lut ia ki tiar mashin bad ki tiar tei iing ruh kumjuh.
Kiba pang ki kiew ruh ha Mawdiangdiang bad ha Mawlai, ha kaba ki don mar 6ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang.
Haba la kylli bniah u la ong ba u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong u la iarap ban thied 1000 vote ryngkat ka jingnoh synniang ha ka por ba u pynlong ia ka Concert ha Pynursla, ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken synroplang bad u bah James Sylliang MDC ka Mawhati kynthup u bah P.T Sawkmie MDC ka Mawlai ki la thied 600 vote (lai ngut),u MDC ka Lyngkyrdem u bah Jansing Tynsong u la thied katto katne vote bad u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum u la thied katto katne vote ha ka por ba u wan sha ka shnong Pyrnai.
Nongstoiñ, Ïaïong, 12: Ka jingleit ïakynduh jong ki nongïalam ka FKJGP Rambrai circle ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ha ka sngi hat majai ka 11 tarik ban pan jingshai ha kaba ïadei bad ka jingsdang ban ksam marpohkhyndew ha Mawlangria, ka jaka kaba don hajan ka shnong Mawïawtep, kaba jngai kumba ar kilomitar na ka surok Rambrai Mawdoh, ka la long kaba seisoh, namar ha ka sngi ba bud kata ha ka sngi balang ka 12 tarik u Deputy Commissioner, u la phah ïa u bah D.Marweiñ MCS ban leit sha katei ka jaka ban jurip bad ban wan ai jingtip hapoh ka ophis jong u.
Nongpoh, Risaw 31 : Ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki samla pule ka shnong Umsawnongkharai ba kin dang kiew shaphrang ha ka jingpule puthi, ka KSU, Umsaw-nongkharai Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom kyrpang ïa ki samla ba pas bha ha ka SSLC bad HSSLC na ka Shnong UmsawnongkharaiÏa kane ka khusnam ba ka KSU, Umsaw-nongkharai Unit ka la sam sha ki samla pule la ai kyrteng kum ka ‘Academic Excellence Award 2022’ bad kum ka seng ka la shim ruh ïa kane ka sienjam ka long ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki samla pule jong katei ka shnong ha ka pule ka puthi.
La pyllait im ia ki hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip bad ki la leit ban khynra ia kitei kiba shah rahbor.
Kaba ar pat ka buh jingeh ia ka sorkar ban pynryntih ne regulate ia ki mar rep namar lada leh kumta hap donkam sa ki nongtrei ki ban peitngor bad bud dien ia ka jinglong ka Iew bad haba iakren sha phang ka Iew pat hap donkam ban pynhun ia ki ar liang mamla :- kata ki nongthied bad ki nongdie.
Shillong,12 Nailur:Ka ophis jong ka Foreign Race Seeds Station, ka iing ri khniang  jong ka tnad Sericulture ka sorkar kaba don ha Moodymmai ka la shah thang mynta ka sngi dangstep phyrngap.
Haba kynthah ia ka sorkar kam ai lang da ka ILP ia ka jylla Meghalaya ruh kumba ka ai ia ka Manipur.
Ha kane ka jingialang u samla Egenstar u la ong ki samla kiba don jingkitkhlieh kim dei ban hun tang ban shu peitkai ne bynniaw na la iing ia Ki jingeh bad jingtynjuh ba ki Samla bad ka imlang sahlang ki iakynduh hynrei dei ban mih shakhmat.
Ka Kong Dolly Khonglah, Secretary Meghalaya Exporter and Importer Chamber of Commerce kanlong kum ka kongsan haka concert bad ka symbud kongsan ka dei ka Kong Dukane Tariang, Exporter.
Pool-G, Tpep Pale, Panaliar, Saiñdur Mihmyntdu bad ka Chutwakhu.
Shillong, 14 Nailur:Ki Rangbah Shnong ki la sdang ban khih met tok ban pyni ia ka dak ka jingiakhih jong ki da kaba pynbna ba kin iaid jai jai ha ka 16 tarik u nailur tawiar ia ka iing sah u Lat ka jylla ka Raj Bhawan.
Ha ka jingïakren ka la ai ruh da ka jingthoh bad ka la buh por tang ar taiew ba katei ka tnad ka dei ban leh ïa kaba donkam na ka bynta u paidbah jong ka District.
Ha katei ka final jong ka MSL ka Rangdajied United FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khlieh-mawlieh Youth Club da 1-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh.
“Ka jingpheil ka sorkar ha ka tnat bording ka long kaba shyrkhei haduh katta katta bad imat kam poi ka por ba ngin ym ïoh bording shuh syndon ha ka jylla," ong u Bah Ardent u President ka VPP haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ade Lada yn iarap ia kito ki lanot kut lad kata te ngin ia kubur/mynjur.
Na ka liang u Bah Kampher Mark Swer u ba thoh ïa kane ka jingrwai u la ai ka jingkren lyngkot u ong ba ka dei shisha ba ka Kam kan ïalam bad ka don ka jingkyrmen ha ka jingïatrei lang ha ka lynti ka hok ka shi kyntien.
Kawei ka trok kit umphniang, ka la shah thang ha ka miet sngi thohdieng ha Sonitpur District jong ka Assam.
Manla u snem, ka Jaidbynriew khamtam ki sengbhalang bad seng saiñ pyrthei ki ju rakhe kynmaw burom ïa ki Khla Wait jong ka Jaidbynriew kum ïa u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw bad u Woh Kiang Nongbah hynrei balei ba kine ki jingrkhie ki shu kut tang ha ka jingbuh syntiew bad kam don satia ka jingïashim bynta shit rhem kum ka jaidbynriew ban rakhe kyrpang ïa kane ka sngi.
Ka jingpynsaphriang ïa ki khubor lamler lah ban khanglad lyngba ka jingpynshai bad jingpyntip ba thikna.
Shillong, Nohprah 18 : U Bah Bindo M Lanong MDC ba la shu sieh da u Lat ha KHADC u la pyntip ba la shai ka sngi un ai da ka jingthoh sha u CEM jong ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem na ka bynta ban ai ïa ka jingkyrshan ba pura ia kane ka EC jong ka NPP hapoh ka jingïalam jongu namar u la ngiah shoiñ ïa ka jingshah leh bym suidñiew ha ki nongïalam ka UDP.U Bah Bindo u la kren shai ba ïa ka kyrteng jong u la phah sha u Lat ka jylla ban thung kum u MDC shuh sieh ha KHADC ha ka por jong u Dr.Donkupar Roy (bam kwai ha dwar U Blei) bad ba pynneh ïa u ha kane ka shuki MDC kam dei ka UDP.U la pynkynmaw ba ha kane ka MLA kaba la dep u la ïa khun na Nongkrem kum u kyrtong shimet ka daw ka long ba ka party ka ai tiket ïa u briew bym dei jong ka party, ka party UDP ka la kyntait ban ai tiket ïa u kum u briew jong ka party dei na kane ka daw ba u hap ban ïa khun kum u kyrtong shimet.
Ka jing kylli kaba long, shaei lah jah ki kali City Patrol kiba mynshwa ju iaid kylleng ka Sor Shillong hynrei sngewphylla ba shaei jah ka pisa ba lah mang ia kum kitei ki rukom pahara? Shano jah ka component lane ka bhah kaba lah don naka bynta ka “Urban Patrolling" jong ka tnat pulit kaba donkam ban pyn khlaiñ iaka bor pahara? Ka party ka pynpaw ka jing bynniaw ba ki jing sniew nang jyllei hynrei kane ka Sorkar MDA ka nang bunkam ka plie maw nongrim kylleng kylleng, haei ka Jylla kan poi lada dang iaid da kum kane ka synshar khadar ba laitlan khlem ka jing kitkhlieh bad ka jing bahkhlieh?Hato ka Sorkar MDA ka don kata ka jingmut ban tehlakam lane ka kwah ba ka Jylla kan nang jot shuh shuh.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 21 tarik une u bnai ha ka por kumba 9:30 mynmiet, u ne u rangbah u la phet na Civil Hospital Nongstoiñ hadien ba kiba haïing hasem ki la wan buh ïa u ban phah sumar.
Ki longshwa ki manshwa ki long ki briew kiba ïohi jngai ïa ka lawei jong ka jaitbynriew, ki la saiñdur ïa kane ka Hima kaba la biang nadong shadong na ka bynta ka pateng na ka bynta ka pateng ka jaitbynriew ka ban dangwan, pynban katba nangïaid ki sngi ki por kane ka Hima kaba khlaiñbor kaba ïar u pud u sam ka la nangrit nangrit bad kumba long mynta ka la kylla long sha ka District kaba rit bad ka la nangrit shuh shuh katba nangmih ka sngi bad ka por.
Ia ka jingplie ia kine ki dukan yn khmih bniah ba ki trai dukan bad ki paidbah ba kin bud ia ki protocol bad ki SOPs jong ka sorkar bad ban bud ruh ia ki hukum jong ka Health & Family Welfare Department.
Ka jingialang ka HYC kaba la long ha Motphran ka la sdang naduh ka por 1 baje mynsngi haduh ka por baje noh sngi.
Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Meghalaya kan pynbiang ia kine ki lad ai jingtip.
Haka jingkren pdiang u Rangbah Mynjurlang Langdoh Pyrtuh uba long u General Secretary ka Dorbar Shnong ula pynkynmaw ba ka shnong Sohmynting ka long kaba riewspah haka spah mariang ha kaba kala don lai tylli ki khlaw kyntang hapoh ka shnong kum ka khlaw Langdoh ka kur Pyrtuh, ka khlaw Kyntang ka kur Kyndait bad ka jong ka Kur Langshiang.
Kumta halor kine ki jingpynsngew jong ki paidbah ba ka sorkar ruh ka sngew khia bad hadien ba la ïohi bad ïoh sngew ïa ki jingpyrshah la rai ban pyndam noh ïakane ka aiñ tad haduh ban da wanrah da kiwei pat lehse ki lad ki lynti ban tehlakam ïa ki jingpynïakhalai be-aiñ ha ka jylla.
Ïaka nam Man of the Match la ïoh da u Bichar Lamare uba la kamai 24 run bad pynhap 2 wicket.
Katba, ki riew paidbah ki bym lah ban thied jaka katkum ka SOP kin sa shah ktah jur bha," ka la ong.
Shillong, Jymmang 26 (PIB):Ka tnat Kyntiew ia ki Longkmie bad ki Khynnah jong ka Sorkar India ka pynlong ia ka Pradhan Mantri Rashtriya Bal Puraskar (PMRBP) man u snem ban ai jingithuh ia ki khynnah kiba don sap kyrpang, kiba la leh ia ki kam ba khraw ha ka jingshlur, ki kam Ialehkai, ka Jingai Jingshakri ia ka Imlang Sahlang, ka Science & Teknoloji, ka Mariang, ka kam Barikor bad ka Saindur Thymmai, ia kiba hap ban ai jingithuh ka ri baroh kawei.
“Nga sngew lyngngoh shisien pyrkhat ba wat la nga la leh kat kine ki kam hynrei dang don pat kiba ym kyrshan ïa nga bad kine ki la dei kiba haram ïa u nongleh bha kaba long pyrshah ïa ka hukum ki jingngeit niam bad ki kot bakhuid baroh hynrei la jar katta ngan ïai trei shitom na bynta baroh," u la bynrap.
Hadien ba la sakhi ïa ka jinglah ban lehkai bha ki samla khasi kiba ïashimbynta ha ka lympung lehkai Shillong Cricket League kaba ïaid shakhmat mynta, ka Samkhamti ka la shim ïa ka rai ban ai jingïarap da kaba pynïoh Jersey na bynta katei ka klob.
Ula pynsngew ruh ba kum ki Driver, kiba im man ka sngi ha rurok da kaba kamai jakpoh ba ka surok ka dei ka iing ka sem jong ki Driver Taxi, namar kim ju da don bha ha iing ha sem, hynrei tang ha ka por ba ki wan ban thiah bad la ki khun ka lok.
Shillong, Jylliew :Ka Dorbar paidbah jong ka Dorbar Shnong, Lower Lumparing, Shillong ka ba la long ha ka 25 tarik mynta u bnai hapoh Indoor Stadium Lower Lumparing da kawei ka sur ka la jied thymmai biang ïa ki nongkitkam sha ka Executive Committee na ka bynta ka jingtreikam ka ba lai snem 2022-2025.
Na ka liang ka HFU kin trei shitom ban pynioh ia ka hok ka ba dei jong ki nongrep u la bynrap.
Nangta lyngba ki ASHA la pynlong ruh ïa ki awareness programme kiba hikai ia ki briew kumno ba kin lait ne iada na kane ka jingpang.
Utei u nongmihkhmat u kwah ruh ban tip la ka Sorkar kan shim ne em ka jingkitkhlieh halor ka jingbym lah ban kem im ïa u Bah Thangkhiew.
Na kine ki 153 ngut, 113 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 14 ngut na ki armed forces bad 99 ki riewpaidbah, 17 ngut na Ri Bhoi kiba kynthup 10 ngut na ka armed forces bad 70 ngut ki riewpaidbah, 17 ngut ha West Garo Hills, 3 ngut ha South West Garo Hills, 2 ngut na East Jaintia Hills bad iwei na South Garo Hills.
Jowai:Kawei ka longkmie jong ki 7ngut ki khun, ka la shah shoh, ha la u jong u kurim haduh ba kan da duh noh ia la ka jong ka jing im.
Ka jingleh jong iwei i nongthoh khubor ha ka jylla ha ki taiew ba la dep ka la pynshaiong ngain ia ngi baroh.
Ïa kine ki khusnam la sam da u Padmanav Chakravarty, Regional Manufacturing Head, North East nalor kiwei pat ki heh ophisar.
Ha ka sngi kaba ar jong ka jingleit jngoh ïa ka jylla Manipur, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Pohïing bad Cooperation, u Amit Shah u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki kynhun ka imlang sahlang, ki ‘riew pawkhmat, ki ‘riew shemphang, ki ophisar shipai ba la shongthait bad ki ophisar ha Imphal.
I Kong Phaiyolin, i la pyndep ïa ka B.Com bad ïa ka Master Degree in Tourism.
Ha kajuh ka por, ula ong balei ka sorkar ka shim kyrpang ia ki kharpoi ei poiwir kiba trei hapoh Municipal Board ban tei iing bad ula ong ruh ba lada ka long ha kane ka dur, ki nongtrei sorkar baroh kin sa dawa bad lada ka sorkar ka lah ban ai jaka ei ka mut ka jing lut kaba khraw da ka pisa ki paitbah.
Hato ki paidbah ki jied ïa ki Nongmihkhmat ne ïa ki Nongmihkpoh.
Ïa ka met jong u yn tep donburom ha ka Sngi Palei ha por 11 baje mynstep ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Sohïong.
Ka la sdang ia ka jingthung shynrai kumba san snem mynshwa ha ka shnong jong ka bad ka la hikai ia kiwei pat ki para shong shnong ban sdang ban thung shynrai.
Jowai, K’Lyngkot 20: Ka lympung ïalehkai phutbol 3rd Place jong ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament" kaba la long mynta ka sngi 20 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Shaphang kane ka Balang sardis, u Blei u kren bad maham dakaba ong – “Nga iathuh ia ki jingleh jongpha, pha don ka kyrteng ba pha im, hynrei pha long kaba iap.
Na ka liang I kmie u Lamang I ruh I pynpaw ia ka jingsngew kmen ba u khun phrangsngi u jong I mynta un sdang ban mih paw pyrthei ia ka sap ba u don bad ai khublei ia ka PFR halor ka jinglah ban iarap bad btin lynti lem ka jong ki ia u khun ban poi sha kane ka thong ha ka jingim ka jong u.
Lashai ka jingiakhun kanlong hapdeng ka Panaliar pyrshah iaka Iawmulong Nartiang.
Kumta kine ki dustur kin ym long tang katkum ka jingbit ne jingbatai ki katto katne hynrei kane kan pynlait ïa u paidbah ka ri na ki jingïaleh mokotduma kiba pynluksan bad pynsyrwa ei ia ka por.
Nangno ka wan ka jinghikai ka jingkohnguh? Ka wan lyngba ka kam ba la phah ban pyndep.
Ha India, kiba ioh ia ka pang khlam  coronavirus, ki la poi sha ka  28,36,926, da ka jingdon ki 69,652 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi.
U bah Pynshngain u la kdew ruh ba haduh mynta mynne ka KHADC kam pat don ki Rikod kiba shai ban pyni ia ka Sketch Map jong ka.
Ki pulit ki ong ba kin sa leit sei biang ia ka metiap jong u.
U Tynsong u la ong ruh ba ka bor district ka la shah hukum ba ka dei ban pynshitom ïa kito ki ba pyndait ïa ki tyndong sawa (Exhaust Pipe) ha ki kali bad ki ar shaka.
“Kiba nud ban pyndam ïa ka, ki dei ki myndie ri," u la ong.
Ym tang katei ka skhim, hynrei ka don ruh kawei pat ka skhim na ka Sorkar India ka ‘Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana’ (PMMSY) ka ban ïarap na ka bynta ki paidbah kiba thrang shisha ban pynïar na ka bynta kiba bun ki kam la jong ne khamtam eh ka kam ba ïa dei bad ka ri dohkha.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka samla rit, ka la khluit hi tar, ia u samla jongnga, ha ka jingiakren phone jongki arngut bad ha ka jingbym ia sngewthuh jingmut, ka ding ka la nang kiew ha ka shynrong khlieh jongka bad kumta, ka la kiew syndon ha utei u tnum pynmeh ding.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain jingtip paidbah, ki don 32 ngut kiba la dei ban ioh ia ka bainong kumba T.20, 000 haduh T.29,744 na ki 6 tylli ki jingtrei  kiba la pyntreikam da kane ka skhim 100 sngi ha katei ka shnong naduh u snem 2015-16 haduh mynta, hynrei na kane ki ioh tang T.4600, don kiba ioh T.4200, bad kiba tang T.900, kiba T.9000.
Ha katei ka dorkhas, la pyni ia ka jingiakajia pud hapdng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 28 Risaw:U MDC ka Umsning Konstitwensi u bah Donkupar Sumer u la ther tyngeh hapoh ing Dorbar ka KHADC pyrshah ia u MDC ka Mawhati uba dei ruh u EM ba peit ia ka tnad khaii pateng ka KHADC ( Trade) ha kaba u la kynnoh ba u EM ka Trade ha ka por ba u dang shong ha ka liang pyrshah u dei uba ju kren bha hapoh ing Dorbar pyrshah ia ka jingai laisen khaii ia ka Meghalaya Agrovet, hynrei mynta pat ha ka por ba u la long EM u bah Sumer u la ong ba u la ialam bakla ia ki paidbah ha kaba u la kdew ruh ba ka la don ka jingkynnoh ba u EM ka Trade u la kwah ban plie noh ia ka Meghalaya Agrovet kaba dei ka pham ri syiar jong ka kompeni Amrit.
Ka jingwad bniah ka dang iaid shakhmat halor ka jingwad ia ki trai bad ia ki nongniah  jong kine ki trok.
Ha Administrative Unit, u Sengnam Marak ha Mawshynrut,  u Bah Robinus Syngkon ha Hima Shangpung bad u EAC ka Patharkhmah ha Patharkhmah.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba ka por ka la ih ba ki paidbah jong ka Mawkynrew Constitunecy kin jied ïa u nongïalam uba dei u trai shnong jong kane ka Constituency bad uba tip kham bha ïa ka jingeh jong ki paidbah khnang ba un dup lah ban ban ïarap kham bha haba ki paidbah ki ïakynduh ïa kino kino ki jingeh.
Ha kajuh ka por, ka JSM ka la dawa ïa ka Sorkar ban buh ïa ka Police Outpost ha ka shnong Psiar kaba hap hapoh ka Jowai Police Station, ka shnong Huroi kaba hap hapoh ka Lumshnong Police Station, ka shnong Lakadong kaba hap hapoh ka Khliehriat Police Station bad ban kyntiew kyrdan ïa ka Lad Rymbai Putpost sha ka Police Station.
Nalorkata, ka ain ka ai jingiada ia ka vote jong ngi da ka jingdon ka ain kaba la tip kum ka ‘secret ballot’ lane ka jingthep vote kaba jar jar.
Hadien kane, ka sorkar kan sa pynbna ia ka tarik jong ka elekshon sha ka district council.
Ka ktem ki shipai US ha Bagram, ha kaba ki don shilak ngut ki shipai ka America, mynta ka la thylli lut plain, hadien 20 snem kynthih.
Katei ka jingiap ka kiew shi katdei, na kaba long ha kiwei pat ki sngi ba ladep bad la shim ruh ba ka dei ka jingjia kaba bun duh kiba iap, tang ha ka shisngi.
Shillong: Ha ka jinglehkai ka sngi ba ar bad ba khatduh jong ka Inter-District Cricket Tournament jong ka Zone 1 ba la ialeh ha Nongpoh ka SCA-A ka la pynliem ia ka SCA-B da 10 wicket.
Nga la khmih lynti ban wanphai sha India bad nga da kwah eh ban ïakynduh ïa ki para nongïalehkai bad ruh ïa ki nongkyrshan ka Chennaiyin," la pynpaw utei ha ka kyrwoh ba la pyllait da katei ka klob.
Ha kane ka sngi ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong kila sakhi ia kane ka jingleh kmen jong ki shipai ha kaba a plié da u heh duh jong ki shipai suin kane ka thain u Air Marshal C Hari Kumar da kaba pynher ia ki balloon.
Ka jing dawa pynbeit pud pynbeit sam, ngi ieng halor ki nia ki jutang, ym da ka lynti jong ka jing ia umsnam, hynrei lada wan ka jing sdang bad pyni bor, ngim tharai ba kan shu kut ha ka jing shah ne shu sngap" ong katei ka seng.
Nongpoh, Risaw 06: Kum shi bynta ban lum ban lang ïa ki khun samla Karbi bad ban wan rah ruh ïa ka jingïatylli hadpeng paid Karbi kiba shong basah ha ka jylla Meghalaya, Ka All Meghalaya Karbi Association ha ka 4 tarik u Risaw 2022 ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki samla Karbi na Meghalaya ba la tip kum ‘ Karbi Youth Festival’ kaba dei na ka Meghalaya Zone ha ka Shnong Purduwa ha Ri Bhoi District.
La sam kumjuh ïa ki khusnam sha ka nonghikai ba nyngkong jong ka skul, ïa ki 7 ngut ki khynnah skul bad i wei kiba la pass ïaka Matriculation exam (Batch 2012), ïa kiba pass ha u snem 2023 jong ka SSLC bad ïa kiwei kiwei de.
Ki la ong balei ki beh seng tang ia uwei namar bdon bun kiba la mih jyndat na ka jingialang ka General Executive Council (GEC) bad kane ka jingleh kam long kaba shongnia namar ba ki don bun kiba mih jyndat hynrei khlem beh seng ia ki.
Poi ki Pradhan Mantri Kisan Samruddhi Kendra (PMKSK) sha ka shi lakKumba shi lak tylli ki Pradhan Mantri Kisan Samruddhi Kendra (PMKSK) ki la don ha ka ri.
Haba kylli la shah hikai halor ka jingpynkhreh NEET, ula ong ba ym shym la leit shah hikai, hynrei ula ioh iaka jinghikai na skul nalor ka jingpynkhreh jong u nalade shimet.
Wat ju mlien ban ia mushlia bad woh dong than ia kaei kaei ka bym shong nia ioh ba kan sa poi ka por ba phin shah dumok ha u paidbah", la ong shuh shuh ka CSWO.Ka seng ka ai khublei ruh ia Bah Adelbert Nongrum bad ia ka seng KHNAM ba ka sngewthuh lem ia ka khia ka shon jong u paidbah bad da ka jing pyrkhat rangbah ka la rai ban kyrshan bad ai mynsiem ia u Bah Ardent.
Ki jingïalehkai ki ban long pat ha ka 26 tarik mynta u bnai, kata ha ka bynta kaba-ar ne Second Round, ka Smit College, Shillong kan ïakhun pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Govt.
Ym tang ba ka ngi lah ban ri kyndong bad pynjanai ïa ka jingstad jong ki longshuwa ki jong ngi, hynrei ngi lah ruh ban sdang ïa ka sobjek pule ha ki skul, kolej bad ha ki skulbah.
Halor ka jingpyn shai u Pastor PBM ka HNLC ka la kylli ba kumno u Myntri Rangbah ( Dr.Lapang) un kynnoh ia ka sorkar pdeng , kaba ka seng ka la kynnoh ba ka dei ka jingbym lah jong u ban pynkohnguuh ia ka sorkar UPA kaba la ialam da u Dr.Mammohon Singh ha kato ka por.
“Ngi la kyntu ïa u Director ka NEIGHRIMS ba nangne shakhmat kadei ban pynlong da ka survey ïa ki jaka ban pynlong eksamin hapoh Meghalaya ban long ka jingmyntoi ïa ki samla ka Jylla.
“Shen ngan sa iathuh kham bniah halor kane ka bill", u la bynrap.
“ Dei halor kane ka nongrim ba nga la lah ban pynkohnguh ïa ki Nongïalam ba halor duh ka party ha Delhi ban pynïakhun beit na ri lum Garo bad kumjuh ruh na ri lum Khasi bad Jaintia.
’Baroh ki Dak halor ki maw, La tap u niut ha lum ha Khlaw’Ym don ba niewkor shuh ia ki.
Ki bor pynïaid ka NEIGRIHMS ki la pyntip ba ïa katei ka Surgery ka dei kaba la leh ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei.
Tura:Uwei u nongkhaii na  Hat Singimari ha Assam, ula shah rahbor ha ki ehrang bad katei ka dei kaba la suba jur, hadien ba um shym la leit phai satia sha ka kali jongu, kaba u pyndonkam ban thied mar na Dimapara kaba don ha Dalu jong ka West Garo Hills District.
Kane kaba mynta ka la kham jrong bad kham bha ban ia kaba mynshuwa.
Ha ka shi sngi, kumba 30-40 tylli ki kali Pik Up kila wanrah synsar ban die ha kane ka iew hynrei mynta ka la kham duna namar ba ka hiar ka dor.
U myntri ka tnad kam pohiing ba peit ruh ia ki District Council, u la ong ba kane ka jingialang la khot namar ki don ki bynta kiba ia dei bad ki District Council ha kaba la wan iashim bynta ki CEM ka KHADC bad JHADC nalor ki nongmihkhmat na GHADC.U la ong ba la ia kren halor ki kaiphod kiba la poi sha ka sorkar ba ki don ki kynhun kiba leit kylleng kylleng ban jurip ia ki Labour Laisen, haba iadei bad kane, la bthah ia ki District Council ba kum kine ki jingleh dei ban sangeh syndon bad lada don dei ban leh da ki briew jong ki District Council.
Shillong, Jymmang 01: U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma, u la ong ba ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ki ladep pynkhreh lut ki kot ki sla bad kiwei kiwei de ki jingdonkam na ka bynta ka Scientific Mining ne ka jingtih dewïong kaba katkum ka juk kaba mynta kaban nym ktah satia ïa ka mei mariang.
(CLLMP), Meghalaya.
Haba sngap ïa ki jingkren bad ki jingphla jong ki ‘thei nuti lyngba jong ki digital media, la lah ban sngewthuh ba haduh katno ki la dei ki riew shempap.
Haba phai sha ka East Khasi Hills, na kitei ki 23 ngut kiba ïabit thymmai, haduh 22 ngut ki dei kiba lap na kaba test bad iwei pat iba dang shu wanphai na shabar.
“Nga la dei ban jop donburom hynrei nga la rem tang na ka daw ka jingleh mar pyrshah da ki paralok Congress kiba la thom da ka bor pyrshah ianga", u la ong.
Hadien ba la wan ia kren bad ki bor pyniaid ka SBI u Bah Muktieh u la iathuh ba u la leit ban ujor sha Mawlai police station , ba u la ioh da ka pisa thok na ATM ka SBI kaba don ha Mawlai,Jingkieng.
Haba sngapthuh ha ka jingialang kaba la long ha katei ka sngi, nalor ka jingpynrem ia u Aisail N Marak, hynrei ka jingpynrem kaba kham jur ka leit sha ki briew ka tnat sorkar, namar ka jingbym shimkhia ka jongki ban wan jurip bad wad ia ka jingshisha lyngba ki bor pyniaid shnong, hashwa ba kin rejistar ia katei ka jaka sha ka kyrteng u Aisail N Sangma.
College, Jowai ki la rung ha ka kyrdan ba ar bad u Mutbha Lapasam bad ka Lanami i Daka Susngi kiba na Thomas Jones Synod College, Jowai ki la rung ha ka kyrdan ba lai.
Kine ki saw seng ki pynpaw ia ka jingsngew bitar kaba jur kumno da u briew u ba don haka aiñ u leh ia kum katei ka kam pohjait pyrshah ïaki kynthei.
Katkum ka jingïathuh jong u DGP, kane ka jinglait phet jong ki koidi na phatok ka dang don hapdeng ka jingtohkit.
Ki Skill Development Program ki kynthup kum ki Professional Security, Sanitation, Housekeeping, Certification Program  Food & Beverage Service (FNB), Front Office Operations, Spoken English & Personality Development, Beautician, Electrical House Wiring & Repairing of Domestic Electrical Appliances, Fashion Designing & Tailoring, Hospitality, Hotel Management, Certification Programme na ka bynta BPO Associates (International), Soft Skill, Computer, IT, masonry (kam mistri maw & dewbilat), Customer Support Service, Technical Supports Service, Telemarketing Service, Data Processing Service bad kiwei kiwei de.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 28 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 319 ngut hapoh ka Jylla.
Ki paidbah haba ki ïaid lynti ruh ki sngew shngaiñ.
Shillong: Mynta ka janmiet, u heh ophisar ka sorkar jylla u Dr.Manjunathan ula khlad kyndit na ka jingpang kynsan bad katkum ka jingiathuh u doktor, ka lah ban dei na ka heart attack.
Shillong 07, K’lyngkot:Namar ka jingkhie u jumai khah khah khamtam ka jingwan uba heh bha ha kane ka sngi, na ka lian u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma u laong ba u la khot ia baroh ki ophisar ba ki dei ban khot ia ka jingialang bad ki paidbah, ki tnad sorkar ban iakren ban pynkhreh kumno ban iada.
Lada thik ngi bud ia ka jingsneng kaba u ai ia ngi kumno ban sumar khuid ia ka mariang kane kan dei ka jingai sngewbha kaba kordor tam mynta ka sngi kaba ngin ioh ban ai ia u Lyngdohsad.
Lah ban kdew hangne ba ha u snem 2009 ka sorkar Meghalaya ka la iasoi ia ka jingiateh kular bad ka Akhil Bharatiya Kishan Kalyan Samity (ABKKS)kaba dei na Silchar Assam ba kan pyniaid ia kane ka jaka sumar bad ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban ai ka jingshakri kaba khambha ia ki paidbah, hynrei hadien ka jingiasoi soskular bad kane ka seng ruh ym shym la lah satia ban pynbiang doctor.
Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka tnat Petroleum and Natural Gas, ka la lah ban wanrah ïa ka ‘Pradhan Mantri Ujjwala Yojana’ (PMUY) kum ka skhim ban pynbiang ïa ka bording kaba khuid ban shet jingshet kum ka LPG na ka bynta kito ki longiing kiba kham duna ka jingïoh.
Nangta, u la ong na ka liang ka sorkar MDA ka la thaw da ka komiti ha kaba ha kane ka komiti, ka seng HSPDP ka kwah ban ïakren kham bha ba kan nym don kano kano ka jingktah ïa ki samla wad kam na ka daw ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Shuh shuh ka Seng, ka ong ba ka Congress kam don eiei ban buhrieh ba borabor ka jingkhang ka plie ïa ki MLA bad ki dkhot kiba la mih noh na ka Seng, lada ki kloi ban bud bad kohnguh ïa ki jingtreikam jong ka Seng.
Bad wat la kam dei satia ka dkhot jong ka RAM, hynrei ka dei pat kaba lah ju ïaid lang kum mangi mynshwa ha ki snem 2010 haduh 2014 bad kaba lah ju shim jingïarap ruh na ka Synjuk.
“Baroh ki ong ba nga la leh bha bad kim don lad da kumwei ban kynthoh hynrei ka shong eh ha phi ki nongshong shnong ka Mawkynrew bad ki nongkyrshan ban ai ïa ka rai ha ka 27 tarik", u la ong.
Ka Sanfida, kan mih ban leit sha Bangalore, h aka 22tarik mynta u bnai 2021.
U CEM u la pyn paw ia ka jingsngew khia jur ia kane ka jingleh jong ki riew runar pyrshah ia ki Khasi basah ha katei ka thain West KhasiHills bad ka South West Khasi Hills.
Kane ka exam ka don ruh ka jingkhate mark (Negative Marking) lada ka jubab ka long kaba bakla.
“ Nga kyntu ïa kito ki paralok ki bym pat pdiang ïa ka NEP ba ngim dei ban ïalehkai bad ka lawei ki samla pule namar lada dang bud ïa ka course kaba rim kin ym oh leit pule Post Graduate hangne ne sha kiwei ki jylla ruh.
Na ka liang u Bah Lyngdoh haba kren halor ka jingpynher sted bad jingñiah kali khlemakor, kaba la ïalam ruh sha ka jingduh noh ïa ki mynsiem ba kordor, u la ban jur halor ka jingdonkam ban leh eiei bad pyntikna ba kiba donkti ha kitei kam kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
“ Hynrei ban shu kynnoh khlem nongrim khlem kino kino ki jingshisha tang na ka jingmutdur shimet nga tharai kam long kaba dei khamtam na u nongïalam jongka Congress" ong u James.
Haka 15.7.1949.
“Ka jingpynjlan biang ia ka jingpynmih rai, ka mut ba ki Rangbah Shnong mynta ki lah ban bteng ban treikam haduh katei ka sngi ba ka Kashari ka lah ban pynmih ia ka rai", la ong u Dr Kharshiing.
“U khynnah uba la ïap na ka daw jong ka jingshah pom ha u pyrthat la tip kyrteng kum u Aiborlang Marwein, 16 snem karta na ka shnong Wahsiej, South West Khasi Hills District", ong ka tyllong khubor.
Halor ka jingkylli hato u Rangbah shnong u kham khraw ban ia u pulit? Ans- Hooid kham khraw u Rangbah shnong ban ia u pulit.
“Kum ka seng, ngi khot ïa ki khun samla na ki skul ki College bapher bapher ba kin wan ban shim bynta ha ka jingïaid paidbah bad ka long ka jingïoh mynsiem ba da ki hajar ngut, ki la wan ban shim bynta lang ha kane ka jingïaid paidbah ka ba la long mynta ka sngi", u la ong.
New Delhi:Ka Election Commission mynta ka sngi, ka la pynshitom ia U Yogi Adityanath myntri rangbah ka  Uttar Pradesh Chief Minister, da kaba khang pyrshah ba um bit ban iaid kanbas elekshon, na ka bynta lai sngi kynthih lane 72 kynta bad ha kajuh ka por, la khang pyrshah ruh ia ka  Mayawati, nongialam jong ka seng BJP, na ka bynta 48 kynta lane ar sngi kynthih bad katei ka sdang trei kam naduh lashai ka sngi.
Kum ban shu kdew hangne, ïa katei ka longkmie ba la suba shah pynïap la tip kyrteng kum ka Kong Steffanie Lyngdoh Nonglait.
Ha ka dorbar kaba dang pynlong shen jong ka Delhi Assembly, ki MLA jong ka seng AAP  ki la pynpaw ka jingsngewkhia haba ki la ïoh jingtip ba ka seng BJP ka la thmu ban pyntreikam da ka President’s Rule ne ka jingsynshar President ha ka nongbah Delhi hadien ka jingshahkem jong u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal.
Rakhe ‘Swachh Bharat’ ka Khadsawphra CollegeKum ka jingpynkhuid ia ki sawdong sawkun jong ka Mariang, ki iing skul, ki building bad kiwei kiwei ki jaka paidbah, ka Khadsawphra College, Mairang ka la rakhe biang mynta ka school iaka Swachh Bharat Campaign ha ka 30tarik Nailur 2016, namar ka Swachh Bharat Day ka hap ha ka Sngi U Blei 2 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ki Myntri hadien ka jingjurip ki la ong ba ia kane ka kam yn sa rah sha ka dorbar ban iakren kumno pat ban wad ki lad ki lynti ban kham pynitynnad ia kane ka iew.
Hynrei ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka jingtied lathi ki pulit ka long tang ia kiba ialeh pyrshah ym ia kiba kohnguh.
Kine ki briew ba duna dkhot met, ki la shah pynbor ban mih madan hadien ba ka sorkar jylla kam shym la bat ia ka kular jongka, wat hadien shisnem ba ki la iai ap.
Kin sa knieh lut ïa bhah jongngi na jylla jongngi ba suk te jubab ‘Tien I mei.
Ka la ong ba ka la pan tiket na ka HSPDP kumba la kyntu ki paidbah hynrei ka shong ha ka party lada kam ibit ban ai tiket, kata kan shong pat ha ka mon jong ki paidbah kiba khot ia ka, kumno ba kin rai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong ba ka jylla ka la mad ïa ka jingshah ktah kaba jur ha ki snem ba la dep na ka daw jong katei ka jingpang.
U Ma Lakiang ula ong ba kin bud iaka nuksa jong ka Waste Recovery ka Umpling ban pynkylla sboh iaka ñiut bad kin iakren biang ia kane ka kam ha Jowai ban pyrshang noh daka buit jong ka Umpling, kaba duna dor bad ka bym donkam jaka shibun.
U la ong ba ha kane ka elekshon ba dang shu dep shen, ka jingioh vote ka UDP ka la kiew sha ka 8 hajar shiteng na kaba mynshwa bad kane ka wan lyngba ka jingtrei shitom jong baroh.
Shillong:Ka mobile telephone, ka la julor thiaw ha kine ki sngi, naduh na Pynursla shaduh sha Dawki, ha kaba baroh ki kompeni Cell One, Jio bad Airtel, kim trei kam shuh, naduh ka sngi thohdieng ba ladep.
U Bah Lapang uba ia leit skul lang bad u Bah Hoping, iasah hostel lang ha Jaiaw, u la ong ba naduh ba u dang khynnah u dei uba kham tur bha shakhmat ban iarap ia ki jingeh ki paralok.
U Champion, ula shah set phatok, hadien ba ula shah kem ha u snem 2012, hynrei ula lait phatok noh, lyngba ka jingpynmih hukum jong ka Supreme Court ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Katei ka jing iathoh, ka dei ha ka 27tarik Jylliew 2020, ha kaba ka nong iathoh bad kiwei kiba leit, ki dei kiba na East Khasi Hills District.
“Phim lah ban khmih lynti ba ki jingeh kiba la kynton ha kine ki 50 snem ba la dep, ba phin shu lah ban pynbeit noh ia ki jingeh ha I por ba khyndiat.
Ha Wales, ki don 18ngut kiba iap bad baroh ki la poi sha ka 369 ngut bad sa 367 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh pang ki la poi sha ka 5,297 ngut.
Ki la ong shuh shuh ba ka MoU ka long kaba la pynkheiñ lypa ïa ki kyndon ba la ïasoi da ki ar jylla ban pynbeit ïa u pud u sam namar khlem da bud ïa ka histori jong ki jaka, ki jaidbynriew kiba shong ba sah, ka jingdon u pud u sam bad khamtam ka jingbym don jinghun na ki paid khappud.
Ko, Sorkar Meghalaya ynnai thok, ynnai shukor ïa u paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Kumta la ong ba ka North Korea ka la kynnoh ba katei ka jingiatrei lang jong ka US bad ka South Korea ha ka ban pynkilan bad ban ai jinghikai ia ki shipai jongki, ka long ka jingpynkhreh ban leit thombor ia ka North Korea bad kumta ruh ka North Korea ka la maham pyrshah ba kam don jingsalia ban pynphai kylliang lada kitei ki ri ki leh be-aiñ ne palat ia kaba ka North kam sngew iahap.
Ka Dr.M Marbaniang ka ophisar jong ka ‘State Surveillance’ ha ka jing ia don lang ryngkat bad u myntri ka koit ka khiah u A.L Hek lem bad kiwei ki ophisar bad doktor na NEIGRIHMS ka la pynshai ba kam pat don satia ka jing pang ‘Corona virus’ hapoh ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba kane ka jingleit ai jingthoh kaVPP ka long kum ka jingbud dien biang ïa ka jingthoh kaba ki la dep ban aiti ha u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 6 tarik Ïaiong 2023.
Utei u nongïalam ka party u ong ruh ba ki khot ki wer ïa ki dkhot na baroh ki shnong ki thaw ban ai ka jingïatreilang khnang ba kin lah pat ban phah ïa ka kynhun ban thaw ïa ki komiti.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u EE ka PWD u la ong ba ka daw ka jingbym lah ban pyndep ia katei ka jingtrei ka dei na ka daw jong ka jingkloi palat u slap ban wan bad u la pan por pat sa ar snem ban pyndep ia katei ka jingkieng.
U Jayanta Das, Cluster General Manager North East, Darjeeling bad General Manager, Vivanta Guwahati, IHCL u la long u kongsan.
Ki bor pyniaid jong katei ka skul ha katei ka sngi ki la iathuh ba katba katei ka nonghikai ka dang ai jinghikai sha ki khynnah ha katei ka sngi, kynsan katei ka khynnah 12 snem ka la shu ïeng beit naba shong bad rah ia ka tari ban byrngem pynmynsaw ia katei ka nonghikai khlem kano- kano ka daw kaba lah ban pynbitar ia katei ka khynnah rit.
Kine ki kyntien kin pynlong ïa kine ki khun jong ngi ban sngew ba ki dei shisha kita ki khun kiba stad bad kiba proh jabieng.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingïaroh ïa u bah Pilestar Nongsiej uba la long teng u nongjop ha ki jingïakiew lum ha ki snem kiba la leit noh bad kane ka la long shisha ka nuksa ba bha ïa ki khun samla ba kin bud ïa ka nuksa lyngba ka jingshim kabu jong ki ïa ki lad jinghikai.
Ka jinglaitluid ha ka longïing ka long ka jinglaitluid ha u Jisu/Yahshua bad kane ka long ka jinglaitluid kaba pynlong ia ka jinglong ka longïing kaba skhem kaba lah ban shah ban shan bad iaid lyngba.
Imat ki tieng ïoh shah kem pynban ïa lade.
I jingtip barit sumar ioh ka wanrah jingeh pynban ban batai stad ne lehstad", la ong u bah Mebanker Tding.
Haba kren ha ka jingialang kaba la wan ki nongkyrshan ka thain Weilyngkut hapoh Sohiong kon stiwensi, u la kyntu ia ki nong kyrshan ban iawer ia kiwei pat kiba dang artatien ban ym sngewthuh bakla shuh.
U phong ia ka T Shirt, kaba saw bthuh, ka patlun kaba iong jngum bad u iaid da ka kjat suda.
Haba jubab ia ka Special Motion hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingthaw ia ka Committe kaba don san ngut kam mut ba kin don tang kitei ki san ngut hynrei ka Sorkar kan pdiang ruh ia baroh ki jingai jingmut jong baroh kiba don bynta bad ki nongialam shnong.
Ngin phai sha ka madan lehkai, ne ka jingleit wad ïa ki heprit donsap sha ki shnong ba kyndong eh, ka jingpynshlur lyngba ki song pisa ha ka dur ka scholarship bad ka jingpynkha ne kyrshan pisa ïa ki acedemy ban hikai ïa ki heprit donsap ban ban jied ruh kino kiba don ka talen ka ban lah ban kot bor ban kynjoh sha ki kliar ka nam lehkai.
U Robertson ha kane ka taiew u dang pyllait ia ka jingthoh ba u ioh jingtip ba u Biden un sa leit ban iuh kjat ha Utah bad un ap ia u hangta.
Hadien ka jingïalehkai, la ïoh ruh ban sam ïa ka khusnam kum u ‘rangïalehkai ba btit ha ka lympung sha u Chephred Lyngdoh jong ka Golden Lion Football Club.
Ha kane ka prokram ba la pyntreikam ha Jagiroad (Morigaon), Lanka (Nagaon) bad hapoh Lumshnong (East Jaiñtia Hills) la sakhi ïa kiba bun ki nongwan shah hikai kiba la lah ban ïeng hala ki jong ki kjat lyngba ka kam suhjaiñ.
U Kichcha uba la ak ha ka Vikrant Rona kawei na ki Pan Indian Film kaba la kamai bha ha ka Box Office um shim la shah pynbor hangno hangno ruh ban rung sha ka kam saiñ pyrthei ha kaba kane ka dei ka mon sngewbha jong u.
Naduh u snem 2016 ka Seng ki nongdie madan ka la ïakhih tyngeh, ka la phah da ki phew tylli ki dorkhas bad ki jingthoh sha ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Central Acr.
Katkum kane ka jing pynbna, kiba khlad Covid-19 naduh ka 14 tarik Lber 2020, ki dei ban ioh ia ka song pisa kaba 4 lak tyngka lyngba ka SDRF, ia ka bai sumar lane ka bai hospital naka bynta kiba pang covid ha ki hospital dei ban iarap na ka SDRF, ha ka dor ka ban pynbeit da ka sorkar jylla bad wat ia ka jinglut na ka bynta ki tiar ki tar kiba pyndonkam ban iakhun ia ka khlam ruh dei ban pynbeit naka SDRF.Halor kane ka KHNAM, ka la wan ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner ka EKHD kiba dei ruh ka Chairperson jong ka District Disaster Management Authority ban shim jingtip “ba katno ngut kita kiba la khlad covid kumba la pynbna da ka sorkar ki la ioh ia kane ka song jingiarap kaba 4 lak tyngka, bad katno ngut ki ba shah sumar Covid ha ki hospital ki ioh jingiarap bai sumar.
Ha kane ka sngi la ïa don bynta lang da u Bah Donboklang Marweiñ kum u Kongsan, u bah Sunshine Lyngdoh Sordar Shnong Mawrusyiar kum u Symbud Kongsan, Ki riew rangbah jong ka shnong bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ïa kane ka jingïalehkai.
Haba ia kren bad u CEM Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba u Executive Member ka tnad Finance u Bah Antonio War un rah ia ka mang tyngka jongu snem 2015-2016 ha kane ka sngi sdang.
“U Rahul u long u ba bit ban shim ti ia katei ka kam, nga kyrmen ba ka seng kan shim ia katei ka rai"  bynrap biang u Myntri Rangbah duh ka Ri.
Ka sorkar ka dang khmih ïa baroh ki bynta na ka bynta ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki kyntien ba kongsan jong ka Meghalaya.
Ki iohi ia ka akor jong u bad ki sngew shngain kylla na u pat.
U la ong ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh uba dei u briew uba la paw hapoh ka jylla ka la long ka jingduhnong ïa ka ïing ka sem, ka konstitwensi bad ïa ka jylla baroh kawei.
Na ka liang ki coach ki la pynpaw ba kane ka jingbym lah ban ïalehkai bha ki khynnah ha katei ka lympung ka dei na ka daw ba ki khynnah kim shym la ïoh ban pynkhreh bha ïalade namar ki dang shu dep ïa ka eksamin SSLC.Ki khynnah kiba la ïoh ban ïashim bynta ha katei ka lympung ki kynthup ïa ka Melibad Kro (Javelin Throw & Discus Throw), Turoi Phawa (Long Jump & 100 mts), Rukini R.T Dkhar (800 mts & 400 mts), Enriyana G.Momin (Long Jump), Kasanchi-Donesa J.Marak (100 mts), Lynti-jingkyrmen K.Jahrin (3000 mts), Anus-kha Majong (High Jump) bad u Sibilda Maring (High Jump).
Bad da lei-lei, ngim tharai ba tang na kaba tem ïa katei ka jingrwai, ka sorkar kan don hapdeng ka jingma.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi hills, ka la khang dam ia ka jaka sah jong ki nongtrei Raj Bhavan, kaba don hajan jong ka Raj Bhavan bad katei ka long ban khanglad ia ka jing saphred ka jingpang covid 19.
“Hynrei tang kawei ka long ba lada pyndonkam ia ka ktien u Blei ban wanrah ia ka jingbha ha ka imlang sahlang, ha ka longbriew manbriew ka long kaba kongsan hynrei lada shu pyndonkam ia ka ktien u Blei khlem sngewthuh khlem da puson ne ban shu iapyniap nia ne pynksan iano re iano ne jongno re jongno, kata ka long kaba bakla haduh katta katta", la ong u Fr.Richard.
Kumta ka BJP kan wad noh da ki lynti ka aiñ ban dawa thung da ka jingtohkit ba laitluid halor kane ka jingkem ïa u.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi (Saitjaiñ) 16 tarik kan long hapdeng ka Khliehïongriang pyrshah ïa ka NSA ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Palat 7200 tylli ki masi ki la ïabit ïa kane ka jingpang bad haduh 4588 tylli la lah ban sumar ban ki la ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shillong, Lber 31: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba ka Kong Sanmillian Mawrie ka la phah ïa ka jingujor ba ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 2.30 mynstep, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ka thuk thuk jong ka kaba don u nombar ML-05W-9257 napoh ka jaka sah jong ka kaba ha Laitkor Kseh Bilat, Shillong.
U kyrtong ka VPP u Dr.Ricky AJ Syngkon u la lah ban pynrem noh ia u MP ba lai samoi kynthih ka seng Congress u Bah Vincent H Pala da kaba tam haduh palat 3.7 lak vote, katba u Saleng A Sangma na ka Indian National Congress u la lah ban pynshong noh ia ka para jong u Myntri Rangbah ka Jylla  ka Agatha K Sangma da palat 1.55 lak vote.
Ngi kwah ba ka Sorkar Jylla ka dei ban kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba ha ka jaka ban buh ïa ki Village Council dei ban don da ki Village Development Council.
U ong ruh ba ka Meghalaya kadei kaba ioh bun bha ki jingmyntoi na ki projek kiba kyrshan na shabar ri ki ba la kot sha ka 7500 klur ba wan lyngba ka sorkar pdeng.
U Thakur u la ïathuh ba ka don ka jingthmu ïa ki kam nangneshakhmat ki ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka thain Changthang bad ki jaka kiba kerpyllun ïa ka.
Ha kajuh ka por ka Synjuk ka kyrpad ruh ia ki para nongshong shnong jong ka district ban wan sha ka jingiasngewthuh jingmut ia kaei kaei kaba la jia bad ban klet ia katei ka jingjia khnang ban wanrah ia ka roi ka par bad burom jong ka district.
Ka Shillong Cherry Blossom Festival ka dei ka jingrakhe ïa ka kolshor bad ki jingrwai bad kane ka bynta ba mynta u snem kan long kaba yn sah jingkynmaw ïa ka jingwan rwai jong ki nongrwai Pop ba pawnam bad ki DJ.Katba ki nongrwai ban sa wan rwai ha ka sngi nyngkong ha kane ka tamasa, ha ka 17 tarik, Naiwieng, ki kynthup ïa u Sanam, Hybrid Theory, SURL, Kenny Musik, 4th Element, The Band Phantasm, DBRYN, Gwyneth, Dalariti, CYCO, Aminio, Dr Legend, Chevinia.
U General Secretary ka RBYWO, u Samla Kenny Nongrum, u la pynpaw ïa kane ka jingsngewkhia, ka dei hadien ba ka seng ka la ioh pdiang ïa ka jingujor na ki trai District kiba ju pynbiang bam ha ka por election ba kim ioh satia ban shalan bam bad la ioh pynban da kiwei kiba dei na bar District.
La iathuh ba u nongap pahara miet hadien ba u la iohsngew ia ka jingwiar jong ki ksew u la leit ban khmih hapoh katei ka hostrl, bad hadien ba u la jurip bniah ia ka mala kaba nyngkong jong ka hostel u la shem pynban ia ka kynthei kaba la phasi ialade na ryngdang da kaba teh da ka jain towel na ka nar grill jong ka jingkhang, kata ha ka lynti mawjyngkieng ka ban sha shalor jong ka tnum iing.
Haduh mynta, ki don 3hajar ngut ki nong India, kiba don ha ka jingma jong ka shong ka sah jongki, lada jia, ba kan nang jur, ka jingialeh ha katei ka Ri.
Katba ki ba shu im da ka bylla kiba kamai mynsngi bad bam da miet, ki pynpaw ba kane ka jingrai syndet ka pynshai-iong hi ngain ia ki, namar ba dei artad ba dang dei tang hapdeng taiew, ha kaba ka bylla sngi dang ioh ban kamai tang ar ne lai sngi, da kumta ban shu hak dak ban shim ia ka rai ban khangdam, ka jingeh ka la ap mynta ha iing ba naei yn pyndap ia ka jingdonkam ha la iing ha kine ki san sngi kiban wan, bad kaba kham pyndiaw mynsiem ia ki ka long ba kim tip sa kaei kaban jia hadien jong kine ki san sngi kiban wan.
Haba kylli ïa ka pisa kaba ka sorkar ka la pynlut ban thied bording u Mondal u la ong ba un ym lah satia ban ai ïa ka jingtip namar ka dor kaba thied bording ka kylla man ka kynta ‘dei tad ynda ngi la shim jingkheiñ lut ngin sa lah ban ai jingkheiñ hynrei ïa mynta ngam pat don ka jingkheiñ ha kti jong nga,’ u la ong.
Ka jingiap kam ithuh uno urit uno u khraw uno uba riewspah ne u duk, uno u ba biej ne stad bad kam don u pud (Limit) habaroh ka pyrthei ka jingiap kaiaid lyngba.
La iathuh ba ki nongialam ka FKGJP, ki la leit  jurip ia ka PHC Dangar bad la lap ba ym don doctor/nurse lane staff ha katei ka hospital, hynrei la shu plie rynghang ia ka bad hadien katto katne por la wan u wei u doctor uba kyrteng u Briten Luwang uba dei u Manipuri bad ha ka jingiakynduh bad u, ki nong ialam ka seng, ki pynrem ia ka jingtorti bad leh sting jong ki ban ai ka jingsumar ia katei ka longkmie kaba la duh ei iaka jingim.
Kam myntoi shuh kata ka jingdawa ban pynkylla thymmai ia ka bhah thungkam thungjam bad pule puthi namar ngi la iohi shai kdar naduh basdang ioh Meghalaya ba ki Garo kim shym la lah ban pyndap wat tang 20 % na ka bhah jong ki kaba long 40 % hynrei da lei lei ruh kim shah ban pyndap ne thep da ki khun u Hynñiew trep ha ki jaka ba kim lah ban pyndap.
Katba u Kejriwal pat u la  ai khublei kylliang ia u Modi namar ba u la ai khublei ia u halor katei ka jingjop donburom  bad u la ong ba shen un sa ia kynduh ia u Modi ban ia kren halor kiba bun ki mat kiba ia dei bad ka Delhi bad u la ha u Modi ba u donkam ia ka jingiarap na ka sorkar pdeng.
Shwa ia kane, u Bah  Chyne u la ong ba ka iing ka Meghalaya ha Guwahati ka la long kaba isynei bha namar ka la jot rathai.
Katei ka jing lehniam ia kitei ki rit paid, kaba la tip kum ka  “ghar wapsi", ka dei kaba la pyniaid da ka shnat jong ka VHP, kaba don ha katei ka jaka, ha kaba la pyndep ia ka jinglehniam ha  Kanichanallor.
Jowai, Nohprah 11 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo ula pyntip ba ka Association ka khot Entry haka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka ‘Republic Day Cup U-13 Football League Tournament 2023’.
Ka kong Trinity kaba 52 snem ka rta, ka la ioh ia ka khusnam Padma Shri, na ka liang jong ka kam rep.
Halor ka politik u Wailadmiki ula kren kob ba ka NPP kan jop bun bad ula bynrap shuh shuh ba ka party kan sa jop baroh san tylli ki constituency ha West Jaintia Hills District.
U Bah Adelbert Nongrum u la wanrah ia ka jingkylli ha kaba iadei bad kane hapoh ka iingdorbar ba ka Khyndailad ka la kylla long ka jaka ban leit kit ia ki nongkhaii met bad hadien kane ka la mih pat sa ka jubab ktien na ka RAM, kaba la pyni ia la ki jong ki daw ba ki hap ban leh ia ka kam khaii met ban bsa ban btiah ha iing ha sem.
U kyrmen skhem ba da ka jingïatreilang bad ka jingwan ai jingkyrshan jong ki un sa nang lah ban leh kham bha shuh shuh bad khamtam eh ban ïoh biang ïa ka jingjop ha ka ilekshon ban wan.
Katba ki nongkawang ka Malki u Bittu Das ula khur 2 wkt ha ki 10 run na ki 3 over bad Arjun Lyngdoh ula khur 1 wkt ha ki 4 run na ki 3 over.
Ha kaba iakren bad u Assistant Commissioner, ki dkhot ka seng ki la pynpaw ba ka long kaba donkam eh ban don ki MVI ha poh District, la ong ba na ka liang utei u heh ka tnat Transport ruh u la kular ba un shim khia ïa kane ka jingdawa jong ka seng.
Ha kajuh ka por, ka sorkar kala rai ban pynjari da ka jingsiew kaba T.2 tyngka haba ki sei ia ki kyaid na ki kudam.
Kine ki iew kiba la shah ban plie 20 percent ha Jowai ki long ha lawmusiang, CNI Market, lawchyiap (JPC Market) bad lawthymme, Ladthalaboh, Jowai kiba hap hapoh ka jingpyniaid ki Market Committees naduh ka por 9.00 AM haduh 3.00 PM.Ki dukan kiba lah ban plie ki dei kiba don ia u number: Haka sngi Nyngkong: Kiba don ia u number 1 & 4 Haka sngi Balang: Kiba don ia u number 2 & 5 Haka Sngi Thohdieng: Kiba don ia u number 3 & 6 Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang Jowai kala dep ban tah ia kine ki number ha ki biar jong ki dukan bad la kyntu iaki trai dukan ban bud ryntih iaki jingpynbeit.
Nakata ka daw u Sohpetbneng u long ba dang hap ban tyngkan shwa namar ba ka jingshyrkhei na kiwei kiwei ki bynta ka la shlei haduh tyngkong bad khyrdop jong ka Ri ka raij.
Ka hukum ka shah ban shna da ki jain polyester bad ki machine.
Ka pyntip ba ka Tnad ka la ïoh pdiang ïa ki kaiphod na ki DC bad dei halor kine ki kaiphod bad ki kot ki sla ba la ai, ka Tnad kala pynmih ïa ka jingai bhah pule MBBS ha ka 31 tarik Nailar, 2023 bad hadien ka jingïoh biang sa 2 seat na ka central pool, ïa kane ka jingai seat la pynthymmai biang ha ka 4 tarik Nailur 2023.
Ki don 945 tylli ki jaka thep vote ha baroh san tylli ki district ha Garo Hills kaba kynthup ia ka 24 tylli ki MLA.U Bah Kharkongor u la ong ban pynthikna ia ka jingwan thikna jong ki nongthep vote, la buh ban ai khusnam ia kumba 4,725 ngut ki nongthep vote.
Shillong, Naitung, 16: Ha ka sngi rakhe ïa ka Labour Corps Day, u MDC jong ka Tura u Bernard N.Marak uba long ruh u nongïalam jong ka BJP u la ïaiban ba ka jingdawa ïa ka nongbah Tlang ha Tura ka dei ka jingdawa kaba shongnia.
Na ka liang u Justice B.P.Katakey (Retired), u la ai ïa ka kaiphod kaba 16 sla sha ka High Court.
“Ngin pyrkhing bha ba ki License ban tih maw, tih shyiap kim dei ban ai ha jaka ba don ki wah, ki tyllong um", la ong u Bah Lahkmen.
Shillong, Lber 31:Ki samla pule jong ka Shillong Law College (SLC) kila ïa wan ai jingpyntip bad jingpynsngewthuh (awareness) shaphang ka Child Rights ha St.Mary’s Higher Secondary School, ha ka 26 tarik u Rymphang (February) 2024 bad ha St.Anthony’s College ha ka 6 tarik u Lber (March) 2024.
Kata ka long ba ka sorkar ka dei ban peit ba ka kyiad kam dei ban wanrah ïa ka jingpynjot hynrei ban buh kyndon ba wat ki nongdih ruh ki dei ban don noh da ka Laisen kumba long ki nongdie hi.
La wan ban ia Don ryngkat ki Officer khamtam u Local MDC MLA Kum u kongsan.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W Nongsiej hynne ka sngi u la ioh ban plie ia ka Eastern West Khasi Hills District Aquafest ha phyllaw jong ka Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang ha ka jingsynran lang ki ophisar jong ki tnat sorkar bapher bapher jong ka distrik, ki nongrep, ki dkhot Seng Treilang (SHG), ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Ka thoh ka tar ka pashat jingmut halor ka jingim; ki nongpule ban sa wan kin sa shem ïa ka jingim ha ka juk ki phew snem ba ha shuwa jong ka kylla hajar snem kaba ar ha kine ki jingïathuh khana.
Ka VPP ka shu dawa ban buhteng ïa ka roster system katba dang ap ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
To peit thuh ïa ki jain ki nep bad ruh ïa kiwei kiwei de ki mar ki mata naba ki don ha ki ïa ka khana ban ïathuh shaphang kiba ñiewkor ne kiba pyndonkam ïa ki.
Shillong:Na ka liang u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie, mynta ka u la buh ia ka jingkyrpad ia ki sengsain pyrthei kiba don ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kin kyntu ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ba un bishar biang ia ka rai ban weng kam shipor ia ki pulit ki ba don kti ha ka jingpyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew, haduh ban da dep ka jingtohkit namar ba kane ka rai jong u Myntri rangbah ka lah ban wan rah ia ka jingbym shong suk shong shngain hapoh Mawlai bad kumjuh ha ka jylla hi baroh kawei.
La iathuh ba u kpa jong utei u khynnah, ula ioh pisa T.60lak, hadien ba ula dep die ia kawei ka iing bad haba um lap shuh ia katei ka pisa, ula ujor mar mar sha ki pulit.
Shuh shuh ruh katkum ka khubor ka iathuh ba ka Badminton Association of India (BAI) kan sa pynlong ia kata ka rynsan ialehkai na ka bynta ka jingjied nongialehkai ka  ri sha katei ka lympung ban wan, kan sa long naduh ka 4-7 tarik mynta u bnai ha Jwala Gutta Academy of Excellence ha Telangana.
U Myntri Rangbah u la kyntait ba ka jingpynlong ia ki tamasa kam mut ban shu pynlut phut ia ka pisa hynrei ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka ka ioh ka kot jong u paidbah.
Ka JSM lyngba ka Education Cell kala rai ban pynkup bruom ia ki samla kiba pass bha kiba ioh 80 percent shaneng ha ryngkat 4 tylli ki distinction.
La ju kynthoh pyrshah ïa ka KSU kum ka kynhun kaba ehrang bad kane ka Seng ki Samla Pule ka la seng ïa ki tnat ha ki College, University bad ki shnong.
Hynrei ki dei beit ban pynlong iaki examine ba ki khynnah kin lah ban wan thoh hi hala ki centres.
Katto katne na ki ki dei ka Alpha Design, Satsure, Oneweb, Data Pattern, Centum Azista Aerospace, Caliche, L&T, Skyserve, Ananth Technologies, Agnikul, Digantara, Pixxel bad Dhuruva Space.
Ha kawei pat ka prokram la pynlong ha Chutwakhu Indoor Auditorium, Jowai da ka ophis u Superintendent of Police West Jaintia Hills District.
Ka Forgotten Folklore Project ryngkat bad ka Sauramandala Foundation ki la pyllong ia ka leh kmen leh sngewbha Hills Festival ha kaba la don ka jingiadie ia thied ia ki jingbam na ki basa bapher bapher hapdeng ki sur jingrwai jingtem basngewtynnad jong u  Nikhil D’Souza’s.
Ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Health and Family Welfare, Nirman Bhawan, New Delhi ha ka 20 tarik u Rymphang 2019, ka la pynmih ia ka jingbthah sha ki Hospital jong ka Sorkar Pdeng/Medical Institution ha kaba ia dei bad ka jingthied ia ki dawai bad kiwei kiwei da ki nongpang kiba duk.
Shillong, 1 Jymmang:U SDO (Engineer Wing) jong ka tnad Health and Family Welfare u la iap hadien ba u la shah bat ding ilektrik ha Ri-Bhoi District ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Haba bteng ia ka kylla miet, ka Kharumnuid FC ka lah kham ialehkai bha khyndiat bad shim kabu ruh ia ka jing dang long khynnah jong ki rang ialehkai ka Young Star FC bad ka sur ialehkai ki arliang ka la nang kham itynnad shuh shuh.
U Rohan Rai u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Sohra, kata u la ïoh 37 ron na ki 35 bol, u Mukhramul H Sarkar u la ïoh 28 ron na ki 44 bol, u Doril June Pathaw u la ïoh  ban pynkhyllem 5 wiket na ki 3.3 Over bad u Arnold Shadap u la ïoh 2 wiket ki 4 Over.
Nongpoh, 16 Rymphang:Shi sngi hadien ka jingplie ia ka Central Agriculture University ha Umiam, mynta ka sngi u myntri ka sorkar pdeng u ba deipeit ia ki kam ha ka rep ka riang ha ka Ri, u Radha Mahan Singh, lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar, ki la hiar pat sha Dewlieh, Umsning, Ri Bhoi District, ban iakyn duh bad ki paidbah kiba im ha ka rep ka riang jong kane ka thain.
Nongpoh: Na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar jylla ban wanrah ia ka Casino ne ka jaka ‘Khalai’ ha Ri Bhoi, ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la khot ia ki heh nongialam jong ki saw seng, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, kata na ka bynta ban pan jingkyrshan halor ka jingthmu jong ki ban pyrshah ia katei ka jaka ‘Khalai’, kaba la thmu wanrah ka sorkar ha Ri Bhoi.
Ha kane ka duwai jingknia, u pynieng ka jingknia ainguh – thang ba kynsai tam jong u kaba long u parabriew.
Mynta la sdang ka thung ïa ki pipe um kylleng halor kata ka skim JJM hynrei imat ka pisa la pynlut ban thied ïa ki pipe um khlem da pyrkhat naei kan wan kata ka um.
Kumjuh ruh ha ka sain pyrthei katei ka jingmaham ka long kaba donkam eh.
Ynda la kynriah biang ka HSPDP na ka HPU, ka la don biang ka jingpyrshang hadien ban ïatylli ki seng riewlum ba la jer United Democratic Party (UDP) ka ba dang neh haduh mynta mynne.
Dang shen, ki don 19 ngut kiba la shah kem kiba kynthup ïa u nongïalam ka TMC u Richard Mrong Marak uba la ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na South Tura bad u Salseng Ch Momin uba la ïakhun ïa ka elekshon MDC kaba la dep na Siju constituency bad kine ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha ka kam pynhuri hura.
U la shah rem sa ar sien ha u snem 2004-09 bad u la jop biang ha u snem 2009 bad trei kum u MDC tad haduh 2014.
JOWAI: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka khot ka wer ïaki pleïar Athletic sha ka jingpyrshang (trial) na ka bynta ban pynpynkhreh ban jied ïaki nongïalehkai Athletic sha ka Meghalaya Games ka ban long ha u bnai Nonhprah 2019.
" Shuh shuh u la ong ruh ha kiba bun ki ri, dei u khliehduh jong ka ri lane jong ka sorkar, kata kum u President ne u Prime Minister kiba don ia ka bor ban leh ia kino kino ki kam isynei bad map ei.
Utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ne khih khohreh halor ka jingdon jong kitei kiba ioh ia ka khlam COVID-19 ha kitei ki shnong, hynrei na ka liang utei u MLA u la kyntu ia ki ba ki dei ban bud beit ia ki kyndon kaba la bthah da ka tnaat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui u la kyntait ban iathuh ia kine ki kyrteng, hynrei u la ong ba ki la dep ban phah ia ki kyrteng jong ki ksiang bad kine ki kyrteng kin dei kiba lah ban pdiang da ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi U Blei ha ka por 7 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka trok kit rnga kaba don ia u number RJ-48-GA-5606, kaba la kit palat pud ïa u rnga, kumta na ka jingkynjang palat u rnga ba la thep ha katei ka trok, ka la rat ia u sainar bad kaba la haduh ba u post elektrik u la kdiah beit hapdeng surok bad kaba la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali kaba jur bha ha katei ka thain.
Kiba wan sha katei ka Trial ki dei ban wanrah lang ruh ia ka syrnot sngi kha (Birth Certificate),, ka dur shiteng bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone ha u number 8837348828 bad 8837424797.
Haba u nongthoh khubor u kylli balei ba ki pynlong ka jing talasi shuwa ban rung, ki nongap hapoh katei ka kyrdop ki la iathuh namar ba u don u Champion.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ïa ki skul ba kin ym pynshlur ïa ki khynnah ban wanrah da ki syrnod sngi kha ki bym dei hok khnang ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
U la ong ba ka jingshah leh beijot jong ki kynthei ka la nang ïai jia manla ka sngi ha kine ki 10 snem ba la synshar da ka BJP.Haba mynjur ïa ki jingleh bakla jong ka Congress ha ki snem baladep, u Anthony u la ong ba ka party ka la pynbeit ïa ki jingbakla bad pynpaw ruh ïa ka jingshaniah ha ki paidbah ba kin ai jingkyrshan ïa ka Congress khnang ban pynkut noh ïa ki jingshah leh bym hok.
Hadien ba la jop ia ka elekshon shiteng sha Lok Sabha na Tura, u Conrad u khun ba rit duh u PA Sangma, u la ai jingmut ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, ba un sangeh noh ka leh politik hynrei ban trei ia ka roi ka par ka jylla.
Ka India ka la buh ka jaka ha Jeddah na ka bynta ban pynmih ïa ki nong India bad u Myntri khynnah jong ka tnat korbar ri u V Muraleedharan u la khmih bniah ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam na ka bynta ban pynphai ïa ki nong India na ka nongbah jong ka Saudi Arabia.
Lada ki paidbah nongjied ki kmen toh-hoh ïa ka pisa kaba katto katne ki kynrem ki lyndan ki ban ïaleh elekshon kum na ka Nongkrem konstituwensi, kiba lah sdang sam, te ka jingjot ka ap ïangi bad ïa ki pateng ba hadien jongngi.
Kat kum ka jingpynbna jong ka Tnat Koit Khiah jong ka sorkar Assam ba la pynbna ha ka 29 tarik u Naiwieng, 2019 ka la pyntip ba yn pynbiang ei ïa ka jaka sah na ka bynta ki nonghikai jong katei ka kolej.
Salm 103:15.
“Ngi la lap da ka RTI ba ka DMR na Kynshi ka ioh lum T.7,73,65,152 klur na ka challan bad ka khajna na ka ophis u Commissioner pat ka long T.2,21,079,60", la ong u Bah Skan.
La kynnoh ruh ba ha ka 25tarik Nailar 2021, ki la don kumba 1,500ngut kiba shim bynta ha katei ka jingialang paidbah, katba ha ka jingialang thang mombati, ki don 1,000ngut kiba shim bynta.
Shikol ka Lumchyrmang Mihmyntdu la thep da u Fredi Chyrmang 33′.
Ha katei ka por ki dkhot bad ki nongialam kiba don shapoh, ki la mih noh shabar ban wan tem ia ka jingiathalain jong ki para dkhot jong ki bad ki pulit ha phyllaw ka ophis u DC.Shipor ka la don ka jingpyni bor ha kaba ki pulit ki la patan ban thep ia ki dkhot ka KSU sha poh Bus bad don ruh napdeng jong ki kumba 10 ngut eiei kiba la shah thep hapoh bus, katba kiwei pat ki dang ia ksaid ha ka por ba ki pulit ki patan, hynrei kham hadien ki dkhot ka KSU ki la kham jem noh bad ki la thmu ban kiew hapoh ka bus, kaba ki pulit ki la pynieng ha phyllaw ka ophis u DC.Hadien katei la wan pat sa ki nongialam ba kham rangbah ba kyn thup ia u President jong ka KSU Central Body u samla Daniel Khyriem, ha kaba u la phah ia ki dkhot ba don hapoh kali ba kin hiar noh shabar bad baroh ki la hiar napoh kali.
Ka kyrwoh na u ne u nongialam ka seng HYC ka long ka jingkloi ka seng ban wan sha khmat ban iakren sngewthuh jingmut ka dei namar kum ka seng ki donkam ka jingiatylli khamtam ha kum kane ka por ba ka jait bynriew ka donkam ban iatylli khnang ba yn lah ban kyntiew ia ka thaiñ kumjuh ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Une u nonghikai ba pep skul u dei uba kyrteng Palwan Dkhar uba na ka shnong Pynthorlangteiñ, West Jaiñtia Hills.
Katkum ki jingtip kiba tikna na ki pulitAssam, la pynïeng ïa ka ‘Naka’ hakhmat thanat Agia ha ka 5 tarik mynta u bnai bad la bat ïa kawei ka kali ‘Suzuki Dezire’ ban talasi ïa ka.
jin lada phi donkam ia u paidbah baroh ban jop kynmaw ki dei ki class 8 class 9 jan baroh.
Ha ka por Election baroh baroh ki kyrtong ki thaw ïa ki sur jingrwai kiba pynsngew sha ki paidbah ban jied ïa ki nongmihkhmat ki ban ïasait na ka bynta jong ki hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ, hynrei ki long pynbna da khongpong ynda kila jop kila leit shong klikti hapoh ka dorbar bad klet lut ïa ka nongrim ban ïada ïa ki paidbah, ula kynthoh ruh ba kam don jingmut satia ban sah ha ki ïing paki dulan ynda la mih pat nala ïing la hap ban pynbiang ryngkat ki Security ban pahara, ong ba Parien.
Hateng hateng pat don ki khep kiba ka shibuit shibor ka shu tynjuh hynrei u khatarbor u lah kyllon noh.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka prokram la pynlong ïa ka Cultural Prokram ban pyni paidbah ïa ka jingriewspah ka kolshor jong ki katto katne ki riewlum na shathie lam mihngi ki ba kynthup ïa ki Khasi, Jaiñtia, Garo, bad ki Naga lyngba ki sur rwai tynrai bad ki jingshad tynrai ha ryngkat ka jingïashimbynta lem bad ki nongshong shnong ka shnong Riangmang.
Kaba kum kata ka tnat pulit ruh ka long kaba ma ïa ka imlang-sahlang namar ki pulit ki mih na kajuh ka imlang-sahlang bad kim dei kiba wan na kawei pat.
Kane kan long ka jingmaham ia kino kino ki paidbah kiba iashim bynta haka jingrakhe sngi laitluid ka India,lada ka sorkar ka pynbor ia ki paidbah, ym banse ban buh syndon da u bom u baheh ha ki jaka paidbah khamtam ha ki jaka ba bun ki bar jylla, ong ka kyrwoh na U bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Ki la ia shong lang, la ar phew snem kynthih, hynrei U Akshay Kumar, u dang iai kwah hi ban pynshoh biej ia ki khmat ka tnga jongu, ka Twinkle Khanna; haba ka kwah ban iohi, ia ka jingtbit jongu, ha ki kam ak phlim.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Jaintia Zone kala pynshai paidbah ba kam don bynta eiei halor ka jingmih ar kynhun ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters, Association (AJCCTA) naka kam president kaba kam markylliang hapdeng u Balen Thubru bad u Kyrshan Dkhar secretary barim.
Ka seng bad u kyrtong ki long kum arliang pisa; lada ka pisa ka bha tang shilliang kam lah ban ïaid, na kata ka daw ngi donkam ïa u briew uba khlaiñ bad ïa ka seng kaba skhem.
Katba ka Kong Bertha Gyndykes Dkhar ka la ong ban jop ia ka thong, ka donkam ban iaid shibun ki jingeh.
Haba kren halor katei ka pakhang shnong ba la khot da ka GJM  u la ong ba yn shah tang ia ki karkhana pynmih slasha ba kin treikam.
Ia ka metiap jong u la leit rah shapoh Civil Hospital, shillong, ki pulit ki la rejistar kes ia katei ka jingjia bad la kem ia u nongniah trok.
Namar ka jingsniew palat ka surok na Trongpleng sha Dangar, kumta ki dkhot ka KSU mynta ka sngi, ki la leit teh lama ia ka ophis jong ka PWD, kaba don ha Dangar bad ki la teh lama iong ruh ia ki kali kiba iaid ha katei ka surok bah, ong ka khubor.
Shillong, Nailur 12 : Ka Meghalaya Regulation of Gaming (Repealing) Bill 2022 ba la wanrah da u MLA ka KHNAM na ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum ka la shah rem ha ka jingïatynjuhbor ba ka da sur hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla mynta ka sngi.
Kham mynshuwa, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingshah khot hajir jong ki nongïalam ka HNLC kam dei kaba la leh da ka Sorkar Jylla hynrei ka dei shi bynta jong ka jingtreikam ka ïingkashari bad kam don bynta eiei bad ka Sorkar.
Ka Madhya Pradesh Congress Committee ka la ithuh ïa 106 ngut ki kyrtong ki ban ïashim bynta ha ka ilekshon Assembly ka ban sa long ha ka jylla, la ïathuh u heh jong ka seng Congress ïa u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng.
Hoiod haba kren hi ia ka lockdown ngim lah ban len ia kata  ka don ka jingktah ia u ba bun balang ym tang ia u ba duk ne riewspah kane ka ktah hi ruh wat ia ka ioh ka kot jong ka sorkar tangba ka sorkar ka hap ban leh na ka bynta ka bha ka miat u paidbah jong ka jylla, tangba kaei kaba nga mut ban ong  ka long ba ngi dei ban iaishah lem ia ka ba ka sorkar ka la leh.
Ia kane ka jingjia la shimti da ki magistrate  ban pynlong iaka jingtoh kit, ha kaba  la wan sakhi ruh da kiba haing kitei  ki ar ngut.
U K Siva Kumar, u dei uba ju trei DTP, ula thied ia katei ka bike electric ha ka sngi thohdieng ba ladep, hynrei katei ka bateri, ka la bthei noh pynban ha ka step jong ka sngi saitjain bad kaba la pyniap syndon ia u.
U Myntri ka tnad Bording u la pyntip ruh ba shen ka sorkar jylla kan sa pyntrei kam noh da ki smart meter bad na ka liang jong ka Asian Development Bank ka la dep ban mang pisa halor kane ka project ha kaba yn lah ban wanrah ia kine ki smart meter.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ki rangïalehkai, u la ong ba ki briew ki burom bha ïa ki khamtam sha ki Ri Sepsngi, da kaba u la ïathuh ruh ïa ka jingwan jong u sha Barcelona, Spain bad France ha kine ki ar-lai sngi ba la dep.
Ia kane ka tamasa la pynhap pyrda da u Bah Gershome Hat, u Nongthoh Khubor kum u kongsan hynnin ka sngi Balang ha ka jingdonlang u Seecretary Shnong Umkremdykhong Bah Synsharlang Sangkli, ki tymmen Basan Bah B Doloi, Bah P Hat, Head Misstres Nongrim Jirang Secondary School Kong E Doloi, ki nonghikai bah Bah D Rani Bad R Rani ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa ki khynnah skul kiba la wan ban ai mynsiem ia la ki khun.
Na ka liang jong u Chief adviser ka seng u la pynpaw ia ka jingdon kam ban wanrah ia ka jing kylla bad ban kyntiew biang ia ka Jaintia Hill kaba dei ka dkhot met jong ka Bri Hynniewterp.
Ka jingdon jong ki longkmie armet kiba la khlad noh (Maternal Mortality Rate) hapoh East Khasi Hills ha u snem 2022-23 (haduh u Lber 2023) ka la hiar shi kat dei haba ïanujor bad u snem ba la dep.
Kum shi bynta ban kyrsiew ïa ki parari ha kylleng ka Ri India, ka la don ruh ka jingpyrshang ha ki shlem treikam bapher bapher bad ha ki shlem hikai ha kylleng ka jylla ban rakhe pyndon burom ïa kata ka Lama Lairong ha manla ka Tnum.
Ha ka jingrakhe ïa ka Diamond Jubilee, la pynlong ruh ka jingïaid rally da ki ar shaka kaba la pynlong ha ka 9 tarik Ïaïong 2023 ba la kaweh ïa ka lama da u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan, kaba la sdang na Rhino Training Complex Shillong.
Shuwa ba ki sngi kiba sniew kin wan jia, ka por ka la dei eh ba ka sorkar jylla jong ngi ka dei ban panpoh triang ia la ka syngkai bad ruh ban pynpaw pyrthei ia la main sorkar – ka sorkar kaba don ki reng kiba nep kaba u bar u lait u shynrain ban peit marpyrshah.
ai Sumer (8).
Ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP ka don ki paralok kynthup ka UDP, PDF, HSPDP, NCP bad ki MLA shimet.
“Ngim lah ban mutdur ba u briew uba wan ban shong hapdeng jong ngi uba ring myn siem ia ki lyer ba pyng ngad jong ka Ri Khasi baieit jong ngi, uba dih ia ki um ba shngiam ka Ri Khasi bad hapdeng ki briew kiba ieit ia ka jingsuk un khlemrain haduh katne ban pynthoh bria ia kane Ka Ri bad jaidbynriew jong ngi", la ong u bah Ardent ha ka kyrwoh.
Hynrei une u khun jong ka u la ong ïa la ka kmie ba kan shong shiphang bad ma u un leit wad lynti ban pynpoi ïa ki mar, hynrei hadien ba u la wanphai sha kajuh ka jaka u la shem pynban ba ka kmie jong u ka la thiah lyngktar ha madan ha ryngkat ka jinglyngkien jong ka snam.
Ka Sorkar Pdeng ka lah ban lute katba mon ïa ki marpohkhyndew na Meghalaya katba ki kwah, ki pulit ka Meghalaya kin ym shah tohkit bad u Conrad Sangma un leh katba u mon, ka CBI kan ym pyndik ïa u, kane ka dei ka jinglute ba ar jingmut.
Dei namar kane ka daw ba kiba bun ki samla kiba la pass ki kut tang ha ka wad kam sorkar.
Ia kine ki kyndon la pynshong nongrim halor ki rukom sumar babha tam ha ka pyrthei bad la pynwandur ban buh jingshngain ia ki nongpang ha ki hospital.
Kane ka jingkiew pyneh rngiew ha u Lum Sohpetbneng kadei ka sien kaba 25.
Kine ki marbam ki kynthup ia u khaw bad u dai, kum ka dak ban kyrshan iaki longiing kiba shah ktah haka kamai ka kajih namar ka jingkhang dam COVID-19.
Ula ïathuh ba ka seng kan ïai bteng ban ai ka jingïarap sha kiba duk kiba donkam hok ka jingïarap katba kot ka bor, hynrei ym dei ban shaniah tang ha ka jingïarap jong kiwei hynrei ki dei ban long kiba trei shitom ha kano kano ka kam kaba ki trei la ong shuh shuh u samla Blah.
Ha kaba iadei bad ka jingpyniasoh ka ban pynlong ia ka  thain Northeast ka ban mar ia ryngkat bad kiwei pat ki jaka jong ka ri India, u Sangma u la ong ba ka thain Northeast India ka don ia ka thong ban pyniaid shakhmat ia ka jingiohi jong ka sorkar India kumba la kdew ha ka Act East Policy.
Ka Mahua, ka pyni ia ka video, ha ka X, ba ka la shah patom jubor, ha ki pulit jong ka Delhi bad ba ka lynniar, da ka jingbitar bad ka ong “Balei phi leh sat haduh katne? Phim tip, ba ka dei ka MP?) bad nangta ka ong shuh shuh “Kane ka dei kaba ki leh ia ki MP jong katei ka ri, kaba khraw tam, ka synshar paidbah bad kata ruh, hadien ba la buh por, ban iakynduh ia ka mynti jong ka sorkar India, hynrei hadien, ba la ap, haduh 3 kynta, hynrei kam shym treh satia ban iakynduh" thoh ka Moitra.
Kane ka jingleh bha u shynrang Khasi ia ka kmie Dkhar, kham hadien, ka la pynlong wat ban shu pan hok ia ka samla dkhar ban ia poi kha poiman la ai da kaba suk bad jingiasngewthuh jingmut kaba biang.
“Haba ïadei bad ka jingweng noh ïa ka jingpynngat kyndon la dep ban ïa kren katkum ka jingshah pynngat kyndon da kaba bishar ïa kawei pa kawei bad yn hap ban khmih la ka jong ka jong," u la bynrap bïang.
Halor kane na ka liang ki ophisar ki la pynpaw ba don ka projek ha ka smart city bad shen yn sa sdang pyntreikam noh ha u bnai ban wan," la ïathuh shuh shuh u CEM.U Bah Pynïaid u la ong ruh ba ki sngewkmen ba ka sorkar ka kular ban shimkhïa ïa katei ka parking lot kaba don ha syndah bad ka Hima Mylliem namar barabor ki kam snïew ba leh ha Motphran, ïewduh ki phet beit sha kitei ki jaka ban riehtngen.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka S.D.O, (Supply) da kaba thoh shai ïaka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Ka West Jaiñtia Hills District Executive Force (WJHDEF) hapoh ka jingialam u Dy.SP Headquarter Bah Mac Joel Marngar haka jingiadonlang u SI A Binan, Incharge Ummulong Beat House, Dr.Miss AL Rymbai Volunteer doctor jong ka WJH DEF bad kiwei kila pynlong iaka jingpynshai paidbah halor u khniang COVID-19 ha Ummulong Beat House mynta ka sngi Saitjaiñ.
Ha kajuh ka por ki nongdie jingdie madan, ki la pynpaw ka jingkmen bad ai ka jingïaroj ïa i Kong Angela Rangad bad kiwei de ki nongïalam ka Seng kiba la trei shitom na ka bynta jong ki.
Na ka liang ki dkhot ka Forum haba ïakren shuh shuh bad u nongthoh khubor ki la ong ba kum ka Forum ki pynpaw ka jingsngewnguh bad jingsngewkmen kaba khraw halor kane ka jingpynbna jongu Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ïa kata ka District ba thymmai namar u la kular ba ka Head Quarter jongka kan long beit ha Sohra.
Kumban shu pynkynmaw ha u snem Nailar 2019 saw ngut ki MDC UDP kiba kynthup Lakhon Biam Chairman barim ka JHADC, u Dawan Lyngdoh, Krison Langstang, J Treilang Suchiang kiba jop United Democratic Party (UDP) kila rung sha ka BJP.Kane ka jingrung BJP jong ki MDC kala wanrah ka jingklumar haka synshar khaddar ka JHADC kaba la poi ruh sha ka ïinglieh ïingsaw halor ka kam Chairman ka konsil hadien ba u ma Andrew Shullai ula ujor sha ka iingbishar Meghalaya High Court.
Dei na kine ki daw lehse ba kiba bun ki shnong kim ïoh satia ïa ka umbam umdih.
Kane ka rukom batai ka pynjngi lyoh ïa ki khynnah pule khem da tip hangno kin poi.
U bah Rani u la ong “Kat kum ka jingkam jong ki briew ba sah ha kane ka jaka ka long ba ha u snem 1853 u Syiem Mylliem u la ai ia kane ka jaka sha kine ki briew bad haba ai ia ka jaka ki dei ban don ka pata.
Bad ia kane ka jinglong matlah ka sorkar la sakhi bad iohi shai lyngba ki kyndon pyniaid kam jong ka ba ka la pynbna bad pyllait ha ka 26 tarik Nailur, 2020.
Nongpoh, Risaw 13: Ka tamasa kieng lieng ‘Megha Kayak Festival 2022’ ba 4 sngi kaba dei kawei naki tamasa kieng lieng ba heh tam haka ri kala sdang mynta ka sngi haka shnong Umtham ha Ri-Bhoi District bala wan ruh ban shim bynta da ki spah ngut ki nongkieng lieng kynthup ïaki nongshim bynta ba paw na kylleng ki ri ka pyrthei kiba la shim bynta ruh haka Olympic bad kumjuh ruh ki nongshong shnong ka Umtham kiba la dep pyntbit ïalade bad shah hikai.
Kane ka jingkren jong u Putin, ka long ka jingpyntikna ba u heh jong ka kynhun Wagner u la khlad shisha.
Shillong, Nailar 16 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad PHE bad MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba ka jingthmu jongu ban phet noh na ka seng HSPDP ka dei namar ba u kwah ban pynkhlaiñ tang ïa kawei ka seng riewlum ha kane ka jylla kaba la rim bad khlaiñ lypa ka United Democratic Party (UDP) namar donkam ban don noh tang kawei ka seng riewlum kaba khlaiñ ha ka jylla.
U Myntri u la ïaroh ruh ïa ki sienjam ba la wanrah da ka sorkar ban plie lad ïa ki samla ban ïakhun ïa ki eksamin pynrung kam ha ki ktien tynrai.
Ia kane dei ban pyndep shwa ka 28 tarik Rymphang.
’Ki kliar ki lum HimalayaLano kin ngiah ban peit ïa phaHapdeng ki Persoh PersyntiewKin iaid ki Rang bad Thei bhabriew.
Kitei ki dei ki sngi kiba u bah Swell u la pynkut noh artad ia ki por leit skul,leit kolej bad baroh ki jingpule jong u.
U ma Lakhon u dei u MDC uba la rung bad pyniasoh sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ki lai ngut kiwei pat ki MDC.U Lat ka Jylla katkum ka sub-rule (5) jong ka Rule 36 jong ka Assam & Meghalaya Autonomous District Councils (Constitution of District Councils) Rules, 1951 ula khot iaka dorbar haka 9 tarik une bnai ban wanrah ïaka resolution ban wengkam Chairman ia u ma Lakhon Biam katkum ka Rule 107 jong ka District Council Rules.
Ki paidbynriew Khasi ki dei ban sngewthuh ba lada ym dei ba wan ki riew shitrhem phareng na Wales jong ka Balang Presbyterian bad ki riew shitrhem phareng na Germany bad Italy jong ka balang Katholik, ka niam Khristan kan ym suhthied ha kine ki lum.
Ka pynpaw ba ka Sorkar ka dei ban sngap lem halor ki jing dawa ka AMDA naduh u Snem 2003 ban plie lynti iaki heprit samla donsap shad rwai ka jylla Meghalaya.
Shisha ka jingduwai jong kiba ngeit ka lah shibun bad kan wanrah ïa ka jingïaid beit jong ka jingïakhih kaba long kat kum ka riti ka dustur jong ka rï bad u Blei un ïoh ban ktah ïa ka bor jong ki nongsynshar ka ri ban leh ïa kaba donkam baroh.
U Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka jingshongkha khynnah ka wanrah ha ka jingkiew jong ka jingpep skul shiteng por bad ruh ka jingduk hapoh ka jylla.
Tang marsien wai ka jingialang kiba bun ki paidbah ki la leit phai sha la ki jong ki ing da kaba iaid lynti lyngba ka Motphran,  hynrei haba la poi sha katei ka jaka ba la dap da ki bor puli,t ym shah ia kino kino ki ba ia kyrkait ia hylla ban iaid bad ki pulit ki pyllait tang ia kito ki iaid da ka jingjai jai, hadien ba kiba bun ki wan mih na ka jingialang paidbah ha madan Student, kaba wai ha ka por 3.30 nohsngi.
Ki kyrteng jong ki nongïalehkai Karate kiban mihkhmat ïa ka Jylla ha ka liang ki shynrang ki kynthup u Wilson Mylliem Pdah, Damebanmerbha S Blah, Damebanmerbha S Blah, Kmenlang Shabong, Gideon Tympuin, Shandarson Nongrem, Alferius Kharsyiemiong, Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang, Davyson Kharkongor, Nangkitbok Phira, Albert Jana, Cheltis Shylla, Iohbor Mylliempdah, Paul Danny Kharmudai, Evanmedon Rynghang, Albert Jyrwa bad u Gary Daniel Lyngdoh Mawlong.
Kumjuh ka Dorbar Shnong Laban, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah Joy Rynjah Secretary ka pyntip ba kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi.
Haba kren ha kane ka sngi Palei, kaba dei ka sngi kut ka dorbar tlang ka KHADC, u Bah Teinwel uba la shimti ia ka kam chairman ha ka 24-07, u la ong, “Ha kane ka jinglong chairman jong nga bad ka CEM u bah HS Shylla, lah ioh shibun ban pyndep ia ki kam ha ka Council.
Namarkata phi dei ban pyrkhat arsien shuwa ka jingkren jongphi kan poi ha ki rymmiang shyntur jongphi.
“ Kumta ka sorkar ka la dei ban phah tohkit ban lap ïa ka daw balei ba la thied ïa kine ki dawai na ki supplier kiba khlem ïoh jingithuh na ka sorkar ha ka dor kaba rem khnang ban ïoh pynshitom ïa kiba donkti" ong biang ka kaiphod.
Bad ynda leit leilei sha thaiñ Khliehriat shaduh Lumshnong ter ter sha Sonapur ka surok ka lah jah noh.
Ki don shibun kiei kiei kiba lah ban lute noh ïa ka por ka jong ngi, khnang ban pynpep pat ïa ngi ban lah ban pyndep hok ïa kata kaba dei hok ban pyndep ne leh.
“Ngim pat ïakren shaphang kata (ki kyrtong MP na ka bynta ka Tura) bad u president jong ngi.
U bah Kharjahrin u la ai jingmut ia ki nongkitkam ba thymmai ba la ialam da u bah Roykupar bad kiwei ki dkhot ba kumno ba kin long kiba jai jai ban iaineh ha ka jingialeh bad ka jingkhihwin ia ka jaitbynriew.
Tura:Kawei ka khynnah kaba tip kyrteng kum ka Tengsime M Sangma 22 snem ka rta,ka la sdien phasi ialade ha hospital ha ka por janmiet eiei.
Ki la phah ïaka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem jong kito kiba la duh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jongki bad kumjuh ruh kitbok ba kito kiba mynsaw ruh kin nang koit na ka sngi sha ka sngi.
Shillong:  U President jongka Meghalaya’s Talent Search Organisation u la pyntip ba ka seng kan pynlong ia ka Meghalaya’s Got Talent Season-4 mynta u snem ha ki bynta bapher bapher haki Audition jong ki 11 tylli ki jaka ha kajylla shwa ban poi sha ka bynta ba kham kongsan.
Kane ka jaka kan sa long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki namar ba ka dei ka jaka kaba itynnad na ka jingdon ki lum ba jrong, ki krem ki kynja jingthung kiba la pynneh pynsah kyrpang ha kane ka jaka, bad kumjuh ruh ki don ki jingden ïa ki wah ban pynlang um khnang ba ki doh um doh wah ki don ki sah ha kane ka jaka.
Ubym shym lah buhrieh te u dei uto u nongialam ki RSS uba la wan ha Shillong dang shen, u Mohan Bhagat, uba la tymmen bad uba la pynmih ia ki kyntien, ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu, haduh ba la kyndit bad pyrshah lut ia kitei ki jingkren jong u, namar wat ka Constitution ka ri India ruh, ha ka Par-mat (Preamble) jong ka, ka la kren shai ba ka ri India ka dei naka bynta jong baroh lang ki paid ka Ri India baiar, khlem khein jait ne niam.
Ka jingiapher ka dor ka la buh ia ki paidbah ba pyndonkam lyer shet ha ka jingsngew lyngngoh bad ki la ong ba ka ophis jong u SDO (Civil) Mairang u dei ban peit ia kane khnang ba ki paidbah kin nym sah ha ka lyngngoh bad umdum.
Shuwa ban rah ia ka met jong u bah David, la pynlong ia ka jingleh niam, ha iing sah jong u ha Lapalang ha ka jingiadon lang kiba ha iing ha sem.
Ka jingdon ki nongrep kiba dei ban ioh jingmyntoi ha kine ki Jylla bad ki UT kiba la ioh ia ka jingsiew ba nyngkong katkum ha ka 8.4.2020 kilong 27,09,586 ngut ki nongioh jingmyntoi kiba na Assam, 98,915 ngut kilong ki nongioh jingmyntoi na Meghalaya bad 10,01,668 kidei ki nongioh jingmyntoi kiba ha J&K, kynthup ia ka Ladakh.
Shillong, 23 Naitung:Ki lai ngut ki MDC ka KHNAM u bah Adilbert Nongrum, u bah James Ban Basaiawmoit bad u bah Latiplang Kharkongor ryngkat u MDC ka HS PDP uba long ruh u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit mynta ka sngi ki la hiar sha Iewduh ban jurip ia ka jinglong jingman katei ka Iew.
Nongpoh, Rymphang, 20: Ka jingkharoi jong ki Youtube Channel bym ithuh ithaw haki rynsan Social Media kiba leh mynleh kum ki nongpathai khubor kala long pynban ka jaka pynthohbria bad ïalam bakla ïa kiba bun ki paidbah ha kane ka juk ba mynta lyngba ki khubor thok bad kiba lamler bad kawei ka Youtube Channel bala ai kyrteng 7trep TV dang ha kine ki khyndiat sngi kala pynmih kawei ka khubor kynthoh pyrshah ïa u Pynïaid Sing Syiem da uwei u rangbah ba khlem da pynpaw kyrteng, da kaba pynmih ruh da ka dur jong u Bah BB Makdoh nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha Ri-Bhoi District kaba dei ka khubor kaba thok bad bym don nongrim.
Kine ki long ka karbon (carbon), ka haidrojen (hydrogen), ka oksijen (oxygen) ka phosphoros (phosphorus), ka potassiom (potassium), ka naitrojen (nitrogen), ka kalsiom (calcium), ka nar (iron), u kyndok (sulphur), bad ka magnisiom (magnesium).
Ka seng ka la ong ruh ba kan dang iai kem shuh shuh bad ka pynbor ruh ia ki bor pulit ban kem ia ki bad un um pyllait ia ki.
Kane ka dei ka jingjop kaba ar ia ka Meghalaya hadien ba ka la jop ia ka Arunachal Pradesh  bad iakhaid ia ka Puducherry.
Palat 140 ngut ruh kiba la ngat bad mynsaw ha kitei ki sngi bad palat 200 tylli ki jingri kiba la shu iap ei.
Kito ki shi phew ngut ki khynnah kiba pass bha ha ka thup ba nyngkong kin ioh ïa ka scholarship kaba mar T 50000 (san phew hajar) tyngka, ki ar hew ngut ki khynnah kiba rung ha ka thup ba ar (2nd 20 students) kin ioh ïa ka scholarship kaba mar T 30000 (lai phew hajar) tyngka bad ki ar phew ngut (3rd 20 students) ki ban rung ha ka thup kaba lai kin ioh ïa ka scholarship kaba mar T 15000 (khatsan hajar) tyngka.
Ka NSCN (IM), hynnin ka sngi, ka kren shai, ba kan nym lah satia ban pdiang ia ka jingpynlong elekshon ha Nagaland.
Ïa u Jisu ki sim kim shym la ioh lad ban puh, namar ba u la iap kloi eh.
Haba la pyrshang ban wad jingtip, la sngewthuh ba ia mynta ka kynti, ym pat don mano mano napdeng ki MLA lane ki MDC kiba iadon bynta ha kane ka jingthmu ban pynmih lane seng ia ka PDF kum ka seng saiñpyrthei kaba thymmai.
