Na ka liang kitei ki Supplier kiba la leit ban ïakynduh ïa ka Director jong katei ka tnad hapoh Shillong, ki la ïathuh ba ha ka jingshisha ka jingplie ïa ki quotation ka dei ha ka 28 tarik u bnai Jylliew 2023.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pynkhat sani bha namar kam dei kaba suk ia ki briew ban shong ha ka home quarantine namar bun napdeng jong ki kim biang ka jaka sah bad ki bun ruh kiba iasah lang hajuh shi ïing shi sem bad kane ka buh jingeh ia ki ha kaban sumar dalade na une u khñiang jingpang.
Katei ka dei ka thei samla kaba na Bosnia, kaba shong ba sah ha France bad ka dei kaba 17 snem ka rta.
Ka dei ruh kawei na ki puron ka bym ju salia ban shim ia kino kino ki bynta ban ak bad dei ruh na kane ka daw ba ka la kiew bha ha ka kam ba ka trei bad don kyrteng ruh ha ka thup jong ki puron ba ioh ia ka jingsiew baheh.
Ïa katei ka kynhun yn ïalam da u Bah Joey Warlarpih kum u coach bad Bah Dame H.Dkhar kum u manager.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) Wahthapbru Unit ha ryngkat jingïatreilang bad ka Seng Samla Shnong Wahthapbru, hynnin ka miet jong ka19tarik, Jylliew 2021 ha ka por 12.30 shiteng synñia ka lah ïoh ban kem na Motphran ïa ki bar jylla bad kawei ka truck ba kit ïa ki mar scrap kaba don ïa u number AS 01 DD 2199.
Katei ka jingialang ka la neh kumba 1 kynta tam bad katei ka jing ialang ka la long kaba kyrpang eh, namar ym shym la shah iano iano ban rung hapoh katei ka kamra, lait noh ia kito ki heh ophisar sorkar.
“Khnang ban pynthikna ba ki jingthung kam kin ïaid beit ïaid ryntih, ka jingpynkha ïa ki Board bapher bapher kan ailad ban pyntreikam bad thungkam mar mar bad kaei kaba ngi leh mynta ka dei shibynta jong ka jingpynkylla" ong u Conrad.
Halor kane ka Shnong ka khot bad kyrpad ïa baroh ki nongshong Shnong Shynrang bad kynthei bad kumjuh ïaki para Shnong ba sah sha bar shnong ban ïa poi khlem pep ha katei ka sngi, khnang ba ki kam ka shnong ki long kiba ïaid beit ïaid ryntih, la ong u ma Khongsit.
Kane ka jingleit khynra ka HNYF ka long hadien ba ka la ïoh ka jingujor na ka seng ki nongñiah kali ka All Shillong Tourist Taxi Drivers United Organization, ba ka IPAC ka wanrah da kawei ka kompeni ñiah kali ka Caplib Pvt Ltd ka kompeni kaba nabar jylla ban kit ban rong ïa ka leit ka wan ki nongtrei jong kane ka Kompeni.
Ha kane ka shithi, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka sorkar ka long ka kam pynlut phut bym phoida.
Ha ka phone ki dkhot katei ka seng ki la batai ruh ba kim banse ban thaw ia katei ka seng lehnoh namar ka jingshah khang tih dewiong bad kim don lad shuh da kumwei pat hynrei ban thaw da ka kynhun lehnoh ban ia leh pyrshah ia ka sorkar.
Ha ka jaka ba kan iaid shakhmat,i kumba ka nang iaid pyndan da dien.
La iathuh ba ha ka sngi thohdieng ka um ka long jai jai , ha ka sngi saitjain ruh ka long jai jai hynrei dei ha ka shiteng synñia jong ka sngi saitjaiñ ba ka la kiew kynsan.
U Virat, uba la ïoh ban ïalehkai saw sien ha ka World Cup, u la lah ban kamai 1624 run ha ki 35 sien ïakhun, kynthup ia saw sien ki jinglah ban kamai ïa ki spah run bad 11 sien ïa ka shiteng spah run.
Haba leit ban thied jingbam, ka long kaba donkam ban peit ïa ka jingdon ka khleiñ ha ki bad ban jied da ki jingbam ba duna khleiñ (duna ia ka 1.5g ka saturated fat ha man 100 g ka jingbam).
Nalor katei ki lad khubor ki la iathuh ba ki dang don sa kumba 1500 ngut ki nong India kiba dang sahkut ha Nepal bad ki bor shipai ki dang leit shaw ia ki.
"Shuh shuh u ong ruh na ka liang ka tnad Urban Affairs ki ong ban sa leit peit lang la ka jaka ka ïahap neem.
Shillong: U General Secretary ka People’s Democratic Front (PDF), u Bah Auspicious Lyngdoh u la rai ban iakhun ia ka MDC elekshon sha ka KHADC na Mawphlang-Diengiei, ha kaba la shim ia katei ka rai, ha ka jingialang ha Mawphlang myn hynnin ka sngi.
U bah Titos u la kyrpad ba ka ADB kan pyrkhat kyrpang na ka bynta katei ka skul kaba la mad ia katei ka jingjia da kaba mang tyngka kyrpang ia ka nalor kaba ka la dep mang ban tei ia ka ing skul thymmai.
Kumba la pynpaw ruh da u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad ka daw kaba la pynlong ïa ka tnad Pulit na Ri Bhoi ryngkat ka Traffic Branch na Nongpoh ban shna ïa kane ka phlim, ka long ban ai jinghikai sha ki paidbah lada ki peit ïa kane ka kali ki hap ban bud ïa ki kyndon jong ka traffic rule lane kata ka Central Vehicle rules 1989 khnang ban nym mih ki jingjia ba sngewsih.
Katto katne ki Kontraktor ba kynthup ïa u Bah H.Lyngkhoi, Bah D.Sun bad Bah M.Nongrem, haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban siew ïa ki bill jong ki da ki bun bun snem, ka nang pynbun shuh shuh ïa ka ram sha ki Kontraktor.
Hadien kane, la bteng ïa kane ka jingrakhe ha ka sngi Baar da kaba pynlong ïa ka jingïalang ha Moreau Institute of Integral Training and Research Society kum ka jingkynmaw burom ïa ka sngi kha kaba 268 snem jong u Dr.Christian Friedrich Samuel Hahnemann, uba long u nongshem ïa ka jingsumar Homoeopathy.
Hadien ba ka heprit Mansa Najiar kaba dang 12 snem ka rta bad kaba dang pule klas VII-A ha B.K.Bajoria Higher Secondary School dangshen ka la wanrah nam ïa ka ïing ka sem bad ïa ka jylla hi baroh kawei da kaba ïohpdiang ïa ki khusnam bapher bapher namar ka jingthoh ïa ka kot kaba la shah jied ha ka rynsan thoh kot bad pynmih kot jong ki khynnah rit kaba paw bha hapoh ka pyrthei ïa kaba la tip kyrteng kum ka Bribooks.
Ha ka kyrdan Men’s Doubles Open pat u Bulangki Lakiang bad u Deilangwao Nongpluh ki la jop ïa u Deymeniv Shullai bad u Peterson L.Lamare da 21-14 bad 21-16.
Ka jylla ka la ïoh ruh ïa ka lad ban leit shim bynta ha katei ka 37 National Games ka ban sa long ha Goa bad kumta ka kyntu ïa ka tnad Sports bad MSOA ban pynrung noh ïa ka Sqay Martial Arts kum kawei na ki jait jingïalehkai ba la dep ïoh jingithuh na ka Indian Olympic Association ha ka Meghalaya kaban sa long shen ha Tura mynta u snem," ong ka kyrwoh.
Ka kyrwoh khubor na ka KSU ka la ong ba ka rukom ak ia katei ka phlim la pyrthuh bud palat na ki phlim ri Sepngi bad la palat ka ia leh ieit, ka iadoh ia dait bad ka ialeh awria.
Na ka liang u myntri ranggbah u la kyntu ia ki kynhun ki ba dawa ban weng kam ia ki heh pulit ba ki dei ban iai shah bad ba kin ap haduh da dep ka jingtohkit.
Kitei ki nongtrei Home Guard Volunteer kila dawa ha ka juh ka por ban pynkynriah kam noh ïa utei u Commandant jong katei ka ophis Home Guard and Civil Defence, Jowai, namar ka jingbym sngap jong u ïa ki jingdawa bad u bym treh ruh ban ïakren lada ki donkam ban pan jingïarap na katei ka ophis, la ong kitei ki Home Guard Volunteer.
Ka dei ruh kaba la thaw na ka jingtei ki amino acids bad ki don ka bynta kaba khraw hakaba tei ia ki cells bad ki kynja ba long um haka met.
Ka UN, ka sngew syier shibun, ba ka jingiap briew, ka lah ban jubor bha, ha ki bynta jong ka Mariupol (Donetsk region), Izium (Kharkiv region), Lysychansk, Popasna, and Sievierodonetsk (Luhansk region), ha kaba ka don ka jingkynnoh, ba ki bun bha ki riew paidbah, kiba iap ei, na ka daw jong ka thma.
Ha lyndet ka jingïoh lad u Kynsai bad u Federick, ka la wan hadien ba ki la leit ban ïashim bynta sha kawei na ki prokram  ban jurrip ïa ka sap ïalehkai ba ki khynnah na kane ka jylla ba la lah ban wanrah ïa ka da ka Ryntih Football Club ïa ka kynhun jong ka Max Sports  Academy, kaba la shim ïa ka sien jam ba kan pynlong ïa kum kine ki prokram ha ki lai tylli ki jylla kum ka Delhi, Odisha bad Meghalaya.
U KK Singh, u kpa jong U Rajput, ula ujor sha ki pulit jong ka Bihar, ha ka 25tarik Naitung 2020 pyrshah ia ka Rhea Chakraborty, ia ki kmie ki kpa jongka, ia u hynmen jongka, ia ka manager barim jongka, ka  Shruti Modi  lem bad kiwei.
Ka jingbun jong ki nongpang bampong na ka jing pyndonkam ia u duma ha ki kynthei ka bun eh ha ki phang shatei lam mihngi jong ka ri bala bud da kiwei pat ki registries badon ha ki bynta ba hapdeng bad sepngi jong ka Ri India.
Ki don bun tylli ki jaka sorkar ba la kyntur da ki paidbah ha tura khamtam ha Walbagre bad ha Dakopgre bad hajan ka Civil Hospital.
Kumba ka sawa haduh mynta ki kyrtong ki ban ia khun na Mylliem konstitwensi ki long u ba hR.V Lyngdoh MLA ba mynta ka seng Congress, ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ba mynta ka HSPDP, bah Hamlet Dohling ka UDP, Ricky Shullai MDC ka NCP na Laban, la sngewthuh ba kin don ruh kiwei pat ki kyrtong ki ban iakhun.
Na ka liang ka tnad, ka la pynbeit ïa ki ‘Mobile Veterinary Clinic’ ban phah sha ki shnong kiba don ïa ki masi kiba shah ktah na bynta ka jingsumar bad ka jingsynreit dawai.
Haei kein kata ka jingïasam mar katjuh ha ki liang baroh ? (equi – distribution of wealth and property).
Ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Ummulong ha kaba ka la jied ban tied nyngkong bad kamai 214 run na ka 35 over bad shah pynhap 4 wiket.
Kadei kane kaba ong ki riew tymmen ba u thlen u bam tang ia ki Khasi, um juh bam ia kiwei pat ki jait bynriew.
Ha kane ka lympung la sam ruh ïa ka khusnam sha ki Best Athletic ha ki kyrdan Under-14, 16 bad 18 na ka bynta ki khynnah shynrang bad khynthei.
Sp o/o DM&HO Nongstoin) , I kong.
Ha ki sngi u Blei pat ki leh kum ki riewkhuid.
To kynmaw ruh ba ka pisa kaba wan hap kum u ‘lappraw kan rngad kloi kum ka umsaw.
Ka Election Commission jong ka Ri India (ECI) ka la bthah ïa palat 350 ngut ki nongpeit pyrman ilekshon lane ki ‘Observer’ ba kin pynthikna ba ka jingthep ‘vote’ ha ka 19 tarik Ïaïong, kaba dei ka bynta banyngkong jong ka ilekshon MP Lok Sabha, kan long kaba ïaid beit.
Lah kumba duna 20 snem eiei um don bynta eiei shuh bad ka seng bad u lah dkhat iaka jingiadei naduh ba u don hapoh jail ha Bangladesh.
Lah ia jied MLA da u bym don jingkitkhlieh yn ia leh kumno.
U la ong ba kitei ki briew ki kam ialade kum ki Executive Member jong ka Dorbar Shnong hynrei ha Shella ym ju don Executive Member lane Executive Committee.
Ia kine ki jingiarap la sam mynta ka sngi da u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem ha ka jingsynrang lang u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang bad u President ka Catholic Association u Ma Gilbert Sten.
U bah Tellisda Warjri (51) na Mawmluh, East Khasi hills, ula khlad ha NEIGHRIMS, Shillong.
Bakla tang khyndiat ha u laiñ, la mih ka jingïakajia hapdeng ki para nongtong um.
Ha ka jingshisha kitei ki briew ki la mih ban pyrshah, hynrei hadien ba katei ka company ka kular ban siew, kitei ki trai jaka ki shah pat ban pyntrei.
Shillong, 26 Risaw:Artaiew lynter ha ka jingiaid lynti ka seng HYC Nongthymmai Circle, hapoh ka jingialam u samla Bryan Mazer Dkhar kum u President, ka seng ka la ioh ban beh krad na kumba 7 jaka ki bar jylla; kata ha ka thain Nongrah bad Rynjah, bun na ki, ki long kiba wan trei bylla bad wan trei ha ki dukan die tin jot, kiba tang ka EPIC card ruh kim don.
Watla ki jinghikai ha kaba ïa dei bad ka khuid ka suba ka ju ïai sawa na kawei ka snem sha kawei hynrei ka jingpynjakhlia ne bret pathar ïa ki jakhlia ka la nang jyllei, ha kaba ïa kane ka jingbret pathar ïa ki jakhlia la ïohi ha bun ki bynta ka nongbah Shillong.
Shillong, 13 Nailar:Ha ka janmiet jong ka sngi saitjaiñ ka 12 tarik u nailar ha ka por 4 baje eiei u diengbah u la khyllem bad u la ban ia 3 tylli ki kali kamai kiba dang iaid lynti ha ka jaka kaba don sha lyndet ka ïng jong u Lat ha nongbah Shillong.
U la ong ba ka kynhun ka sorkar pdeng na Delhi kan leit sha manla ki District bad ki shnong ka thain shatei Lam mihngi ban ia kynduh markhmat bad ki paidbah ban tip ia ka jingeh jong ki.
Ka seng kan sa pynlong shen ïa ka jingïalap soi paidbah halor ka kam Dorbar Tlang bad ka Additional Secretariat ha Tura bad pynlong jingïalang bad jingpyrshah jingïakhih kiba bun ha ki sngi ban wan, ong ka kyrwoh khubor ba la pynlait da u Georgeprince Ch.
Ka sorkar Manipur ka pynremjur ia kine ki jingkren jong ka ITLF ba kin don laka jong ka sorkar ha ki bynta ba bun da ki kynhhun jaitbynriew Kuki -Zo, kane ka thong jong ki ka long ban pynthud ia ka shong suk shong shngaiñ bad pynkheiñ ia ki kyndon jong ka aiñ hapoh ka jylla.
Ine iba khlad i dei na West Jaintia Hills District.
Ka kol kaba nyngkong ka la wan ha ka jingïalehkai ba dang ïaid shi minit lyngba ka Annu bud pat sa ha ka jingïalehkai ba 9 minit ba la thep da ka kapten jong ka kynhun ka Rujata Dadaso Pisal ha ka jingïalehkai ha ka miet sngi Saitjaiñ.
Nalor ki kol jong ka Babina, ïa kiwei pat ki kol la ïoh ban thep da ka L Shelia Devi ha ka minit kaba 12, ka S Lynda Kom minit kaba 40 ryngkat bad ka shi kol ba thep hi da ka thei ïalehkai na Assam ha ka minit kaba 55.
U Dr Kharlukhi haba kren u la ong ba hashwa ba un leit sha nongbah Delhi u kwah ban ia kynduh ia ki nongtrei jong ka party bad ki briew jong kane ka shnong, u la ong ruh ba wat lada ha kane ka Constituency ka NPP kam shem poi sha ka thong, hynrei lada shim baroh kawei ka rilum Jaintia ka party NPP ka dei kaba buh eh ki nongkyrshan.
Shuh shuh u la ong ba ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba lait na ka jingshlei um bad ki drok ka long kaba kongsan bha ïa ka Sorkar Pdeng.
Ym don jingiathuhlypa ei ei ia u sniuh, hynrei ka Bible ka iathuh ia ngi ba ngi don u sniuh, bad tang U Blei U ba tip, U Jisu U ong – Mat.10:30, “ Wat ia u sniuh khlieh jong phi baroh la niew".
Une u Myntri Korbar Ri lada u dei uba don jingkitkhlieh un hap ban aiti sha ka CBI ban tohkit bad ym ban shu pynkut ïa ka jingheh nia ka jong u ha ka rynsan ïalap ilekshon.
Shillong, Rymphang, 8: Arngut ki snar khaii drok ki la shah kem ha ki Pulit ha Nongpoh, Ri Bhoi District ha ka step sngi Palei.
Shillong, Rymphang 01 : Ka Jingïaseng Samla jong ka Shillong Sepngi Presbytery kaba Arphew (XX) kan long ha ka Balang Presbyterian Lummawbah ha ka 02tarik haduh 04tarik Rymphang, 2024.
“Nga pyrshah beit ia ka lynti rel.
Shillong: Ka Enforcement jong ka KHADC mynta ka sngi  ka 2 tarik u Naitung 2019 ki la leit khang tala ia ka company V.S.S Build( Com PVT Limited) halor ka jing bym biang ia ka trading laisen bad ka labour laisen.
Kawei na kita jingjynjar ka long ka jing wan rung kyrthep ki poiwir ki poihap, bad ka jingknieh noh jong ki ïa ka khyndew ka shyiap jong ka Ri Hynñiewtrep bad ruh ka jing wan knieh noh ïa ka kamai kajih jong u Trai Ri Trai Muluk.
New Delhi, 5 Naitung:Laiphewsan ngut ki khynnah jong ka AIFF Regional Academy ki la pyndep ban tes ia ka rta jong ki kaba ki khot ka Magnetic Resonance Imaging (MRI) Tests bala pynlong ha ka AMRI Hospital ha Salt Lake, Kolkata.
Ula ong, shisien ba ka jinglong jingman ka la bha biang, ka sorkar kan sa pynjynsur noh ïa ki kynta jong ka jingpynlip ïa ka bording ilektrik ha ka jylla.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Hek u la ong, “Ka jingmang pisa na ka bynta kane la ioh ia ka jingmang pisa na ka tnad PWD kumba T.9 klur bad yn pyndep noh hapoh shi snem".
Haba kylli ia ka jingshah thalain ka kynhun myntri ha ki samla halor ka Tenancy Act, u Mukul u la ong ba u lah ban rah briew ruh shi spah ngut ban pynlong ia ka jingpyrta.
Utei u MDC ka Umroi u la ong ba ka jingaidaw ka UDP halor ka jingweng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF ka dei tang ka jingtap eit miaw, “Hynrei ka jingshisha hi dei tang ka jingbishni shimet ia u bah Pynshngaiñ, ha nga nga lap ba u dei u briew uba beit bad uba ia khun ia ki ishu, nga la kren ha ka Sub Committee ba lada don kaei kaei ka bym sngewhun balei ym shu ia kren beit markhmat para ma ngi para doh para snam lajong, jah T.1.52 klur phi ia kren, ba wanrah ia ka T.133 klur pat hato phi ai jingiaroh" ong u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka UDP na Umroi konstitwensi.
Ka jngrakhe ïa ka jingdap sanphew snem ne kata ka Jubili Ksiar ka long kaei kaei kaba dei ban sah kynmaw ha ka history jong ka jylla Meghalaya ba wat hapdeng jong shibun ki jingduna bad ka jingtlot ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jong ki nongialam ka jylla hynrei la lah ban pynïoh ïa ka sorkar jylla kaba pura Kumta kaei kaba don hakhmat ki nongialam kiba mynta ka long ban peit pat ia kiei kiba la dep ha kine ki 50 snem khamtam eh halor ki artylli ki mat kata u pud u sam bad ruh ia ka bhah ïoh kam ïoh jam.
U la kynnoh ba ka jingwan khynra ha ka farm house jongu nangta ha ïing kmie jongu ka dei kaba la pynkhreh bha da ki pulit tang ban ïoh pynjah burom ïa u namar la leh khlem da ai ïaka warrant hynrei dei namar ba la bthah da u myntri rangbah namar u sheptieng ïoh u shah rem ha u ha ka election ban wan.
U Mithun, u leit pyn iasoh ialade sha ka seng BJP, ha shwa jong ka elekshon ha West Bengal, ka ban sdang, naduh ka 27tarik Lber.
Hadien kane u la plie paidbah sa ïa ka Collective Marketing Centre jong ka Gangga Awe IVCS ha Siju ba la bei pisa da ka Meghalaya Livelihood Access to Market Project bad plie ruh ïa ka Cold Storage Unit na ka bynta ban buh ïa ki mar rep ba kin ym pyut.
Katei ka jingjia ka jia ha Mawblei.
“Ngi la pynpaw ïa ki jingsngew jong ngi ha ka ïingdorbar thawaiñ ba 10 bad ngi don mynta ha kaba 11.
Ïa kane ka kam la shim khia wat hapdeng ka jingpynthut ka Khlam Covid 19, la lah ban pynbiang ïa shibun ki jingeh.
Shillong: 76 ngut ki briew, ki ioh pang Covid 19, mynta ka sngi, ong ka khubor na U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
U Hummels, u dang pyrshang tyngeh ban khanglad ia ka bol, na U  Kylian Mbappé, hynrei, ha katei ka jingbakla, ka bol, ka la leit rung pynban sha ka jar jongu hi, ha ka minit kaba 20 jong ka jing ialehkai.
Na ka liang jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12–Daloi ka ai khublei ïa ka District Administration lynga ka ophis u Deputy Com missioner kaba la ai permission ban pynlong ïa kane ka Lympung bad ka lympung ka long kaba jop.
Namar kum ki Khristan hi ngi dei ban ai ka jingshakri kaba khuid ïa U Trai U Blei Nongbuh Nongthaw bad ngin kynmaw burom ïa ka jingshahshitom jong U Khrist….
U la pyni bun bah ki nuksa kum ha ka ktien ka thylliej da kaba ong ba ha kine ki sngi wat ki ba la nang la stad, khamtam eh ki samla pule lada phah batai ïa ka jingmut jong ki ktien bad ki jingmut jong ki ba ki tymmen ba mynshuwa ki ju pynïasyrïem bad ki briew kin ym tip satia.
Hadien ba la ioh ia ka Ration Card ki donkam ban plie ia ka savings account bad haba ki leit sha katei ka Bank, la shim T.500/- kum ka bai thep bank hynrei la pynslem ban ai ia ka Passbook, la ong ka Kong Agnes Kharshiing.
Shillong, 12 Naiwieng:U Bah M Kharmalki u trai jong ka sem masi ba shah pynpra ha ka sorkar MUDA u la iathuh ba ka sem masi jong u kaba don ha Mawtari ka la shah pynpra noh ha ka MUDA bad mynta ula shu hap ban shna ban tap da ka tyrpa ban da ia ki masi jong u.
U la kdew  ba ka jingïoh laitlan halor ka jingshalan drok ka pynkylla langkñia ïa ki samla halor ki kam drok.
Ia ki kliar ruh ym dei ban ot, hynrei dei ban iehnoh ia ki bad ban pynpaw ia ki shabar ha ka shang lane ka synduk.
Namar ka jingmih paw jong kine ki lai ngut na ka liang ka shnong ki sngewdei ba kane ka kam ïakura da lei lei kam dei ba kan kut sah tang ha kine ki lai ngut, hynrei ki sngew donkam ban don wat ïala ka synjuk ïalehkai kaba kin da pynïasnoh lang ruh bad ka Meghalaya Boxing Association (MBA).
U Rakkam uba long ruh u MLA jong ka National Peoples Party (NPP) na Rongara-Siju, u la ong ba ka Meghalaya Land Transfer Act bad ki kyndon jong ka Khyrnit Bahynriew jong ka riti Synshar ka ri India ki dei ki ar tylli ki stieh ïada ïa ki nongshong shnong riewlum jong kane ka jylla Meghalaya haba kynthoh ïa ka jingpyrshah jong ki katto katne ki kynhun ïa ka jingthmu ban pynpoi ïa ka lynti Rel sha rilum Jaintia da kaba aidaw ba kan pynjur ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri bad ki briew kiba nabar jong ka jylla.
Shillong,31 Lber:Ka Krishi Vigyan Kendra, West Khasi Hills ryngkat bad ka ophis jong ka Central Potato Research Institute, Shimla ka la pynlong ia ka KISAN MELA Cum Trai ning Programme ne ka Lympung ki Nongrep ha ka 27 bad 28 tarik u lber 2014, ha phyllaw jong ka ophis KVK, West Khasi Hills, Nongshillong na ka bynta ki paidbah nongrep jong ka West KhasiHills bad South West Khasi Hills District.
“Ka jingialang jong ka EC kaba ki khot kam ong eiei hynrei la shu pyntip ba kan don ka jingialang kyrkieh kata ruh da kaba shu sms", la ong u Bah Pyniaid.
Haduh mynta, palat 1,00,000 lak ki longiing ki la ïoh jingmyntoi lyngba kine ki kam ba la wanrah da ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP.“Kaba lyngngoh ka long, ka jingkular ban wanrah ïa ka FARM da ka TMC ka dei ka bym shai bad kaba shu shim bujli.
Kine ki mat ba nga la ïakren bad ka NPP hashwa ba ngan rung sha kane ka party", la ong u Bah Hamlet.
Na ka liang jong ka Nongthymmai pat, ka jingjop jong ka kan lah ban ieng ha ka kyrdan kaba pdeng jong ka miej iakhein poin da kaba bujli noh ia ka Ryntih na ka kyrdan kaba saw.
Ha ka electionn MP ba la dep ha u 2019 ka la don ka jingpynbor ïa u bah Hek na ki nongïalam ka party ban ïa aireng kum u kyrtong ka BJP hynrei namar ba i kmie jong u im da khlaiñ bha kumta u khlem mynjur satia.
