Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u heh pulit Manoj Baruah u la iathuh ba ia ka post-mortem jong u Joiba la dep ban leh bad tad haduh ka step Sngi Saitjaiñ ki dang ap pat ban ioh sa ia ka kaiphod ba iadei bad kane.
Ka jingdon jong baroh ka ksiar kaba la ïoh ban kurup ka la long 11.62 kg bad ka dor jong kane ka la long T.6.15 klur.
Ha kawei pat ka kyntien la ong – “Wat pynkynriah noh ia u Mawpud uba rim, uba ki kpa jong me ki la buh".
“Lada ka jingpwad RTI ka pynshisha halor ka jingdon jong ki kam bamsap, na ka liang ka sorkar kata ym tang ka Sorkar Pdeng hynrei ka Sorkar Jylla ka dei ban shim ka jingpynshitom pyrshah ia kiba donkti," ong u Bah Hek da kaba bynrap ruh ba na ka liang ka sorkar kan shim ia la ka jong ka rai ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ngin ïa pyrshang ban kdew tang katto katne na kine ki jingmlien basniew.
Nongstoin, 25 Jymmang:Ka Skul Anderson Higher Secondary School Upper New Nongstoin, kadei kawei na ki skul kaba don ha ka thain West Khasi Hills District, kaba ju paw bha manla u snem ha ka jingpass bha ki khynnah na katei ka skul kiba ialeh ia ki eksamin bapher bapher bad mynta u snem ruh ki khynnah ba ialeh ia kitei ki eksamin na katei ka skul kila pass bha bad kaba kham pynsngew sarong shuh shuh ia katei ka skul ka long ba mynta u snem la don ruh u wei u khynnah skul uba la ioh ia ka kyrdan kaba saw (4th Position) ha ka Tribal list jong ki Top 20 ha ka SSLC.Katkum ka jingiathuh ki nonghikai katei ka skul la ong ba ka jingioh ban rung ki khynnah sha ka Top 20 haka SSLC kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ia katei ka skul, hynrei ban ia nujor bad kiwei pat ki snem katei ka skul mynta u snem kala kham paw bha kham shakhmat ha kaba iadei bad ka resol bad ka jingioh jong ka Anderson Higher Secondary School ban don biang haka Tribal list mynta u snem kadei lyngba u Silencegist Sanglyne u ba la ioh iaka kyrdan kaba saw jong ki Top 20 jong ka SSLC u ba la ioh ruh haduh 94% kata 566 mark haka resol.
Haba kren sha ki lad pathai Khubor, u General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Bhoi, u Bah P.B Sylliang, u la ong ba kum ka synjuk kam banse shuh ban shim da ka rai ban ujor sha ka ïingbishar ka Meghalaya High Court pyrshah ïa ka Sorkar Jylla, halor ka jingleh mynthi ban pyllait noh ïa ka pisa kiba pyntreikam na ka bynta ki skhim bapher bapher jong ka skhim MGNREGS ha Ri Bhoi District.
Ha ka Thma bah banyngkong ka Ri Bilat bad ki Khristan ki ῆiew ia ka Ri Germany kum ka Hima u Soitan kaba dei ban pynjot.
La pyntip ruh ba kine ki don ki pyrton bad battation hangne ha Shillong bad ha Guwahati ruh lada donkam jingïarap.
Ka SBI, ka la nang pynhiar ruh ia ka MCLR jongka da 5 basis point lane 0.05 percent bad mynta ka long 8.50 percent na ka bynta shisnem.
Ka VDP kala kynthoh ia ma Forgive Dkhar halor ka jingpynmih khubor jong u ba kyndit ia ka jingiaid rally ki khun ka ka Elaka ha ka 03/08/2021 ban pyrshah ia ki coke da ka kynnoh ba ki pynkhein ia ki kyndon SOPs COVID-19, hynrei tang shi sngi hadien u ma Forgive Dkhar u wanrah syndon shi truck da ki briew ki na bar jylla na Bongaigaon Assam khlem don ia ki kot ki sla ki ba biang.
Une u kpa bad u khun ki dang shah sumar ha Civil Hospital Tura haduh mynta.
Shuh shuh haba kren shaphang u drok, u la ong ba ka JSU ka kloi ban ai ka jingïatreilang bad ki bor pulit kumjuh ki bor shnong ban tehlakam ïa ka jingwan rung u drok shapoh ka thaiñ ka shnong bad ka Jylla.
U Patel, ula don ha ka jingshah sumar, la shibnai eiei, na ka daw jong katei ka khlam covid.
Ka don ka ktien kaba ong kumne,"Kumba ki long ki Nongialam, kumta ruh ki long ki nongbud jong ki".
Ka Karnataka, ka dang mat ia kat kane ka jingshlei um bad ka jingkren jongme, kan nang pynmih ia ka jingjyrwit jyrwat pynban".
(ii)Katkum ki kyndon jong ka BEFR, 1873 (section 7), ia u bar jylla uba rung shapoh ka jylla khlem ka ‘pass’ , lah ban kem ia u, set phatok bad dain kuna katkum ka hukum jong u Magistrate, ka MRSSA pat kam don satia kaba kum kane ka kyndon.
La iathuh ba katei ka jingshondur, ka dei ha ka 22tarik Jylliew 2020 bad la iathuh ia ka iing kaba thymmai, kaba ieng hajan u mawpud lane u  Patrol Point (PP) 14, kaba dei ka jaka ba ki 20ngut ki shipai India, ki la iap lem bad bun ngut ki shipai China ruh kumjuh.
La pdiang sngewbha ïa ki da ka MLA jong ka Ampati, ka Miani D Shira, nangta ka State Mahila President, ka Selma D Shira, bad u Kyrtong ka Party na South Tura, u Richard Mrong Marak.
Lah ban kdew hangne ba kane ka Apps ka dei kaba la mang kyrpang na ka bynta baroh ki dkhot ka ïing halor ka jinglah ban phah ki jingkylli bad  kiwei de ki jingpyntip.
Hynrei watla katta ia ki kali kiba wan na ka thain Iongpiah, Dulong, Lumingkjam bad kiwei pat ki jaka yn pynkynriah noh ba kin iaid lyngba na ka surok Chutwakhu.
Ka Seng ka kwah ban buh jingkylli kumne sha ki samla ka Bri u Hynñiewtrep, “Hato kumno phin shim ïa ka jinglong rangbah haba ki lad ki lynti ba phin ïoh kam ïoh jam kim plie? Kumno phin pynurlong ïa ki jingkular jong phi ïa i samla baieit jong phi ban poi sha ka ïathoh shong kurim kaba donburom? Kumno phin buh ïa ka bam ha ki pliang jong ki khun jong phi? Kumno phin leh haba ki lad ki khang ïa phi?" Ko ki khun samla ka Bri u Hynñiewtrep to khie naba thiah bad to shut la u khulom, la ka jabieng ban ïakhun ban pynbor ïa ka Sorkar ban wanrah ïa ki aiñ ki kanun ban biang ki kam ki jam ia ka mynta bad ïa ka lawei ka ban sa wan.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kaba la mih shakhmat ban ïakhun na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdawa la ka jong ka jylla Khasi-Jaiñtia ha ka sngi Baar ka la pynbna ba ka la long ka dkhot bapura jong ka National Federation of New State (NFNS) kaba long ka shatri jong ki kynhun na ki jylla bapher ka thaiñ Shatei Lammihngi bad na dewbah India ban dawa ïa la ka jong ka jylla ba thymmai.
Jowai, Risaw 05 : Ka lehñiam Durga Puja ha Jowai kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Balang, la sakhi ïa kane ka jinglehñiam mynta ka snem kala long ka ïaid beit ïaid ryntih hapoh ka jingpynïaid ka Sarbajann Durga Puja Committee.
Ka wah ka dap da ki maw bad i kordor bad khamtam lei lei ia u Mawsiang ba kham phylla ha Mawskain ka shnong Sohbar ia uba la ioh kyrteng (Scientific name) kum u Cretaceous Palatone (KPG) da ka GSJ.Bad ia une u mawsiang ba kham niar eh ban shem ha pyrthei, ki Scientist mynta ki sdang ban wad jingtip ia ka jinglong jingjia ha ki por barim bajah ha kaba la jia ka jingpynlong kaba kham pher ia une u maw bad u kham pher shibun na ki fossil ha ki maw ba la shem ha Mawmluh bad ki stad Science kin dang ialeh ba Study (pule).
Jingstad hasnieh pyrtheiIaki ba u la ioh,U pyndonkam baklaAkor ka bam hynroh.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba u SP u la leit da ka kali Scorpio, bad kata ka kali ka la shah lun maw, bad shah pom da ka wait bad ka la julor.
Shillong, 16 Rymphang:Ka Meghalaya Peoples’ Committee on Aadhaar (MPCA), ha ka kyrwoh jongka mynta ka sngi, ka la ai burom halor ka hukum jong ka Supreme Court ba ka ong ba ia u briew, uba kwah ban thep pisa ia ka mobile phone jong u, dei ban ai ia ka phome, ba un pyndap ia ka kyrteng bad baroh ki jingtip, kiba dei shaphang jongu bad kumjuh ruh ia U Aadhaar bad halor katei ka phang, ka MPCA, ka shim ba ka jing pyndonkam Aadhar, kam dei lut ia baroh ki jait kam.
Ka Secretary ka Tnat ka rep ka riang ka Sorkar jylla ka Kong Isawanda Laloo ka la kyntu ia ki nongrep Krai (Millets) ka jylla ba kin kyntiew ia une u mar rep uba kongsan bha na ka bynta ka koit ka khiah bad uba lah ruh ban kyntiew ha ka liang ka ioh ka kot.
Shillong:Ryngkat ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam ialehkai phutbol, ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha ka 13tarik Lber 2021 ka la plie pyrda ia ka lympung ialehkai phutbol ba la tip kum ka IIIrd Mawutieng Invitation Football Tournamnet 2021 ha madan Thoh lyndit, Sohryngkham.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Metbah Lyngdoh u ola ong ba kat shaba leit ba wan ka khana kaba ki paidbah ki ïakren bha ka long ïa ka jingdonkam ïa ka seng saiñ pyrthei riewlum na ka jylla ba kan shimti noh ïa u lakam synshar na ka kti ki National party namar dei tang ka seng riewlum kaba lah ban synshar ïa ka jylla kat kum ka jingkwah bad ka jingangnud ki nongshong shnong ka jylla.
Ha ka hukum ba pynmih ha ka 19 tarik Rymphang haba pynwai noh ïa ka PIL, ka Division Bench ba kynthup ïa u Chief Justice S Vaidyanathan bad Justice W Diengdoh la ong, “Kumta, ia ka PIl No.10 ba 2019 la pynwai noh da kine ki kyndon harum, kiba dei ban bud da ka Sorkar Jylla kumba ki long".
La ong ba katei ka la jia naduh ka 14 tarik u bnai March.
Ka J.K.M.P.Higher Secondary School ka long ka nongjop ha ka March Past, katba ka Little Start Higher Secondary School bad ka Maharam Government Higher Secondary School ki la jop ïa ka kyrdan kaba ar bad balai.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 86 ngut.
Kane ka la pynlong ia ka seng ban beh noh ia ua", la ong u Bah Paliar.
Ka jingtrei kaba da ki klur tyngka, hynrei la shu lehnohei khlem kano kano ka jingseisoh.
“La sakhi ruh ba ka jingieng ban ap laiñ na ka bynta ban ïoh ïa ki Application Forms ka sdang naduh ka por 12:00 baje shiteng synñia haduh mynstep ynda la plie ophis.
Dang shen na ka liang ka Executive Member ba peit ïa ka tnad Iew Kong Grace Kharpuri ka la dep ban pynpaw ba ka Council ryngkat ka Hima kin trei borbah ym tang ban pynlong ïa ka Iewduh kaba khuid ba suba hynrei ruh kaba shngaiñ na ka bynta ki nongwan ïew bad kumjuh ïa ki nongshong ïew.
Kine ki nonghikai ba kynduh ia kane ka jingeh, ki la byrthen wat ban pynlong da ka jingiakhih ban pynpeit mat syndon ia ki bor ba leh ia kane ka kam.
Kumta kala kyntu ia ka Sorkar jong katei ka ri ba kan shim khia halor katei ka jingjia bad ka la pynrem jur ruh ia kito kiba la leh iakatei ka kam kat haduh ban shim iaka jingim jong ki briew.
Haba shimti ban tied nyngkong, ka kynhun Thynroit CC ka la ïohlad ban kamai tang 51 ron hadien ba baroh 10 ngut ki rangtied ka kynhun ki la shah pynkhyllem noh tang hadien ba la ïaid 15.2 Over.
Ka por ka la iaid bad u kti kynta u la poi ha ka 2 baje bad la tam 5 minit.
Nangta, ka la don ruh sa ka jingshah dung jong uwei u dkhot ka seng HITO ha ka shnong Mukhla Sohshrieh haduh ba un da mynsaw jur.
Hynrei u Lyoh uba dum u la wan ban tap ia ka longiing jong utei u khynnah, namar hynnin ka sngi ki la ioh jingtip ba utei u khynnah u la shah pyniap dusmon noh ha ki riew runar kiba la rahbor ia u.
“Mar ia lum pisa nga ai T.5 na Iewduh sha Polo bad nga pyni ia kane ka ID ba la ai da ka tnat social Welfare mar hangta u Kondoktor bos u la peit ia kane ka ID bad pan beit T.10 hadien ba nga la pyni nia u la tim ianga khlem shah bad u ong ba nga dei ban siew beit  ia ka dor ba la buh da maki, kumta nga pan ia ka tiket khnang ba ngan ioh ujor sha ki bor ba dei khmih", la ong u President ka seng u Bah Starwin Kharjana.
U Bosai u ba la shah siat na ki bynta jong ka kpoh u la khlad noh ha katei kajuh ki ka por ba la leit ban rah sumar ïa u sha hospital kaba don ha nongbah Dibrugarh, Assam.
Shillong, 15 Naitung:Da kaba sngew bitar ia ka jingleh jong ki  bor pyniaid ka Secretariat Security Staff ban ym shah rung ia u u dkhot jong ka Meghalaya Legislative Assembly (MLA) ha Secretariat, u MLA na Chokpot u Clifford Marak u lah ban leit ujor sha ka Privilege committee  jong ka Assembly ryngkat ka jingujor.
Ngi la pyrshang ban pyniatylli ia baroh ki seng sain pyrthei ban thaw sorkar ban ia ka jingbishar hok ia ki paidbah kumba kila rai ban ioh ia ka sorkar kaba lait na ka parti kaba ialam ia ka sorkar barim hynrei kam shym la wan dur".
Katei ka komiti kan ia kynduh ia kitei ki poi wir rit paidbah, ki sengbhalang, ki nong mihkhmat paidbah ha ka 10tarik mynta u bnai, naduh ka por 2baje nohsngi ha State Convention Centre, Shillong ban sngap halor ka mat jongki, kaba dei halor katei ka ain ‘The Citizenship (Amendment) Bill 2016’.
Ka jingsahkut kali, mynta ka sngi, ka dei na ka jinghap jong uwei u mawbah, hajan ka kynroh arliang, ha shwa ban poi ha Lyngkyrdem bad katei ka la khang lut ia ka leit ka wan jong ki kali, kiba wan bad kiba leit na Shillong sha Dawki.
Hynrei hadien ka jingwan jurip la lap ba bun na ki shnong ki dang bret lang ia kine ki niut lait noh tang ki jaka kiba dei na ki thain Municipal, ha ka ba u la kyntu ia ka sorkar ba kin pyntrei kam noh mardor ia kine ki plan ba la dep buh ha ka ne ka jaka, kiba lah ban pyniakhlad ia ki niut ba pyut bad ki niut bym pyut khnang ban lah ban weng ia ka jingsma kane ka jaka.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la dawa na ka sorkar pdeng ba kan phah 15 pyrton ki bor pahara ban pyntreikam ia katei ka aiñ hynrei ka sorkar kam shym la ai haduh mynta ruh.
Kiba la wan ban ia sakhi lang ia ka sngi lehniam jong ka pynkiew ksiang ka kynthup naduh u President bad General Secretary ka Seng Khasi Kmie u Rgh O.Pyngrope bad u Rgh Hainess Marbaniang,  ryngkat ki dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) bad ki dkhot ka Seng Kynthei, katba ia ka jingialang baroh kawei la pyniaid ia ka da u Rgh D.L Nongbri Vice President Seng Khasi Kmie bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na u Rgh Hamar Singh Kharhmar ba dei u Cultural Secretary Seng Khasi Kmie.
Ha katei ka jingiakynduh u bah Embhah u la ai jingmut ruh ia ka myntri ba nangne shakhmat ym dei shuh ban shim bai kali na ki khynnah skul,  u la ong ba ka la dei ban ai noh ia ki da ka kynja card ban ithuh ba ki dei ki khynnah skul , bad dei ban pyllait bai kali ia ki.
Kiba haiing jong kine arngut ki samla ki la kynnoh ba ka Rosy Sangma ka la khlad namar ka jingleh torti ha kane ka hospital.
Katba ka Offline Registration ki lah ban leh da kaba kin leit shim ia ki Form na ka Ophis treikam jong ka KJP Synod Sepngi, Mission Compound Shillong.
U la ïathuh ba ki bor pynïaid ka skul ki la leit kyrpad ïa ka kompani ba shna surok, ba kan pynmaramot lang malu mala ïa ka lynti ïaid jong ki khynnah hynrei ïa kane ruh la leh bym patiaw.
Balei um ong to ngin iai leit ban pynbor ia ka sorkar pdeng ban pyntrei kam noh kloi ia ka ILP ha Meghalaya, imat don ei ei sha lyndet (dal mai kala hai).
Ki hap ban pynkylla ïa ki kyrteng jong ki kyrtong la palat 2 sien kumta nga tharai kam dei kaba la thmu ban pynkup bor ïa ki kynthei hynrei ba kam don da kawei pat ka lad," u la ong.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah ki kmen tohhoh ba ïoh pisa por elekshon, hynrei kim sngewthuh pat ba ka bai bylla jong ki ka neh kumjuh da ki bun bun bnai ne bun snem ruh.
Nalor u Dr Laloo bad ka Kong War, kiwei pat ki dkhot jong kane ka komiti ki long  Ka kong Ampareen Lyngdoh, Bah Pynshngainlang Syiem, Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Witting Mawsor kiba dei ki MLA.Katba kiwei ki bym dei MLA ki long u Dr Sylvanus Lamare na ka Sahitya Academy, Dr DRL Nonglait na ka Khasi Authors’ Society (KAS), ka Dr Streamlet Dkhar, u secretary  ka law department bad u principal secretary  ka tnad Arts bad culture.
Kham mynshwa, ka China, ka kam ba ki don 5ngut ki shipai jong ka PLA, kiba la iap ha katei ka jingialeh.
"U syiem u la khot sa ia ka tnga kaba lai.
Ha kane ka jingjia 6 ngut ki mynsiem briew ki la khladnoh hashen katba ar ngut kiba dei u nongñiah bad nongbud trok ki la mynsaw jur.
Ka jingïoh khajna ka jylla na kine ki spah jongka, ka long tang shi shutak katba kijuh ki mar kiba la sain ynda kila wan sha kane ka jylla, ka dor ka ïapher da ki spah shah.
“Ka jingkyntait ban pdiang na ka liang ka jylla Assam ka long halor ka nongrim ba ka juh hi ka kyndon (yard stick) kaba ki la shim ban rai ia ki 23 tylli ki shnong shwa ban shim ka no kano ka rai ia kine ki shnong"u la ong.
“Sngew um bha ka met ba bam ia une u soh" ong ka kmie.
Ka jinglehkmen tamasa (Festival) kaba ar sngi ka iaid beit iaid rynti ha ka jingshongkun.
Halor kane ka juh ka phang, ka seng Hynñiewtrep Youths Council Nongtrai Area unit, ka la leit ban buh jingthoh ban dawa kyntiew PHC noh ïa ka Umsohpieng Sub-Centre ba dei ka jaka ai jingsumar ïa ki paidbah ka thaiñ Nongtrai baroh kawei.
Ka la dawa ruh ba dei ban ker lut ïa baroh ki transformer kiba buh ha ka jylla, khnang ba kiba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh.
K aba saw ka dei ka wah Euphrates.
Jowai, Nailur 09 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai ka khot Entry na ka bynta ka lympung ïalehkai 1st Division Football League Cum Knockout Football Tournament 2022, kaba la tip kum ka ’11th U Chatister Kharkangor Memorial Trophy’ bad ïa kane yn pynïakhun ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Ki bor pyniaid elekshon kin ai ruh ia ka phom (12) na bynta kito ki tymmen ki san bad ki briew ba don jing duna ha ki dkhot met ki bym lah ban leit thep vote sha ki jaka ba la buh ban thep vote bad ka jing don jong ki nongthep vote ba don jing duna ha ki dkhot met (PWDs) ka long 7478 ngut.
“Ka Syntu Ksiar kadei ka jaka jngohkai bad ka jaka shangkai ha kaba naduh ki khynnah haduh ki rangbah ki wan kai sha kane ka jaka, kumta kino kino kim bit ban kren khlem akor ne thaw klumar ha kane ka jaka khnang ban ban pynneh ïaka burom jong ka shnong ka thaw bad ka sor Jowai baroh kawei," la ong u Ma Riquoma.
Katei ka jingïoh ban ïalehkai ha ka first division ka la long ka jingplie lad pat ïa u ba un ïoh ïalehkai sa ha ka lympung ïalehkai ba heh duh jong ka ri bad ban pynpaw ïa ka sap ïalehkai kaba u don.
Haba kren pat halor ka kamram jong ka sorkar halor kane, ka Myntri ka la pyntip ba ym tang ba ka wanrah ïa ki briew sha katei ka rynsan tyrwa kam hynrei ka kloi ruh ban pynlut haduh 50hajar tyngka na bynta iwei i nos ha ka por ba ki don ha ka jingshah pyntbit.
Sa 2 tylli kiwei pat ki projek kiba jrong 76.89 km.
Hynrei tang kawei ka long, Lada jia pat ka pang ka shitom da miet bad kumjuh na ka bynta kito ki shnong kiba jngai na ka Block yn leh kumno?Te Nga kyrpad iaka Sorkar ba Kan thaw lem ki lad ki lynti halor kitei, khnang ba Kan pynsuk iaki paidbah kiba leit shim dawai haka miet ka iong bad kumjuh kiba donkam kyrkieh kiba jngai na ki Block.
Kane ka long katkum u kyrwoh na u Bah Larry Kharpran, uba dei u President jong ka Green Heart Boxing Club.
“La pynsngew ïa kane bad ka long kaba biang eh ban pyntip sha Delhi ba kin sngewbha pynleit jingmut ïa kane," ka la ong.
U dei u kyrtong monlang jong ka Dorbar Shnong Mihmyntdu bad kala rai ban pynieng elekshon ïa u hadien ba ula jop ïaka elekshon hapoh shnong kaba pynlong da ka election committee jong ka shnong haka 28 Naitung 2018.
Ki tyndong lyer shet jingshet ba ju pyndonkam ha ki jaka khaiï ne die jingdie (Commercial cylinders) kiba khia 19 kilo kumba long mynta hapoh Nongbah Delhi kin rem haduh T.2000.50 nangne sha khmat na ka jingrem kaba long mynshwa, T.1734.
Baroh ki nongtrei bording ki dei ban pyndonkam ki tiar iada jingmynsaw na ka elektrik haba ki trei kam, kum ki jri sopti, ki juti jri, jingda khlieh, tyllai jingteh ban nym hap katkum ki kyndon ka Ain.
Wat shim kabu ia kaei kaba ka sorkar ka la leh, hynrei to niewkor lem ia ki.
Haka jingshisha, ban leit thiah dangshai bad khie dangstep kalah ban wanrah shibun ki jingmyntoi iaka koit ka khiah jongphi.
Kumta kane ka shikol ka Chutwakhu kala biang pura iaka ban ioh rung shaka final.
ïa kane ka Quit India Movement yn pynlong hi hapoh Shillong lyngba ka Mahatma Gandhi Road (M.G.Road) hajan jongka Meghalaya Main Secretariat.
“Kane ka la lam sha ka jingkiew ka jingshah pynngat kyndon haduh 39.76% ha u snem 2022 haba ïanujor ïa ka 32.2% ha u snem 2021" ula ong.
Kine ki kynthup na EGH: 15, EJH: 15, EKH: 420, NGH: 05, RBD: 57, SGH: 08, SWGH: 05, SWKH: 23, WGH: 101, WJH: 93 bad WKH: 74.
Katto katne ki history lyngkot ka Balang Presbyterian Nongsning.
Ha kane ka thup jong ki kyrtong ki kyrtong kiba la mih kyrteng ki kynthup ïa u MLA na South Shillong u Bah Sanbor Shullai, u Bah AL Hek (Pynthorumkhrah), u Bah Himalaya M Shangpliang (Mawsynram), u Benedic R Marak (Raksamgre), ka Ferlin CA Sangma (Selsella) bad u Samuel M Sangma (Baghmara).
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 354 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4229 ngut hapoh ka Jylla.
Haba ki khun Israel ki la poi hapdeng ka Ri khlaw haba ki la mih na Ri Egypt kum ki mraw ki la iohsngew ia ka ktien ba kren u Blei haba u Blei u la wan hiar ha Horeb ka Ri Khlaw Sinai.
Ha kawei ka jingjia ba sngewsih, kawei ka khynnah na Kerala ka lah thang im ialade na ka daw jong ka jingbym iohlad ban shim bynta ha ka jingpule online.
Haba utei u Rangbah u la khlad, ki bor pyniaid ka Civil Hospital Nongpoh, ki la pynbna ba utei u Rangbah u la shah ktah ha ka khlam COVID-19, ia kaba kiba haiing ruh ki la pdiang halor ka jingkam da ki bor pyniaid ba utei u Rangbah u la khlad namar ka Klam COVID-19, hynrei kaba la pynkulmar ia kiba haiing, ka dei namar ki bor pyniaid katei ka Hospital, kim lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ka ban leit ontep ia utei u Rangbah.
Ym don ba khraw, riewspah, duk ne rangli,Khlem map u thew pynjot ïa ki.
Kane ka dorbar mang tyngka ka KHADC kan neh saw sngi.
Haba bynrap ïa ki jingkren, u kyntu ruh ïa ki khynnah skul da kaba u la ong ki khynnah kiba la ïoh ban kheit ïa u soh, kim dei ban shu kut tang katne.
