(Chilliangraij- 2, Dulong-1, lawmusiang-2, longpiah-5, Khimmusniang 2, Mission Compound-2, Myntong-1, Pamhadem-1, Panaliar-3, Riatsiatsim-1, Umshyngiar-2, Wahnangbah-1, Dawki-1, Shnongpdeng-1, Nongryngkoh-3, Umdeinlin-1, LaiLyngdoh- 1, Mupyut-1, ATS Khliehtyrshi-1, Riatturiem-1, Sohmynting-1, Mowkaiaw-5, Mowtyrshiah-2, Mukhap-1, Raliang-4, Caroline Colony-2, Dongmihsngi-2, Ladthadlaboh-1, Lumpariat-1, Mookyrdup-2, Moosalyngkat-2, Newhill-2, Tyndoowapung-1, lalong-2, Lumbihsyntu-1, Mihmyntdu-3, Mihmyntdu Moomon-1, Nongbah Lumchor-1, Nongbah Mulang-2, Nongbah-1, Sabah Muswang-1, Salini Colony-2, Soomer Indian Petrol pump-1, longlwit-1, Nartiang-1, Nongtalang-1, Pdengshakap-2, Mooshrot-1, Sahsniang-1, Sahsniang B-2, Mynska-1, Shangpung-5, Shangpung Mission-1, Ladmukhla-2, Moodymmai-3, Ummulong-1).
Kam mut pat tang ba la stad la long, hap ban peit bha ruh ia ki jaitbriew, namar haba leh stad u bieit dang shi rukom, hynrei lada leh biet u stad te, la wai ka pyrthei Kumba nga la kdew bad ai jingmut ba ngin long noh kiba husiar, I kong Leba ruh I la ong kumjuh, ba ngim dei shuh ban long kiba biej.
Lada lah hi dei ban ïa pynbeit da kaba jai jai khlem da wanrah ïa ka politiks namar shisien ba pynkhleh politiks ïa kano kano ka kam kin sa mih shibun ki jingbymïasngewthuh jingmut.
Ka East Khasi Hills District ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 2nd Meghalaya State Level Karate-Do Championship ba la pynïaid da ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF).
AAY 35 kilo shi card bad ym donkam ban siew pisa.
Ka sorkar ka ailad ïa ki nongtrei jong ka ban ïa wanrah ïa ki kali bad pynkhapngiah ïa ki phyllaw bad ki surok haduh ba la  itriem sa ban peit.
Nalorkata, ki pulit ki la ong ba kam tip la kitei ki briew kiba la shah bat kumba la paw ha ki dur ki dei kiba la shah bat mynshwa ne kiba dang shah bat mynta.
Namar ka jingjyllei shaba palat jong u drok, ka Directorate of Social Welfare ha u Nailar, 2020 ka la pyllait paidbah ïa ka Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy 2020 bad pynbna paidbah ïa ka State Nasha Mukt Bharat Campaign.
Ka jingïaseng leit on tep ia i, kan sdang naduh ka por 2 baje nohphai sngi na ïing sah jong i.
Kat ka office u Chief Minister uba dei u khlieh duh ka sorkar bad u Nongthaw ia katei ka ain um salia bad um patiaw satia bad ka jingmynthi jongu ban ai jubab(response) ia kino ki shithi ne jingthoh sha u,i kumba u kham palat ka jingmynthi wat ia u Amit Shah ruh.
Hadien ka jingïakynduh ïa u DC mynta ka sngi 11 tarik na ka liang u President ka FKJGP uba dei ruh u Waheh Shnong ka Namdong ma D.S.War ha ka jingkren ha ki lad pathai khubor ula ong ha kine ki taïew ba la dep ki paidbah khappud ki dang don hapdeng ka jingeh ban leit rep leit riang sha ki lyngkha trei jong ki.
Ha ka jingshisha ka jingpan jylla la ka jong da ki Rilum Khasi Jaiñtia bad Garo ban pynlong ïa ka Meghalaya, ka long ban lait noh na ki jingthombor na ka Assam ha kiba bun ki liang.
Nongpoh, Nailar 29: U MLA ka Nongpoh hadien ka jingkular ban ai khusnam ïaki samla pule kiba pass bha bad wan shakhmat na Ri-Bhoi College, mynta ka sngi u la ioh ban ai khusnam kyrpang ïa kawei ka samla pule jong katei ka college kaba wan haka kyrdan ba nyngkong haka subject Education haka eksamin bala pynlong da ka NEHU ha u snem 2020.
“Kumta, ngin sa kynjoh ïa ka 5.5 lak ka jingpynïoh kam ha kine ki san snem ban wan" bynrap u Conrad.
Katba u  organizing secretary ka HYC u Bah Nickson Dohling u la ong “ka HYC kam pat pura tang shi snem ruh, hynrei ka sorkar ka la tieng haduh ba ka la pyndonkam da ki bor shipai".
La wan ban iashimbynta da ki nongmareh naduh na West Bengal, sor Shillong, Mawkyrwat nalor ki nongmareh na ki district bapher bapher ka Jylla.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la ïohi ïa ka nam ka khun jong ki lyngba ka kot khubor.
Hakaba iadei pat bad ka jingai synniang ka sorkar iaki nongbylla nong sngi shisien shi taiew iakito kiba la dep register teng ialade, la sngewdei ban ai jingmut iaka sorkar namar dang bun ki briew ha nongkyndong kiba bylla nongsngi ki bym pat dep register ialade namarkata la kyntu iaka sorkar jylla ban synniang lem sha baroh ki longiing baduk kiba don iaka card BPL khnang ba ka jingiarap kan long salonsar iaki briew kiba duk.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka Maldives ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka penalty ba la shut da u Hamza Mohamed ha ka minit kaba 6 bad ïa kawei pat ka la thep hashwa ban kut ka jingïalehkai lyngba u Naiz Hassan ha ka minit kaba 90.
Ka tnat sorkar ka la pyntip shuh shuh ba tad haduh kane ka kynti ba mynta ki la don haduh 7,928 ki nongshong shnong ka jylla Manipur kiba dei na ka kynhun jaitbynriew Zo/Mizo kiba la wan ban rieh tngen ha ki shnong bapher bapher kiba don ha ki 9 tylli ki distrik jong ka jylla Mizoram.
U Chairman ka SSSS, samla Kitbor Suting haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u CEM bad Syiem Mylliem, u la ong ba kane ka jingdawa jong ki Garo ka dei ka bym don nongrim satia bad kaba ïaid pyrshah ïa ka Mylliem Act, 2007 bad kumjuh ruh ïa ka United Khasi Jaiñtia Autonomous District Council (Appointment and succession of Chiefs and Headmen) Act, 1959.
Ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga haka sngi Nyngkong kala sei madan iaka jingdonkti ki myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban pyniaid iaki kharkhana coke ne ki kharkhana saiñ rnga dewiong ha East Jaintia Hills District.
Na ka liang u Mukul Sangma u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynbor ia ka sorkar Assam ba kam dei ban wan rah ia ki jing tei pynroi ha ki jaka kynnad khlem pat phah kyrwoh sha ka sorkar Meghalaya.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Deputy CEM, Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ïathuh ba naduh ka por ba synshar ki Dohlieh ki khlem lah satia ban pynduh ïa ka bor bad ka riti dustur kaba kum ka Jaidbynriew ka don.
Lada ki paidbah ki dang ai lad ïa ki “businessmen" bad ki heh spah ban ïai synshar ïa kane ka jylla te khlem pep ka jylla kan sa nang hiar ha ki bynta baroh.
Ïa kane ka jingïaid la khot ka Bharat Jodo Yatra lane ka jingïaid kjat ban teh song ïa ka ri India baroh kawei.
La ong ba ka jing-iakhun hapdeng kitei ki ar kynhun shipai jong ka Sudan ka la nang jur katba nang mih ki sngi.
Ka Shillong Cricket Association (B) bad East Garo Hills kila khur jingjop haka Inter District U-19 Boys Cricket Tournament haka sngi Nyngkong.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka skul Sib Singh kaba don ha Nongpyndeng Nongstoiñ West Khasi Hills District, haduh mynta u snem 2023 ka la kot sha ki 46 snem kynthih namar la seng ïa ka naduh u snem 1976.
Shillong: Ka la long shisha ka jingduh kaba khraw ia ka Balang Presbyterian Iooksi namar ka jingkhlad syndet syndet jong U TBn.
“Kaba ngi sngewthuh na ki jingïatip-jingïasngewthuh paidbah ka long ba ka UCC kan wanrah bun ki jingeh hapdeng ki jaidbynriew, jingngeit bad rukom im ha ka liang ki riti-dustur bad kan ym long satia ka atiar ka ban wanrah ka jingïatylli hapoh ka ri," la ong utei u nongïalam ka KJCLF.Na ka liang jong u, u la pynsngew ba lada jia ba ka UCC ka pyrshang pynban ban wanrah ïa ka jingryntih ha ka ïoh ka kot, jingdon-jingem; kata uba riewspah u nym riewspah than bad uba duk um dei ban duk tasam, kata ka long kaba sngew dei ban pyrshang bud bad pyntreikam ïa ka.
Hynrei haduh ba la wan ma u kum u Syiem jong ki Syiem baroh ka jingkhieñ bad ka jngñiew ki la hap lut ha ka kyrteng bad ka tyrpeng ka jong u bad khlem ma u ym lah shuh ban khieñ ïa ki snem ruh bad mynta ngi ïoh ïa ki snem Shuwa u Khrist bad hadien u Khrist ne kata ka Before Common Era/Before Christ (B.C) bad ka Anno Domini (AD) kaba mut ha ka ktien Latin ka snem jong u Trai jong nga.
Kane ka training ka kynthup ïa ka General English, General Awareness, numerical ability, Shorthand Typing bad computer (Theory & Practical).
Kumba ju long, ki nongshong shnong kin ioh ia ka “Aadhar", ne Unique Identity Number.
Hynrei ka long kaba shisha, lada U Blei um tei ïa ka ïing ki minot leh nohei kiba tei ïa ka bad lada u Blei um sumar ïa ka nongbah, u nongap u peit leh nohei.
Shillong:U Bah Pyrkhat Dkhar 55 snem ka rta uba shong ba sah ha Jowai, West Jaintia Hills u la shah test positive na u COVID-19 ha ka 3 tarik Nai wieng 2020.
Ka kynhun ïalehkai Indian Super League (ISL) ka Chennaiyin FC ka la soi nyngkong ïa u rangïalehkai nabar ri u Jordan Murray uba na Australia na ka bynta ban pynkhreh ïa ka aïom ïalehkai 2023-24.
Man la ka sngi da ki hajar ngut ki nongpeit ki ïa tuid sha katei ka stadium, kham tam lei lei ban peit ïa ki nongïamareh thong.
U Secretary, DFPD, u la ong ba lah ban pynstet ïa kane ka kam bad dei ban pyndep ïa ki jingkheiñ jingdiah jong ki Jylla katba lah shuwa une u snem mang tyngka ban wan.
Ia ka MTIFF la pyniaid da ka Archdiocese Shillong, Diocese Jowai bad Missionaries of Charity ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnadInformation & Public Relations bad ka tnad Urban Affairs ka sorkar Meghalaya.
Ha Foggia, kaba dei ka phatok kaba don shathie jong katei ka Ri, 20 ngut ki la lait phet, na ka jing ialeh pyrshah jongki bad ki bor pyniaid ha katei ka phatok.
Kam kut tang katta, ka mih sa kawei ka jingeh bad kata ka long, la ka Shnong kan lah ne em ban tep lut ia ki 9ngut ki briew, kiba la khlad mynta ka sngi, ha katei ka jingkylla kali, namar ba ka shong, ka dei kaba don tang 40 iing bad bun na kitei ruh, ki dei kiba la wan shong wan sah sha Shillong.
" la ong u Hep“Te shisien ba la iakynduh kam kumta hi la mano mano ruh…" la ban ktien lem u Kthaw.
khublei pastor ia ka jingpynshai jongngi nga ngeit ba ki briew jongngi kin sngewthuh ban leh ia ka ba bha bad ka ba dei.
Kumta ki la leh ïa kiei kiei pyrshah ïa ka jingkwah jong ki paidbah naduh basdang.
U Lat u pynbna ruh ban shna 500 tylli ki jaka sah miet, ha kane ka snem mang pisa, ka ban wan bad kitei ki dei na ka skhim jong ka Meghalaya Homestays Scheme ha ka jing iatreilang bad ka Prime Minister Employment Generation Programme.
“Ngi sngewsih, ba ka jingiap briew, kan lah ban nang kiew jur shajrong" ong u myntri bor ding jong ka sorkar Turkey, UTaner Yildiz.
“ Ki nonghikai MSSASA ki long kiba kmen namar ka sorkar mynta ka pynkhreh ban pyllait ïa ka arrear jongki.
Kane ka Film kala shah Nominate ruh kum ka (1) Best Film jong North East (2) Best Director jong North East bad (3) Best Actor Male jong North EastI Lasara Banbet Pathaw i dei i khun jong i Kong Onita Pathaw bad i Bah Suresh Marwein bad i dang pule class 7 ha Laban Presbyterian Secondary School.
Kum u nongialam, ula ong ba na ka liang ka seng, kan ym randien noh ban iakhih halor kane ka mat bad ula kyntu ïa ki para nongialam bad ki dkhot ba kim dei ban don ka jingsngew smiej, hynrei kum ki nongialam ki dei ban ngat ha kano kano ka kyndon aiñ.
Ia kane u CM u la pynpaw haba kren ha ka  General Meeting kaba Phra ba la khot pynlong da ka All Jaintia Muster Roll Workers and Labour Union ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Union of Cook cum Helpers PM Poshan, Meghalaya ha Madan Kawang ha Ummulong, West Jaintia Hills mynta ka sngi ha ka jingiadon lang u Symbud Myntri Rangbah u Bah  Sniawbhalang Dhar.
Kumta, u ong ba lada ka sorkar ka kam ba ka bor ka don ha ka HNLC, kadei ka lynti jong ka aiñ ba ka sorkar ka kwah hynrei lada ka HNLC ka ong ba ka rai ka shong ha ka sorkar, ka kynhun ka kwah bad ïai ban ba ïa ka kam dei ban leh beit da ka sorkar.
Ka jingbym ioh, ban trei ia ki kam ba ju trei man ka sngi ka la pynlong ban duh noh pynban ia katei ka jingsiew kaba ngi dei ban ioh baroh shi katta ( monthly incentives), namarba ki siew, katkum ki kam kiba ju trei bad kumba ka long mynta, la siew tang na katei ka honorium Covid kaba T.1000 tyngka shibnai bad ym ioh shuh ia kaba ngi dei ban ioh bad katei ka T.1000 tyngka ruh ka sorkar haduh mynta kam pat siew lut, ki Asha ba trei ha ki jaka nongkyndong ki la ioh jingsiew tang haduh u Lber 2021 katba kiba don ha ki Urban Areas pat ki ioh tang haduh u nohprah 2020.
Shillong, 3 Nohprah:U khliehduh ka NCP u Sharad Pawar u la ur ha ka ingsah jong u hi bad u la mynsaw jur na ki bynta jong ka jat bad ka syngkai.
“Ka sorkar ka la kular ban eksamin biang ia kane ka kam.
Ngi lah ban khot ia ki stad kiban matphang halor ki buid stad na ka bynta kane ka kam", la ong u Bah Ronnie ha kane ka sngi Palei.
Ka KSU Wapung Unit lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu ia baroh ki nongshong shnong jong ka thain East Jaintia, naduh ki nongialam shnong, ki sengbhalang, ki seng samla shnong, ki seng longkmie, ba ai ka jingtrei ba peit pyrman ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang ha ryngkat ka kongiatrei lang bad ka ain khamtam ha kum kane ka jingjia.
Ka la ong ruh ba ki jingpyrshang jong ka Sorkar Pdeng ki long ban pynkhlain ia kane ka jaka pule.
“Ngi kyntu ia u myntri ka tnad bording ba u dei ban shimkhia ban pyllait ia kane ka Bill na ka jylla Meghalaya, lem kumta u Myntri rangbah jong ngi u Myntri ka tnad bording u CMD kin hap ban leit ha khmat kine ki company ki ban pyniaid ia ka tnad bording ban kyrpad na ki, ba kin sngewbha ban ai bording ia u paidbah jong ngi ha ka dor ba bit lem kumta ngin sa rem election"u la bynrap.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ki bor District ha ka 29 tarik Lber 2022, u Deputy Commissioner Bah W.Nongsiej, u la pynthikna ba ha ka 25 tarik u ïaiong kan dei ka sngi shuti ïa baroh ki ophis treikam jong ki tnad bapher bapher hapoh ka District kumjuh ruh ïa ki skul, College, ki bank ba kin ai shuti ha kane ka sngi kyrpang.
Ha ka minit ba 21, ka Lynda ka la tur shakhmat ban knieh ïa ka bol ba la pashat da ka Astam hynrei ka Lynda ka la pynlenoh ei ïa ka bol shabar u dieng kol.
U E Lamare Ex General Secretary Central body uba long ruh u dkhot ka CEC ula sneng la kraw ïaki dkhot thymmai bad pynskhem iaki nongkitkam.
Nongpoh, Jymmang 08: U wei u Rangbah naka shnong Pahamsyiem, Ri Bhoi District u la jah nala iing naduh ka 30 tarik Ïaiong khlem wanphai iing shuh hadien ba u la leit khwai bad 2 ngut ki paralok nongtrei sha khlaw Nongkhyllem Wildlife Sanctuary khlem lapdien shuh haduh mynta.
Dei namar ba ka kmie jong ka ka la tieng palat ioh shah pyniap ba ka la kyntu ia ki bor shnong ban aiti ia ka khun jong ka sha ki pulit.
“Da ka jingai hukum jong u heh nongïalam jong ka kynhun LeT uba na Pakistan, ki arngut kiba la shah kynnoh ha ryngkat ka jingïarap jong kiwei pat, ki la ïasuhbuit bad pyllait ïa u Mohd Naveed Jatt ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Abu Hanjulla na kti jong ki pulit da kaba siat ïa ka kynhun jong ki pulit ka J&K ha SMHS Hospital Srinagar ha ka por ba u Naveed Jatt u la shah ïalam na ka bynta ban phah khmih bniah ha ka liang ka koit ka khiah jong u.
U la ong ba kane ka pyni ba ka sorkar ka pyn shlur ban thung kam na kyrpong iing namar ba ki briew kiba pas da ka hok kam shym la shah shkor.
U myntri u la ong ba ka tnad ka la dep sdangban sam ia ki kot reshon sha kiba dei ban ioh bynta na ka NFSA.“Ki bor pyniaid na ki district ki la iathuh ba kin pynlong biang ia ka jingbishar paidbah ban pynrung ia ki bym pat rung bad ban weng ia kiba bym dei" la ong u Marak hynne ka sngi Hatmajai.
Ka jingjia ha Lumshyiap ka la jan dap shi lai eiei mynta naduh ba la jia hynrei ka la buh ia ki pulit ha ka jingeh ban lapdien ia ki.
U Bah Phanbuh u la ong ruh ba ki khynnah pule ruh ki mad jingeh ban ïoh kali bad ki ud ruh ba rem ka bai kali, hynrei lada shong da ka bos ka bai kali ruh kan kham duna khyndiat, bad ki paidbah ruh kin kham myntoi haba phah kit jingkit da ka bos.
,Ka iing ka sem ka dei ka shlem saindur ba nyngkong eh jong u briew ne ka briew.
Shillong, Risaw 12 : Ka jingïakob kieng lieng kaba la tip kum ka “Meghalaya Kayak Festival 2022’ kan sdang mynta ka sngi Palei ha wah Umtrew jong ka shnong Umtham, Ri-Bhoi District ha kaba 11 ngut ki samla kin mihkhmat ïa ka jylla ha katei ka jingïakop kieng lieng.
Ka MBOSE bad ki bor sorkar ki dei ban pyrkhat bha ban wad ki lad ki lynti baroh khnang ba katei ka exam paidbah kan iaid beit khlem jingdkoh bad ban lait ruh na kino kino ki jingeh kiba lah ban mih hadien ka 1st May 2021 khamtam ia kito ki khynnah kiban ialeh ia ka exam jongki ha nongbah Shillong,Jowai bad Tura.
Haduh mynta hi ka jylla kam pat don wat tang kawei ruh ka hospital ban sumar ïa ki mrad bad ki jingri wat la ka la dap 50 snem ka jingïoh jylla ba pura ruh.
Ym dei u Lok (Companion)kham bunsien hapoh la ka shnong ba la pun la kha bad kham ñiar shabar Shnong.
Ka Rouse Avenue Court dang shen ka la buh jingkylli ïa ka kynhun ED ba balei ba ïa u Mondal ym shym lah ban wanrah hakhmat jong ka, wat lada ka la don ka shithi maham halor kane ïa kaba la wanrah ha u Nohprah jong u snem 2022.
Ïa ki 2 ngut kiba la shah kem ha katei ka sngi lem bad ïa ki tiar siat ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Bawngkawn PS na ka bynta ban pynsdang ïa ki kam tohkit kiba sah.
U la kdew ia ka jingshlei ha Garo Hills kaba jubor bha katba nang mih ki sngi bad u la kyntu ia ki bor ka sorkar pdeng ba kan tuklar ia ka sorkar jylla ba kan pynsted ia ka jingleit ai jingiarap sha ki briew ba shah ktah ha kane ka jingjia na ka bor jong ka mariang.
Nalor kine ki don sa lai ngut ki nongïakop ñiah saikil ka jylla kiba la ïoh consolation prize bad kine ki kynthup ha ka Men Elite – XCO Mass Start ha kaba u Maxius Wanniang u la wan ha ka kyrdan ba saw katba u Middlestar N Marak u la wan kyrdan ba san.
Kane ka mut ka jingpynher liengsuin bad ka jingiaid ki rel da ki hajar lynti.
Ka la ong ruh ba ka sorkar mynta ka la ïakren bad ka sorkar pdeng ban nang pynbha shuh shuhïa ka jingtreikam ka NEIGRIHMS ha kaba yn wanrah ïa ki kor ki bor kiba ïaryngkat ka jingtreikam bad kiwei pat ki Hospital kiba pawnam jong ka ri India.
Nalor ka parade, la don ruh ki jingshad, ki skit, ka jingshad tynrai na ka Biate Youth Welfare Association, ka jingshad waitlam bad ka stieh na ki khynnah jong ka Children Home boys, la pynbyrngia ruh da ki nong ñiah motor bike na ka Eastern Motocross Sports Club of Meghalaya.
Ka MLA lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba ïadei bad kane ka rukom pyntrei ïa kane ka surok lyngba ka NHAI, bad pynpaw ruh halor ka jingkhih bitar jong ki paidbah halor kane ka jinglong jingman.
Shillong, 26 Naiwieng:“Ai un shongthait noh uba pli" ong U Bah Constantine Lyngdoh, MLA barim ka Nongpoh, ha ka jingiakren bad U Rupang mynta ka janmiet.
Kumta ban nym ailad ïa kiwei ki jaidbynriew ba kin wan shna ïing ka KSU ka la mih shakhmat ban shna hi ïa ki ïing bad ban phah sah da ki Khasi ki bym don jaka sah.
Kiba bun ki nongshong shnong ha katei ka jylla rit, ki dei ki Khristan bad ki la ju ioh ia katei ka shuti Good Friday, ha shwa ban iasnoh bad ka India bad ki dei ruh kiba bun ki riew ngeit Katholik, kiba la ju don naduh ka por ka sorkar Portuguese.
Ki Convener jong kaWomen’s Wing pat ki kynthup ïa i Kong Youtidoris Syiemlieh, Ranisha Nongkhlaw, Shimti Khongwar, Kynshew Nongkhlaw, Sharmila Kharmawphlang, Baniya Kurbah, Hebina Phankon, Sila Kharmih, Erilda Lyngdoh bad Mesilda Kurkalang.
U la ïathuh ba un ym ïakhun ïa kane ka election MP Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan tangba u la ïathuh pat ba ka BJP kan sei beit ïa ki kyrtong na ka Shillong bad Tura Parliamentary Constituency.
Haba wanrah ïa katei ka jingïatainia, u dkhot ka Liang Pyrshah, u Bah Ardent M.Basaiawmoit, jong ka Voice of the People Party u la ong ba ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfield Thangkiew kan ym lah ban jia khlem da don ka jingtip jong kiba na jrong bad ka jingrung jong ka saiñ hima sima ha kane ka kam.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Jayasuriya u lah khur ia ki 5 wiket ha ka shi innings ialehkai haduh hynriew sien kynthup ia ka 5 wiket ha ka 174 ron ha ka innings ba nyngkong jong ka Ireland jong ka jingiakhun test kaba ar ha Galle.
Haba kren kum u Kongsan ha ka prokram pynhap pyrda ïa ka jinglehkai phutbol ha Mawpynthaw u Bah Ardent u la ong ba baroh ki briew kiba wan sha kane ka pyrthei ki don kawei ka bynta kita ban wanrah burom ym tang ïalade hynrei na bynta kiwei ruh.
Haba kren ha kane ka sngi kum u nongïalam ba rangbah ka seng HYC, u Samla Robert Kharjarin u la pynrem jur ïa ka sorkar Meghalaya khamtam ïa u Myntri Rangbah ka jylla uba la leit ban soi ïa ka MOU bad u Myntri ka tnad ka kam pohing ka sorkar pdeng ba khlem da khein snep ïa ka hok nongkynti ki paidbah bad ruh khlem da bishar bniah la shu leit lilam ïa ka jaka jong ka Meghalaya sha ka Assam.
La ïathuh ba mynta u snem ki BSF kila ïoh kurup palat 2500 tylli ki masi ba thmu shalan tuh sha Bangladesh.
Don kiba la iap noh katba dang ieng lain, don kiba la iap bad khlem pat ioh bujli.
Katei ka kali Maxi Cab kaba don ia u nombar ML-04-5365 ka dei kaba la niah da u Triborme Lyng shiang,24 snem karta.
Kitei ki song kam pynroi ba la sam da u MLA ka Nongpoh ki kynthup ïa ka Auditorium Hall jong ka shnong Marmain ba la mang ha ka jinglut kaba T.3 lak, ka Auditorium Hall ka Raid Marmain ha ka jinglut kaba T.3 lak , ka song pynroi na ka bynta ban pynbha ïa ka skul ka Balang Baptist Church ha ka jinglut kaba T.1 lak bad kynthup ruh ka sound system sha ki khun samla ka Balang Katholik bad ruh la mang T.40 hajar na ka bynta ban thied ïa ki tiar pud tiar tem tynrai ka Raid Marmain.
Kane ka komti jong u Bah Rowel ka la shim ruh ia ka jingai jingmut jong ka Meghalaya State Legal Service Authority ba dei ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah namar ba bun ki briew kim tip ia kane ka ain Benami transaction Act.
Ha Ribhoi District, don arngut, ha kaba uwei u dei uba don ILI bad uwei uba leh screening ialade.
Ka shait bakla shibun ban shu rai ne mutdur tang na Secretariat khlem da tip bha ba ka lyngkha kaba jlih ne madan ka dei pynban kaba khohruh khohram ynda la poi ha shen.
U Dolloi ula ong ia kane haba kren haka iadaw masi rong kaba la pynlong da ka Raliang Elaka Arts & Cultural Organisation ha madan Pamsna, Laskein, West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
