Ngi la buh da ka dor kaba biang thik, na ka bynta kiba iadei bad ka jingpynlut elekshon jong ki kandidet" ong u ophisar ba peit ia ka jing pynlut ki kandidet.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong,  “ka jingkyrkait ka Congressshaphang u Lalit Modi uba la pynbna kum u nongphet rieh da kaCongress, la shem da ka BJP ba um dei u nongphet rieh hynrei mynta kaBJP ka pyntrei da ka ain pyrshah ia u.
Iaka kol jong ka Lumtrom-B la thep da u Remind Mylliem haka minit kaba 21 katba iaka kol jong ka Lumtrom-A la thep da u Gradely Mylliem haka minit kaba 30.
Ha ka Sngi U Blei jong ka taïew, ka St.John Mary Vianney Parish Nongkasen ka la ïoh ban sei biang sa uwei u Lyngdoh Sohblei uba dei uwei na ki Dikon jong ka Balang uba la tip kum u Dikon Desing John Nongphud, CSC.Ha katei ka sngi, ïa utei u Dikon la ïoh ban pynkyntang Lyngdoh noh lyngba ka jinglehniam da u Lyngdoh Sad ka Nongstoiñ Jyllaniam u Most Rev Wilbert Marweiñ (Bishop) ïa kaba la pynlong ha St.John Mary Vianney Parish Nongkasen.
La ïoh ïa ka jingpynshai paitbah ïa ki san tylli ki mat ba ka dorbar shnong ka la buh bad ka mat kaba nyngkong eh ka dei halor ka khuid ka suba.
“Kumta kan long kaba eh ïa ngi ban ïatreilang bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei," u la ong.
Ka TSA kam ai lad ia ki nong pynjahburom khlem nongrim.
“Ka nong jong nga ka don lem bad nga bad ngan ai nong ha uwei pa uwei baroh katkum ki jingleh jong u" Jingpynpaw 22:12.
Kumta ha kaba iadei bad ka jingwad RTI, la shem ba ha u snem 2019 – 2020, ki list ne ki kyrteng jong kito kiba ioh ia ka skim rep kwai, rep tympew, sohtrun, sohniamtra bad kiwei kiwei ki mar rep.
U Pastor haka jingkren jong u, u la ong ba kane ka pyrthei kaba ngi im ngi shong ngi sah, ka dei kawei na ki jingthaw bad ki jingpynlong U Blei (God’s Creations).
“Ngi ka Congress ngi ieng pyrshah ia ka CAA bad ngin iai pyrshah ia kino kino ki kam pyrshah ka sorkar BJP ia ka jaitbynriew", la ong u bah Kennedy.
Haba iaid ha ieng ha surok ki paidbah ki don hapdeng ka jingsheptieng kaba khraw, namar ba kim lah tip shuh ba mano ba don ia kane ka jingpang namar ba mynta kam don shuh ka jingtest naphang kum ba long mynshem snem.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Staff incharge jong ka CKDS Usefull Amrynsong ba dei peit ia ka shnong Dkhiah East bad la ioh ka jingkren pdiang na u waheh dong jong ka shnong Dkhiah East haka jingiadonlang u Zonal supervisor (ZS) u Dauni Waneimi Sutnga nalor kiwei kiwei.
Ki la don bun ki bynta ha katei ka surok, ki la twa khyndew bad kiba la ktah eh ia ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha ka thain Umsiang bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, kata naduh ba la khangdam ia ka Jingkieng kaba pyniasoh ia ka Meghalaya- Assam kaba don ha shnong Umsiang.
Dang nyngkong, ki karkhana kiba la pynïeng ki long kiba ïaid katkum ki aiñ.
Kaba ngi lah ban pynshong nongrim katkum u nongthoh (Moses) ia ka kitab Jenesis ha ka Jen:2:4 u ong ka jingiathuh khana shaphang ka jing pynlong ia ka bneng bad ka khyndew haba la thaw iaki ka long kumne.
Ka Asia Book of Record ka la ibit ïa une u samla ban ïoh ïa kane ka khusnam dei lyngba ka jingmynjur lang ka India Book of Record, ka Vietnam Book of Record bad ka Nepal Book of Record.
Ki Jaidbynriew rit paid kum ki Khasi, ki don ha ha jinglaleh kaba jur bha bad kane ka jinglaleh ka long ka jinglaleh ban neh ban sah ha sla pyrthei namar ka jingjur palat ki jingtyllep ka umsaw jong ki Hehpaid kiba lah ban pynduh jait naduh dyngkhong ïa ka jinglong ba kyrpang.
U la ïaroh ruh naduh ka rukom lehkhuid leh suba, ka jinglah jong ki nongpynïaid ban pynlong ïa kane ka Mission kaba jop.
U la ong ba na ka liang ka HYC ruh kan ia kynduh ia ki bor ka ain ban dawa ba ki dei ban kem bad pynshitom ia baroh ki briew kiba donkti ha katei ka jingjia.
“La lai bnai tam ki nongshong shnong ka Manipur ki la ïakynduh ïa ki jingeh bapher bapher na ka jingïakhih bad jingïakynad hynrei u Myntri Rangbah duh ka ri um don por ban leit sha Manipur tang shi sngi ar sngi ban kyrpad ïa ki paidbah ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka jylla," ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ki sordar ki la ong ruh ia u DC ba shuwa ba kan don kano kano ka jinghiar ban jurip na bynta katei ka kam ka ophis ka dei ban pyntip shuwa sha ki sordar ba kin ioh pyntip ia ki paidbah ne ki trai jaka bad u DC u la kular ban leh kumta, iathuh utei u sordar.
Ki nongialam jong ka All India Trinamool Congress (AITC) naduh ka Mamata Banerjee chairperson bad u Abhishek Banerjee General secretary, ki la ia kren bad ki nongialam jong ka parti ha Meghalaya bad phah ruh ka khubor sngewlem sha ki longïing longsem jong kito kiba ngat ha katei ka jingjia ba sngewsih, la ong u Dr Mukul.
U Sagar Sharma bad u Manoranjan D, ki dei ki arngut kiba kynthih shapoh jong ka iing dorbar.
I Kong Bilty I dei I kmie jong ka Kong Wanmon Rngad, Lamki Rngad bad u Pynchit Rngad.
Ka kongsan ka Kong S.E Kharpran haka jingkren ka la kyntu iaki nongthain ban leh bha shuh shuh bad trei shitom kumjuh ban pyndonkam hok ia kane ka lad jingiarap bai oh na ka liang ka sorkar bad ka la pynkynmaw ba ka jingiatylli ka long kaba donkam khnang ban jop ia kino kino ki jingeh.
Ki prokram Sorkar, ki jingsaindur thymmai jong ki lad ai jingsumar shimet bad ka jingpdiang ia ki lad digital ki la pynkylla ia ka ‘koit ka khiah kaba jemdor ia baroh’ bad ki la tei ia ka rynsan kaba pynbiang ia ki lad ioh jingsumar bad kaba kylla katkum ki jingdonkam ban pynduna ia ki jinglut jingsep ha ka jingioh jingsumar bad kumta ki don ka bynta kaba khraw bha ha ka jingiada na ki jingpang.
Watla  ka UDP kam pat kren eiei iano kan pynieng hynrei na ka liang ka Congress la iohi ba u MDC shu sieh u Bah Gabriel Wahlang u la pynpaw ba u don ka jingthmu ban iakhun ia ka elekshon lada ka party Congress ka ikop ia u ban ai tiket ha kane ka kynti.
Halor ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC, u Myntri Rangbahduh u kwah eh ba kan don ka jingsuk ba neh shirta ha ka Jylla Meghalaya bad u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan jam shakhmat ha kane ka kam bad ban pyrshang ban pynbeit noh kham kloi ïa ki kam ki jam baroh.
“Kat kum ka khubor ba la mih hynne ka sngi ka long kaei kaei kaba sngew tynnad bad ba kmen na ka bynta ki nong bylla dewiong namar ka jinglah jong katei ka SCCCMD ban trei shitom naka bynta ban ia leh ban pyllait noh ia u dewiong, bad ngi ai khublei ruh ia katei ka seng" ong u bah R.Nongsiej u wei na ki nong bylla dewiong.
Kitei kiba la shah kem ha ki pulit ki dei kiba la tip kyrteng kum u Daniel Ikenna Agbasi (24), u Mathew Ifeanyichukwu Nwoye (25) bad u Victor Ekwebili (20).
Ha kine ki sngi Ngi ïohi ba kum ka jaidbynriew, Ngi bakla palat ban jied iaki nongmihkhmat, khamtam eh lei haba la treikam tyngeh ka pisa kaba kiba bun ki pyndonkam ban shu thied ia man u wei pa u wei u/ka briew ban jied ïaki kum ki nongialam ne nongmihkhmat.
U nongaiktien ka BJP ha Meghalaya, u Bah M Kharkrang u la ong ba kane ka skhim kaba la rai ban pyntreikam da ka Sorkar Pdeng kan treikam naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ha ka jingshisha ka jingwan jong ngi ha kane ka shnong bad thain ka long ban ai jingnang jingstad ia ki khynnah kiba kim lah ban ioh ia ka lad kum ki khynnah ha ki thain sor.
Ka PYT- IN, ka la rai ban tei ïa ka Skul ha Domïasiat, dei hadien ka jingkhlad noh I Meiieit Spility, kaba dei ka jingangnud jong i, hadien ba ka sorkar ka la khang noh ïa ka LP School ha katei ka shnong ha u snem 2005, namar ka jingpyrshah ki paidbah ban tih Uranium na Domïasiat.
Ka jingbamsap kam dei namar ka jingduk, hynrei ka jingduk ka kynrei namar ka jingbamsap.
Shillong, Lber 30: U President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Palei u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka VPP kan ïoh ka jingkyrshan kaba pura wat ha Rilum Garo ha ki elekshon ban wan wat lada ki don kiba pyrshang ban ïalam bakla ba ka VPP ka dei ka party jong ki Khasi kaban knieh lut ïa ka bhah ba dei hok jong ki paid Garo.
Ha ka rukom jong ki Khasi, ïa ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa, la aiti beit ha ka khun khatduh.
Na ka liang ka seng ka ban jur iaka sorkar ban pynlait noh ia ka pisa namar bun bah ki paidbah ki la shah ktah bad ki donkam kyrkieh ia ka jingiarap.
Lada khmih ia ka ain kam lah ban long, ba kumno yn don ki Ward Commissioners bad ki MDC ha kajuh ka por bad ha kajuh ka jaka.
Ha kawei pat ka liang ka HC ka la ai jingmut ban wad da kiwei pat i sienjam ban weng ïa ka jingkhapngiah ka surok da kaba shna surok thymmai, ne ki Parking Lot ne ban pynlong one way ïa ki katto katne ki surok,“Lada ka flyover kaba ka sorkar ka tyrwa ban ei ha ki bynta ka Rilbong bad Jhalupara lehse ka jingkhapngiah ka surok kaban rung sha Shillong yn lah ban weng bad ngi kyntu ba ka sorkar kan bteng ïa kane ka sienjam ba bha," ong ka hukum.
Ka jingdon kiba pang covid 19 ha katei ka Jylla, ka la poi sha ka  1.64 lak haduh mynta ka sngi bad ka dei ka jylla, kaba jur tam kiba ioh pang khlam ha ka ri hi baroh kawei.
Shillong, 27 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka kaiphod jong u Adviser barim ka ioh ka kot bad u governor ka RBI u Raghuram Rajan ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba roi suki tam bad kane ka long markhongpong kumba la kam da u Prime Minister u Manmohan Singh dang shen ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba roi sted tam ym tang ha ki jylla ka thain shatei lammihngi ka India hynrei ha ka ri.
Kitei ki nong ialam ki la kynnoh ba katei ka jingleh ka Civil Hospital Shillong ia utei u Rangbah ka buh jingma ia ki paidbah kumno ba kin shim kita ki lad jingiada ban lait na ka jingbit ka khlam COVID-19 bad ka jingpynbna ba u ioh pang COVID-19 hadien ba la dep tep kam myntoi shuh, toi ha ka jingshisha ki bor pyniaid Hospital ki la dei ban pyntip naduh ba sdang khnang ba kiba haiing hasem bad ki lok ki jor kin nang kumno ban iada.
mynta i la don ha mairang.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka sorkar jylla ka la mynjur ban buh ar tylli ki Police Out Post jong ka, kawei ha Madan Umwang bad kawei pat ha Umlaper ha u snem 2015 bad ki dorbar shnong jong kine ki ar tylli ki shnong ki la mynjur ban ai No-objection Certificate (NoC), hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ka sorkar jylla ka la shu sngap mynthi man man.
“Kane ka dei nongrim ba ka party ka bud.
C.Khongsit, Genl.
Hynrei u Jisu u la wan ban long u jingshai bad u jingshisha ba kaba dum bad ka jingbym shisha kan phet sha jngai.
Ka JSU War Jaintia Circle ka la buh ruh ka jingkyrpad ruh ia u SDO ka Amlarem Sub-Division u Abhilash Baranwal, ba un shim khia bha ban leh iakaba donkam.
“Kumba nga la pynïasoh ïalade bad ki kynhun Sengbhalang nga don tang kawei ka thong ban ïakhun na ka bynta ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi pyrshah ïa ki nongshun kiba nabar bad bapoh jong ka jylla.
Kum ban pynshu kynmaw kine ki dei ki jaka kiba ma ka leit ka wan, naba ym don speed breaker na ka jingpynher sted ia ki kali kaba buh jingma ia ki nongshong shnong khamtam ki khynnah skul.
U la ong, “Hato phim ïohi ba baroh ki kyrtong bad ki nongïalam ka party TMC ha ka jylla ki dei na ka jylla Meghalaya".
“2.
Kane ka long hadien shisngi, ba na ka liang jong ka state BJP hapoh ka jingialam jong u President u bah Ernest Mawrie, ka la kynduh ia u President jong ka National party u JP Nadda ha nongbah Delhi ban phah ban tuklar halor ka jingkynnoh bamsap ha ka sorkar ba la ialam da ka party NPP.Ka state BJP, hapoh ka jingialam jong u president u bah Ernest Mawrie, ki la leit ban iakynduh ia u National president JP Nadda ha nongbah Delhi ban kyrpad ban tuklar lang halor ka jingkynnoh ba don ka jingbamsap ka ba shyrkhei ha ki ar tylli ki district councils bad halor ka jingtih bad ka jingkhaii beain ia u dewiong ha ka jylla.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ka shi kol ba la thep da u Denis Mulieh ha ka minit kaba 36.
Ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ïatai bad ka Myntri lem bad ki ophisar ïa ki buit kumno ban nang pynbha ïa ki lad jingsumar la ka dei ha ka liang ki jingtei jingshna bad ban ai ki jingsumar sha kiba dei ban ïoh myntoi.
Hallelujah! Daniel 3:1-30Kine ki long ki buit barieh, kumno ban shem ia ka jingsuk wat hapdeng jong ka eriong.
Ka Prof, Streamlet Dkhar, iba long ka Dean, Humanities, NEHU ka la kren halor u Thomas Jones naduh 1841 haduh ka sngi kaba u khlad noh.
Kaba nyngkong ka dei ka jingshisha ba ka jingpynmih ñut (waste generation) ka dei kaei kaei kaba ngin ym lah shuh ban weng ne pynduh noh.
Ka jingsniew shaba palat liam jong ka surok na Laitlyngkot sha Dawki namar ka jingsangeh noh ka jingpyntrei ban pynheh ïa kane ka surok na ka daw ka jingphet lut jong ki kompeni shna surok ka la pynsyrtok shi katdei eh ïa ki nongleit nongwan, ki nongrep bad kumjuh ruh ïa ki trai bad nongñiah kali kiba ju pyndonkam man la ka sngi ïa kane ka surok.
Shillong, 5iaiong:Ka Shad Sukra ka Sein Raij Muthlong, West Jaintia Hills District, kaba juh long man la u snem, mynta u snem kan sdang naduh ka  8 tarik bad kut ha ka 9 tarik u iaiong ha Madan Nohrong ha Thadmuthlong.
Shillong:  Ka Imson ka la pynliem ia ka Smit ha ka jingiakhun ka lympung 1st division ka SSA kaba long ha kane ka sngi Saitjain.
Namar u long uba don kyrhai ha ki jaka khap ri dkhar, nga ngeit ba kine ki jaka ki long kiba bit eh na ka bynta u sha.
Mynta ka Portugal bad ka Germany, kin don mar 3 point, ha ka Group F.Ha kawei pat ka jing ialehkai ka France, ka ia khaid bad ka Hungary, ha kaba ki ia ioh thep mar shi kol bad ia ka kol jong ka Hungary, la ioh thep da U Attila Fiola, ha ka 45 + minit bad ia ka France, la ioh thep da U Antoine Griezman, ha ka minit kaba 66.
U la ong ruh, ba dei lyngba jong katei ka sngi, kaba la pynlong ia u ba un ailad ia kiwei ruh ba kin thep kyrteng na ka bynta ban iakhun ia ka kam Rangbah shnong ha Baridua.
Ki pulit kim shym la shah ruh ia ki briew ban rung sha iewduh ne sha Khyndai Lad.
La pynkylla ia u Saul, la pynkyrteng noh ia u, u Paul.
“Kane kaei kaei kaba pynsngewkhia ïa ka seng namarba ka pynduhnong ïa ka khajna jong ka jylla.
New Delhi:Ka Sorkar ka la pynjlan ia ka por ba la ai ban pyndep ia ki kam bapher bapher ba iadei bad ka jingsiew khajna hapoh ka Income Tax Act.
Haba iakren bad u nongthoh khubor na ka liang jong u SP ka WKHD bah S.Nongtnger u la iathuh ba baroh 39 tylli ki polling station haduh mynta kim don kano kano ka jingsyier ne artatien ba lah ban don ka jingklumar hynrei ki long kiba biang bad ba shngain.
Shillong:Ha ka jingialehkai kaba lai jong ka Megha laya ia ka Vijay Hazare Trophy pyrshah ia ka Jhar khand ba la ialeh hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la shah rem noh da 92 run hadien ba ka jinglehkai ka la thut noh na ka daw u slap.
La sngewthuh ba une u nongpeit nongkhmih ia ka Congress ha kane ka jylla, un sa wan jngoh shen ia ka jylla Meghalaya ban bishar ia ka jinglong jingman jong ka party ha kane ka jylla bad un iakynduh ia ki MLA ki nongialam party.
Ha ka jing ïakren bad ki lad pa thai khubor, u DGP Dr LR Bishnoi, u ïathuh ba hadien ba ki pulit ki la ïoh jingtip wur-wur wer-wer ba uwei u nongkhaïi drok uba tip kyrteng u Gary, un sa hiar na Jiribam sha Shillong lyngba ka lynti Silchar ryngkat u drok, ki pulit ki la pynïeng ïa ki khyrdop ban pynlong ïa ka jingthwet ha kylleng ki jaka ban ïohkem ïa une u briew.
Hynrei tang shikyntien nga kwah ban ong, Phi lah ban ieit ia uno uno u ba phi mon ban ieit, ia u briew ne mrad ruh, tangba kynmaw na ka bynta ka jingsngewtynnad jong phi shimet wat pynlong ka jingkhie thma ia kiba bun ba lang hadien ha bud.
Ha kane ka jingiaid paidbah jongka seng FKJGP, ki la don ruh ki riew shim kabu, da kaba ki la shoh bad bom ia ki bar jylla kiba iaid bad kiba shong ha ki kali jongki bad kiba shong ha ki ar shaka ruh kumjuh bad shah pynpait ruh ia ki ïit kali ha man la ki jaka.
“Ngi dang tohkit bniah ban lap ia ki jingshisha", u la bynrap.
Ka Dawki ka don 81 km na nongbah Shillong bad kawei na ki jaka kaba long ka kad khaii, ka la sakhi ia ka jingjur ki nongwan jngohkai napoh bad nabar ri.
U la iathuh ba kumba ka long mynta ym tang ka jingiap nong ki nongkhaii ne ka jingduhkam duhjam ki samla , hynrei kaba kham ktah shuh shuh u la ong ba ka dei ka jingsah pongding sa ki kam pynroi ruh ha katei ka ri ha kaba u la iathuh ba wat ki surok ruh mynta ym lah ban siang namarba ym ioh maw na kane ka jylla, bad nangta u la ong ba ki la don bunbah ki khar khana kiba la sangeh treikam.
Kumta um lah ban len u long uwei naki jingthung uba donkam tam bad nga kyrpad jur la man la ki thliew iing ha ka ri khasi – jaintia jong ngi ban leh dur -iap ban pynrung ne ai bynta lem ia une kynja jingthung ha ka pliang ja kaba man ka sngi ka jong ngi.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba la pynlong ia kum kane ka tamasa ha kane ka jaka; ka jingthmu kaba kongsan eh jong ki nong pyniaid jong kane ka tamasa ka long ban pynithuh sha ka pyrthei ia kane ka jaka kaba ba don ka kshaid Lamu bad sa ar tylli ki kshaid kiba don mar jan bad ka ba ki nong jngoh kai pyrthei kin tip ba ha East Jaintia ki dang don shibun ki jaka jongoh kai kiba itynnad.
"U la ong ruh ba ka por Len ka dei ka por ban ïarap ïa kiwei ha ka imlang sahlang bad ka mynsiem jong ka jingïa ieid markylliang.
Ka jingialehkai ha katei ka sngi, ka long ba ha baroh ki arkylla jong ka jingiakhun, ka la kut noh ha ka jingiakhiad kaba 1-1, hynrei haba ki nongpyniaid jong katei ka jingialehkai, ki la rah noh sha ka Tie Breaker, ka Shillong United FC ka la pynliem noh ia ka Ri Bhoi Police.
Ha kawei pat ka liang, ban tehlakam ïa ka rung ka mih jong ki briew khamtam ha ka por mynmiet, la rai ruh ban ïakren bad ka tnat Khlaw naba kane ka dang dei ka khlaw ka tnat, ba kan ker bad shna noh da ka khyrdop ban rung ban mih ha kane ka khlaw.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla ka dang wad jingïarap ruh na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynïoh umdih sa ha ka nongbah New Shillong.
Ki Syiem kum ki nong pynskhem iaki Riti Dustur kim dei ban klet ban phai sha ka mynnor bad nga sngew ban ong ba ki Hima hapoh ka Jaitbynriew ba ka la dei ka por ban khyllie biang iaka “ Ain Bri Khyndew" ( Land Laws) kumba la pynskhem ha u bnai November jongka snem 1929 daka Khasi National Dorbar haba iadei bad ki rukom bat khyndew katba kum ki riti dustur ryngkat ka jingpynthikna ba kumba Ki khyndew Hima ne ki khyndew raid ki dei Ki khyndew na bynta u paitbah ( Community Land) bad ki iapher na ki “ Ri Syiem “ bad ki khyndew “Bam Syiem" daleilei kim dei ban pyndonkam thala khlem ka jingtip jongka Dorbar Hima baroh kawei.
Kumta kane ka jingïatyrko nia ka la long kaba la hap ban ïaktait ruh ïa ka Riti Synshar ka ri kumta kumba phi la kob nga don ka hok ban buh ïaki kyndon bad kumba phi la kob nga kyrmen ba phin pdiang ruh ïa kane.
Ka Executive Committee kan bishar bad pule bniah ia kine ki 8 tylli ki Ainrew bad kan shim khia ban pynbeit shen ban phah biang sha u Lat.
Kaba la pynlyngngoh ruh ia ki dkhot jong ka Seng ka long ba kat ka jaka ai jingsumar ha katei ka sngi bala leit jurip ym symla lap satia wat tang u wei ruh u nongwan shim dawai lane ki nongpang ban shah sumar ha katei ka PHC bad la ioh jingtip ruh ba ki paidbah katei ka thaiñ kim sngew myntoi ban leit sha katei ka PHC ha ki sngi bym don Doctor namar ba bunsien kim ju ioh ia ki jingdonkam ka jong ki kum ki nongpang bad ki nongleit shim dawai.
Ha ka 23 tarik Nailar 2022 u Director Mineral Resources, Mining Engineer, Mining Officer jongkat nad Mining and Geology ryngkat bad u Police Inspector bah D Mawlein ki la hiar sha katei ka jaka ban tohkit halor ka jingjia.
Ki don kiba ngeit ba 9 trep ki don ha bneng, kane ka long kaba artatien ban pdiang.
“Kine ki dkhot ki dei ba la pynrung u Sohan D Shira u heh shipai shu kam ka GNLA ban pynlong nongthied tiar na Dimapur ia ka GNLA," la ong u IGP (Operations), u GHP Raju.
" Da kaba pynpaw ba ka VPP ka ieng ruh na ka bynta kito ki bar jylla kiba dei hok ki nongshong shnong jong ka Meghalaya, une u General Secretary ka VPP u la ong ba u sngew skhem ba kum kine ki nongshong shnong ka Jylla ruh kin ai ka jingkyrshan ia kane ka party ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan.
Ha ka jingiakhun jong ki kyntheim ka Sloane Stephens ka lah pynliem noh ia ka  Karolina  Pliskova na ka bynta ban jam pat sha ka kylla iakhun kaba ar, hadien ba ka Sloane Stephens ka lah pynleit jingmut khambun ha kata ka jingiakhun ka jong ka ha kaba sdang jong ka jingialehkai na ka bynta ban khur noh shalade ia ki 6-0, 6-4 jingjop pyrshah ia ka Pliskova.
Dei hangne ba ka Kmie ka sdang ban pur khana shaphang ka jingbym iohthiah.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Batskhem u la ong ba ka jingwan jong ki sha katei ka jingïalang ka long ba ki kwah ïa ka jingkylla.
Haka Karate u Ram Lanong, haka Taekwondo u Honda o hi Papang bad ka Wrestling u Echwamidao Phawa.
balei la ioh lut ka Assam ne.
Kiba jem, na ka jingpang, ki don 6ngut.
