“Ka Testament barim"“"Ka Testament bathymmai"Bynta: 1 – Ka jingkha ia u Ioanis, ka la jia te ha ki sngi u Sakharaiah uba long u Lyngdoh bad ka tnga jong u ka Elizabeth ba kam shym la ioh khun namar ka long kaba lyngki, bad ka rta jong ka ka la noh arsut, namar baroh arngut shi tnga ki long kiba hok, te u Blei u la sngewbha eh ia ki.
Nongpoh:  Ka khubor kaba la mih halor ka jingdon ki briew ha Assam kiba la ngat ia u COVID-19, ka la pynsyier shikatdei eh ia ki paidbah hapoh ka jylla hi baroh kawei bad khamtam eh ia kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, kawei na ki sakhi kaba shai eh ka dei halor ka jingpyrkhing jong ki briew ka thain Pathar khmah, Warmawsaw, Umsohbar lem bad kiwei, ha kaba ki la pyrkhing shisha ia ka leit ka wan jong ki briew kiba nabar bad ki shah ban rung sha katei ka thain, khlem ki daw kiba biang ha ryngkat ka jingioh jingbit na ki bor Sorkar.
Te khnang ban lait na kine kiei kiei baroh ka UGC ka dei ban pynlong ka jingjurip noh mardor ia baroh ki University shimet ha ka Jylla.
Lada ki paidbah kim pat nang kim pat sngewthuh kim pat shai, kim pat lah ban ïaleh pyrshah ïa ka bym dei, kim pat lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingshah pynbiej, ïa ka jingshah pynngop, kata ka mut ba ka jingkhmih lynti ban ïoh ïa ka jingkylla kan long tang ka kam tamasa.
Ki la shah set patok 6 bnai ha u 1970 na ka shnong Mawthyllinag ki long u Bah Darlingstone Lyngdoh, Bah Betstar Lyngdoh, Bah Klandro Lyngdoh bad u Bah Kingdarson Rani na Nongdiwah.
Kumba 100 ngut ki nongshong shnong ki la ïashim bynta ha kane ka tamasa.
)14 Jymmang – vs Royal Challengers Bangalore (3:30 PM).
Ka Khristmas ka dei ka aїom lehkmen bad ngi rakhe ia ka jingwan longbriew jong u nongpynim sha ka pyrthei.
Ka jingjngai kalong 11 KM bad palat 1200ngut ki nongmareh ki la wan ban ia shim bynta shitrhem ha kane ka jingiamareh thong.
U la bteng biang da kaba ong “Hynrei kine ki briew ki kwah ban phah shongkhop ia nga, da kine ban ong ia nga shongkhop ban ong mem dei shuh ban bteng kum u President, nga mih noh syndon, haba nga mih ngam iathuh hano hano ruh, ha u Mayrald u MLA ruh ngam iathuh, ngam kwah ban kanbas ban pyntip briew, ban pynshoi briew , ngam kwah pynshit iano iano ruh, hynrei ki bun ki ong ban ia mih lang, nga ong ia ki ba ngam ju pynshit ka shong ha ki, shuwa ia nga ki mih uwei hadien uwei hynrei ym dei ba nga khynniat ma nga ne ba nga khroh ma nga" u la ong.
“Ka seng Congress, kan donkam ia ka kyrdan jong U Mukul Sangma ban pynim ialade ha Garo Hills.
U ma Lahkmen u iathuh ha ka iing, ba mar sein ioh jingki.
/ Lebitekos 23:34.
“Don ki kot kiba ngi pule tang shi taiew ka pynngiah pynjlep ïa ki nongpule hynrei don pat ki kot kiba kat nang pule katta nangbang bad nangproh" ong u Bah Prestone.
Ngim lah da leilei ban ong, ko rta jong nga to sangeh teng, ba ngan nym poi kloi shaba lut ki rta jong nga.
“Nga dang pyrkhat ban ujor sha ka privilege committee pyrshah ia u Chief Secretary uba khlieh ia ka jingpyniaid bad nga la iakren ia kane ka kam bad u Lamphang ka iing dorbar"  la ong u Clifford.
Shillong:Kiba iap covid ha ka sngi hat majai, ki long ka kong Thrie Kharkongngor (64), na Mawpat, ka kong Aikmen Kynter (21) na Kenbah, Mawsynram, U Dr Sanjay Kumar Barman (68) na Bhagyakul, Laitumkhrah, ka Jacinta Shabong (58) na 5mer, Upper Shillong, U bah Frankie A Pariat (56) na Mawlynrei, East Khasi hills, ka Jharna Acharjee (67) na Laban, U Bah Phishalisroy Khongbuh (50), na Laitlyngkot.
Nalor nangta sa ka kyrduh kam, ka jingkyrni dih drok bad ka jingban beiï ia ki kynthei.
Shillong: Ka ophis u District Sports Officer (DSO) ka East Jaintia Hills District kan sa pynlong shen ia ka jingialehkai phutbol bad handball na ka bynta ki samla kynthei bad shynrang ka district ki ba hapoh 21 snem ka rta.
Ka long ka jingkyrkhu haka leit ka wan ka kit ka bah bad khamtam ka pang ka shitom hynrei kumba ka long mynta ka pynduh jingkyrmen pynban.
Ki pulit ki la ïathuh ba la lah ban sei ia ka met jong u tei u briew dei lyngba kawei ka jingkhang it kaba rit, hynrei u la iap noh, namar ka jing bymlah ban ring mynsiem.
Ban shetlang kumne phin iohpor ruh ban pynkhlain iaka jingiadei jongphi shi iing shi sem bad kane kan khring iaphi ban kwah pyllut shuh shuh kham bun ka por bad ki.
Ban tip kham bniah lah ban shu phone sha kine ki no.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang u President jong ka MFA u Bah Larsing Ming Sawyan u la ong, “Mynta ka la wanphai biang ryngkat ka jingthew kaba thymmai ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol sha kawei pat ka kyrdan.
Ka jingbitar kitei ki rangbah ka dei namar ba ki la ong ba ka KHADC hapoh ka jingialam u MDC jong ki u bah P.N Syiem ka la pynduh ia ka hok u paidbah ban jied Syiem, hynrei la ai bor tang ha ki san ngut ki myntri ban jied Syiem kata ruh tang ka jait Malai bad la pynduh noh ia kiwei pat ki jait kiba ju long Syiem ha Hima Malai Sohmat.
Ïa katei ka ïew pyni nam la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang ka Niva Kalita Dipika Ingdo, Zonal Officer Weaving Shillong, Babai Nath Technical Superintendent Wevers Service Center Guwahati, Kong D Lyngdoh Zonal Officer naka tnad Textile ka sorkar jylla, Bah Mathew Makdoh Working President NSCA, DK Srivastava Superintendent KVIC Shillong bad kiwei kiwei.
Ynnai da jer lut ia ki Ri hynrei ngi tip ngi iohi ha kane ka pyrthei stad ba ki Ri ki hima ha ka pyrthei hi baroh kawei ki la nang hiar arsut bad ki ain ki la tlot shaba palat.
Ïa kane ka kot ba la thoh da utei u Tymmen Basan la pyllait mynta ka sngi ha Shnong Sakwang ha ryngkat ka jingïadonlang kiba ha ïing ha sem jong u T.Bn.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la iathuh ba haduh mynta sngi la don 1130 ngut kiba la dep phah eksamin ‘COVID-19’ bad 1048 kidei ki ‘Negative’ bad sa 70 ngut ka kaiphod kam pat poi.
Ia ka building jong ka pharmacy yn shna ha ka jingbei tyngka kaba T.15.33 klur na ka bynta ka G+3 building kaba 1833 SqM.Ia ka kynroh bad ka surok kaba la pynshaisharak ba kynthup ka khyrdop ban rung bad mih la shna ha ka jinglut kaba T.12.72 klur.
Lada ka jingsdang (foundation) jong ka jingpule la seng ha ka nongrim kaba radbah, ki jingpule kiba shakhmat lei lei ki la ïaid shaid shaid.
Jar la katta don ki kynthei Khasi ki ba dei na ka longiing ka ba dang bat triang la ka riti dustur tynrai, wat lada ki la kylla Khristan ruh kim ju kohnguh jyndei ïa la u tnga dkhar.
Ka jingkem ding ha Ramakrishna Mission la lap nyngkong eh da ki briew ba don hapoh ka Ramakrishna ha ka por 7 baje hadien ba ki la iohi ia ka tdem kaba mih na katei ka jaka.
“Ngin phah jingthoh sha ki khlieh nongsynshar shnong ba kim dei ban ïaid lait na kane ka hukum bad ba kim dei ruh ban ai kino kino ki syrnot pynshisha nongshong shnong ïa kine ki briew ba wan riehtngen shipor," u la ong.
Shillong, 19 Lber:Ha ki khyndiat sngi ba ladep, u Myntri u la kular bad pynshngain ia kine ki rangbah ba yn ai ia ka hukum ban pynkhuid noh ia u mawshun ba la lum Iypa bad ban shah noh ban trei bad ban shalan ia U Mawshun.
Kan kham bha lada ngi ai lang ïa ka jait-kpa bad jait-kmie sha ki khun khnang ba kin burom ïa ki.
U Bah Dhar ryngkat ki bahaïing hasem u la poi ha Bijou Cinema Shillong ban peit ïa ka phlim Johkhe.com ha ka por 8:00 baje mynmiet kaba la kut haduh ka 11:00 duna mynmiet.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit jong ki pulit kala iaid shakhmat.
Shisha, baroh kine ki por kaei kaba ngi dei ban ong ka long Modiji bhasan nahi, maafi maango," la ong u President ka MPYC ha ki katto katne ki lad pathai khubor ha ka 9 tarik u Jylliew 2021.
Ki nongai jingkren ha kane ka sngi naduh ka kurim u Bah Banteidor ki la pynpaw ka jingai mynsiem ïa ki longkmie ban nang ïai ïatreilang na ka bynta ka imlang sahlang.
Ia ka Rel lei-lei, baroh lang, bad Sorkar bad Seng Sain pyrthei bad Seng Bhalang bad Hima, Raid, Dorbar Shnong dei ban ieng pyrshah khlem ailad ba kin sdang ia ka kam, la ka dei ha Byrni ne hangno-hangno, khamtam lei haba kane ka District Council hapoh u CEM T.W.Chyne ula kyntait ban ai ia ka jingmynjur ban shim jaka.
Shillong: U Jamil Ahmed, President ka Lok Janshakti Party, ula leit leh burom ia ka dur mot jong U Netaji Chandra Bose, ha ka lyngkhuh sngi kha ba 122 jong U Netaji.
Te nga kwah ban kylli ïa i Paheh kumno phi shem shaphang kane ka jingrwai ha kaba ïadei bad kane ka projek kaba ngi wan shane sha Ranikor mo? te u la jubab, ‘kane ka projek ka long ka projek kaba sah jingkynmaw, ka lynti ruh kaba jngai, la knieh ktien sa u nong interview uba la ong, ‘na Sikkim hap wanphai sha Ranikor’.
Hooid ka tyngka ka trei borbah ha kane ka juk rhah spah.
Kane ka mat ka la paw pyrthei hadien ka jingpynlong ia ka jingpynshai paidbah ban tip halor ki ain ia kaba la pynlong ha kaba kut taiew ba la dep hajan Khliehriat ha kaba ki trai shnong ki la ujor halor ka jingsniew palat pud jong ka surok shaduh Ratacherra.
La katta ruh kim don jingsngew eh namar ka dei tang ka jingialehkai sngewtynnad ym dei kaba iathong.
Mynta ki don  10,478 ngut kiba dang shah sumar, katba ki don sa  27,832 kiba la koit na kane ka jingpang.
U Wallambok  u la iathuh ba ki pulit SOT ki la wan sha ing sah jong u bad ki la kylli beit beit ia ka kyrteng jong u da kaba kynnoh ba u dei u ba donkti ha ki wiang ding ha Laban bad ha Lumparing.
“Hynrei kumba nga la ong, ngi hap ban buh jingmut ruh ba ka ïoh ka kot jong ngi bad ki paidbah kiba im hapoh ka jylla jong ngi kim pat poi haduh ka kyrdan kaba ki la kiew ha ka kamai kajih bad kan ym long ruh kaba dei ban shu pyntreikam kum ïa kine ki jinglum khajna kiba heh.
Ka O.M.barim tarik 10.05.2022, kam shai halor ka jingmut jong ka kyntien “Cadre Strength.
Nalorkata, ka Deputy Commissioner ka la hukum ba baroh ki kali ki dei ban long kiba la pyndait da ka Registration Plate kaba long katkum ka Registration Certificate (RC), bad ïa ka RC jong ka kali dei ban pyni ha man la ki por ba ki bor ka aiñ ki pan.
Lada ka sorkar ka angnud iaka jingsuk, ka HNLC kan nym lah ban sangeh ia kino kino ki kam ki jong ka katba kam pat don kano kano ka jingiateh kyndon, ngi khlem pat pynkhein ia kano kano ka soskular haba kam pat don kum kata.
Nongpoh:Ha ka Study Tour na ka jingleit ban ioh jingtip halor ka rukom ban pyntrei ia ka Jal Jeevan Mission, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnat PHE ha ka sorkar jylla, u la leit ban pynlut por katto katne sngi ban leit jurip ia ka rukom ring um na Tyllong ha Karnakata Bangalore, ha kaba u la ioh ban leit jurip ia ki (Water Treatment Plant) ne ka Tyllong ban shim ia ka umbam kaba don ha Uyyambali WSS, Kodihalli WSS bad Sathanur WSS.Ha katei ka Study Tour, lehse u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, un ong ba ka rukom ha ka jingpyntrei ia ka skim JJM ha katei ka jylla bad ha Meghalaya, ka iapher bak-ly-bak, namar ha katei ka jylla ka rukom ban tan um bad haduh ban pynpoi sha ki iing briew, la pyndonkam da ki Pipe jri, katba ha ka jylla la pyndonkam da ki pipe kiba dei da ki nar.
Ïa kata ngi sngewthuh tang na ka jingbun briew mynta.
Kum ia kita ki khyndew ki khot ha ka ktien phareng ki “residual soils".
Ha kane ka sngi, la pynlong ia ki prokram bapher bapher ha ka nongbah, ka jingiaid ki shipai, ki pulit, ki khynnah skul nalor kiwei pat ban pynphuh pynphieng ia kane ka sngi.
Ki Pulit ki la pyntip ba une u briew u phong da ka Sweater rong iong bad ka sopti rong saw jngum bad don u tattoo pyllun ha ka shadem.
Katei ka jing kheiñ, ka dei ka jingtip ba bniah hapoh ka jylla ne state level kat ba kaba ïadei pat ka district wise ym shym la ïoh jingkheiñ satia.
Ka Kong Sonny kala ong ruh ba ki ASHA hadien ba ki la shimti ia kane ka kam kim lah shuh ban leit bylla shawei pat bad dei namar kane ka buh jingeh ia ki ban pyndap ha ïing hasem tang da ka bai nong ba ki ioh na ka kam ba ki leh ha la ki jong ki shnong ki thaw.
U Musk, ula kham riew spah mynta ban ia U  Mark Zuckerberg, ha kaba u dei uba wan ha ka kyrdan ba lai jong ki briew kiba riew spah tam ha ka pyrthei, da ka jingdon spah jongu, kaba  $115billion (£86.4billion).
Haba pynpaw ba kane ka hukum ka DC, kam long kaba dei, u myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki paidbah kin kham shngain shibun ban iaid ban ieng haba plie ki dukan ban ia kaba khang ia ki dukan.
Ka jingbym tip ia la ka hok ka nongkynti, khlem pep ngin shah knieh lut bad shah pyndonkam bakla ruh.
Kumno ngin ailad ia ka BJP ba kan pyn bakla lyngba u Manjhi bad kynnoh kylla pat sha nga na bynta kata ka jingbakla? Nga la rikod ia ki jingkren  ba la kren da ki nongialam ka BJP pyrshah ia nga namar ka jingleh bakla ka sorkar u Manjhi.
Ka Shillong Traffic police ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka    Shillong Region Taxi Operators and Drivers Association ka la pynlong ia katei ka prokram kaba la sdang naduh jaka pynieng kali kaba don ha Polo ter-ter ki la iaid sha baroh kawei ka sor Shillong ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka jingma ki aksiden.
Hapdeng khyndiat bnai, kane ka sorkar ka la lah ban pynkohnguh ïa ki bor ha Delhi ban ai lem ki jaka shipai ban ïoh pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
U EM ka tnad khaii pateng pat u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka tnad kan bteng ia kane ka jingkhynra laisen ha kylleng ki jaka tang mar ia mih u snem thymmai, namar ba mynta la mih sa ki sngi shuti.
Kumta ka seng, kam lah shuh ban iai shah iai ap ia kane, lada ka sorkar kam leh ei ei ha kine ki sngi ka AMSSASTA kan iaid shakhmat ia ki jingiakhih kumba ka la pynbna na ka bynta ka bit ka biang jong ki nonghikai 4th teachers ha ka jylla hi baroh kawei.
Nalor kata u la ong ba baroh kine kiba la shah kem ki dei ki nongshong shnong jong ka shnong Teporpara (Assam) kaba don hajan ka jaka ba la jia katei ka kam pyntriem, bad ia kane ka jingioh kem la lah ban pynurlong lyngba ka jingiarap da ki bor pulit ka South Slamara district.
Ba ka hima Mylliem ka dei ban lum ia ka dorbar Hima ban pyrkhat na ka bynta ka kam them Metor, ki jaka ha Khanapara bad kiwei pat ki ishu kiba bun bad ba katei ka dorbar ka dei ban long ka dorbar kaba yn ioh ia shim bynta da ki khun ki hajar katei ka hima khlem da ai daw da kumwei pat.
La iathuh ba ki nongniah trok kiba la khie bitar ki la leit pynpra ia ka khyrdop kaba don hangtei bad ka la jan mih ruh ka jingiapyni bor hapdeng ki trok bad ki shipai BSF hynrei la lah ban tem noh ia katei ka jingjia da ka jingwan poi kloi u SP ka Ri-Bhoi district ha katei ka jaka.
U Bah Prestone u la kren ïa kane ha ka jingïalang kaba la long dang shen bad ki heh Pulit ka jylla kaba la tip kum ka SP/CO Conference kaba la long ha Police Headquarter, Shillong.
Kine ki nongap ophis ki leh ia ka bynta ban peit, ban phikir bad kiwei ki kam ba la bynshet ia ki bad ka jingai wai ha kum kine ki kynhun, kala long ruh kum ka jingpynmih kam bad ka jingai kam ia ki briew, la ong u Myntri.
Ha ka por ba ialam u bah Adelbert Nongrum kum u CEM ka KHADC ha u snem 2014-2015 (08.10.2014 – 15.05.2015) na ka KHNAM u la pyrshang ban wanrah ia ka jingryntih ha katei ka por ia ki daju namar ban ithuh bad ban pynsuk ia ki paidbah haba ki donkam ban ai nong ban kit jingkit.
“Kum ka jaidbynriew ngi dei ban pyni ïa ka jingïatylli haba ka don ka jingshah thombor, ym dei ban ong ba kam jia shane sha ngi", la ong u nongïalam ka HYC.U la ong ruh ba ka jingjia ha Thangskai, ka pyni shai kdar ïa ka jingleh donbor ki Kompeni nabar jylla kiba la nud wat ban hukum ïa ki Pulit ban tied ban bom ïa ki paidbah bad wat ïa ki kynthei ki khynnah ruh tangh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki shimet.
Shillong:U Lat ka jylla u Tathagata Roy u la ai jingiarap T.3.5 lak tyngka da ka cheque sha uwei u khynnah jong ka SOS Children’s Village Umiam na ka bynta ban shah sumar ia ki budlum jong u ha NEIGRHIMS.Ia katei ka pisa u Lat u la aiti sha utei u khynnah ha ryngkat ka jingdonlang ka Senior Youth Co-Worker SOS Children Village ka kong Elizabeth Mawkhlieng.
Ka Meghalaya kan sa leit sha ka elekshon ha u snem 2018, sa tang shi snem shiteng eiei bad bun ki nongialam ka Congress kila sngew syier ba ka party ka lah ban nym jop bun shuh namar ba ka jubor ka lyer BJP jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi nalor ka jinglong jingman ka party lada kim lah ban tehlakam.
Kum shibynta jong ka jinglehkmen ïa ka National Sports Day, ka Thadlaskein Sports Association (TSA) kala pyntip ban kan pynlong ïa ka jingïalehkai Badminton kaba shi sngi kata ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ïing hall jong ka dorbar shnong Khliehtyrshi.
Pay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure plus other allowances.
Kham mynshuwa ka kong Fenela ka la ong ba lada ka HSPDP ka sngew ba ka dei ka nongpyrshah seng ka  la dei ban pan jingshai ha kano ka dur ba ka pyrshah seng, “Ngan pynshai shiphew sien ruh lada kim hun" ong ka kong Fenela kham ha shuwa ha ka por ba ka HSPDP -WKH ka la pynbna ba ka la beh seng.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pyntrei kam da ka Containment Measure na ka bynta ki lai tylli ki nongbah, kata ha Shillong, Jowai bad Tura naduh ka 1 tarik u jymmang haduh ka 10 tarik u Jymmang 2021.
“Hadien ba ladep ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah, ngi dawa na ka KHADC ba kan pynkloi noh ïa ka elekshon ban jied ïa u Lyngdoh bapura jong ka Hima Sohïong khnang ba ka synshar khadar hapoh ka Hima Sohïong kan ïaid beit ïaid ryntih noh nangne shakhmat.
Kaba khatduh ka long ba ym dei ban biej ia ka tyngka pliah, hynrei dei ban ai ka jingshakari kaba bha tam na ka bynta u Paidbah.
Shuh shuh haka jingiakhun Under-14 Boys’ ka Padu SS kala jop bun kol pyrshah iaka Don Bosco Mihmyntdu da 10-0 kol.
Ki kyntien jong kane ka jingrwai, ki long kiba da sngewtynnad bad shoh jingmut bha bad ka pynsngew ïa ka jingieid kaba don ïa ka jinghok jingshida bad kaba shoh biej.
Ki lai tylli ki phang ba ki khynnah skul bad ki nonghikai ki la ïoh ban ïa shimbynta shit rhem ki long ka ‘Story Telling’, ‘Arts and Craft Competition’ bad ‘Teacher Learning Material’ (TLM) Exhibition Competition ha kaba ka thong ba kongsan eh jong kane ka program ka long ban pynshlur ïa ki khynnah skul ba kin sei bad pynpaw ïa la ki sap ki phong ba ki ki don ym tang hapoh ki skul ba ki ki pule hynrei wat shabar lada don ki prokram jong ki jingïakop bad ba ki nonghikai ha ki skul ki dei kita ki nongaibuid.
Khliehriat Lber 6 : Ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post lem badka kynhun ki pulit ANTF, kaba hapoh ka jingïalamu DSP Crime ka East Jaiñtia Hills District,u B.Bhattacharjee MPS, myn ta ka sngi ki la ïoh ban kurup 75 gm u dork herion, ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la kem noh ïa ki lai ngut kibadon kti kiba la tip kyrteng kum u Raju Dkhar Alias precious 39 snem kyrta, uba na ka shnong Suchen Lumjarain, u Lamphrang Kyndiat, 42 snen kyrta, uba na ka shnong Sabah Muswang bad u Jop Siangshai, 45 snem kyrta, uba na ka shnong Ladrymbai Datsympeiñ.
Ha kane ka jingsam tiar la iadonlang u President ka KHUBLEI Germany, u Garhard Albert.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, ka shnong Pahamsyiem, ka la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong, ki paidbah na katei ka shnong, ki la iamih ryntih na ka bynta ban pynkhuid ia baroh ki jaboh jabain ha katei ka shnong.
Shillong, 14 Jylliew:2 ngut shi para, ki la shah batbor ha u kñi jong ki la 2 snem eiei, hynrei kim nud ban iathuh hano hano ruh ia katei ka jingjia, dei tad ha kine ki sngi ba ki la phla ia ka jingleh u kñi jong ki.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 07: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ha ka 05/09/2022 hapoh ka jingïalam u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District bad u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District ki la hiar sha ki thaiñ Ranikor na ka bynta ban leit jurip ïa ka Wah Kynshi (Wah Ranikor) kum shibynta ban bud dien namar ka jingbym pyllait paidbah jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ïa ka kaiphod ba kaba pynlong ïa kane ka wah ba kan kylla rong bad ka jingïap dohkha ba man ka snem khamtam ha ki bnai shwa ban slap.
Ha ka shithi jong ka principal ka la ong, “Watba ka skul jong ngi kadei na ka bynta ki rit paid Khristan kaba nyngkong la mut beit tang ïa ki Khristan hynrei ka skul jong ngi ka la pynïar ïa ki jingshakri sha baroh ki khynnah pule khlem da kheiñ ïa ka niam, ka kyrdan bad ban shakri ïa baroh ki longbriew kiba dei ki nongshong shnong ka ri India.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Ksehsylle Ialong pyrshah ïa ka Samaro FC, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ksehsylle Ialong kala jop da 2-0 kol, ïa ka shikol la kum thep bakla sha ka kol lajong da u rangïalehkai ka Samaro u Deibor Bareh ha ka minit ba 33 bad u Sunidonhi Rymbai ha ka minit ba 63.
Ka jingïakhun ka la nang ïaid shakhmat, ka Rangdajied ka la sdang ban ñion biang shakhmat bad ïoh ruh ki kabu.
mar 10, 000/-, M/s Meghalaya Minerals Rs.51,70,000/- , M/s Meghalaya Coke (Chimney-II), M/s Kamakhya Carbide Pvt.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone, ha ka sngi thohdieng u la ong ba ka jingkynthoh jong u bah Ardent ka lah ban long ba u pule tang ia ka heading jong ka kot khubor.
“Ki shynrang bad ki khynthei ki don la ka jong ka met ba kyrpang, kumta ki khynnah kim dei ban ïalehkai da kaba ktah ïa ka met ki bym dei namar ka long kaba bym dei, kiar da kaba ïalehkai lang bad ki kynthei namar ka long kaba sniew bad kin ngat ha kata ka aiñ POCSO Act 2012 lada ki bakla na kata", ong ka ong Sohtun.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingbthei kitei ki Cylinder Gas, ka dei hadien ba ka la don ka jingkem ding ha kawei na ki kamra bad nangta katei ka ding ka la pur sha kitei ki lai tylli ki kamra bad kumta hi tang khyndiat por sa bthei kitei ki Cylinder Gas.
Katei ka dei na ka daw jong ka jing kyrduh um, kaba jur bha ha kine ki sngi ha Delhi.
Na ka liang u ma Balen Thubru u nongialam ka JAC uba dei ruh u President ka AJCCTA u la ong ba katkum katei ka shithi ba la thoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia HIlls, la ai por ia ki Company dewbilat haduh ka 31 tarik une u bnai, lym kumta ki hap ban pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh bad la thoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban hukum ia kitei ki karkhana ban pyntrei ia katei ka dor ba thymmai.
