Ngim tip ia kaei ka jingsngew jong ka sorkar Jylla, da kaba ki ong  ba kaba kum katei ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka wan rah ia ka jing sngewjan ia u paidbah, kumta katei ka long mat (lehse) kaba pyn lyngngoh ia uba bun, namar ba kitei ki myntri kin don tang ar lane lai kynta duh ha katei ka jaka jingialang bad nangta kim don ia ka dorbar bad ki paidbah, ban sngap ia ki jingeh jongki bad nangta mynta lei ka pyrthei iit iong, ki paidbah kim iohi hi ruh ia ka iaid ka ieng jong kitei ki heh ki hain bad kumta ha kaba kut, ka shu long tang ka jing pyn syrwa pisa ei.
“Lada peit ïa ka jingshalan mawshun, ngam lah ban ong la ka long beaiñ lane ka long katkum ka aiñ hynrei ka jingmih khajna ka duna bha.
Halor kane ka bynta u SP ka Ribhoi u la kyntu ia ki paitbah ba kim dei ban shu ngeit beij ia kitei ki khubor lamler.
The bidders who download the documents shall have to pay along with their bid submission, the non refundable cost of Rs.3,000/- (Rupees Three Thousand only) in the form of a Demand Draft issued by a nationalized bank / foreign bank listed with the Reserve Bank of India having its branches in Shillong, India, payable to the Director Urban Affairs Shillong payable at Shillong.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram u Myntri Rangbah u la pynpaw ba ka sorkar jylla ka pynmih ïa shibun tylli ki jait prokram ban kyntiew ïa ka jylla khmtam eh ïa ki samla khnag ba kin lait na ka jingshah ïalam bakla ha ki jingsniew ka juk mynta.
Jowai:U  Deputy Com missioner ka West Jaintia Hills District u la pynbna shuti Behdein khlam ha ka 7 tarik une u bnai ban wan.
Haka jingïaleh ba ar hapdeng ka Dkhiah West SC pyrshah ïaka Wapung Combine SC, ka Dkhiah West SC kala jop ïaka jingïalehkai da 7-1 kol, ïa ki kol na ka Dkhiah West SC la thep da ka Russia Dkhar haka minit ba 17, 24, 60 & 70, ka Batbitbha Bareh haka minit ba 5 & 59 ka Dakani Shylla haka minit ba 63.
Haba iakren bad u President ka JACATAM u Bah Emeral D Nongsiang mynta ka sngi u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat jubab eiei ne phah jingtip eiei sha ki nonghikai bad ka jingiakhih kan iaid beit shakhmat haduh ba ka sorkar kan khot iakren.
Ki don bun ki jingbakla bad ki bym pynhun bad khamtam ki rukom leh jongka High Level Committee jongka sorkar Meghalaya.
Lah ban kdew hangne ba ka UDP ka ïoh ar tylli ki shuki Myntri katba ka BJP bad HSPDP ki ïoh marmar shiteng.
Shuh shuh u Bah Prestone u la batai shaphang ka jingsynreit kuli u shipai BSF ha kaba na ka liang ki shipai BSF ki la ujor kylla pyrshah ïa u Bah Running da kaba kynnoh ba u la phet ryngkat ka trok ha katei ka miet 5 tarik Jymmang, 2023 haba talasi bad bthah ïa ka trok ban sangeh da ki shipai BSF jong ka 4th Battalion kiba ap pahara ha surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Wahkdait.
Lada dei pat ba ki nongïalam party ki tyrwa da uba don klur,kata te ki la shongshit khlehbiej bad lamwir syndon.
Kathleen Lyngdoh, Sd.
I la pynthikna ruh ba in ym ailad ba ka lyer saiñ pyrthei kan rung ha kane ka tnad namar ha kaba kut hi ka jingkoit jingkhiah ka long kaba donkam ïa baroh bad kumta ïa ki jingdonkam dei ban pynbiang lut ïa baroh bad na kata ka daw im kwah ba ka lyer saiñ pyrthei kan ïoh ban pynjakhlia ha kane ka tnad.
“Wat ong ba ka jingieid ïa ka seng kan kham khraw ïa ka jingieid jong ka jaitbynriew.
La kem ïa u halor ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang ban tei ïa ka National Emergency Response System (NERS) Public Safety Answering Point (PSAP) facility ha Sadar Police Station Complex.
“Ha ka jingshisha ka la dei ban khot ïa ki klob baroh ha shwa ban pynïakap ïa ki kynhun namar ïa ki klob SPL la dei ban pynngat ha baroh saw tylli ki zone “.
Kane ka kynhun jong ki seng kaba la ïakynduh lang ha ka sngi Nyngkong ha Tura ka kynthup ïa ka Garo Students’ Union (GSU) CEC, Garoland State Movement Committee (GSMC), A’chik Youth Federation William Nagar (AAYF), AAYWS bad kiwei kiwei.
Na ki heh Pulit ka Ri Bhoi, kiba la leit iashimbynta ban iakren ha katei ka jingiakynduh, ki kynthup ia u Bah Nazarious Lamare, Superintendent of Ri Bhoi Police, u Bah G.Lyngdoh Marshillong, DSP lem bad kiwei, katba ki heh Pulit ka Kamrup District Rural, ki kynthup ia u K.R Roy, SP ka Kamrup Rural lem bad kiwei ki heh Pulit ka jylla Assam.
Kine ki don ha ki 22 tylli ki Parish, kata, ha Mairang, ha Nongkhlaw, ha Kynshi, ha Nongkasen, ha Mawthong, Mawkyrwat, Munai, Nonghyllam, Mawpat, Rangblang, Nonbah, Mawkhlam, Maweit, Cathedral Pyndengrei, Rambrai, Umwahlang, Riangdo, Nongjri, Umdang, Shallang bad Riangdim.
Sorkar ka hap ban pynshai shuwa ia kitei ki jingsngew Jong ka Seng bad kumjuh Jong ki Paidbah ka Jylla ha shuwa ban shah ia ki Bar Jylla ban wan bylla sngi ha kane ka Jylla ka Jong ngi.
Ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la pynthikna ruh ba utei u runar un ngat beit katkum ki kyndon jong ka ain bad na ak liang ki bor pulit ruh kin shim khia ïa kane ka kam khnang ba kum kine ki kam thombor pyrshah ïa ki kytnhei khynnah kan nym jia shuh kumba kane ka Samla ka la duh ei ïa la ka jingim, u la bynrap.
U Bah Pala uba long ruh u MP ka Shillong u la ong shuh shuh ba u don ka jingartatien ba ka NPP kan ai vote wat ïa u kyrtong ka NPP ha ka elekshon Lok Sabha.
Kiba rep khñiang ryndia, muka ruh ki don la ka iew kaba remdor, hangne ruh donkam ki skill worker khnang ba ka jingmih kan long kaba lah ban pyndep ia ka iew.
Haba phai sha baroh saw tylli ki Constituency, Pynursla, Sohra, Shella bad Mawkynrew kin wan beit na surok Laitlyngkot, Nongkynrih, Laitkyrhong, Laitdiengsai, Thangsning, Laitkseh ki poi beit shaka jaka ba don ka Indoor Stadium.
“Hooid, ki don katto katne tylli ki nongialam kim wan bad ia kita ngin hap ban iapeit ban pyrshang ban pynngeit ia ki ba ha kano ka lynti namar ba la pynshong nongrim ia kine ki shnong ki bym wan katkum ka thup kyrteng jong u snem 2011 bad na ka liang jong nga bad ka Hima ngin pyrshang ban pynngeit ia kito kiba khlem wan mih sha ka jingialang ka regional committee kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha Nongstoin", la ong u bah Bajop.
Shillong:U kyrtong jong ka parti Congress na Pynursla konstitwensi, u bah Nehru Suting, ula kam ba ka jhad ‘Titanic jong ka parti Congress mynta ka la dei da ka nar bad kan ym ngam shuh’.
“Ko khun hep, ka long ka por kaba khadduh" shithi nyngkong u Ioanis 2:18 “Suk uta uba pule bad kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa kiba sumar ia kita kiei kiei ruh ba la thoh ha ka" Jingpynpaw 1:3.
Ha ka jingshisha, kita ki nonghikai ki dei ban dawa na ka sorkar ban pynduh noh ïa kine ki Council, Commission bad Board bad ban pynlang ïa ka pisa kaba dei ban leit sha ki ha ka por kaba dei.
Ha katei ka jingialang lyngkot la donlang u bah Donkupar Sumer, Hadrian Lyngdoh, Victor Rani kiba dei ki EM, u bah A.Shangpliang Legislative Secretary, M.Kharkrang Joint Secretary bad u bah B.Sohtun Deputy Secretary.
Nongpoh: Ki la don kumba 14 ngut ki briew kaba kynthup ia ki khynnah bad kiba shong ha kawei ka Sumo kaba don ia number ML-06-5669, ki la mynsaw bad kata ka la jia hadien ba katei ka Sumo ka la shah tynrah ha kawei pat ka Maruti Baleno kaba don ia u number ML-10B-9539 kaba wan na kawei pat ka liang pyrshah.
Ka Kashari, ka la hukum ban khang tala noh ia ka ophis ka PWD ha Dimapur, na ka daw ba kam siew ia ka pisa jong u kontraktor.
Jowai, Lber 22: U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills, Jowai u Bikram D.Marak mynta ka sngi ula pyntip paidbah, ïa ka rukom pynïaid kali ha sor Jowai la pynbeit ban leh kum ka jingpyrshah shipor ka ban treikam naduh ka 25 tarik mynta hi u bnai.
“Na ka liang ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la ioh ban pdiang ia ka shithi ka ba la phah da ka sengkieng atiar HNLC ha ka ba ia dei bad ka jingtyrwa ban ia kren ia suk" la iathuh u bah Rymbui sha ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
Hadien katei ka la don sa kawei pat ka jingialang jong ka MEPA ha kaba u Lat ka jylla u la long kum u kongsan bad u Manas Choudhuri kum u symbud kongsan, u Editor jong ka kotkhubor na Assam ka Assam Bani u Dileep Chandan u dei u nongkren ba kyrpang uba la shah khot sngewbha ha katei ka jingialang.
Kan long ka jingpynlehrain ïa ka jylla jong ngi bad ïa ki nongai jingsumar," u la ong.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka 3 tarik u Jylliew u la pynpaw ïa ka jingsngew sheptieng jong u, ïa kaei kaba lah ban mih na ka jingïakren, ka jingïatai nia bad jingai jingmut jong ka bhah thung kam thung jam “Reservation Policy" hangne ha Meghalaya.
Ka don ka jingshisha ba kaba ai jait kpa ka kham lah ia ka ai jait kmie.
Ia ka kong Jenny Marki Dhar (85), na Umpling, la leit rah, ia kaba la dep iap ha Bethany Hospital, ha ka 6tarik mynta u bnai bad ka jingkhlad jongka, ka dei na ka jingpang covid.
Lada Garo kim treh Jylla te ia ka bhah thung kam dei ban ai ia ki 20%.
Tang hadien katto katne bnai u la mih noh na kane ka seng ban leit pynïasoh noh ïalade bad ka VPP kaba ki paidbah ki la jied ïa u Bah Brightstarwell Marbaniang kum u MLA uba dei u kyrtong jong kane ka seng.
Halor ka jingwan poi bun ngut ki nongshong shnong, u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynlong ïa ki prokram ai jinghikai ryngkat ki jingkyntu ïa ki paidbah ban wan sha khmat ban shim khia na ka bynta ka koit ka khiah.
La khmih lynti ba kita kiba dei peit ia ki ki la dei ban wan beh ne leh da kino kino ki lad,ban lait na ka jingtieng jingsmiej ki paitbah khamtam ban pynjot.
Ha kaba ïadei bad kane ngam shym la shim ïa ki jingsoi, ne phah ïa kino kino ki jingsoi.
U B.S Pant myntri jong ka ‘Tourism, Civil Aviation and Commerce & Industry’ ka jylla Sikkim u lah kren shai halor ka rukom rep khlem pyndonkam dawai lane ka ’organic plantation’ ha ka ba ka Sikkim ka dei ka jylla ka ba nyngkong eh ha ka ri India ban ioh 100 percent ha ka rukom rep khlem dawai.
Kumta na ka liang kine ki shnong hadien ba la don ka jingpynkylla, ki la leit ïa kynduh ïa ki nongtrei ka ophis PHE Mawkyrwat Division hynrei na ophis ki ong pynban ba kan shem jingeh ban ïoh skhim ïa ki shnong ba la pyntrei ka skhim JJM bad ha ka juh ka por ki ong ba kin phah ïa ka bynta ban pynbha bad ïa kane ka main-line pat ka shong sa tang ha ka sorkar ba kan mang da kawei pat.
U ma Pala u la ong ba kane ka sorkar ka jop tang kawei kata ka long ban shim ram ban pynriewspah ïa ki katto katne ngut.
U Chairman jong ka NESO u bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka jingujor mukotduma ki pulit kan ym lan satia ban pynkylla ia ka nongrim ba ka NESO ka ieng bad u la ong ai ba kan jia katba jia ruh hynrei kin ieng pyrshah beit ia katei ka bill na ka bynta ban iada ia ki jaitbynriew rit paid.
Ha katei ka jingrakhe ki la don ki jingpyni nam ia ki jingbam tynrai jong ki Khasi bad ki Garo kiba kynthup ia ka Ja stem, ka Wak Kapa, WakMe·a-meseng, DohSniangNeiiong, Doh Syiar Kylla, Ta’a Holdi Rasin Natok So’achatni, Natok Brenga, Tungtap bad ka Ja saw ba la shet da ka kheer.
“Kito kiba la rem bad ki bym lah ban pynngeit ia ki paidbah bad wat ha la ka jong ka parti, ki iai woh daw khlem shongnia, da kaba ong ba ia ka pyrthei baroh kawei, la pyniaid da ka BJP bad ka RSS.Phi la shah thad madan, halor ka jingiadei jongki bad ka  Cambridge Analytica & Facebook ba kin trei bor bah ha shwa ka elekshon, hynrei mynta pat phi wohnia pat sa ia ngi?" ong U Prasad ha ka tweet jongu hynnin ka sngi.
Ka bor jong ki lad pathai khubor bad ki nongthoh khubor ka wan na ka hok jong ki ban buh ïa ki jingkylli hakhmat kito kiba don ha ka bor.
La pyni paidbah, ia ka phlim Rocky Aur Rani Kii Prem Kahaani, ha ka 28tarik Naitung 2023.
Wei haba ka khun ka la iathuh shai, ka Kmie ruh kam banse ban iathuh naduh sdang haduh ba kut ia kiei kiei baroh kiba ka iohi ha ka jingiadei ka Rida bad la u Panah.
Ka San Shnong Development Organisation (SSDO) kaba kynthup iaki san tylli ki shnong ka Barato, Mukroh, Maitdein, Iongkynshur bad ka shnong Saba kila ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka jingpaw ki dak ki shin ba orpait biang ka jingkieng Wah Myntang (Rymphum) haka sngi Nyngkong.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ka District ka la long kaba donbok banioh ia kitei ki jaka pule ha kaba ym donkam bai siew ei ei hynrei ladep pynbiang katkum ki jingdonkam bad lehse kane kan long ka ladbakhraw na ka bynta ki samla ba la pep skul ba kin ioh jied ia ki jaitjingpule bad jingshah hikai kiba lah ban ialam biang ia ki sha kalynti bad lawei ba biang.
Shwa ia kane, u bah Paul ula iathuh ba hynnin ka sngi, ki don ki sengbhalang kiba wan ban ai jingthoh ia u halor kane ka kam pynbeit pud.
Kumta na ka liang jong nga ruh nga phah lem ia kane ka jingkhublei kyrkhu kyrdoh ia phi Kong kum ka dak ka jingiakyrshan lem ia ki jingtrei minot jong phi.
hynrei phi kren pat ïa ka jingduhnong da ki klur tyngka ïa ka sorkar jylla," u la ong.
Khyndiat shaphang u Most Rev Ferdinand Dkhar, DD, la kyntang Lyngdoh Sohblei ia u ha ka 23 tarik Kylllynglyngkot 1994.
Toi kum u MLA dei ban kren na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Halor ka house connection ne jingring um ïing, u bah Sawkmie u ïathuh ba ka phase 3 ka dang ïaid shaid shaid bad u ngeit skhem ba shen kin sa ïoh ïa ka jngring um ïing kaba thymmai.
Ki nongrep, nangta ki leit ban pynjot pynpra ia ka jaka jingialang jong U Khattar, ha kaba ki don kumba 2 hajar ngut ki nongrep, ha kaba kiba bun, ki dei ki nong kyrshan BJP hi, ki dang ia don ha katei ka jaka.
Roma  Adhikari, kaba dei ka trai ing ka la ujor sha ki pulit ka Nongthymmai Beat House ia katei ka kam.
Namar kumba la iohi, ka United States ka la phah ia ki lad jingiarap bad kumjuh ruh ka pisa sha ka Ukraine naduh ba sdang jong ka thma ha u snem ba la leit haduh kine ki sngi bad kitei ki lad jingiarap jong ka US sha Ukraine ka la palat ia ka $100 Billion, kynthup ia $43 Billion ki tiar iakhun thma.
“Ïa ki lehnoh kiba la leit pyndem wait la tip kyrteng kum u Gaddon Ramesh (u dkhot jong ka DAKMS), u Kursam Bhima (u dkhot ka Militia),u  Madkam Saara ( u President jong ka Janathan Sarkar Sakler RPC), u Madvi Ganga (u dkhot jong  ka kynhun Militia)," la ong ka jingthoh.
U la wer ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar nangne shakhmat khnang ba ka sorkar ka nang lah ban ai shuh shuh ka jingshakri ba khambha na ka bynta jongki hadien habud.
Ka hima Nongkhlaw ka la dei ban ai khusnam ia i P.Shabong namar ba ym pat ju don nongkren kum ma I.Ha manla ka snem ba leh burom ia u Tirot Sing Syiem,ki nongkren paidbah ki dei kham bun sien ki riew kup burom ba lah ban ai skim ne jingiarap pisa,ym ki riewkhraw pyrkhat ki ban tei bad pynriew spah ia ka pyrkhat pyrdain ki nongsngap ne ki khun ki hajar ka hima.
Shillong: U Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka sorkar kan sa bishar bad eksamin bha ia ka kyndon ha kaba iadei ban pynjynsur ia ka rta na ka bynta ki samla ba kin ioh ban iakhun ia ka eksamin civil services.
Haba ia dei bad ka koit ka khiah ka sorkar ka la pynlut na ka bynta ban iada ia ki briew jong ka jylla bad ka sorkar ka long kaba la khreh ban ia kynduh ia kino kino ki jingeh ki ban wan nangne sha khmat u Myntri rangbah u la iathuh ba 399 Klur kaba la dep ban pynlut ka dei na ka bynta u paidbah ka jylla ha kaba la iarap ia ki 5 lak ngut ki briew ha ka jylla, ka la thaw ia ki 25 tylli ki Corona Care Center, la buh ia ki jingthiah na ka 600 haduh 18 00 ki jingthiah bad ha kine ki Corona Care Center haduh 30,000 ki briew ki sah ha ryngkat ka bam ka ba shuai ei ka sorkar.
Kane ka jingjia, ka dei ha ka por kumba 9 baje hynnin ka miet ha ka por ba ka dang iaid shaphrang ka pakhang surok ki seng bhalang.
Ka Jerusalem ha Israel kan neh haduh kata ka por ba yn iaroh ia ka da ki briew ka pyrthei baroh ha kaba u Jisu kum u Syiem u Nongsynshar un wan ban iuh kjat biang ha Jerusalem da kaba wan hiar halor u lum ki Olibs.
U la ong, ba bun na ki nongialam na ka kylleng ka jylla ki la rai ban wan ban pyniasoh bad ka party bad kane kam dei ka ba ngi khroh ia ki ban wan pyniasoh, hynrei ka dei na ka daw ba ki la iohi ba kane ka party ka trei hok ia la ka kam ram ka ba la bynshet ha ngi kum ki nongialam.
Ka jingbym pynphai jong ka Sorkar Assam ïa ka Block-I bad ka Block-II naduh ki snem kiba ladep ka pynpaw shai ba ka kwah ban klun ïa kine ki jaka namarba ka la pynlong dieng kper da ki jaidbynriew Karbi kumba la leh ha ka thaiñ Langpih da kaba pynlong dieng kper da ki Nepali kiba shu poi wir nangno re nangno.
“Na ka daw ka jingmynthi bad leh bym suidñiew jong ka Sorkar MDA 2.0 ba lam khmat da ka NPP, ka Seng ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih ba shu shong ha ka 17 tarik mynta u bnai", la ong u Dr.Batskhem.
“Ka jinghiar dor ka umphnaing kali kadei ka jingmyntoiia ki paidbah bad ka sorkar kadei ban pynhiar noh mardor ia ka baikali", la ong ka BJYM.Kham mynshwa ka seng FKJGP ka la pynher shithi sha kamyntri sor kong Ampareen Lyngdoh ba ka dei ban pynneh ia ka bai shongbos kaba rim hynrei naduh mynta ka sorkar ka dang pyntreikam da ka dorthymmai.
La khang shipor ia katei ka jingkieng ha ryngkat ka jingpynjari da ka kyndon ain 144 CrPC, kaba la maham tyngeh ba ki kali kim bit ban iaid lyngba katei ka jingkieng, kata ha ka por ba ki briew ki dang maramot ia katei ka jingkieng.
Katkum ka jingiathuh jong ki paidbah la ong ba ka jingioh lad jong ki thylliej ding ban bam duh ia katei ka Iing, ka dei namar ba katei ka iing ka don ha kham rudnong bad ha ka por ba pluh ki briew kiba don marjan kim shymla ioh sngewshuh artad ba ka la dei ka por miet bad tad ynda la sawa ka jingbthei jong ka tyndong lyer shet ki paidbah ki sa ia mih bad leit mareh wut wut sha katei ka Iing, hynrei ha ka por ba ki paidbah nongshong shnong ki lap kim lah leh ei ei shuh namar ba ka ding ka la sdang ban bam duh ia ka Iing.
Ka CORP ka pynrem ia ki bor District halor ka jingbym shimkhia jong ki ophisar ban phaikhmat ne ban leh eiei halor ki jingud jingnam jong ki paidbah ka Umden Mission kiba la shah ktah ha kane ka jingpynheh ia ka Umroi Airport.
Na ka liang u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng kan nym shongthait, hynrei kan iai buddien halor katei ka jingpyntrei torti da kitei ki Kontraktor, ha kaba u la ong ba ka seng kan ai por shibnai ia  kitei ki Kontraktor, ban shna pynbha pynbha ia katei ka surok kaba la jot bad ban lehbha ruh ha kito ki jaka, kiba la pyntrei torti.
U President ka PP Club u bah Nicholas J Kharnami u la ong ba ki jingrwai ha katei ka thup ka long ban ialap sha ki paidbah ia ka jingdonkam ban ri ban sumar  kyndong ia ka mariang  bad ban iada ia ki sawdong sawkun jong ka.
U bah Ernest u la iathuh ba kumba lai ngut ki MLA ba mynta, kin wan iasoh sha ka parti ban ia khun ia ka elekshon ban wan na ka BJP bad kine ki MLA kin dei na ki parti kum ka NPP,TMC bad kiwei kiwei pat ki parti.
Ha ka jingiakren, kaba la iaid la san sien kynthih, ki nongrep, ki la nang iai pyneh ia ka jing iakren jongki, da kaba ki la rai ba khot da ka pakhang shnong ki nongrep ha 8tarik Nohprah 2020.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na ka Myntri ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri kaba la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia u Myntri Rangbahduh ka ri, uba la pyntreikam ia kane ka skhim na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah khamtam ki longïing ba duk ha kane ka jylla.
Naka liang u Bah Jamberson Marak haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingpynmih jong u ïa kitei ki jingrwai ka long kum ka jingai mynsiem ban kyntiew ïaki khun samla kiba don ap lyngba ki kam shna bad pynmih jingrwai kaba dei kawei naki lad kamai ha kine ki sngi ba mynta bad ka lad iohkam iohjam namar kumba long mynta wat haka rta kaba la dap 55 snem u dang lah ban pynmih ïaki jingrwai bapher bapher.
Ka Indian Meteorological Department (IMD) ka la maham ba ka jingther jong u lapbah uba jur kan dang ïai bteng ha kine ki san sngi ki ban sa wan ha ka jylla Meghalaya.
La ai kyrteng ia kane ka Whatsapp Group kum ka Sur U Paidbah Hynniewtrep ne ka SUPH.La seng ia SUPH ne ka Sur U Paidbah Hynniewtrep da ka jingthmu ban pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingeh jong ki paidbah ba ki iakynduh hadien ka jingpynjari ia ka National Lockdown pyrshah ia ka jingpang COVID-19 bad kumjuh ban pyni sha ka Sorkar halor ki jingbym biang halor ka jingpynkhreh jong ka Sorkar pyrshah ia kane ka jingpang Khlam kaba jur.
Ha kaba iadei bad ki mynder ri, kiba la iohlad ban rung tuh wat ha ki snem kiba la leit noh ruh, ka sorkar, lada ka mon ka lah ban lap ia ki da kaba up-date ia ka National Register of Citizen (NRC) kumba la leh da ka jylla Assam.
Ka ILP ka dei kaba khlain ban tehlakam ia ka jingwan ki briew sha kane ka jylla bad dei ban bsuh ia ka RLTV Bill jong ka sorkar khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka ain ILP.U la kyntait ba ki sengbhalang ki don kano kano ka jingthmu ban pynkhyllem shuki ia ka sorkar ne ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah kumba la kynnoh hynrei ki dawa ban pyntreikam ia ka ILP.Shillong,29Nailur:Ka FKJGP Central body ka la kynthah jur ia ki Nongmihkhmat kiba don ha ka sorkar da kaba ong ba kim nud ban mynjur ILP kumba la dawa da ki Sengbhalang, ha kajuh ka por ka FKJGP ka la kynnoh ruh ba haba ki sengbhalang ki dawa ILP ka sorkar kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma ka lal shu kynnoh ia ki ba ki dei ki lehnoh, “Haba u leh donbor, ngi ruh ngi hap ban leh  lehnoh- Haba la leh Dictator ma u ngi ruh ngi hap leh Milli tants" ong ka kyrwoh na u Marbud Dkhar, Chief Organiser ka seng.
Ym shym la paw mano kane ka Seng kaba pyndonkam, hynrei ka la pyndonkam da ka kyrteng “Modi Meghalaya".
““Lah ban kdew ba hapoh jong ka South West Khasi Hills District ki la ïoh ban buh ar tylli ki jaka kata ha ka Madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ha ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ka jingbishar hok ia ka jingshisha bad ka jingrai pynkut ka la nangjah nangjah katba nang pyntud bad nang pynslem(justice delayed,justice denied).
Kaba Hynriew ka jingpyrshang ban pynrung ïa ki buit kiba thymmai kiba dondor kiba lah ban pynpoi sha ka thong – kum ki nonghikai, ki kamra klas, bad ka pisa – ha ka Sorkar Pdeng bad ha ka Jylla bad ka long kaba eh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka policy ha ka rukom kaba hun jrut.
Haba kren ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang pyrkhat kam halor ka jingpyntrei ïa ki surokbah National Highways ha Assam u Gadkari u la ong, “ki projek kiba shongdor T.2,89,425 lak klur la theh sha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kine ki 10 snem.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingkhang shipor jong ka sorkar jylla ia kine ki khyrdop, ka long ba bun na ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah, ki ba don ha kitei ki jaka kim ioh thiah ioh dem bha shuh bad ba ki donkam ban shong thait.
Ha ka jaka jong u Rathore, ka sorkar ka la thung ïa u SP ba mynta ka South Garo Hills, u Abraham T Sangma, MPS.Nalor nangta ka sorkar ka la pynkynriah ïa u SP ka North Garo Hills, u Shailendra Bamaniya, IPS ban shimti kum u SP ka South Garo Hills.
“Ki trai shnong, kin sa kylla rit paid" bad u ong shuh ba ki Muslim, ki shong kurim ia ki trai shnong bad ki ioh 7,8ngut ki khun.
Ka don ruh ka jingialeh thma hapdeng ki Nongsynshar jong ki Hima-ki Elaka bad kane ka ktah jur ia ki nongshong shnong kiba shah ban khia da ki khajna bad kiwei de ki jingshah thombor.
Ïa kine ki tiar siat un ai biang hadien ka Durga Puja.
Naduh kata ka por ka Shillong ka long ka nongbah ba pawnam bha ha ka shatei lam mihngi.
