U Bah Alfond, u la ong ba ka Seng ki nongrep na Meghalaya kin ïatreilang bad ki nongrep na Cachar Hills ban leit buh ka jingkyrpad ha u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma bad kumjuh ruh sha u Myntri Korbar ri ka ri India u Amit Shah ban pynsngew ïa ka jingeh ba ki nongshongshnong ha kine ki Shnong ki ïakynduh namar kane ka jingwanbeh jubor ka Assam ïa ki khnang ban pynïaid ïa ki sainar elektrik jong ka Power Grid ha kaba donkam ruh ban pynïeng ïa ki tower ha kine ki Shnong.
Na ka liang jong u bah Ronnie V Lyngdoh u MDC ka Congress na Mylliem, u la ong ba lada kane ka CAB jong ka BJP kan trei kam kan long ka jingma ia ka jaidbynriew rit paid.
Kane ka kyr woh ka ba la mih na u bah R.G Lyngdoh ka long hadien ba la mih ka khubor ba na ka liang ka kong Ampareen Lyngdoh bad ka kong Jasmine Lyngdoh, ki lah ban leit ban pyniasoh noh ialade bad ka party National People Party.
Ka sur jong ka jinglaitluid kan pynkyndeh ïa ka dohnud ieit – ri jong ki, bad khlem riej kin tur shaphrang ban ioh biang ïa la ka jong ka ri bad ka hok.
Ka dustur Khasi jong ngi phi lah tip hi ym dei?" ong u BritonLYNNONG – 5Ka jingiadei paralok hapdeng u Hiram bad ka Rikynti ka la nang kham jan kham jan katba nang iaid ki por.
“Ka jingeh ki kynthei ka long bym biang ka bylla bym biang ha ka rep ka riang bad sa ka mariang ka wan lyngshop".
Ngam tip shuh mano ban nud leit bam ne leit sah ha kum katei ka hotel kaba ym don jingsngaiñ shuh.
Ki nongthohkhubor ki la kylli hato ka KHNAM ka don jingthmu ban ia thaw sorkar badno hadien ka elekshon, u bah Adelbert u la ong, “Ka politik ha kane ka jylla ka dei kaba ym lah lypa ban tip, u Dr.Khonglam u MLA shimet u ioh ban long myntri rangbah mano ban tip ioh ba dei pynban ka KHNAM ka ban khot ia kiwei pat ki seng saiñpyrthei ban ia thaw sorkar lang" ong u bah Adelbert.
Na ka liang ki Garo pat ki sngew ba kane ka hok kaba ki lah duh ha ka por mynshuwa dei ban pynbeit noh bad ki dei ban ïoh ïa la ka jong ka bhah mynta.
Kumta ka kyntu ïa u Commissioner and Secretary ba un peit ïa kane ka jingleh ki ophisar ba hapoh jong u, kaba ktah ïa ka burom jong ka tnad pule puthi ha ka jylla.
Ka rukom im kaba ym don jingtei ha ka liang ka koit ka khiah ka long ka daw ba hakhmat kaba wallam kane ka jingpang.
Katkum ka jingïathuh i Kong Ampareen Lyngdoh, ipara jong u, la ong ba kane ka jingthang ïa ka met jong u Bah RG Lyngdoh, kadei ka jingkwah jong u hi bad kum ka ïing ki burom ïa kane ka jingkwah.
Lah ruh ban pynkynmaw, ki pulit ka Meghalaya ha ka 3 tarik u Nailur ki la kem ïa uwei u nongkhaïi drok bad lap ïa ki drok ba shongdor T.15 klur na u.
“Ka pung Umiam ka la jan poi ha u lain tduh ban khang noh.
Ka JTTA ka pynpaw ba ka dap da ka jingsngew nguh kaba khraw ïa u Ma Sungoh uba la shimkhia haba jingïadei bad kane ka bynta.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u symbud myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Prestone Tynsong u la plie paidbah ia ka ‘Milk Collection Centre’ bad ka ophis treikam jong ka Iatyllilang Multipurpose Cooperative Society ha Myrkhan ka ba hap hapoh ka Upper Shillong.
U la ong ha ka jingpeit bniah bad ka jingpule ia ki ain ki kyndon kiba ia dei bad ki jingkieng thew kali ki dei ban ban buh ia ki jaka ieng kali, ka jaka pynhap ia ki tiar, ki CcTv Camera bad kiwei.
Ka plie lad ruh ïa ka jingleit jingwan jong ki briew na kawei ka liang sha kawei ka liang.
“Ia kine yn leit rah sha Kashari lashai ka sngi", la ong u SP.Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la pynshisha ba u Coniwell Thabah uba la jah na 12 tarik Naitung la lap ia ka met jongu na Umlyngka katba ia ka kali ba u niah, la lap na Lumawmbah ha ka 15 tarik Naitung.
Ki don 12 tylli ki jingialehkai ha kane ka sngi Saitjain ba la ialehkai ha madanThird Ground, Jawaharlal Nehru Stadium bad ha madan Futsal.
Ha kawei pat ka liang, u Justice BP Katakey, uba dei u nongbishar ba la shongthait, u la aiti ïa ka kaiphod kaba khathynriew sha ka High Court.
Ngi sngewnguh ruh iaka Synjuk Waheh Chnong Ri wada phah ia u Kyrwoh ai khublei lyngba ki nongialam jong ka sha Behdeiñkhlam ka Raij kumjuh iaki kynhun seng bhalang bapher bapher hapoh ka Bri u 7-Trep, 7- skum kiba la phah ia ka kyrwoh ai khublei Behdeiñkhlam ia khun ka Raij Tuber, sha ki nongshang Suwari pyrthei bad kumjuh ruh sha baroh ki paidbah na kylleng ka Bri u hynñiewtrep hynñiewskum  kiba wan sakhi sha Behdeiñkhlam bad kumjuh sha kito kiba ym lah ban wan markhmat hynrei ki don pat ka mynsiem iatreilang.
Ka Moo-kyndur SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïaleh-kai 1st Divi-sion Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
U Pranab, ula ong shuh shuh ba ka long kaba pyn pangnud, ban iohi, ba  ia ka jingbym shngain jong ki kynthei.
Kum ban shu kdew hangne, ka jingïakynad kaba jur ka la mih ha Manipur ha ka 3 tarik u Jymmang hadien ka jingïaid paidbah ‘Tribal Solidarity March’ kaba la long ha ki distrik jong ki jaka lum katei ka Jylla kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingdawa ki jaidbynriew Meitei ban shah kynthup kum ki ‘Schedule Tribe’.
Ia kane ka kol la thep da u B.Kurbah 90’.
U la ong ba ka dei ka hok ban dawa ha ka synshar paidbah bad ka Riti Synshar ka Ri ka shah ban leh kumta.
Haka sngi ba ar 93 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad na ka jingpang bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1425 ngut haka jylla.
Nalor kata kawei pat ka aiñ kaba ïada kyrpang ïa ki kynthei, ka dei ka hok ban dawa bai bam da kaba leit ujor sha ïing bishar ïa uno uno u shynrang u ba pynkha khun, hynrei u khlem sumar bad u shu iehnoh khunrei da kaba leit shongkha noh da kawei pat ka briew.
Ha ka dorbar kyrpang kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki MDC ki la ai khublei kyrpang ia u bah L.G kum u Chairman ba thymmai jong ka Council bad ki la kit bok kitrwiang ruh ia u ba un lah ban pyniaid bha ia ki kam jong ka Legislative ka Council.
Ha Borkhat, namar ka long ka jaka pdeng ban leit ban wan na Sutnga sha Jaintiapur bad na Jaintiapur sha Sutnga,u Syiem u la phah tei kawei ka dulan mawit.
Ka Iaraplang kaba dei ruh ka khynah ialehkai jong ka Iewrynghep Secondary School ha kaba ka la iashim bynta ruh haka Subroto Cup (U-17) mynta u snem.
Shillong: Ka jingtrei shitom jong uwei u briew ban rong ei ia ka pisa ka ba don ha kawei ka ATM jong ka State Bank of India, ha Umsning Branch ka la pulom noh namar ba une u briew u khlem lah ban kyndang ia kane ka kor buh pisa.
Ha ka jingshisha kine ki nong pynlong ia katei ka jingialang, ki la thmu ban pynlong ruh ka jingiaid paidbah sha Secretariat hynrei ka sorkar kam shah bad ka la kut noh ha ka jingialang paidbah.
“Na kawei ka liang ka la wan ban aiti ïa ka ejahar hynrei kawei pat ka la kyntait bad kane kala pynmih biang ïa ka jingïania bad poi ruh sha ka jingïania bad ki heh Pulit ha thanad bad dei  ha kane ka por ba ki briew ba don shabar ki la wiang ding ïa kine ki kali"u la bynrap.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ula ioh ruh ban iakren bad ki paidbah hadien jong katei ka prokram.
Ka KHADC ka la khot bishar ia u Syiem Nongspung halor ka kynrum kynram ki kam pisa pilain, bad ka jinghuri hura Shnong.
Ka Federation ka la kynnoh ba wat ki tiar kiba la pyndonkam ban shna ïa ka surok ki long ki tiar ki bym ïahap satia bad nalor kata ka jingrben jong ka surok haba siang rong ka long tang shi inshi.
Ka Ranaut, ka la kynnoh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ki don kiba ju kyrni bha ha ki kam dih droks, hapdeng ki nong ak phlim bad ka Ranaut, ka kren ia katei, halor ka jing iap jong U  Sushant Singh Rajput.
U la ong ruh ba na ka liang jong u kum u MLA un leit ai jingkheiñ sha khmat ki paidbah kaei kaba u la pyrshang ban wanrah ïa ka roi ka par sha ka constituency ha kine ki snem kiba u la leh.
Mynta ka sngi, ki shipai BSF, jong ka  172 Bn, ki la ioh ban kurup noh ia ar tylli, ki masi, kiba don jingthmu ban shalan sha Bangladesh.
Shwa ia kane, u symbud myntri rangbah ba peit ia ka tnad Revenue u Dr.R.C.Laloo  u la iathuh ba 17 ngut ki trai jaka kynthup ki jaka jong ki shipai kiba la ai na ka bynta ban pynheh ia ka kad liengsuin ha Umroi kim shym la pan bailutksan.
Ka PAC ka la khot hajir ruh ia ki ka tnad Mining and Geology  halor ka jingkhlong maw kaba la mang da ka Indian Bureau of Mines  ha ka jinglut kaba T.44.20 lak tyngka hynrei ka la shu sah kumto bun bun snem.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 913 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 5 ngut haka sngi Nyngkong.
Ka seng ka lyngba ka kyrwoh na u President Samla Edmund Khongngai, u la kyntu ia ki Association ba kim dei ban khohreh tang namar ba ka sorkar ka plie noh ia kane ka lad khaii (Trade) kaba don ha Tamabil Dawki.
Khliehriat, Rymphang, 02: Hapdeng ka jingiphuh iphieng la plie ïa ka tamasa Lukha Festival kaba saw harud ka wah Lukha, Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District ba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS).
Te sa lei ka".
Kitei ki nongbylla kiba la shah kem ha ki pulit ha ka por ba ki dang tih dewiong ki dei kiba na Assam suda.
ka jinglen lade,ka jingiaishah bad ka mon bajwat ki dei hakhmat eh ban don khnang  ban ioh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka riew tymmen kaba la tip kyrteng kum ka Henolis K.Sangma na ka shnong Umduba,  ka la leit ban tam maw lem bad ki paralok jong ka, hynrei ka la mad ia katei ka apot ha ka por ba ka shongthait, namar ha katei ka por ka la shah ban ha u maw tad haduh ba kan da khlad noh hashen.
Hynrei ki la sngap mynthi," ka la ong ha ka shithi.
“Hynrei lada dei ban die tang hapoh 3 bnai, kumta kan long noh, kumba shu die lilam, ha kaba tang ka bai trai ruh kam mih shuh" ong U ma Hambertus.
Na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh Traffic Branch mynta ka sngi ruh ki la pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki Kali ba pynkheiñ ain ha ka surokbah National Highway ha Nongpoh bad bun ki Kali kiba pynkheiñ ain ki la shah daiñ kuna katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
La iathuh ba kitei ki nongshong shnong, kiba dei ki nongkhaii, ki la julor jur ki mar ki mata jongki, na katei ka jingshlei um, kaba la ktah ia ka  Ganesh Bazar, kaba hap ha ka nongbah  Sheopur, na ka jing lynshop ka jingshlei um ha kine ki sngi ba ladep.
Shillong, 16 ’lyngkot:Ka Seng Longkmie Umsaw Mawjynrong Mawblei ka la rakhe mynta ka sngi ia ka jing dap 13 snem ha kane ka shnong kaba hap ha Mawlai konstitwensi.
Hato u nong Mawlai un klet noh ka jingleh ka UDP kaba don kti ban pyniap ia i bah cheristerfield?Ka UDP ka leh aiu ia kito kiba shah pyniap ha ki bar jylla.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka jingkren ban sa pule ha ka jingrakhe Independence Day ka ban sa rakhe ha ka jylla baroh kawei.
Shillong,18 Jylliew:Ar ngut ki Junior Engineer ka Shella Bhola ganj C&RD Block, kaba don ha Sohra  ki la shah sospon na kam jong ki, kawei na ki JE jong katei ka block kaba la shah sospon, ka dei ka kong Primadona Mawkhlieng, kaba la trei la ar snem ha katei ka Block.
Kum ka nuksa ka jingialeh hapdeng u Germany bad u satya ki shim ha jaiñtia 300 tyngka, ka jingialeh hapdeng u Satya bad u priñ ki shim 300 tyngka bad kumjuh ha kiwei kiwei ki jingialeh ha jaiñtia.
Ha kane ka sngi ki paidbah kiba wan iew hapoh iew Nongspung kila ia poi lang sha kane ka jingpynshai paidbah ban sngap ia kaei kaba ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki pynsngew halor ka CAA bad ia ka ILP.New Delhi: Ki khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ka Sonia Gandhi, kaba dei ka President ba shipor jong ka seng Congress, ka leit mar mar ban shah sumar ialade ha ka hospital jong ka  Sir Ganga Ram.
Nangta ka Chief Minister’s Under-12 Football Tournament bad ka Chief Minister’s Inter-School Athletic Meet ka la sakhi ïa ka jingwan ïashimbynta haduh 12,000 ngut kin khynnah na kylleng ka jylla.
Ïa kane ka lympung yn pynlong ha ki saw tylli ki jaka; ha Shillong Zone (Ri Bhoi & East Khasi Hills), Tura Zone (Garo), Jowai Zone (Jaiñtia Hills) bad ha Mawkyrwat Zone (West Khasi Hills).
Ki Paidbah ki la sdang ban ialeh kmen ban iaroh ia u Blei da ka ktien ba jam ki da ong – Long ba la kyrkhu ia u syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai, ka jingsuk ha bneng, ka burom ha ki ba jrong tam eh….
U Daniel Lalhumthanga jong ka Mizoram u la khur takma Ksiar ah ka liang ki senior boys individual poomsae.
Ka KSU Wapung haka jingialam u Deiniwan Lyngdoh president bad u Shwari Ryngkhlem general secretary hadien ba kila ioh jingujor na ki paidbah nongshong shnong ba don ki bym dei trai shnong ne ki trai jylla kiba ioh ban pynrung kyrteng Aadhaar bad ai jaka shong jaka sah ha Moolamanoh mar mar kila leit ujor sha u DC ban dawa ban pyndam mardor ia ka kyrteng jong kine ki bar jylla.
“Ap Hep ngan leit khang shuwa ka iing.
Kiwei kiwei ki jylla hapoh ka Ri India ki pyntrei kam ia kane ka ain, bad ka jylla Sikkim bad kiwei kiwei ki pyntrei kam ia ain kaba long iasriem ia ka ILP, na kata ka daw kan long kaba bakla ban ong ba ha Meghalaya kam long kaba lah ban pdiang.
Na ka liang ka AGP kan pynïakhun kyrtong na Barpeta bad Dhubri katba ka UPPL kan pynïakhun na Kokrajhar.
Da ki kyntien myllung bad sngew synei ka kmie, ka la kren ba dei ka jingkut lad kum ka kmie da i bor ba rit kan ïaï trei shitom, hynrei kum ka kynthei kam lah pynmih da ki phew lak, ban pyndap kaba pynlong ïa ka kmie kum ka ban kyrpad da ka jingsngew rit ïa baroh kiba don lad ba kin synïang lem namar ka kmie kum ka kmie kam kot bor shuh bad lada kam ïoh jingïarap kim don da kiwei pat ki lad satang ban pynpep noh ïa ka khun jong ka ban leit shim bynta sha katei ka jingïakop ka ban long naduh ka 14 tarik Risaw bad kan neh kumba ar taïew eiei ong ka Kong Sherita.
U Lahkmen Rymbui haka jingkren ula ong ka sorkar ka la pyrshang ban pynbiang ïaki jingdonkam ki khynnah skul katkum ka juk kaba mynta bad ula kyntu ïaki khynnah ban pyndonkam hok ïaki jingmyntoi ba la ïoh na ka sorkar.
U Montiel u la pyntam da 4-2 kol bad ïoh syndon ïa ka nam lahduh jong ka World Cup ha ka sien kaba lai hadien 36 snem.
Ka jingleit khynra, ka thew eh ban ioh pyniap beit ia u heh duh jong ki ehrang Maoist, U Hidma.
Ki pulit ki la ioh kurup T.37,500 tyngka ka pisa na u.
Khyndiat snem mynshwa, ka la don ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi baroh ha kaba ki don ki konstitwensi kiba la shah pynduh noh ban pynmih ïa ki bathymmai.
Ka Sonia Gandhi, ka la shah jied mynta ka sngi, kum ka nongialam jong ka kynhun ki MP bad katei ka dei ha ka jing ia kynduh kaba la long mynta ka sngi.
Ka jingjur slap kaba la neh la katto-katne sngi ha Ri-Lum Jaiñtia ka la ïalam pynban sha ka jingïam briew na bynta kawei ka longïing ha kaba saw ngut na ki dkhot jong ka ki la duh ei noh la ka jingim hadien ba ki la shah tep im ha ka khyndew kaba la twa halor ka ïing jong ki katba ki dang ïohthiah lyngngai.
Ka VPP ka don ki dkhot kiba nang bastad tam na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, namarkata ngi khmih lynti ba kin pynshai paidbah lem kaei kata ka Roster system ïa kaba ka ïingshari bah ka la kynthoh tyngeh naduh u snem ba la lah (2022) bad hato ka Roster System kam dei mo kaba donkam khnang ba kata ka Reservation Policy lane ka bhah kam bhah jam kan long kaba ïaid ryntih bad kaba ym noh shiliang na ka bynta kino kino ruh ki kynhun – Khasi-Jaintia 40 %, Garo 40 %, 5% kiwei ki kynhun kiba sahdien bad 15% ïa kino kino kiwei pat ki nong India.
" Lah ban kdew ba kane ka ejahar pyrshah ia une u DGP ka dei kaba la ujor da u heh pulit MPS barim uba bat ruh kum u Inspector General (AIG) u Bah GK Iangrai halor ka jingkynnoh ba une u hehduh pulit u la leh ia ka kam beain bad ka kam thok kam shukor da kaba pyndonkam da ka kali kaba la pyndait da u nombor plate thok.
Haba kylli pat katno mon u ju rep sying man la u snem u bah Syiemlieh u la ong ba mynta u snem u rep tang arphew mon tam namar ba um don ha ka met ka bym shait byn khlaiñ bha.
Kane ka local taxi kaba don ïa u nombar ML 05E 6607 bad kit ruh 4 t tylli ki bateri kali ba la tuh na ki saw tylli ki kali ba la pynieng ha Last Stop Laban ha ka miet sngi Baar.
U Berennice Anerict Tang jong ka North Liberty Hr Sec School, Jowai uba sah Dongmihsngi Ladthadlaboh, Jowai ula wan haka kyrdan ba lai bad u Kamphereiei Pala (North Liberty Hr Sec School, Jowai)  uba na Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District ula wan haka kyrdan ba phra.
Katei ka jingkren, ka dei halor ka jing nang kiew kiba ioh pang ha katei ka Ri, ha kaba kiba ioh pang thymmai, ki long 421 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 10,000ngut ha katei ka Ri.
Ha ka por ba draft ia ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 1997 u la don u rangbah Seng Khasi uba la long Chairman  ban tynruh ban pynlong ia katei ka Bill bad ka la long ain ha u snem 2005.
Kat kum ka jingthoh la ong shuh shuh “Ka don ka por ia ka thma, ka don ka por ia ka jingsuk, ka don ka por ban trei bad ka don ka por ban shongthait" bad la ong shuh ba U Blei, ula sngap ia ka jingiam ki Naga bad ula kren sha ki nongialam jong ka sorkar India.
Ia kane ka basa die la tei haka jinglut kaba T.9,60,000, ha kaba T.7 lakh la synniang da u MP Shillong lyngba ka Members of Parliament Local Area Development Scheme (MPLADS) bad bad T.2,60,000 pat la pynlut naka dorbar Iawmuksow Mowkaiaw.
Kata ka long kumno phi knieh ia ka jingdon jingem kaba dei jong ki riewkynthei bad ki khunswet" (Isaїah 10:1-2).
Kane kadei kaei kaei kaba ngim lah ban pdiang bad ka hap ban kylla shi syndon.
Ka jingïakhun ban pynduna ïa u duma khlem pep kan pynduna ïa ka jingpang bad ka jingïap.
Katba u Bah Paul Lyngdoh uba shim bynta lang ha kane ka mat, u la kdew ia ka jingsynjor ka ain ban pynshitom ia ki briew ba donkti.
Hynrei mynta tang shisien la pynpaw ia u ha kaba kut ki ia, ia ka ban pyndam ia ki pop DA KABA KNIA IALADE.U Khrist haba la knia ainguh tang shisien ia u ia ka ban bah ki pop jong ki ba bun, un mih paw ha kaba Arsien khlem bah pop shuh ha kita kiba khmih lynti ia u – Ia ka Jingpynim" Hebru 9:23-28.
Ki la don tang ar tylli ki Bus kamai jong u Bah Tabung (Late U Bransis Nongrum) ka dor bai kali na Nongstoin – Shillong ka long Rs 8/- (Phra) tyngka wat la ka dor bai kali ka long kaba tad bha, ki briew ba leit shillong ki duna bha na ki ar tylli ki Bus kim ju dap briew, hap ban kit ruh bad ki mar iew ba bun jait.
Nalor kata ka sorkar ka la pyrshang ruh ban thaw lad kumno ban pyndonkam da ki bus na ka bynta ban leit on bad leit shaw skul khnang ban pynduna ïa ka jingmih ki kali ha surok.
Ka khu bor, ba la pynmih da ka The Wire, ka kam ba kitei ki mashin, la dep pynphai noh sha ki nongshna, ba kin maramot bad la iathuh ruh, ba kitei ki mashin, kiba sniew, ki dei ruh, napdeng ki mashin kiba thymmai tam bad kiba dang shu pyndonkam da ka Election Commission bad kine ki mashin, kiba sniew, ki dei ki mashin M3 kiba thymmai tam, kiba la pynmih iew ha u snem 2018.
U la ong biang, “hynnin ka sngi ki nongsynshar shnong ki la iakynduh ia nga bad ki la iathuh ia ki rukom ba ki ju leh naduh mynshwa hynrei kynsan kynsan ki la shah khang lad ha ka kashari".
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) uba bat ïalade ïala pla tyngka ka konsil ula wanrah ïaka mang tyngka kaba duna naka jingïohlum haduh T.19.99 Klur ha une u snem 2019-20.
Katei ka jingkren jong utei u rangbah ka la pynlong ïa jan baroh ki nongïalam ka NPP ban phuhmut phuhmat lut kynthup naduh u Conrad haduh u Bah Prestone Tynsong.
Ka Seiñ Raij Jowai ka kyntu kumjuh ïa ki paidbah ban wan biang por haka step jong ka 7 tarik ha kaba yn don ki jingkren na ki riew rangbah bad ki jingshad bapher bapher.
Ka jingkren une u heh B.J.P ka wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki riewlum, da kaba hiar thma pynbun briew da ki hindu na Bangladesh, namar ha Assam u la iaroh da kaba kdew ba ka dei ka met bad mynsiem jong ka Assam accord.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban ai jingpynshai halor ka jingmih ki khubor ba la rah noh ïa ki tiar na ka Maternity and Child Hospital (MCH) na Nongstoiñ sha Mawkyrwat.
