Ka nonghikai jong ka tnat History ha ka Women’s College, Shillong, ka Dr.Moushumi Dey, kan ai jingkren halor ka phang, “Unsung Heroes of Meghalaya.
Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, kynthup ka Federation of Khasi States, Sirdarship, Ka Dorbar ki Dolloi, bad Council of Nokmas ka la phah teng ia ka shithi pynkynmaw sha ka BJP Meghalaya, U President BJP,  naduh ka 22 tarik Iaiong 2015 bad dang shen la ai ruh ha kti jong u Narndra Modi, hynrei haduh mynta kam shym la ioh jubab eiei satia.
Ha kane ka sngi la don rynkat u President ka Ri Bhoi District Chess Association Bah Frankie Nongrum rynkat bad Bah A moksha Secretary,secretary ka Club Umsaitsning Bah C Shylla ryngkat ki Nonghikai school bad ki nongkitkam ka synjuk.
Ka jingwad bniah jong ka ka la shem ba ki jingiapher ha ka jingmut bad pyrkhat la pyniapher lyngba ka jingpyndonkam ïa ka ktien nongwei bad ka ktien shnong(native language).
Ha katei ka jingïalehkai ha madan Jongksha, ka Kharang SC ka la khur jingjop da kaba pynliem lyngba ka jingïashut tied-breaker pyrshah ïa ka Pyngkya SC da 5-4 kol kaba dei ka jingïalehkai kaba nyngkong.
New Delhi:Ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu ka la sam ia ki khusnam National Florence Nightingale Award na ka bynta u snem 2022 bad 2023 sha ki Nurse ha ka jingialang ba la long ha Rashtrapati Bhavan mynhynnin ka sngi.
Mynta ka sngi ka la don ka jing ialang Executive Committee jong ka KHADC ban ia kren na bynta ki mat ki ban wanrah ha kane ka dorbar.
U Babu Khongjirem u la ong ruh ba na ka liang ka JACATAM ka la kyrpad ia ki nonghikai kiba ioh khusnam ba kin ym leit shim ia ka khusnam ha katei ka sngi hynrei kin iapoi lang khrui sha ka rali kum  ka dak ka jingpyrshah ia ka jingleh mynthi ka sorkar.
Mawsynram baroh ka wei.
U bah Lambor Malngiang u dei ruh u MDC barim ka Nongkrem.
Ka France ha ka Lah Sngi U Blei, ka la pynbna ba kan phah biang sa kumba 12 tylli ki tup rit bad ki kali thma sha Ukraine kum shi bynta ban ai jingkyrshan bad ban pynkhlaiñ ia ka tnat shipai ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia ki shipai ka Russia.
U la ong ba ia kane ka skhim la pyntreikam ha baroh kawei ka ri lait noh tang ar tylli ki jylla ba dang pynsangeh namar ba kin don ka elekshon kata ka Tamil Nadu bad ka Kerela na ki 36 tylli ki jylla ha ka ri.
Nongpoh:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Ri Bhoi District, ka la ioh ban pynskhem pura ia ki nongkitkam ka HYC, Ri Bhoi Circle bad ki ban sa peit ia ka khia ka shong ki paidbah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba bun ki shnong ki thaw ki don ha khappud bad ka Assam.
Dei ha katei ka por ba leit da ka thuk thuk u Ricky u la iathuh ba kim iaid surok shuh hynrei ki iaid na lynti iaid kjat ( Footpath) naba don napdeng kitei ki runar kiba ong ban iaid short Cut noh.
Ngi kynmaw ba ha u Nohprah 2022, ka jingïakynhoi ka jingrisa bad ki tamasa bapher-bapher ki la paw ha ka por ba plie ïa ka madan phutbol hapoh katei ka Sports Complex.
She was treated at the North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) where she underwent a total laparoscopic hysterectomy with fluorescence imaging technique for sentinel lymph node (SLN) mapping using indocyanine green (ICG) with 4K camera platform.
Phin sa mad ia ka jinglyngkien ka snam.
Ha kane ka sngi la jied ia ki lai ngut ki khynnah samla ban leit shim bynta ha katei ka jngjngi um kaba la  long naduh mynhynin 16th-17th une Bnai Nailur ha shillong bad kine ki long ki samla ba la shah khot -: 1.
Wei la ong ban ïaleh uba don pisa,ki nongialam party kin wan man la ka taiew sha ïing u candidate bad leh mynleh bad act ruh hakhmat u candidate  la kumba  ki dei ki  nongïalam ba pawkhmat  ba lah ban pynngeit bad ïoh nongkyrshan bun hajar vote.
U la pynkynmaw ruh na ka por sha ka por ba la ju ïa kren halor ka 33 KV Power Station bad dei ban pyntreikam noh na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi bad kane ruh haduh mynta la shu kut tang ha ka jingïakren bad kam pat shym la urlong satia bad kaba lah ruh ban dei kawei na ka daw ka jingthud ka bording ilektrik ha katei ka thaiñ.
Kane ka jingkheiñ ïa ki jingïoh vote ki seng saiñ pyrthei ka long beit thik ïa ki 36 tylli ki constituency kiba hap ha ka Shillong constituency ha ka ilekshon MP Lok Sabha ban sngewthuh kumno ki seng saiñ pyrthei haba ki thmu ban pynkhreh ïa kane ka ilekshon ka ban long la shem snem.
Ha kane ka sngi u samla na ka shnong Umpling Shillong, u Samla Banbhalang Diengdoh u la wan ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingthmu jong kane ka Solid Waste Management, namar ha ka shnong Umpling une u samla ryngkat ka kynhun ki pyntreikam ïa ka Solid Waste Management kaba ki la leh katkum ka juk stad mynta bad kaba dei ruh ka rukom leh kaba ym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah ne kaba ktah ïa ka mei mariang.
Kumta ka donkam ban pynkylla noh na ka rukom tih liew khnai sha ka rukom tih kum ka lynti ïaid napoh khyndew (tunnel).
Ha ka Jylla jong ngi kaba bun ki nongshong shnong kim pat don ka Aadhaar, wat ma nga ruh ngam don Aadhaar," ka la ong da kab buh jingkylli ruh, “Hato phin ai mo ïa ka dud bad ka ngap ban shlei ha kane ka Jylla jong ngi khlem buh kyndon.
U Dr Sangma u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long tei ia ka jylla Meghalaya kaba kiew shaphrang ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah haba ka jylla kan dap 50 snem.
Ka daw jong ka jingsahdien ka rep ka riang ka long ba ki khun nongrep kiba la pass ne ïoh ïa ka jingstad (jingshai) na skul ne kolej, ha ka jaka ba kin leit pynthaba ïa ka jingstad jingshai jong ki sha la shnong, ki leit pynthaba pynban sha ki jaka sor.
Ki khubor pulit ki iathuh ba la rah ia ki sha thanad ban set ia ki 14 sngi.
Hynrei ha shwa ba kin poi sha katei ka jaka ki pulit ka West Khasi Hills, hapoh ka jingialam jong u SDPO ka Mawshynrut u bah I.Kharkongor lem bad u Circle Inspector ka Nongstoiñ u bah D.Mawleiñ lem bad ka jingdon lang ruh u Goalon Sangma OC ka Langpih ha ryngkat ki pulit ka Jylla ba kynthup ruh ia ki pulit S-F- 10 kila khang lad noh ia ki pulit Assam ba kin leit kiew bad jngoh ia katei ka ïing sah ba shipor jong ki pulit Meghalaya bala pynshna da ki paidbah da kaba kila pynshai ruh ba kam dei ka ktem pulit hynrei kadei tang ka iing sah shipor ia ki pulit kiba pahara ia katei ka shnong.
La ong ba kito kiba dei ban ïoh laisen ynda ki la pyndep MBBS, ki dei ban thep lyngba ka ‘web portal’ jong ka Ethics & Medical Registration Board jong ka NMC bad ki dei ban jied ïa ka Jylla kaba ki dei ban leit ai jingshakri bad ïa ka jingthep kyrteng jong ki lyngba ka ‘web portal’ yn hap phah sha ka Jylla kaba ki wan ne State Medical Council (SMC).
U bah Donbok Dkhar, u la ong ruh ba ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla, ka sorkar ka dei ban shimkhia bha, namar ka don ka hok ba la bynshet ha ka, na ka bynta ban bhah kam kyrpang katkum ka hok ka jong ki, ka dei ka sorkar jylla ban thaw ia ki ain ki kanun ba hap bud ryntih ha ka thung kam thungjam bad ula ong ba san phew tylli ki snem ka jing thungkam thung jam ha ka jylla, ka shu long beaiñ.
Na ka liang ki nongïalam jong kiwei kiwei ki seng ruh kim pat kwah ban ong ei ei hynrei ki la ong ba kin da shong pyrkhat shuwa, hadien kata kin sa shim ïa ka rai.
Nangta u kpa jong u khun shynrang ruh, uba dei u nongkhaii jain, ula jah rngai la bun sngi na ka nongbah Surat.
La kynnoh ruh ba u Conrad Sangma u la pyndonkam ïa u DC bad u SP ka West Garo Hills ban tei pop halor u Bernard Marak.
Hynrei tang hadien katto katne sng ka ARPA ka la lah ban tan biang ia ka kong Grace bad la wan ban pynbun briew shuh shuh da u bah James Sylliang, MDC Mawhati uba dei u Secretary ka PDF bad dei ha katei ka por ba ka ARPA, ka la ioh biang ia ka jingbun paid ba u bah Adelbert u la shim rai noh ban hiar na ka shuki jong u, bad ka ARPA ruh ka la pdiang ia ka jingtyrwa jong u ha kaba ka la jied thymmai ia u nongialam da u bah Metbah Lyngdoh ka UDP.Kumba ka long mynta ha KHADC ka ARPA ka don hapdeng ka jingbun paid, wat la ka la mih ka jingkynthoh na ka sorkar jylla ban pynjari noh da ka synshar Administrator, hynrei lada jia ba ka synshar Administrator kam lah ban long ha KHADC, la sngewthuh shai ba u CEM  ban wan un dei u bah Metbah Lyngdoh, lada ka kyntiap kynhun bad ka kyntiap seng ki MDC ka la sangeh shuwa shipor shuwa ka elekshon jied CEM.Lada jia ba u bah Metbah u nongialam ba lai jong ka ARPA un wan ban shimti kum u CEM, un dei ruh u CEM uba lai  napdeng  ki MDC kiba la jop ha ka elekshon 2014  kaba ka samoi treikam jong ki ka dang iaid dang tam tang da ki taiew.
Hynrei haduh mynta ka sorkar kam ju suitñiew ïa kane ka rai.
"Na ka liang u Bah Wahlang u la kyntu ïa ki babu sorkar ba kin pynleit jingmut ha ki kam kiba la bynshet ha ki.
Halor ka pule puthi hapoh ka jylla, u Bah Lakmen Rymbui, u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta, ka don ia ka jingangnud kaba khraw, na ka bynta ban nangkyntiew shuh shuh ia ka pule puthi hapoh ka jylla hi baroh kawei bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia u ba un kyntu ia ki briew kiba trei hapoh ka tnat pule, ba ki dei ban shim lang ia ka jingkitkhlieh, khnang ba ka jingthmu ka sorkar ban kyntiew ia ka pule puthi kan urlong.
Ïa ka sienshong banyngkong la pynïaid da ka Dr.Bandarilin Bairo kaba long ka nonghikai jong ka Khasi Department, NEHU, Shillong bad ki nongai paper ki long u Dr.Thomlin Lynshing na St.Anthony’s College, ka Balarishisha Nongkynrih na Shillong College, ka Rilin Gemma Lyngdoh na Sankardev College, u Slendar Dkhar na Jaintia Eastern College, Khliehriat.
Ngi ngeit skhem ban pynkiew ïa ki samla donsap bad ban ai ïa ki ka lad bad ki rynsan kiba heh kiba long ruh ka jingkob na ka bynta jong ki bad sngewthuh ruh ïa u pud bad ka bor jong ki.
Ka ICICI Prudential Life Insurance ka la long kawei na ki shnat ai jingshakri ha ka liang ka Life Insurance ban ïoh shibun ka jingïohnong napdeng ki shnat shimet ba ai ïa kane ka jingshakri ha ka Q2 2024, da kaba la lah ban ai ïa ka pisa haduh 97.9% ha ka Q1 2024.
Wat ki pulit wa pynlai kari da kulmar lut ki.
Ïa ka Podcast (audio) la pynbit pynbiang da u ADC East Jaiñtia Hills District, u bah J.Shylla bad u bah Juhhi Nanghuloo, uba dei u P.A jong u Deputy Commissioner, haba kren halor ka skim FOCUS kaba dei ka skim nongrep, la ong ba kane ka prokram ka dei kaba la sdang pyntreikam da ka sorkar jylla naduh u snem 2021, ka jingthmu ka long ban iarap ban kyntiew ïa ki nongrep da kaba bthah ïa ki nongshongshnong ba kin shna ïa ki kynhun (PGs) ka ban ïarap ruh ban pyniaid ïew ïa ki mar rep jong ki.
Ka jingdonkam, jong ki seng sain pyrthei, ban ioh ban thaw sorkar marwei, ha Lok Sabbha, ka  long 272 ngut bad ia katei ka jing khein ba pura, yn sa iohi, ha ka Sngi Thohdieng, kaba dei ka sngi niew vote.
Ha katei ka rai, ka Supreme Court, ka kyntait ruh ia ka rai jong U President katei ka Ri, U Arif Alvi, ha kaba ula pynkut noh ia ka port rei kam jong ka National Assembly bad kiwei de ki dorbar jylla.
Shillong: Ka Executive  Committee jong ka Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya kaba la long mynta ka sngi ka la thet kti ia ka jingpynmih khubor jong u bah Fendry Khonglah bad u  bah D Khonglah kaba la dawa ban pynynriah kam ia u bah Heipor Passah Inspector DMR Dawki.
Kane ka jingïalehkai kadei ruh ka kaba 2 lane ka 2nd North East Olympic ba la pynlong ha kane ka thaiñ, bad ka Manipur ka la ïoh ïa ka kabu ban pdiang nyngkong ïa kane ka jingïalehkai kaba heh ha u snem 2018.
Kane ka jingialang pdiang burom kala long ha hall jong ka Syiem Jingsuk Amlarem haka sngi Thohdieng.
U President ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit, u la ong ba lada don bun ngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka seng VPP yn hap ban shu khalai nusip khnang ban long kaba khuid.
Katei ka seng, ka pynpaw ba ka jing iakhih jongki, ka long ban pyrshah ia ka  Motor Vehicle Act bad ka jing aiti sha ki riew shimet ia katei ka kam pyniaid kali.
Kum ka imlang sahlang bad ruh ki nongshnong shnong jong ka jylla Meghalaya ka la dei ka por ba ngi donkam shisha ban leh ei ei shuwa ba ka por kan dier wat ha kane ka thaiñ jong ngri ruh.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ba la wan ban aireng hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu, ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Khliehmuchut kala jop da 5-0 kol bad ïa katei ki kol la theh da u Eliser Suiam marwei haduh saw 4 kol kata ha ka minit ba 20,65,73 bad 80+2, u Bantei Iakai ula theh haka minit ba 53.
Jowai, Risaw 20 : Shi bynta ban jurip ïa ki samla ka jylla kiba don ïa ka sap ka phong ban mih khmat sha ka Aspire Meghalaya, ïa kaba la pynlong ha kylleng ki District jong ka jylla kaba la sdang naduh ka 6 tarik u Risaw haduh u bnai Naiwieng mynta ka snem.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i pulit.
Katei ka kynhun ka la khublei na ka bynta ka @courtyardshillong ïa ka jingpynbiang jong ka ïa kitei ki nongak phlim ïa ki jingdonkam.
AIS SujaU Jisu u ong, “Uta uba ngeit ha nga, ia kita ki jingleh kiba nga leh ma nga, uta ruh un leh; bad kham khraw ia kine un leh" Ioanis 14:12.
Te naka liang jong ka Tournament committee ka pynbna baka jingïalehkai Semi-Final ba nyngkong kan long haka 11tarik mynta u bnai(sngi saitjaiñ) hakaba ka Tariang fc kan ïaleh pyrshah ïaka Lakashiang FC haka por 2baje nohphai sngi.
Ka District Council ka la buh hakhmat eh ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ym tang ïa ki shnong ki thaw, hynrei wat ïa ki sawdong sawkun jong ka mei mariang bad ïa ki um ki wah.
Bad ha ka jingsngewthuh jong nga, Ka jingkhuslai ka dei ruh kawei na ki jingkit kaba khia tam ha ka jingim ka jong u briew.
Amlarem, K’Lyngkot 12: U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ula pynbna paidbah ba ïa u khaw u ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA naka bynta u bnai Kyllalyngkot, 2024 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers haduh ka 15 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2024 katkum kine ki kyndon harum.
Shillong: Mynta ka sngi ka 12tarik Ïaïong 2022 ka KSU Laitkor Unit, ka la pynlong ïa ka jing khynra Trading Licence bad Inter state migrant workmen (amendment) Act 2011, ia ki nongkhaii bad nongtrei bar jylla kiba don ha ki thaiñ Laitkor pyllun baroh kawei.
“Ka jingong ka AMPSTA ba kam tip bha ia ki mat jingdawa jong ka JACATAM ka long kaba sngew lyngngoh.
La kyntu ruh ia baroh ki tourist kiba kwah ban wankai sha katei ka jaka ba kin ai ka jingiatrei lang khnang ban khring bad pynkiew shuh shuh ia katei ka bamboo trekking spot ha ki snem kiban wan.
Hadien kane ka jing iakyduh jong kine arngut ki Myntri Rangbah tang hadien katto katne, la don ka jing kynnoh naka Assam ba ka Meghalaya lah skut jaka haduh 250 bigha bad la buh ki jing khrong khajna ia kaba lah pyndam doh da ki pulit ka Assam.
Kane ka jingïakhun kan long ka ban thnam puk hapdeng kine ki 4 ngut ban ïaknieh ïa ki 44,300 ngut ki Nongthepvote jong kane ka Constituency Pnar.
Ka bhah jong u khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh briew ha ka dor Rs.3/- shi kg na ka bynta ha sor bad ha nongkyndong.
Ka Rymbai Shkenshynriah FC ka la rung sha ka semi final jong ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
U dkhot ba rim jong ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla, u AL Hek u la ong ba ki briew ki dei ban sngew sarong shaphang ka lama jong ka ri da kaba ïashim bynta lang ha kane ka prokram.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ong ba u Banteilang Sohshang, u la shah kem bad shah rai pynrem halor ka jingdonkti jong u ban leh beijot ïa kawei ka khynnah kaba dang hapoh 18 snem ha kawei na ki shnong hapoh West Khasi Hills District.
Ka samla Dukini, ka sah ha ka dong Dulong, Jowai.
Wat ju pynsngew.
Ia kane kin pynlong ha nala heh pyrshah ka iew Nongpoh ha iew Mawlong (surok umden)ka ban long ha ka 20tarik u Nailur 2019 naduh ka por 9:30 baje mynstep haduh ka por 12:00 baje mynsngi.
Napdeng kine ki 35, 13 tylli ki kyndon thymmai ki la nang ai bniat ïa ka aiñ haba phai sha ka jingshngaiñ bad jingïada ïa ki Kynthei bad ki Khynnah.
“Ngin bishar biang ia kane ka kam bad yn leh ia kaba donkam", la ong u Dr Sangma haba jubab ia ka Call Attention Motion ba la wanrah da u  MLA ka HSPDP Bah Witting Mawsor hapoh ka iing dorbarhynne ka sngi Nyngkong.
Ngim dei ban dang sngewphylla ïa kane kaei kaei wei ba kane ka Sorkar MDA ka da dei shisha ka Sorkar ka jong kita ki ‘Coal & Limestone Barons’, kata, nalor ki kato ki katne ki ‘Business Tycoons’.
Baroh ki policy kiba ka jylla jong ngi ka la pyntreikam kam dei ban long shiliang tang ïa kawei ka jaitbynriew pyrshah ïa kiwei pat bad hynrei ka dei ban long ka bym leh shiliang ïa baroh ki paid Khasi-Jaintia jong ka jylla Meghalaya kumjuh.
Ka sorkar India ka la pyntreikam ïa ka skhim National Rural Livelihoods Mission (NRLM) na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki jaka nongkyndong ban weng ia ka jingduk ha ki jaka nongkyndong lyngba ka jingkyntiew ïa ki kynhun ïarap dalade ïalade ne Self Help Group (SHG) khamtam ia ki kynthei.
U Shano Tariang sa shisien pat u la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 65 kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai ban ïakhaid da 3-3 kol.
Ka long kaba ai jingiarap shibun lada ngi ngi pyndonkam ia ka ha ka rukom kaba dei.
Iwei na ki nongshong shnong, i Kong Anjela Nongrum ila ïeng bad batai ha ka kynhun ka NESFAS ïa ka rukom ba ju rep phan ha ka shnong.
Kane ka jingkam ka lah ban urlong namar ka duna ban khmihbniah hapdeng kiba bun halor ka jingdon jingïadei ha ka jingpyndonkam ki social media bad ka ka koit ka khiah ka bor jabieng.
Kata ka long kaba bha.
Ha ki jaka jaka ba ka surok ka hap ïaid nalor ki wahduid bad wahheh donkam ban pynpait bad shniah ïa ki maw ban shna muri bad jingkieng namar ha kito ki por ym pat don kita ki dynamite ban pynbthei maw, baroh la shu leh da ka bor met.
U Managing Director ka Blind Lead Trust (BLT), Bah Jitendra Dkhar u la ong ba ki kyrtong ki ban ïa aireng ha kane ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha kim shimkhia ïa ki mat jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Katei ka ain, ka shong shuh shuh, ba lada jia ba ki kynhun seng bapher, ki ia soh lang bad ki pynlong ia kawei ka seng, kin nym shah pyn ngat satia ha ka ain kyntiap seng.
“Katei ka jingthmu baroh kat kum ka jingsngew jongngi, ka mih na kitei ki samla, ka long halor ka jingmynthi lane ka jingsynshar donbor ka sorkar MUA II jong U Mukul Sangma ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit, ka ain ka ban iada ia ka jaitbynriew Hynniewtrep na ki nongthombor ki mynder ri bad ki khyllah jait" ong biang ka kyrwoh.
Shillong, Naitung 31 : Ki nongshong shnong na Block II ryngkat ki Rangbah Shnong hapoh ka jingïalam jong ka CORP hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ïa u Deputy Chief Executive Member ka KHADC, Bah PN Syiem ban pynpaw ba kum ki Khasi ki kwah ban don sha u pud u sam jong ka Meghalaya.
Mawphlang, 31 Lber: Kiba bun ki heh ki haiñ ki kynrem ki lyndan ki la poi sha ka shnong tynrai ha Maw phlang ha ka sngi sdang jong ka tamasa Mawbynna ne ka Monolith Festival.
Ïa une u rangbah uba la thiah lyngktar ha surok, la lap ba ki don ki dak mong bad nalor kata la teh ruh ïa ki kti jong u da u tyllai.
Nongpoh: Namar ka jingnangkiew ka jingdon ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19 hapoh ka Distrik bad kaba la ktah wat sha ki shnong nongkyndong, kumta na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, ka District Magistrate Ri-Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba kat haduh mynta, ka jingpynkhing ha la leit ka wan ki paidbah kan dang iai treikam bad nalorkata, la pynjari ruh ia ka korphiw miet 7 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep, katei ka korphiw miet kan treikam naduh 21 tarik tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha ka ktien phareng ia u niangbamkot la ong – ‘Bookworm’.
Kumta wat hapdeng ka jingiasmai jong ki myntri ka sorkar thymmai, ki dang mih hi ki jingiakynnoh kawei ka seng pyrshah ia kawei pat.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary, Public Relation ka FSS u Bah R.L Sohlya u la pyntip ba ka Society ka la dep pynlong ïa ka Audition mynta la ar bnai tam bad ïa kito kiba la jied ban ïakhun, la dep ban ai ruh ka jinghikai ha kaba ïadei bad ka rukom kren, rukom ïaid ‘Catwalk’ bad ban tei ïa la ka longrynïeng.
U Blei U pynkhuid ia ka pyrthei baroh kawei da ka Ktien jong U lyngba ka Jaidbynriew Ju kaba long kawei na ki Jaidbynriew kaba nangban buh Jynthoh Dulir.
Ha ki por mynshwa ki Soo Langdoh ki juh ïashong ïasah miet khapñiah ha ïing jong u Wamon kumba Lai miet Saw sngi ban pyndep ïaka lehniam Kopati Puja kaba juh pynlong shisien shisnem ban ainguh kyrpang ïaki blei ki syiem kiba la ri la da ïaki khun ka Elaka baroh shi snem lynter, hynrei ka ijngioh ia kane ka ïing ka la pynsuk shibun ïaki Soo Langdoh ban pyndep ïaka lehniam Kopati Puja, ïathuh u Bah Rikut N Parien.
Jowai Risaw 10: Ka Jaiñtia Students’ Movement (Jowai Circle) mynta ka sngi 10 tarik u Risaw kala hiar ban kynsan kynsan bad ban beh naphang ïaki bar jylla ba shong die beaiñ harud surok Ïewmusiang, Ïew Shyiap bad kiwei kiwei ki jaka ha Jowai.
Kumba ka long mynta, ki jingïalehkai ba sah jong kane ka lympung ki long sa tang ka semi-final bad final.
Ïa baroh ki jingsiew bad jingdaiñ kuna hap ban thep haka Head of Account and Receipt Head; 1456 – Civil Supplies – 800 – Other Receipts – (10) – Civil Supplies.
Ha ryngkat kane, la pynbiang ruh ïa ki lad pynpoi ïa ki tyndong gas, ka petrol bad ki jhur.
Ka seng ka la shim khia ban dawa halor kane ka bynta ban sangeh ka jingwan rah sniang na shabar, ka dei halor ka nongrim ba ki nongri sniang na ka District ki la ujor sha ka seng bad pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingtuid kine ki sniang kiba na shabar kaba ktah pat ïa ki sniang jong ki trai jylla lyngba katei ka African Swine Fever.
Hadien ka jingjurip ia ka Screening Centre ha 13Mer bad haba jubab ia ka jingkylli ki Nongthoh khubor, u Bah A.L Hek, u la ong ba haba leit ban jurip ia katei ka jaka, la lap ba ki don ki katto katne ki jingduna, hynrei watla katta ruh u la ong ba haba lap ia kiba kum kitei ki jingduna yn lah pat ban nangpynjanai shuh shuh ia ka rukom treikam ha katei ka jaka, kaba dei ruh kawei na ki jaka kaba peit ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar.
Khlem ka BJP yn ym lah ban thaw sorkar hangne ha Meghalaya", la kop u Bah Hek.
(Philippi 2).
Ngin sa ïakren ha kata ka rukom ba kan nym pynmong iano iano ruh bad kane ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar" ong u Myntri.
Da ka jingtied 14 tylli ki four bad 2 tylli ki six, u Momin u la hap noh ha ka over kaba 43, hynrei nadien jong u ka Megha laya ka la lah ban kyntiew shuh sa 30 run ha kaba u PM Santosh uba la lah synniang 16 run u la khyllem noh ha ka bol kaba khatduh ban poi sha ka total kaba 217 run.
La wer ïa ki kyrtong ïaleh baroh kiba kynthup ïa ka seng Congress, TMC, VPP, PDF, BJP bad NPP.Na ka liang ka NPP bad BJP ki kyrtong ïaleh ki kyntait ban wan, tip na kiei ki daw.
Nalor kata une u nonghikai u dei ruh uba ju shna bad pynmih ia ki tiar tem tiar put tynrai, kata kum ka ksing, tangmuri, duitara nalor kiba bun kiwei pat.
U Chief Justice, Mohammad Yaqoob Mir, haba shim ia ka rai mynta ka sngi, u pynsngew ba u pulit uba tohkit ia katei ka jingjia, U Bah Gilbert A.L.Marshillong (MPS), ula ai ia ka kaiphod jongu halor ka jingjia bad ki dang ap ruh mynta sa ia ka kaiphod jong ka Central Forensic Science Laboratory.
Ka snam u Jisu kaba phylla kaba donbor halor ki ksuid bad u soitan halor ki jingpang halor ki virus’s bad halor u corona virus ruh, dei tang ha ka snam u Jisu kadon ka bor ban pynkhiah ban pyllait ia ka pyrthei naki problems baroh.
Ka Spain, kaba la khmih lynti ban ïoh pynlong ïa ka Olympics ha u 2040, ka la pynleit jingmut mynta na ka bynta u snem 2036.
Ka party ka kular ruh ban sdang ïa ka Meghalaya Road Maintenance and Upgradation programme na bynta ban pynheh pynbha ïa ki surok kat kum ka juk badka jingïaid ka por khnang ban lah ban weng ïa ka jingdheng kali.
Ha kine ki 70 snem ka jingiaid lynti ka jingdon ka Sixth Schedule, ki don shibun ki jingmyntoi ki jingshngaiñ ïa ka ri Khasi-Jaiñtia hynrei ki don ruh shibun ki jingtynjuh ki jingsyier.
Shuh shuh ki la ong, ba ki la dep ban leit iathuh ia u rangbah ka dong bad ia ka ophis treikam ka MeeCL hynrei ki ong pynban ba kim lah leh eiei shuh.
“Kum ka Party ka la shim ïa ki sienjam ban ïakren ïa ki mat kiba bun kiba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah da ka jingïadonlang ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lam khmat da ka National People’s Party (NPP) kum ka jingeh halor ka PMAY, PDS, ka EIA, ka jingkiew ka bai thang bor ding elektrik bad kiwei pat wat ki kam kiba ïa dei bad ka skul bah NEHU", u la ong.
Hynrei ban buh beit hakhmat ba ka party kan jop ha man ki jaka bad ki Constituency ka District, khnang ban wanrah pat ïa ka jingsynshar kaba khuid ka bym don shillïang ïano ïano ruh lada dei ïa kiba don ba em ne kiba duk bas hem jynjar.
U la ong ba ia kane ka ain yn sa pyntreikam da ka tnad PWD ha kaba kan don ruh ka jingiasynrap lang na kiwei ki tnad ban pynbha ia ki surok.
Kumba ong kaKyntien, I jingjaw um barit, ka pyndap ïa ki phnïeng ka Duriaw" ka la urlongshisha, namar tang na ka daw ba ki Kmie ki kpa ne ki Longknie ki Longkpa kimdon por shuh ban tehlakam ïa ki khun ki kti ne ki Pyrsa ba ki la im laitlan kala pynlong ruh ïa ki ban kin dang shlur ban leh ïa bun bah ki kam snïew kiba laktah ha ka imlang ka sahlang.
Hooid ïa ki jingshisha dei ban kren, ban sei madan bad ban pynshai sha ki paidbah la ka dei ïa ki kam bamsap, ne ki kam pyndonkam bakla ïa ka pisa paidbah, hynrei kynmaw lada long kumno kumno ruh dei ban kiar na ka kam thad madan ïa ka long ïing longsem jong uno uno ne kano kano ka briew ne kyrtong na rynsan ïalap election.
U Myntri Rangbah ula pynbna ruh ba ha ka CM Elevate Prokram, kan sa don ruh ka bhah ïa ki seng kiba ïeng ïakhun pyrshah ïa u drok bad ïa ki briew ba la lait na u kynjri jong u drok ba kin seng kam seng jam lajong.
Ka Meghalaya Indigenous Minority Tribes’ Forum (MIMTF) ha ka Sngi Ba-ar ka la pynpaw ïa ka jingbynñiaw ba ym shym la don nongmihkhmat na ki jaidbynriew rit paid ba shong ba sah hapoh ka Jylla ba shah kynthup ha ka kynhun ba la thaw ban ïakren halor ka jingkhmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Kum ban shu ong hangne, ka shnong Madan Umwang, Block II, ka dei kawei na ki shnong kaba ju mih bun ki jingiakaja hapdeng jong ka sorkar Meghalaya bad Assam, ha ka liang jong u pud u sam, hynrei kane ka jingieh meinah da ka sorkar Meghalaya khamtam ha ki lad pynroi, shano kan ialam ia ki paid nongshong shnong ha katei ka thain.
Shillong:Hadien shitaiew kynthih ba Shillong Traffic ryngkat ka Bansara eye clinic ka la pynlong iaka  free eye check up ha kylleng ka nongbah  shillong.
U la ong ruh ba ka synjuk kan ym kren eiei tat ynda ki la ïoh shuwa ïa ka jingbatai bniah lyngba ka ‘presentation’.
Ka don ka jing kynrum kynram kaba jur bha ha Jammu and Kashmir, kaba sdang naduh hynnin ka sngi.
Ka Rida ka la wan rah sha hangta.
Shillong, 6 Nailar:Arngut ki nongia rap ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la shah kem hynnin ka sngi hatmajai ha ki pulit halor ka jingdonkti ban lute.
Ka long tang kumba shu ialeh politiks kai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u general secretary ka MTCWU, u Bah K.Rumnong u la ong ba ka jingsangeh triekam kan bteng beit namar ba kam don kano kano ka khubor na ka sorkar kaba la phah sha ki haduh kine ki sngi.
Hynrei u dak jingkylli ba hakhmat mynta ïano ka party UDP kan pynbna tiket na Umsning? Kumba u Bah Donkupar Sumer u don ruh ka jingthmu ban aireng biang ha kane ka elekshon ban wan u ba dei ruh uwei naki nongkyrshan bad nongïalam ka party naduh ki snem bala leit.
“Ngim sngewthuh ia kaei ka bynta jong ka 6th Schedule ba ka sorkar jylla ka tyrwa ban wanrah ia ka jingpynkylla kham tam ha kaba iadei bad ka synshar khadar" ong u bah Bindo.
U Extra Additional Commissioner, MA Challam u la pule ia ki dkhot Bible bad bud pat sa ka jingduwai na ki nongialam niam bapher bapher.
Ka Jail Road ka la shimti shwa ban tied nyngkong bad ka la kamai 96 run bad shah pynkhyllem 6 wiket ha ki 15 over.
Hynrei ban ioh ia ki 13 ngut ki rang bad snar ia kura kiba kynsai, u Torak lem bad kiwei pat ki coach ka India, mynta ki la lum lang ym duna ia 30 ngut ki rang ia kura ba kynsai ka ri, ban iadon bynta haka prokram ai jinghikai, kaba la iaid shakhmat ha ha nongbah Tashkent, Uzbekitsan.
U runar uba donkti ha kane ka kam bymman u kyrteng u Raju Nathuh uba dei na Pandu, Guwahati uba la leh ia kane ka kam pyntriem da kaba pyndonkam da u wheel wrench uba don hapoh ka trok shwa ba un rahbor noh ia ka kali.
Ka jingïakhun ka ban wan ïa ka Meghalaya kan long pyrshah ïa ka Maharashtra lashai ka sngi Thohdieng.
Haba ïa kren halor ki kam ïalehkai sports, la ju kren na ka por sha ka por ba ki samla ki dei ban pynleit ïa ka por ha ki kam ïalehkai sport khnang ba kin lait na kino kino ki jingmlien ba sniew kum ka jingdih kyiad, duma bad u drok uba la ap ka jingma ïa ki khun samla kane ka juk ba mynta bad haba kren pat halor ka jingshisha kumno ki samla kin pynleit jingmut ha ki kam ïalehkai sport namar haduh kine ki sngi kam pat don kano kano ka madan ïalehkai kaba la bit la biang ba kin kyllan met ne pynlut ïa ka por ha ki kam ïalehkai sport.
“Mar ia tip ia kane ka jingjia, ka shnong ka la pyntip mar mar sha ka tnat Public Health Engineering (PHE) bad ki heh ka PHE ki la ujor noh da ka ejahar halor kane", ula iathuh u Rangbah Shnong.
Ki nongbud u Jisu ki їam bad lynῆiar namar ka jingshah ban beiῆ, kiwei ruh de ki nongshnong shnong kiba kynthup ia ki Mraw, ki Jentil, ki Greek, ki Kynthei bad wat ki Jiw hi ruh kiba im ha ka por jong u Saul ki shah khῆoit beiῆ.
Ha ka ilekshon MP jong u snem 2009, u Pastor Basaiawmoit uba iakhun na  HSPDP  u la ioh 97613 vote, u Bah Vincent H Pala ka Congress   u la ioh 232270 vote, u Bah John F Kharshiing na UDP  u la ioh 124402 vote.
Ha kaba iadei bad kane ka Biopic ia ka khana yn thoh da u Ole Sanders bad kane ka Biopic kan iathuh ia baroh kiei kiei kiba ka kynhun rwai KISS ka la leh ka jingleit shim bynta ha ki Concert bapher bapher bad kiwei kiwei.
Shillong, 26 Jylliew: Kumba ka paw hapoh Facebook, I kumba ka la don ka kynhun jong ki Nongdih hangno re hangno, katkum ka dur ba la ioh napoh Facebook la iohi ba ka don ka kynhun jong ki Nongdih kaba la tip kum ka ‘Ka Synjuk Ki Nongdih Kyiadlieh Kyiad saw’ bad ha katei ka dur la iohi ba la buh ia kiba bun bah ki kyndon ia ki dkhot jong katei ka Synjuk.
U Zoramthanga, uba dei U President jong ka seng(MNF), u wer ia ki sengbhalang, ki seng niam bad ki seng sain pyrthei, ba kin khanglad, na ka bynta ban pyntreikam ia katei ka ain CAB ha Parliament.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongaiktien ka FASTOM u bah Mayborn Lyngdoh u la iathuh ka jingiakynduh kaba la long mynta ka sngi, la lah ban iakren sani bha halor ki jingdawa jong ki nonghikai“Kumba la long ki nonghikai adhoc ki la ioh ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla ha ka 12 tarik u jymmang ban buh ia ka jingdawa bad u la kular ba ia kine ki jingdawa yn sa pdiang ha ki lai tylli ki jingialang ki jong ki kynhun myntri"u la ong.
Kat kum kane ka show cause notice, u Returning Officer mynta ka sngi  u  la pyntip, ba ula ioh pdiang ia ka jingujor ha ka 9 tarik u Iaiong 2024, ba ki Nong kyrshan ka Voice of The People Party (VPP) kila leit ban hylla iaka slogan bad pynthut ia ka jingialang ialap elekshon jong ka party NPP ba long ha ka 8 tarik Iaiong ha Jaiaw, kaba la pynlong ia ka NPP ban pynsangeh noh shwa ia ka jingialang.
Ynnai ïa kren lei lei ïa ka lawei jong ki khynnah pule kiba dang don ha ki skul ha kaba peit shi synpeit la i duh jingkyrmen, namar khamtam kum ha ka Nongbah Shillong bad wat ha ki jaka nongkyndong ruh ha kine ki sngi tang kawei ka skul pule ka la don da ki hajar ngut ki khynnah pule.
“Kam dei ka kam jong ngi-ngi shu leh lem ia kiba kwah" u la ong.
Ha u snem 2021 la pynkhreh ïa ki kam ba kynja mynsiem da ki khun jong u Don Bosco kaba ki khot ka Salesian Spirituality," la ïathuh u Provincial.
Kumta, niar eh ha ka pyrthei ban don ka jingpynsngewbha parabriew da ka bor bad ka buit ne khlieh briew, namar kita ki jing pynsngewbha ki long tang shipor bad kiba shet kylla parabriew tang katto katne.
Shillong:Ha ka 2 tarik u bnai Nailur 2021, la don ba wan bret ia iwei i khyllung kynthei ha ka shnong Mawlai Iewrynghep.
Wat la u Ranveer, um shym la iathuh ia ka jaka, la sngewthuh ba kan dei ha Lake Como, Italy.
"Ki paidbah, kiba ia lum lang ha khmat ka jaka sah jong U President ha Mirihana, kaba don shabar jong ka nongbah Colombo, ki la lun maw ia ar tylli ki bos jong ki shipai, kiba khang ia ki paidbah, ban leit tur sha iing U President bad ki la thang ingkhong ruh ia kawei ka bos bad ki la pynphai dien, ia kawei ka trok, kaba mut ban leit pynlip ia ka ding kaba klang ha katei ka bos.
Kane ka ïarap ïa ngi ba ngin ïoh ïa ka jingïapeit lang ïa ki rukom pynbeit ïa ki jingeh.
"U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Artificial Insemination lane ka jinginjek ïa ka jor na u masi shynrang sha ka masi kynthei ka dei kawei pat ka buit stad thymmai ïa kaba la pdiang da ki nongri jingri ha baroh kawei ka jylla.
U Bah V Swer, ADC bad Project Director ka DRDA haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi, u la ïathuh ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ïathuh ïa ki skhim ka Sorkar Kmie kum ki ‘flagship scheme’, ba ïoh ki paidbah kim tip ïa kine ki skhim sha baroh ki nongshong shnong jong ka Ri India.
Ka Seng ka ju kren na ka por sha ka por ba da lei lei kam shah horkit hordang ban wan rah ïa ki bar Jylla ban trei ne rung hapoh ka dong ka thaiñ, lait sa tang lada ka kam ym lah shuh ban trei da u Khasi hap ban ai sha kiwei pat ki briew kiba nabar.
Shillong, Nohprah, 13: Ka Hynñiewtrep Petroleum Workers’ Union (HPWU) ka la pynpaw shai ba kam kyrshan ia ka jingiakhih ba la pynlong da ka seng ki driver nongkit umphniang petrol ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) kaba la sdang ban pynlong naduh mynnin ka sngi Hatmajai.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ka kynhun jong ka Khliehriat West YWSC kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Moolamanoh SC, ïa ki kol na ka Khliehriat West YWSC la thep da u Kerlang Tlang haka minit ba 16 bad u Embor Lamare haka minit ba 23 & 55.
Kine ki briew ki la khot ia u ban sumar ia kiba ha iing hasem jong ki ha kitei ki ri, hynrei u Dr.Mawlong u la kyntait ia kito ki jingkhot jong ki namar ba u ong ba u dei ban sumar shuwa ia la ki jong ki briew, ha la ka shnong.
Na ka bynta ki jingiarap bad ka jingkyrshan ia ka iing ka sem jong ngi, ngi ai khublei kyrpang ia ka Dorbar Shnong Tyndowapung, ka Balang Presbyterian Thadlaboh, ki pastor bad ki nongialam ki ba la duwai bad pyntngen ia ngi hapdeng ki ummat bad ki jingsngewsih.
Ia kitei ki nongpang la sumar ha ka jaka kaba kynjah kaba ym don mano manor uh ba iaid paidbah, namarba la shim ba lada pyntur shaba don ki paidbah katei ka jingpang ka lah ban ia bit sha kiwei pat.
Ha kawei pat ka liang, u Lat ka Jylla, u la pynpaw ia ka mynsiem kaba kmen ba dang don ki katto katne ngut ki briew hapoh ka Ri, kiba don ia kata ka mynsiem ban kyntiew ia ka pule puthi lyngba ki jaka pule shimet bad kaba la iarap shikatdei eh ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka ri.
Ki bowler ka West Jaintia Police kiba la khur wicket ki dei u Ram Ksoo 4 wicket bad u Khaljeng Marak 3 wicket naki 7 over.
Kumba ka long kane ka program ka la plie lynti ia ki coach, Asst Coach, ki grassroots coach ban ioh ban tip ia kiba donkam ki rukom ai jinghikai lyngba kine ki Olympian kiba la paw kiba la im sngi ha ka kam ban kyntiew ia ki nongialehkai bad ia ki nonghikai (coach knowledge transfer).
Kum ban shu pyntip, ka BJP ha West Shillong Constituency kan sei madan da u President ka BJP Meghalaya Unit, u Bah Ernest Mawrie.
Tura, 9 Lber:U nongialam jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) uba bat ia ka kam Foreign Secretary u la wan pyndem noh ialade mynta ka sngi hakhmat ki pulit.
Nongstoiñ, Jylliew, 30: Ka FKJGP Nongstoiñ Circle ha ka jingïalam jong u Bah Pynshai Kharbani President FKJGP Nongstoiñ Circle ha ryngkat ka jingsynran lang u Bah Williston Walker Syiem General Secretary ka FKJGP West Khasi Hills ha ka sngi balang, ki la leit ban ïakynduh ïa u Medical Superintendent jong ka Civil Hospital Nongstoiñ, halor ka jingduna ki tiar test khamtam eh ka Blood test, ka X-ray, ka Scanning machine bad kiwei kiwei ruh.
Ka la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi ka Seng Congress ngi pynpaw ka jingsngew lyngngoh bad bitar hakhmat ka sorkar MDA ba kane ka ñiew beiñ bad kyntait ïa ka jingai jingmut na ka liang ka seng halor kane ka kam ïap – kam im khlem burom lem ne sngap lem.
Shwa ban long ka election jied MP sha Rajya Sabha,u MLA ba tang marwei ka KHNAM,I Bah Rit Adelbert Nongrum i la pynpaw shai kdar ia la jong ka nongrim ba ka party NPP ka dei ka paralok ba iajan eh ka NDA ba la pyniaid(control) da ka BJP ha Delhi bad ruh ka party kaba kyrshan ia ka CAA ha Lok Sabha.
“Ngi la ïohi ba kiba bun ki kmie ki kpa ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw namar haba ki leit ban wad ïa kine ki kot kiba kynthup ïa ka kot English, Mathematics bad Science ha ki jaka die kot kiba don ha kylleng jong kane ka nongbah Shillong bad ha kiwei-kiwei ki distrik ruh kim shym la ïoh ïa kita ki kot," la ong u samla Enlang.
Ki dkhot ka MZP ki la dawa ia ka sorkar ban pynkynriah noh ia ki heh sorkar ka Assam na ka tei ka jaka naduh ka 17tarik Naitung mynta u snem, lem kumta kin mad iaka jingiakhih ha ka 19 tarik Naitung 2019.
“Ngi khot sngewbha ïa kine ki san ngut kiba shah sospon bad na ka liang jong ngi ngi don ruh ka jingïakren bad ki hynrei ka rai ka shong ha ki la ki kwah ne em", u la ong.
Don kiba ong ba ka sorkar ka leh ia kaei kaei kaba long shilliang khmat? Ia ngi ki khasi ka nud ban beh ban pyntwa wat ia ki dukan hynrei ia ka jong u dkhar pat ka shu sngap men men kum u ñianglong ha sop ba khih tang ka jingshong.
Katei ka khubor ha kane ka por, ka long hadien katto katne ki khubor ba la bna ba u Putin um don shuh ia ka met kaba shait ba khlaiñ.
Halor katei ka jingeh jong ki paitbah u bah Nongsiej u la pynshai ha ki paitbah ba u la dep ïakren bad u bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang, ba dei ruh u Lamphang ha ka ïing Dorbah Thawaiñ ka jylla, ha kaba u la kular ba hadien ka elekshon lada ka party ka don ha ka sorkar, un sa ïaleh katba lah ban pynphai biang ïa kitei ki shnong sha Mawthadraisshan Block.
Ha South Garo Hills, ki don 2 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei I high risk contact, ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact, ha Ri Bhoi ki don 16 ngut ha kaba 14 ngut kidei ki high risk contact bad 2 ngut ki armed forces, ha West Garo Hills ki don 2 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei i dei I high risk contact.
Ka jingkylli kaba mih mynta pat ka long ba hato kane ka jingleh ki MLA ka VPP ka long mo kaba shongnia ban shim kat ïa ka sienjam ban mih jyndat napoh ka Iingdorbar katba u Lat u dang ai jingkren?ñiuma phi lah ban ong ba ka long kaba shongnia ne ka bym shongnia hynrei ngin ïapeit khyndiat ïa ka jingpyrshah ki katto katne ki jylla halor ka jingpyrshang da ka Sorkar Pdeng ban phah da ki briew jong ka ki bym nang kren Phareng hynrei kiba nang tang ban kren tang ka Hindi sha ki jylla bym kren Hindi.
Tang shu ioh jingtip ba ki MDC jong ka parti kin ai ka jingkyrshan ia ka NPP hapoh KHADC, u la pynpaw ka jingpyrshah ba jur, hynrei baroh ki nongialam jong ka parti ki la mynjurlang ban ai jingkyrshan kum ba la rai da ki MDC bad kane ka la pynkyndit, namar ba ka long pyrshah ia ka jing ngeit jong ka parti, ha kaba u la kdew ruh ia ki artylli ki mat kiba pynlong ia u ban pyrshah ia ka rai jong ka parti.
Ha kine ki jingïalang, u Conrad u la ong ba la batai halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Katkum kane ka shithi, ka HNLC ka la pynpaw ba ïa kane ka rai la shim halor ka nongrim ba ka Sorkar kam shym la pynurlong ïa ki mat jingdawa ba ka seng ka la buh hakhmat shwa ban sdang ka jingïakren ïasuk.
Kane kaba ngi shu shaniah tylli tyllan ia kiwei ki jaitbynriew ka buh jingma ia ngi.
Shillong, Risaw 22: Ka Central Puja Committee (CPC) ka la pyntip ba mynta u snem baroh ki Pnadal ki jaka leh niam Durga Puja ki don 250 tylli ha ka jylla baroh kawei, ki jaka mane blei paidbah ha Khasi Hills ki don 123 tylli, ki pandal kiba la shna da ki riew shimet ki don 11 tylli bad ha Garo Hills ki don 116 tylli baroh.
La seng naduh u snem 2016 bad katei ka Ri, kaba yn tip Asgardia, ka dei ka jingmut kaba wan na u heh spah duh jong ka Russia, U  Igor Ashurbeyli bad ka jingthmu, ka long ban shna iing ia 15 million ki jingthaw jong ka pyrthei bad la iathuh ba kawei kawei ka iing kan shongdor  £100billion bad kan dei ka jingim kaba pher shibun bah, ha ka haw haw.
Ka result MLA elekshon ruh kan kylla khongpong shisha  khlem poi pyrkhat hadien ka 2 tarik Lber 2023 kaba dei ka sngi niew vote ha ka jylla jong ngi.
Ka Assam ka dei ban burom ïa ka thymmei bad ïa ka history jong ngi bad kam dei ban shu sngap ïa ki poiwir shongthap.
Kine ki jingeh ki dei kita kiba pynthut ia ka shongsuk shongsain ka imlang sahlang khamtam ia kito kiba na kawei ka jylla kiba leit ban trei bad pule.
U la kyrmen ba ka sorkar kan thaw lad halor kane ban pynioh biang ia ki hok jong ki Hima.
Ki briew ki ba don ha kiwei ki jylla jong ka don lammihngi ki ba la register ia lade haduh mynta ki don haduh 2900 ngut bad kumba 1600 ki dei tang ki ba don ha Assam bad kiwei ki dei ki ba don ha kiwei ki jaka bad ka jing registar ka dang iaid shakhmat ki lah ban dang register ia lade u la ong.
Haba kylli kane ka jingïatreilang ka NPP bad Congress kan buh ne em ïa ka jingma ïa ka BJP ban shah weng ha kano kano ka por lada kine ki seng kin ïatreilang sa ha ka sorkar, u Bah Sanbor u ong ban peit ynda la dei ha kata ka por.
Shillong: Na ka daw jong ka jinglap ia uba don pang corona virus, kumta ka District Magistrate, ka la rai ban khang dam ia ka iing jong ka  Usha Deb, House No.62 Mynsain, Upper Lumparing bad ka iing jong ka  Subaun Kharkongor, Lumsohphoh, Upper Lumparing.
“Ngi la dawa na u Symbud Myntri Rangbah ban pyndam noh ia ka Ordinance hapoh shi taïew", la ong u General Secretary ka seng u Bah Robert June Kharjahrin haba kren sha ki nongthoh khubor ha dien ba la mih na kamra treikam jong u Bah Lyng doh.
U Ajmal, u ong shuh shuh ba ka BJP, ka kam, ba kan jop palat ia ka 100ngut ki MLA, ha kane ka elekshon, hynrei mynta, ki la kylla ktien, da kaba ki ong, ba kim nym ioh satia palat ia ki 35 ngut bad ka pyni, ba ki pdiang, ba ki la rem ha ka jing ialeh elekshon, kaba dang iaid mynta ha Assam.
Kumban shu pynkynmaw, baroh arliang, ka Langsning FC bad ka Mawlai SC shuwa ba kin jam sha kane ka jingïakhun, kim pat shym la ïoh khur jingjop, ha kaba ka Langsning ka la shah rem ha ka jingïakhun kaba nyngkong hakhmat ka Lajong katba ka Mawlai ka la ïakhaid bad ka Ryntih.
Palm oil plantation ki parari ki dei ban tip, kam ïadei ha South East Asia.
Namar ka jingbym ïakynduh ïa u Vice Chancellor ki samla pule ki la phah swait ban wad jingtip shaei u don.
U la ong ruh ba ki sngewkmen shikatdei eh na ka bynta kane ka kynroh bad ngim lah ban siew kylliang, tang U Blei uba lah ban siew kylliang ia kane ka jinglehbha jong u MLA, ha ka ba u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ym klet ïa ka jingleh bha jong une u nongmihkhmat ka thaiñ.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Charles, u la iathuh ba katkum ka jing iathuh u SP ka Hamren West Karbi Anglong Assam, la ong ba kane ka jing buh ia ka ktem CRPF hapoh ka shnong Umlaper, ka dei naka bynta ban peit iaka shong suk shong sain haka 15 tarik Nailar, namar ba ka dei ka sngi ban rakhe iaka sngi laitluid ka ri India, hynrei haduh mynta kine ki Pulit CRPF ki dang don hapoh ka shnong Umlaper kaba don ha block II Ribhoi district.
Ka jingai jingshakri ka Jio company ia ki paidbah ki ba pyndonkam ia ka Mobile phone bad ia internet ka la thud sha ba palat ha shnong Nongthliew bad ki shnong ba marjan, kumba shi bnai duna ne tam eiei mynta ka jingthud ka network ka long kaba la palat shisha bad ia kane la sakhi da kiba bun ki nongshong shnong bad ka dong ka thain ba marjan.
“Ngi iohi ia ki khniang, ki skain kiba her sawdong bad dem ha ki doh khamtam ha ka por shit.
“Ha ka jingshisha, la shah ban rah tang shisnem kat kum ka jingpynbna O.M PER/222/71/141 ba 20 Iaiong 1972 hynrei ïa ka bhah ki paid Garo la shah ban rah pat sha uwei u snem kaba long haduh 3 snem lynter kat kum ka jingpynbna O.M PER(AR)/654/79/15 bala pynmih ha ka 12 Nailur 1979" ong u Bah Passah.
Jowai, Jymmang 25: Ki Khynnah skul jong ka Khimusniang Presbyterian Higher Secondary School, Jowai mynta ka sngi kila mih shitrhem ban pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki ñuit ki ner kiba don ha shi lynter ki rud surok kiba hap hapoh ka Dorbar Shnong Khimusniang (DSK) Jowai.
Khliehriat, Nohprah 21 : Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jinglam khmat u President, u bah Streamly Suchen, ka la noh syniang sha ka 7Thyndai Child Care Institute Cum Counselling Centre kaba don ha Tuberkmai Shnong da kaba pynshna ei ïa ka kynroh dewbilat sawdong kane ka Institute ba shong ki khynnah, ïa kane ka kynroh la dep ban shna bad u President rangbah ka seng u bah Lambokstarwell Marngar u la wan ban plie ïa u maw nongrim jongkane ka kynroh ha ka jingïa don ryngkat lang ki dkhot ha kaba ka la don ruh ka jingïalang ba lyngkot ha katei ka Centre.
U la ong ruh ba ka jingong u Myntri Rangbah ban ym shah ïa ki trai jylla ban leit sha kine ki ktem khalai u Bah Robert u la ong ka dei tang ka jingïalam bakla suda namar ha ka aiñ la shuh thoh beit ba ki nongpynïaid jong kine ki ktem khalai kin shu thoh ha ki khyrdop ba ïa ki trai jylla ym shah shim bynta hynrei ym don pat kino kino ki bor ban peit ba kin bud ïa kane ka kyndon.
Ha kaba iadei bad ka academic award, ka seng kan pynkup burom ia kito ki samla kiba wan shakhmat ha ki eksamin ki jong ki ha ka samoi 2014.
Ka jingsngewbha ne ka enjoyment kam lah satia ban pynhun ia ki briew la ha kano kan ka kyrdan, dei na kata ka daw ba ki iit ia kiwei pat ki jingsngewbha kiba kham khlain kham khlain bor bad u drok u dei u wei na ki atiar ba khlain bor tam bad shisien ba la ngat la long kumba thep ia along da lade ialade.
Hato kane kan shu kut tang hangta? lane Ngin shu long tang ki nongkhñuim lane ki nongpeitkai???.
La kyntu ba baroh ki dukan ba kidei ban pynduna ia ki nongtrei hapoh ki dukan bad ki trai dukan kim dei ban shah ban ialum paidbah hapoh ki dukan ne ha bar dukan.
Ha kane ka sngi u ma Wailadmiki ula pynbna ba ha u snem ban wan un sam khusnam da ka laptop/pisa sha ki khynnah pule jong ka Jowai Constituecny kiba wan haka top 20 haka SSLC.La pynphuh pynphieh shuh iaka ne ka jingsam khusnam da ka jingrwai bad shad bala shumbynta da ki samla ka shnong Mihmyntdu.
Shillong: Ka Meghalaya Youth Congress  ka la kam ba ka jingpyntreikam ia ka skhim sam ding ei ia ki briew ba duk, ka la iaid suki bha ha Garo Hills watla ka jingbuh thong ban pyndep ka long ha 31 tarik Nohprah 2018.
U Ma Kyrshan ula ong ba baroh ki nongdie syiar ki dei ban pynrung kyrteng hapoh ka synjuk ha lane shuwa ka 30 tarik u September (Nailur 2020) lane phone ha une u nomber 6909537140 (Kyrshan Rymbai Secretary AJPTA).
Na ka liang ka seng HNPF ka kyntu jur ia ka sorkar bad DTO ophis ba kin pynshitom ia kum une u briew ba pynkhein bad uba nud ban leh haduh katne nalor kata une u Wanris uba dei u nongbat ain.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingpynbna ka MUDA ba dang shen bad dei ban khot shwa ia ka jingiakren bad ki bor shnong bad ki paidbah halor kane ka kam.
Ia kane ka jingpynbna la pynmih ha kane ka sngi Thohdieng da ka sorkar pdeng ba la ialam da u myntri rangbah ka ri u Narendra Modi.
Haba phai sha ka lynti ïaid jong ka Lady Keane shwa ba kan poi sha ka final, kane ka kynhun ka la ïoh ban pynliem shwa ïa ka Nongstoin College da 2-1 kol ha ka sngi sdang, ïakhaid bad ka St.Anthony’s ha kaba ar, pynliem ïa ka NEHU ha ka jingïakhun kaba lai.
Watla ka la don ka jingpyrshang ban thoh ban tar Khasi da ki dak Bengali da kiba la pyrshnag ha shuwa jong u, hynrei u Thomas Jones u la sdang biang na ba sdang ïa kane ka kam da kaba sdang ban thoh ban tar ïa ka ktien Khasi da ki dak Roman bad tang ha u snem u ba bud kata ha u snem 1842 u la pynmih ïa ka kot Khasi ba nyngkong da ki dak Roman kaba la ai kyrteng “ca citab nyngcong ban hicai ca ctin cassi".
Ka la ong ba kine ki arngut ki khun shynrang jong ka ki la jah hadien ba ki pulit jong ka Uttar Pradesh ki la rah ïa ki halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ha ka ban pynïap ïa u Umesh Pal bad ym shym la ïohi shuh ïa ki naduh ba ki la shahkem.
U Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan un plie ïa ka jingïalang kum u kongsan.
Ban da ïa jer kyrteng lut ym kut trai shuh.
Football club ba la pynïasnoh bad ka Assocïation (affilïated).
Lada phi shem jingeh daka jingmih ki khniang na kadaw ka jingpang, te pyndonkam da u shynrai haka durkhmat da kaba khlehlang bad ka um tiewkulab (Rose Water).
Katba ka train ka ban wan buh ia ki ba sah kut ha Gujarat kan mih ha ka 15 tarik u Jymmang 2020 bad kan poi ha Guwahati ha ka 17 tarik u Jymmang 2020,kan pynpoi ia ki 225 ngut ki briew ki ban wan phai sha kane ka jylla.
U la ong ruh, “Ka jingïoh ïa ka roi ka par ngi donkam, hynrei ngi donkam ïa ka roi ka par kaba kumno kaba ngi donkam kum ka jaidbynriew ka jong ngi.
Nga sngew kata ka dei ka jubab.
Halor ka jingshah thombor ki kynthei kaba la jia ha kine ki sngi khamtam ka jingdonkti ki heh sorkar, ka KSU ka la pynrem jur ia kane bad ka la dawa ba ka ain kum ka POCSO kaba la pynngat ia u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang kan leh da kaba tyngeh.
U la ong ba ka NPP jong u Bah Donkupar Massar ha ka elekshon ba la dep, ki don kumba 3 hajar katba ki nongkyrshan ka BJP ki don 18 spah eiei.
Ka HYC Umjaiur Unit ka la sam khusnam ruh sha ki samla pule kiba jop ha ka jingiatainia halor ka phang, “Hato ka lynti rel kan wanrah ia ka roi ka par" kaba long ha kane ka sngi Nyngkong.
Ki don 650 ngut ki pulit ha Kolkata, kiba ioh pang khlam covid ha ki saw bnai ba ladep bad na kitei ki don 512 ngut kiba la jem na ka jingpang bad sa shibun kiwei pat ki dang don ha ki jaka sumar, ong shuh ka khubor.
U Secretary u iathuh ba la mang T.5, 000/ iwei i nongioh jingiarap(beneficiary) bad na katei ka pisa,T.4,500/ la thied da ki tiar katba T.500/ tyngka pat la mang ban ai ban kali noh ia iwei na iwei i nongioh jingiarap khampher lada ki wan na jan ne na jngai.
Ha katei ka jing iakynduh katei ka longkmie kala pynbiej ia u tei u rangbah da kaba ka la ong ba ka lah ban pynioh kam ioh jam ia ki briew lada ki lah ban siew ia ka da ka dor bad na ka liang jong u tei u rangbah ruh u la pynsaphriang ia katei ka khubor sha ki shnong kyndong jong ka thain Mairang baroh kawei.
According to Krishna, “Meghalaya is a blessed state with such a beautiful natural environment.
Haba phai sha ka jinglong ka dur ka dar jong u motphran ba mynshuwa la iohi ba la pynieng saw kyrdan ki maw bad ha kliar duh la pynwandur ha ka jingtei  kaba nep bad la pynieng pat sa uwei u nar uba don ar thapniang uba ia syriem kum ka jingnoh rynjup ka tara jur.
Kim don hok ban wallam ïa ki khun sha ka pyrthei ba kin long ka jingkit sha kiwei pat.
Jowai, Nailar 03: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Central Body kala phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah jong ka jylla lyngba u Deputy Commissioner ka West JaiÁtia Hills District ban dawa ai jingïada (Security) ïa ki paid Pnar kiba shong ba sah hapoh ka Block-1.
Ka Sorkar Jylla kan sa ïasyllok ruh bad kiwei ki kynhun seng halor ka Roster System khang ban kham shai shuh shuh ha ka rukom kheiñ ïa ka bhah thung kam bad rukom pyntreikam.
Shuwa ia kane u Myntri jong ka tnad Information & Technology u Bah AL Hek u la ong ba ka jingnang jingstad kadei ka spah bym kut jong u briew shisien ba la ioh ia ka ym don ba la lah ban knieh noh ia ka.
U DGP, u la ïathuh ba kiba pynkulmar ki la wan poi ha Tura naduh ka 23 tarik bad haba ki wan sha ka jingïalang shah thngan ki wan khyndiat khyndiat ngut bad rah ruh ïa kyiad, ka pisa namar kala don ka jingsam pisa, nangta ki maw, ki dieng bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingleit khynra ka Seng,ka la lap ba jan baroh ki dukan jong ki bar jylla kiba die sha jingbam bad dukan bamja ha Ïewduh ki dei ki bym don jingshngaiñ satia na bynta ki paidbah kiba ju bam ju dih namar ka jingbym khuid bym suba ha baroh ki liang.
Kane ruh ka long ka jingeh ka bakhraw.
Utei u nongthohkhubor ba la kham rangbah la ong ba u la iehnoh ia ka kam thohkhubor kaba u la ong ba ka dei ka kam kaba u sngew tynnad tam, da ka jingthmu ban leit pyniasoh noh ialade bad ka Aam Admi Party u Arvind Kejriwal.
Ka HYC ka la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan naduh hynnin ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam da ka ILP bad kiwei ki mat ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Na ka liang ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle (MJACCV), ka la pynbna ban sangeh kamai ia ki kali jong ki riewpaidbah, namar kat haduh mynta ka sngi ka dang pyllait tang ia ki odd bad even katba ia ka khajna pat ka khlem pat map bad bai kali, ka sorkar kam shah ban pynkiew katba ka dor petrol bad diesel ka la kiew palat.
Nalor kata u la ong shuh shuh ba ki sienjam kiba ka sorkar ka la shim ha kaba iadei bad ka koit ka khiah kam dei ruh tang ha ka rukom aijingshakri ha ka liang ka koit ka khiah hynrei ruh naduh ka tynrai kaba iadei bad ka jinglong jingim jong ki briew.
Ka NII ka la kiew da 23.42% na u snem sha u snem sha ka T6044 klur ha ka FY 2022 na ka T.4,897 klur ha ka FY 2021.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bibhav Kumar, uba la shah kynnoh donkti ha kane ka jingjia bad ka seng AAP kim shymla ïoh ïa ka kopi jong ka jingujor ejahar," u la bynrap.
“Une u rangbah ula jah naduh ka 26 tarik u Rymphang hynrei la wan ujor sha ki pulit haka 3 tarik u Lber" la ïathuh u DIG.Halor ka jingbuddien ïa katei ka jingujor, ki pulit jong ka Lumdiengjri PS ki la shem ba une u Bah Omeka ula don lang khatduh eh bad ki ar ngut ki paralok ïa kaba la suba ba ki la ia dih kyiad.
La kha ia u ha ka 13 tarik u lber,1989 u dei u khun jong u Zuakhim Marak bad ka Nothmilla Marak kiba shong sah ha Chengkompara, Ampati, South West Garo Hills.
La bthah ia baroh ki nongiashimbynta ban deng iaki mask bad ban saitkhuid iaki kti bad kumjuh ban bud ryntih ia baroh ki adong adit COVID-19.
U Ma Sniawbhalang ula pynbna paidbah ba iaka Final jong kane ka lympung ka ban long ha u bnai Nohprah 2023 yn pynlong ha madan Wahiajer Sports Complex kaba don hajan kane ka madan Mini Stadium, Wahiajer ka ban plie paidbah iaka da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
Ka jingkiew ha ki jingtei ym tang ba ka ïarap ha ka jingkiew ka rep ka riang hynrei ka ïarap ban kyntiew ïa ki kam karkhana, ïa ka khaïi pateng bad ka jing-pynïar ïa ki lad ïohkam ïoh jam.
Ki la pynpaw ba wat ki bor KHADC ruh ki la mynjur ban pynsngew ban tyrwa noh sha ka Sorkar India ban buh da ka Regional Council na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar hapoh Meghalaya.
Utei u samla u la iathuh ruh ba ki samla wadkam kiba dei ban ioh ia ka hok jong ki , ki ieng ban dawa iaka hok lajong da kaba shah thngan namar ba ki tip bad lap ba ki don bun bah ki tnad bapher bapher ka sorkar kiba  lait kam kaba bit ba kin trei kum ki samla ba la pyndep ia ka eksamin ka DSC hynrei ym shym la thhung pat ia ki.
Ym tang katta ha ka shithi la byrngem ba ka seng kan ym shim ka jingkitkhlieh lada jia ei ei ïa kito ki bym siew ïa kane ka jingdawa ïa kaba yn leh da ki shipai jongka.
Ka jaidbynriew ka don ha kata ka jaka ne ka khyndew ka shyiap kaba lah ban ong kaba itynnad kaba kaba khhring ïa kiba bun kiwei pat ki jaidbynriew.
U don ruh kiba bun ki bynta bal ah ban ai jingmyntoi kiba phim dei satia ban kiar.
I can’t get it done myself due to meetings and I don’t have any of my cards with me.
Dei na kata ka daw lada ka Kong Ampareen ka kyrtong ka party na Shillong Constituency kan ioh ia ka jingkyrshan jong baroh ki nongialam bad baroh kiba la ia don lang ha kane ka jingialang, kumta ruh ryngkat lang bad ka MP na Tura ka Agatha Sangma bad ka sorkar Meghalaya, Nga sngew thikna ba ngin iatreilang kum ka kynhun bad ban pyniaid shakhmat ia ka Jylla," ong shuh shuh u CM ka Jylla.
Uta u nongkhmih pyrthei um shym la poi pyrkhat ban dang don briew hangta.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia kaba sngew sangsot u wei u khyllung u ba la tip kyrteng kum u Fullbestar Jyrwa 3 snem 7 bnai ka arta u ba dei u khun jong ka kong Dapbianglin Jyrwa na ka shnong Umtap u la mynsaw jur hadien ba u la shah shoh bad shah pynshitom dusmon ha la u jong u kpa nah jong u na ki bynta jong ka ki kti ki kjat ka syngkai bad kumjuh ruh wat ia ka shyrkait (iawrain) bad u tei u khyllung mynta u don hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Nongstoiñ.
U Bah Rana Kharkongngor, uwei na ki nongrwai ba pawnam, u don mynta ha ka jingthiah pang, hynrei ha ka sur kaba tlot shi katdei, ula ong “Ka jingduh kaba khraw ia ka jaitbynriew".
Ha ka kyrwoh na u Clivestar Ch.
Lada long kum ha ka ilekshon Lok Sabha kaba la dep, ka ECI ka lah ban pynbna ban pynlong ïa ka ilekshon Lok Sabha bad ilekshon MLA ha kitei saw tylli ki Jylla ha ka taïew ban wan.
Ki pulit ki la ong ba hadien kane, ki runar ki la phet krad wut na katei ka jaka khlem iohi syrngiew shuh.
Kane ka kam kan nym neh bun snem namar ba ka sorkar jylla kan sdang iaka scientific mining bad ki licenses ruh yn ai katkum ki kyndon jong ka aiñ ka ban pynlong iaki nongkhaii ba kim leh beain shuh hadien habud.
U la ïathuh ruh ba kitei ki longïing kiba shah tuh ki dei kiba ym shym don ba sah mano mano bad ba ki trai ki dei kiba shu wan sah kai teng teng.
La ong ba ka jinghap  phria bad ka ‘erlangthari ka la wan ha ka por 2 baje janmiet bad bun tylli ki ing bad ki jing thung jingtep ki la julor ha katei ka jingjia.
Hadien kane, na ka liang u Lamphang, u la tyrwa hakhmat jong ka ïingdorbar la kan pdiang ne em ban ïatai ïa ka Privilege Motion.
U tyngshop kongsan, u Synran Najiar u la kyndeh ban shim ïa ka bynta jong u Het Rande kum u ba im shisha ha kata ka juk hyndai ha ka sawdong sawkun ba mynbarim.
Ka Seng ka byrngem ba lada ki bor District khamtam u Deputy commissioner,  kim shimkhia ia ki jingdawa; ka Seng kam banse ban pyni syndon da ki kam, ong ka kyrwoh na u Samla Ohibait Dkhar,President KSU Jaiñtia Hills District Unit.
Ka kong Roomika Pyrtuh naka ALC naka shnong Sohmynting kala kren shaphang ka rukom rep Sohphlang bad ka kong Rihun Sungoh naka ALC na Ksehrynchang kala kren shaphang ka rukom rep shriew saw.
Ynda haba u Myntri u la iohsngew ia kine ki jingeh baroh, u la kular ia ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ia ki nongtrei ka Tnat ba un sa shimkhia ia kane ka ishu ban wanrah ki jingkylla bad jingbha ha ka por ba biang.
Uwei na ki nongialam jong ka jong ka “Synjuk Ki Rangbah Kur", ula ban jur halor ka “Clan Bill" kaba la thaw da ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha kaba na ka liang u Lat ka jylla um shym la mynjur bad pynphai biang ia kane ka Bill sha ka KHADC.Kumta na ka liang jongu, u kyrmen ba ka Executive Committee kaba thymmai kan sa buddien ia kane.
U bah Bindo u la ong “Haba ngi kdew ia ka jingduna, ki kylli pynban balei kim mih noh na ka sorkar bad kane ka long ka ba sngewsih ban iohi ba kim sngewthuh, hynrei na ka liang jong nga nga la ong ba nga dang lah ia u Conrad K Sangma bad ia u bah Prestone Tynsong ha pdeng ka jingduna jong ki, ban ia ka jingshah synshar president rule ha ka jylla".
Kawei ka mat jong ka rynsan ka long ban pyllait ïa ka kot lyngkdop ‘comic book’ kaba ha ki ktien bapher bapher.
Lada ngi hi ngin klet noh ïa ka tynrai la jong bad ngim khein kor shuh kan long pynban kum ka jinglehbein ïa ki longshwa manshwa jong ngi kiba la leit noh kiba la seng la buh hangi ka dustur hala ka tynrai.
Shillong, 24 Risaw:U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkme u la iarap da ka komputor sha ka skul Presbyterian Upper Primary School Umrynjah kaba la seng ha ka snem 2005.
Kitei ki ar ngut ki nongialam ka  KSU kiba la shah pyngnat  MPDA ki dei kiba la tip kyrteng kum u Johny Sohkhlet, President , KSU, Lawsohtun Unit bad u  Readyon Stone Nongrum uba ki khot ieid u  Hep,  uba long ruh u General Secretary of KSU, Lawsohtun Unit.
U la ong ba kiba iap yn tep noh lashai ka sngi hynrei um pat ioh jingtip bha ia ka shnong Mawbyrkhong namarba ki don haduh 9 ngut kiba iap la ki lah pyndep ne-em namarba ka dei ka shnong kaba rit kaba don tang kumba 30 ing eiei.
“Ka por ba la buh ka long 4 :00 Janmied ban thep ïa ki kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka shuki Lamphang bad ngi la ïoh tang ka kyrteng u Thomas Sangma u ba dei na ka NPP u ba la wan hynrei na ka liang pyrshah ym shem la don ba wan", la ong u Bah Andrew.
Ka NPP kala pynbna ia ka Myntri Sorkar kong Ampareen Lyngdoh ban long ka kyrtong ha kane ka elekshon, ka Congress wat la kam pat pynbna hynrei la thikna ban ïakhun hi da u ma Pala, ka VPP da u Dr Ricky Syngkon bad ka RDA da u bah Robertjune.
Kumta ruh katkum kane ka hukum la maham tyngeh ba kino kino ki jinglum pisa ha baroh kawei ka District ki bym shym la ai jingbit na ka Ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Shillong lane da kino kino ki bor Sorkar, la shim ba ki long kiba beain bad ki kam bymman.
“Ka jingjia jong ka jingbthei u bom Low-Intensity ka dei kaba la lap ïa ka jingshisha," la ong u Director General jong ki pulit ka Punjab.
Ka Maw-U-Tieng Sports Club ka la ïoh ïa ka jingjop mynta ka sngi  ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Synroplang 77 na ka bynta ka lympung Womens League kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingim jong ka.
New Delhi, Iaiong 02: Ka jingiada ia ki longkmie bad ki khynnah kiba don ka bynta kaba 67.7% jong ka jingbun paid ka ri India bad ka jingpynthikna ia ka roi ka par kaba pura jong ki ha ka jinglong jingman kaba long kaba shngain ka long kaba donkam bha na ka bynta ka roi ka par kaba iaineh jong ka ri bad ruh ban pynurlong ia ki jingkylla ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
U bah Robert, ula don ha ka jingbym khlain bha ka met, la katto katne taiew mynshwa, ha kaba ha ka 11tarik mynta u bnai, ka kong Ampareen, ka la thoh ha ka twitter, ba la buh ia U bah Robert, ha ka ICU.ki jingpang ki dei tang ka daw.
Ki la iathuh ba ka dor jong ka uniform ka long T.525 tyngka kheinlang bad ka bai rejistar.
Ha kane ka soskular, ka SIDBI bad ka sorkar Meghalaya kin iatreilang ban iarap ban kyntiew ia ki kam bad karkhana barit, bad khamrit bad bapdeng ne ki MSME ha ka jylla.
Hangne ngi sngewthuh ba   bunsien ki briew ki wad ia ka jingsuk ia ka jingshisha ne ia ka hok ha kane ka Pyrthei hynrei bunsien kim shem ia ka bad ki hap ban shong puson balei kane ka jia?        Ka jubab kadon tang kawei- kata na ka ktien u Blei (Bible).
Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingkyndit ia ka jingkhot hajir jong katei ka iing bishar ba don burom ia u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC kaba la buh ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Shillong: U Ma Niwal Challam, Chairman bad U Ma Yoshida Nongspung Waheh Shnong, ki la thoh sha U Deputy Commissioner, West Jaintia hills District, ha kaba ki la pyntip, halor ka jingleit jngoh jong U MLA ka Assam, U Rupsing Teron, ha ka 30tarik Jymmang 2021 sha Khanduli, ha kaba ki la pynbna ban tei ia ka University, ha Khanduli.
Ha katei ka jingïakhun ka Mulang ka la ïoh ïa kitei ki 3 kol lyngba u Jeri Dhar (12), u Charelang Mulieh (51) bad u Nidaroi Mulieh (60+9 ) katba ka Ladthadlaboh kaba la ïoh tang 2 kol ka long lyngba u Teiborlang Malang (48) bad u Medondor Pala (59).
U general secretary ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), u Bah Thomas Passah ha ka 19 tarik Jymmang, u la ong ba ka jingpynthymmai ïa ka State Reservation Policy (SRP) ka dei man ka 15 snem naduh ba sdang ban pyntreikam ïa ka,  hynrei haduh kane ka kynti ym pat don ka jingpynthymmai ïa kane.
Shillong,3 Iaiong:Ka met iap jong uwei u nongbud trok uba la iap ha ka jingjia aksiden haduh mynta ruh ym pat don nongkam bad ka dang don sah ha jaka buh metiap ha Shillong Civil Hospital.
Kumta, na ka liang ka Party ngi khot ngi wer ïa phi ban ai ka jingkyrshan ïa ka Party ha kane ka ilekshon MDC and MP ki ban sa long ha u snem 2024.
Hato ngi lah mo ban shu sngap jar ïa kane ka jingshah ktah beiñ ha ka Roster System kaba la pynduh jingkyrmen ïa ki samla nongthep kam ka jaitbynriew?La pynduh jingkyrmen khlem ka jingbakla jongki, hynrei tang namar ka jingbud ïa ka Reservation Roster katkum ka jingbtah jong ka OM ba thymmai.
Ka CoMSO ka pynem jur Ia u Governor jong ka jylla u bym shem la ai ka jingmynjur ia ka MRSSA Amendment Ordinance 2019  bad ka dawa ba u dei ban ai muhor noh mardor ia kane ka Ordinance.
Sa kawei kaba kongsan kaba dei ban leh ban khring shuh shuh ia ki tourist sha ki shnong ki thaw jong ngi ka long ka jinglehkhuid; ki tourist ki ieid ia ka jingkhuid jingsuba bad haba ki leitphai sha la shnong ki rah bad ki ia ka khubor jong ka jinglehkhuid leh suba bad ka jingbha jong ki briew jong ki jaka ba la wan wankai.
Ynda ka khlam ka la poi ha shnong jong phi te katno ngut ki ban lait im.
La iathuh, ba ki don 11ngut ki riew paidbah, kiba mynsaw na katei ka jing ia kynad bad ar ngut, na kitei ki la iap, na ka jingdei kuli ha  Saikul jong ka  Kangpokpi district, hynnin ka sngi.
Ka Kong Orida Lato, Branch Manager ka MCAB, Jowai Branch kala ong baka MCAB kala leit ai jinghikai ha manla ki jaka halor ka jingkynshew pisa bad sei pisa ka juk mynta kaba da ka kor ki bor.
Haba pan ia ki kot ki sla naduh ki order slip bad ki voucher slip halor kitei ki dawai u tei u Whole Saler uba la tip kyrteng kum u ma New Khonglah um shym la lah ban pynshisha ba udei trai ma u ia kitei ki dawai.
Kum uwei u briew u ba la mih na ka longïing ki ba duk ba duna, u ïeng ban ïakhun ïa ka elekshon na bynta ki ba duk ba kyrduh.
Wat mynta ruh la mih noh shibun kiba ialeh pyrshah ia u Khrist: nangta kein ngi tip ba ka long ka por BAKHADDUH" 1 Ioannis 2:18.
Ki jingkhlad ki lah ban jia ruh namar ki jingmynsaw haba kine ki khla ki behmrad, ka jingsiatbeaiñ ïa ki, ka jingiatyngkhuh kali, ka jingai bih bad ka jingshah bam ha kiwei kiwei ki mradkhlaw bad kiwei kiwei ki daw.
Ka shnong jong ngi ka la ïoh ïa ki kor um ïing ha u snem 2020.
Hangne kein ngi lah ban sngewthuh ba pleng ngi dang hap shaniah ha kiba nabar Jylla wat ha ki bynta jingtreikam khamtam ha ki kam Operator ne Technical.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong “Nga ban biang sa shisien ba ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ki ïeng skhem bad kwah eh ban bteng ïa ka jingïakren bad ka HNLC khnang ba ka jingshong suk shongsaiñ kan ïai neh shirta".
U bah Thomas Passah u la pynpaw ruh ia ka jing sngewkhia bajur haba iadei bad ka jingpynhap jong ka sorkar jylla ia ka bhah kam, ha ka bhah na bynta ka jingpule ruh.
Dawki: Ka R.Mukhim xi, ka la rung Semi Final, ha ka 20th Riwar cup invitation football tournament ba la pyniaid da ka Bakur social welfare sport club ha madan Bakur, da kaba ka jop ia ka Amdoh lyngba ka Tie-breaker da 3-1.
U la ong ba don uwei u ‘riew rangbah u ong, “Lada ngi ap ha ka jingim briew mynta nga donkam ka juti lashai kwah sa ki muja, ynda la ïoh muja kwah sa ka jacket, tupia bad kiwei de ki jingkwah.
U la ong ruh ba ka CPC ka la rai ruh ban pyntreikam ia ka CPC ia ka Swahh Abhiyan naduh mynta u snem ban pynkhuid man ka sngi u Blei jong ka taiew.
Haka Sngi U Blei 318 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1497 ngut ha Jylla.
Sa shisien, ha u Lber, 2022, da ki hajar ngut ki nongtrei Asha ki la mih sha surok ban ïakhih pyrshah ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingbym lah ban pyllait ïa ka bainong kaba la sangeh naduh u snem 2020.
Wat haba kitei ki nongialam shnong bad nongialam jong katei ka Seng Samla Raid Nongtung Border Area, ki la pynshai kdar ba katei ka jingialang kan dei beit tang ia ki briew na katei ka thain bad yn ym don ki briew nabar ne ki dkhot jong ki kynhun seng ba kin shim bynta, hynrei kitei ki Pulit Assam kim shym la ailad hi tdot, kaba la pynlong ia katei ka jingialang ba kan pulom noh ha katei ka sngi.
Na ka liang u ma Paila, ha ka jingiadei bad ka jingpynhiar dor jong ka sorkar ia ka umphiang petrol, diesel tang 2 tyngka na ka bynta shi liter ka seng kam pat sngew iahap satia, ka seng ka kwah bad dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynhiar ia ka dor umphiang haka dor kaba kham biang khnang ba ki nongkamai kali kin kham im.
Kane ka jingbym lah ban pynbiang ïaki UC ka kdew ei ei khamtam kaba dei na ka Grant -in- Aid.
U bah Metbah u la pynsngew ruh ïa kawei ka sur, kaba u la ong, katne ki snem ki la ïaid, ngi la shu mad tang ki jingjynjar namar ba ngi la shu shah pynbiej tang ha ka kyrteng ka development.
Kawei na kine ki wah kadei ka wah Rwiang, kaba wan tuid na Wah Rwiang ha ka surok na Shillong sha Riangdo.
Nongpoh, Jymmang 06: Da jingshim khia ki Pulit ka Ri Bhoi haduh 6 ngut ki briew kiba dei na Nigeria ki la shah kem noh ha aki Pulit ka Ri Bhoi, kaba dei hadien ba la suba ba ki don kti ha ka kam pynïap briew ha Nongbah Mumbai.
U la pynrem jur ia ka HYC kaba la pynmih ia kitei ki jingkynnoh ha kaba u la ong “Ka seng ka sngewsih ban iohi ia kum kitei ki jingkynnoh na ki seng kiba dang shu mih dang shibnai ar bnai".
Ha kane ka jingujor, u nongïalam ka seng Congress u la dawa ba la dei ban pynngat ïa u Sarma ha ki kyndon aiñ halor kine ki jingpynshit jong u kiba lah ban wanrah ïa ki jingïakynad bad ki kam thombor.
La iathuh ba katei ka shnong ka la aiwai khruk khruk bad kiwei kiwei ki kam khalai.
Ka jinglut na ka bynta ban shna ia kane ka ophis kan long T.9.41, 78,000 klur tyngka ha kaba la aiti sha ka MGCC ia kaba la mang ban pyndep ha u snem 2018.
Ka Ophis u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Bah A.L Myrthong, ha ka 18 tarik ka la phah ïa ka shithi sha baroh ki dukan kiba don marjan bad ka kynroh ki shipai Air Force, ban pyntip ba kan don ka jingjurip ïa kine ki dukan ha ryngkat ki shipai Air Force bad ki bor Shnong mynta, ka 20 tarik Risaw.
Kiba la ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh u Block Development Officer Saipung C&RD Block, u Dr R.Pyrtuh, ka District Immunization Officer I/c, East Jaintia Hills District, Dr.(Mrs) N.P.Suchiang, Sub-Divi-sional Medical and Health Officer, East Jaintia Hills District, Dr.W.Bamon, Khliehriat, Dr.K.War Laithma, ONG Gynaeco-logist and Dr.N.Dhar, Dental Surgeon, Sutnga CHC.Khliehriat Iaiong 20: Ka Joint Village Defence Party Elaka Sutnga, ka pynbna paidbah kum ka jingpyntip ba ka pyrshah jur ïa ka jingthmu ban wan bret ïa ki ñiut na Jowai sha elaka Sutnga, ka VDP kan nym shah bad kan nym ailad da lei lei ruh ban wanrah ïa ki ñiut ki jakhlia jong ka Jowai Municipal Board kiba la shu satah ha sor Jowai.
of Broom grass, nangta sa ka jingthung ia ki dieng Miyawaki, kan long ha ka jingheh kaba 200 Ha.
Da ki hajar klur tyngka ki khlem poi sha ka pla jong ka sorkar namar dei ki briew jong ka sorkar hi kiba la pynduhnong.
Shillong, Nailar 13: Ka jingïakhun kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep jong ka Shillong Sports Association Under-20 4th DIVISION Football League 2023, kaba la pynlong ha 3rd Ground, MFA Turf, Polo hapdeng ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) kaba ïakhun pyrshah ïa ka Lummawbah SC, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Lamlynti ka la khur ïa ka namjop.
Kaba kham pher shuh shuh ka long ba la pynrung ruh ïa ki khana tang bad khana puriskam (Folklore) ban hikai ïa ki khynnah samla kumno ba kin sarong ïa la ka jong ka kolshor, ban pynpaw ïa ki akor burom bad ban burom ïa kiwei pat ki kolshor.
Ki kyrtong baroh ki ba don jingthmu na bynta ban ïa khun ïa ka election MLA 2023 ki la ïa pynkhreh shaid shaid ïalade mynta ban tyrwa sha u Paidbah jong ki constituency ha ka Ri Khasi Jaintia bad ban pyni ïa la ki sap ki phong kum ki kyrtong da ka jingkren jong ki, nangta da ka sap trei jong ki bad ruh da ka jingshit rhem bad ka jingkit khlieh ïa ka imlang sahlang bad don ruh kiba pynpaw da ka sap jingai sngewbha bad kiwei kiwei.
“Ïa ka rai jong u (Mukul) ngam lah ban kren eiei bad kata ka shong ha u (la u wan pynïasoh ne um wan).
Ha kaba pynbna ia ka khubor sha ki ophisar bad ki officials ha ka jingialang mynta ka sngi, u Director ka NEIGRIHMS u la ai khublei ia ka Tnad Ka Koit Ka Khiah (Ministry of Health and Family Welfare) jong ka sorkar India na ka bynta ka jingmang ia ka jingshna ia ki 301 tylli ki post Nursing na ka bynta ka NEIGRIHMS.U la ong ba kane ka dei ka Bynta Banyngkong (Phase-I) jong ka jingshna ia ki post bad yn dang don shuh shuh ha ki snem ki ban sa wan.
Ia u khoi uba ki shna na u khaw pat ki shu shim beit da u khaw bad ki thep ha ka nar kaba don utei u sh’iap uba la pynshit l’pa kumba la batai haneng, bad ki king war-shi-war kumba ki leh na ka bynta utei u khoi uba la batai haneng Ynda u khaw u la bthei ki sa sei noh na ding bad ki sa pyniakhlad ia u khoi na u sh’iap da ka shalani.
Ha ka klas XII- ka Susanna Bescy Siangbud, u Wansame Pakynteiñ.
U briew u dei hi u briew la u long u Patsha, u Syiem, U Phadri, u Pastor, U Phadar, u nongrep, u nongkhaii uba duk ne uba riewspah u nongkhrong ne u nongbylla sngi baroh ki ioh kajuh ka jingai bad jingkyrkhu na u Blei bym lah iohi.
Ia ka 58th Annual ACM Awards la rai ban pynlong ha ka 11 tarik u Jymmang ha Ford Center bad kane kan dei ka sien  ba-ar ia ka Dolly ban shah jied ban long ka nongpyniaid jong kane ka jingsam khusnam.
" U Balsan u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u donkti ban rahbor ia ki briew, bad ki pulit ki la pynshitom bad shoh ia u haduh ba un khlad noh", la ong u Purno.
Halor ka jingkylli katto katne ki rangbah ki la iaroh ia u Bah Michel Warjri Secretary ka Hima Nongspung uba ujor sha iing bishar pyrshah ia ka sorkar Assam halor ka jingpyntrei ia ka surok PMGSY.“Lada ka sorkar Meghalaya kam iarap ki shnong kim lah ban leh eiei bad khlem pep kin poi sha Assam,"  la pynpaw kitei ki rangbah namar ka sorkar Assam ka trei da kam pynroi bad ki paidbah kim lah khang ne kyntait namar ki donkam ia ki pynroi.
Na kane ngi lah ban sngewthuh shaikdar ba ka jingtei ïa ka Greenfield Airport kan hap ban sdang naduh na sdang ha kaba baroh kiei kiei kin long kiba thymmai, kata naduh ki ‘terminals’, ki ‘runways’ ne ‘taxiways’, ki ‘hangars,’ tad haduh kiwei kiwei de ki jingtei kiba kongsan.
Kumjuh ruh u la ong ba na ka liang ka sorkar ka sngew khyllew ba ka la lah ban khot ia kitei ki seng lehnoh ban ia suk, hynrei haba wad bha kaei ka jingmih, “ym don eiei" ong u Conrad.
Hynrei ka Lumparing SC kam shym la kynran dien na kane ka jingïalehkai kat bym pat kut ka por, kawei ka kabu kaba la ïoh da ka Marbaniang la shah kyntait ha ka thei apkol jong ka Mawlai ha ka minit ba 70, hynrei ka bol ka la tyllun biang sha madan, bad ki bak jong ka Mawlai ki la pyrshang katba lah ban ïada na ki jingma ba wan na ki player ka Lumparing.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Marbisu Cricket Club pyrshah ïa ka Nongdawah CC.Ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ïalehkai ka Marbisu CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka IGCC Dhaka, ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla lem bad ka Bangladesh Shilpakala Academy.
Ki phra ngut ki MP ka Rajya Sabbha, kiba la shah sospon ha U Chairman, ka iing dorbar Rajya Sabbha mynta ka step, ki la rai ba kin sah miet mynta ka miet ha phyllaw jong ka Parliament.
Ki paidbah ki la ithuh shai ba ka parti NPP ka la pheil ban wan rah ia ka roi ka par ha ka jylla,ha kaba u la kam ruh ha ka por ba u Conrad Sangma u la bam smai kum u Myntri Rangbah jong ka jylla, kiba bun ki tharai ba un leh shibun ki kam,kiba ka parti Congress kam shem la leh satia ha kiba bun ki snem ba ka la dep ban synshar,  hynrei ka NPP lei ka long palat, la pynpaw u ChakrabortyHaba iadei bad ka jing khring jong ka BJP ia ba bun ki nongialam sha ka parti, ula ong ba katei ka seng, kan khring ia baroh ki nong shong shnong jong ka jylla bad ka ri ruh kumjuh,namar ba ki paidbah ki la iohi ia ki kam jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ha shwa ban plie ïa ka ïing (Heritage) la pynlong ka jingïalang ba lyngkot ha phyllaw jong Ïingmane ka Balang Presbyterian Sakwang ha kaba la ïoh ruh ka jingkren na u Pastor S.I.Iawphniaw, ka jingduwai na u Tymmen Basan I.S.Ramsiej ha ryngkat da ka jingïadon lang ki Pastor, ki Dkhot jong ka Committee Balang Presbyterian Sakwang, u Myntri bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Shillong, 05 Naitung:  Ka jubab u heh ka AICC u CP Joshi ba peit ia ka Congress ha Megha laya bad ka jubab jong u President ka MPCC u Bah DD Lapang ka la iapher bad kane ka la paw ha ka jingkren jongki  mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ka Meghalaya kala don ïa ka Compulsory of Marriage and Registration Act naduh ki snem bala leit noh hadien ba mynjur ka ïingdorbar Thaw Aiñ ïa ka Bill bala pynlong aiñ da u Lat ka Jylla.
Ka la iathuh ba ha ka shisnem ka kamai kumba T.10 lak tyngka eiei na ka jingleit tem kylleng ki jaka, katei ruh ka la wan kum ka special guest ha ka phainal jong ka jingiakob tem DJ kaba la long ha Queen Resort, Upper Shillong ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Katno mynsiem jong nga ka pang,Namar tang u marwei u thrang,Ban shngaiñ u khun Khasi Khara,Kiwei kim kwah kan long kumta.
Ia I la kha ha kawei ka ‘nongrit kaba kyrteng ka Picinisco ha ka jylla Frossinone ha ri  Italy ha ka 30 tarik u Jylliew, 1922.
U la pyntip ruh ba ka KHADC ka la ïoh 60% ka bhah khajna ba la lum da ka Sorkar Jylla na ki kali.
Na ka liang ka seng KSU lyngba u Belingstar Lyngkhoi President KSU Sawsymper Circle bad u Bah Macdonald Marbaniang General Secretary ki la kit bok kit rwiang ia une u samla Batskhemlang Mawlong ba un nang iai kiew shaphrang ha ka kam ialehkai jong u.
M.Temsen-Executive Member, J.Nongrum-Executive Member, M.Kharnaior	-Executive Member, na  LAMA VILLA UNIT-.
" Ula pynbna ruh ba ka sorkar MDA kala mang T.6 klur ban pynjlih iaka surok shnong ha Mowkaiaw baroh kawei.
Shillong, Jymmang, 31: Kiba bun na ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher ki la shu shong khlem kam khlem jam na ka daw ka jingbym ïohkam ïohjam bad na ka daw ka jingbym pynlong shuh ka Sorkar ïa ki eksamin thungkam.
Ka bynta jong ka regional commitee ka long ban iatreilang bad ka komiti ba la thaw da ka sorkar Assam, ban ia peit markylliang bad pynithuh ia ki shnong ba la kam da ka Meghalaya, katkum ka jinglum jingtip jong ka sorkar Assam ban pynmih ruh ia ka jingdon jong kita ki shnong, ban peit ruh ia ka jingbun briew katkum ka census ba la kynthup bad pynkhreh bad ki jingdon jingem jong kato ka shnong ba la pynkhreh da ki artylli ki jylla, ban leit jngoh ia kito ki shnong bad ia phylliew jingmut bad kito ki nong shong shnong ba shong ba sah ha katei ka jaka, kynthup ia ki nongmihkhmat jong ki district konsil bad kiwei pat ki nongialam ban tip bniah bad tip ruh ia ki jingthoh jingtar ki kot ki sla na ka jaka ba jan.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District Bah Lakador Syiem hynne kaba dei ka sngi kyrpang jong ka koit ka khiah-ka World Health Day ula ai khublei ia baroh kiba don bynta ban ai jingsumar ban pynioh ïaka met kaba koit kaba khiah.
Naka liang jong ka JMB bad kine ki seng kila pynkhreh ban pynlong ïa ka jingleit ai jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka jingpynkhlad ïa ka ñuit nala ïing ha baroh kawei ka sor Jowai.
Kumta ka seng ka kyntu ia ki nong shong shnong bad ia u paitbah ban pyrshah jur ia kane karkhana sain dewiong, namar lada kane karkhana ka wan kan ktah ia kane ka thaiñ, namar ka karkhana kan pynmih da ka lyer tdem ka ba ktah ia ki shnong baroh kawei namar ki Coke ki wan tang ban pynjot ia kane thaiñ nangta kan pynmih  ia ka lyer bih bad pum pum.
Ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba la thaw ïa ka Expert Committee ban khmih bniah ïa ka State Reservation Policy, ha kaba ki riewshemphang ki long kiba tbit ha ka Constitutional Law, Economics, Sociology bad Demographic Studies.
U la byntap “Ki paidbah ki ïohi ba ngi kum ki nongïalam ngi la pyndep hok ïa ka kamram, ngi la shah shkor ïa kaei kaba ki paidbah ki ud, sa kaei pat kaba ngin lah ban ai bad lada ngi ïa thew ïa ki jingduna kiba rit kiba ria kata kam ju ïalam ïa ngi sha ka jingjop bad kum u nongmihkmat u ieng haka  nongrim jong ka jingkitkhlieh bad ngam rung sha ka kam saiñ hima sima na ka bynta ka spah, ka nam bad ka burom hynrei nga rung hangne ban long ka nuksa, ban ïoh ban ai ïa ka jingshakri, ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba thymmai, ka ban long ka jingshai bad ba kan long ka jingkyrmen naka bynta jong ki paidbah bad jong ka jylla hi baroh kawei", u la ong.
“Na kane ka daw nga kyntu ba phin long barabor kiba peitngor bad to long ruh kiba kloi ban ïarap lang ïa ki para briew haba don ki jingjia kiba kyrkieh khlem da ap katban da wan ki bor sorkar," bynrap biang u Myntri.
“Ngi pyrshah jur ïa ka jingthungkam ïa ki nongwadkam bym dei ki Garo ha ka jaka jong ki Nongwadkam Garo bad dawa ban pynsangeh noh ïa ka hukum DUA(U)E/29/2015/242 Dated Shillong, ka 24th Iaiong, 2023," ong ka General Secretary ka ACHIK Adv Bernita R Marak ha ka shithi bala phah sha u Director ka Tnad Urban Affairs Bah E Kharmalki.
Ia kane la iathuh da u bah Emlangki Lamare uba dei ruh u chairman ka Joint Action Committee Elaka Narpuh hadien ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sang ma ha Shillong.
“Bun bah ki nongshong shnong kiba sha ha ki shnong kiba hap ha ka NST kiba shaniah ha ka rep ka riang ki la shah ktah na kane ka jingdie ia ki jaka", la ong u Bah War.
Ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka 46Meghalaya Chess Championship ba la pynïaid da ka Ri Bhoi District Chess Association (RBDCA) hapoh ka jingkhmih jong ka Meghalaya Chess Association (MCA) ka la sdang ha ka Sngi Thohdieng kaba la plie da u Dr Celestine Lyngdoh, MLA jong ka Umsning konstitwensi.
Shillong, 13 Jymmang: Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki nongialam na ki balang bapher bapher ki la pynpaw ba kim shym la sngew syier satia naba ki don ki kot ki sla kiba biang kiba long ki sakhi ban pynshisha ba ki long trai katba ki dang pyndonkam ia kitei ki jaka.
“Mynta ngi dang pynkhreh ïa ka blueprint bad ïa kane yn sa phah sha ka HPC bad hadien kata, ka sorkar kan sa khot ïa kren biang ïa ki.
Haba bynrap lang, u Commissioner & Secretary ka tnad PHE ka sorkar jylla ba dei ruh u Mission Director ka Jal Jeevan Mission, u Syed Md.
Na ka liang jong u ruh u la ai ka jingïaroh ïa ki Nokma bad ïa ka kur kaba la ai ïa kane ka jaka khnang ban lah ban pynlong ïa kane tamasa ha kane ka jaka nangne sha khmat.
Ia kane ka jingtei ia ka Youth Centre lah bei tyngka na ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF).
Kane ka jingiakhih ka long ban pynsngew ia ka sorkar kaba kuman haduh kine ki sngi hapoh u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u RC Laloo bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
La pyntip ruh ba na kine, 528 ngut ki dei ki kynthei bad 847 ki dei ki shynrang.
Halor ka jingiakhun elekshon MDC ki MLA, u Bah Nongrum u la ong ba kito kiba iakhun elekshon ki kwah tang ban ioh ia ki vote namar ba kim sngew skhem ha ka sain pyrthei jongki.
Utei U Pastor, u dei U  Chandra Kumar Pradhan bad la iathuh, ba ula khot ia katei ka khynnah sha kawei ka kper, kaba don hajan iing jongu, ha ka 29tarik Risaw bad hangta u sa bat bor ia ka bad phet bak na katei ka jaka.
Hynrei haba kylli kumno kan leh ha kaba iadei bad ki um na kor ne sorkari, u la ong ban a ka bynta kane, ka don ka jingpynlait um da ka por bad ka long ruh na ka bynta kito ki briew kiba duna ka jingioh ki bym don bor ban thied um da u meter.
U DC u ong u kwah kaba DSC kan ai jingshaniah sha ki samla pule donkam ïa ka jingïatreilang.
Shillong:"Ka shap kam da donkam than ha kine ki sngi" ong U bah Loniak Marbaniang, uba dei u kandidet jong ki seng synrop seng trai ri, ha u snem 2004, ha kaba u ialeh ia katei ka elekshon, ha ka shap jong ka wait.
Haba pynïaid ïa ka jingïalang, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong, ka jinglum lang ka seng ïa ki dkhot nongkitkam ka long ban phylliew jingmut kumno ban pynsngewthuh sha ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA), u Bah Robertjune Kharjahrin sha ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Lyngba ka DREAM project ïa kaba la pynbna paidbah ha u snem 2022, bad ka jingmynjur ïa ka Draft Policy kan pyllaitluid ïa ka Jylla Meghalaya na u drok.
Hadien ba la lap ia katei ka jingshisha, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu shim Um ka Assam, ha kaba ki la oong ruh ba katei ka jingwan shim um ka Assam na katei ka Wah, ka lah ruh ban don ruh ia ka jingthmu ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla kan ym lah ban pynbiang ki jingdonkam jong ki paidbah ha ka ba ia dei bad ka jingiakhun bad ka khlam Covid -19, khlem da ioh ia ka jingiarap na ka sorkar India.
Ma ngi kum ki paidbah ka jylla ngi hap ïa shimkhia lem bad buddien bha halor kine khnang ba ngin lah ban kyntiew ïa ka jylla jong ngi," ong ka kyrwoh na Robertjune Kharjahrin President, HYC.Shillong:Ka KSU Central Executive Council lyngba ka kyrwoh ka kyntu ïa baroh ki kynhun ïalehkai lane ki Sports Association ba ki nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ki dei ban dei beit tang ki trai ri trai muluk bad ba ym dei ban ai lad ne ai bynta ïa ki briew ki bym ki Khasi ne Garo khamtam kito kiba wan na kiwei ki jylla.
Naka liang u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah u la buh jingkylli hapoh ka ïingdorbar la baroh ki dkhot ki ai jingmynjur ne em ïa kane ka mang tyngka bad la sakhi ba baroh ki dkhot ki la ai ka jngmynjur ïa kane ka mang tyngka ba la wanrah da u CEM.Shillong, Lber 06: Ka Khun Hynñiewtrep National Aweakning Movement (KHNAM) ha ka sngi Nyngkong ka la maham ba lada ka sorkar pdeng ka pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) kumba u Myntri Kam Poh Ïing u la pynpaw kane kan ktah ïa ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka Ri India khamtam eh ka hok long trai jong ngi ki rit paid.
Iaki kol jong ka Tympang Club la thep da u Pynshai Chyrmang 8′ bad u Vishal Nongpluh 55′.
Ngi dang ap ruh ïa ka jingai jingmut na ka liang ka Commission halor kane.
Ki nongñiah taksi kila dawa ba ka DC ka dei ban weng noh ia ka jingpynjari Odd bad Even Number kumba kala pynbna.
Sngewbha wat nym ai lad ne pynbor ia u paidbah ba un shim iaka ain ha kti lajong,haba ngi lah iohi ba phi lah bakla ban ialam lynti,ngi ruh ngi don ka hok ban ialam iaki khun jong ngi kumjuh wat ia phi ruh namar ngi tip ba ym dei tang ka sorkar ba lah ban kit ban bah iaki khun ki kti jong ngi ha baroh  ki jingeh.
U Myntri ka sorkar Jylla uba khmih ia ka Tnat Revenue and Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla ha ka 1 tarik Jylliew u la pynlong ka jingleit jurip sha ka shnong ba la jia ka jingtwa khyndew ha Nongpriang, Shella-Bholaganj C&RD Block bad iakynduh ruh ia kiba haiing hasem jong ki sawngut ki lanot kiba la khlad ha kane ka jingjia.
Tangba kane kan ym treikam lada kita ki babu sorkar ki leit shabar jong ka Ri ban pdiang ïa ki khusnam ba ka sorkar Meghalaya ka ïoh.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam jong kane ka synjuk nongdie jaiñ, mynta ka sngi palei ki la ong ba ka jingshah pynkynriah biang ia ki, na kane ka jaka kadei hadien 9 snem ba la pynkynriah na ka jaka ba ki ju die jaiñ ha Motphran, hajan ka jaka ieng kali Jaiaw hadien ba ki bor jong ka sorkar kila pynpra noh ia ka jingkieng kaba don ha Motphran ha u snem 2014.
La pynsepei ïa ka pisa Sorkar da ki spah klur ha ki 50 snem.
Ïa katei ka FIDE Rated Chess Tournament la pynïaid ïa ki jingïalehkai da u Th Biju Singh, Arun Singh, Taba Anam, Ravi Kant Tiwari Senior National Arbiter badAmar Bhandari, Senior National Arbiter.
Ki briew kiba don ha katei ka jaka ha ka jingiakren mynta ka sngi bad u nongthohkhubor shuwa ban leit on tep kim pat shym la lah ban pynthikna la kitei ki jingri ki dei ki jongno, hynrei ki la antad ba ki lah ban dei ka jong ki trai ing khleh lang bad ki jingri jong ki para marjan ruh, ki la ong ba kim shym la iohlad ban pynthikna namar ba tang shu jia katei ka jingjia la shu bunkam noh khlem da pynleit jingmut than ia kitei ki jingri.
La iathuh ba la khot sngewbha ruh ia baroh ki MLA bad kumjuh ia ki 7ngut ki MLA jong ka Jaintia Hills.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 71808 ngut bad napdeng kine 66515 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1227 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki nongdie dukan ki lah die eh shait shait ia une u jingbam bniat(raja) khlem salia ia ka jingpyut ka shyntur bad ka jingpang bampong(cancer).
Ïa kane u ma Challam uba long u President ka Seiñ Raij Jowai ula pynsngew ha ki lad pathai khubor halor ka jingsniew palat ki surok ha Jowai kiba la dap satang da ki thliew ki sar, kaba phylla shuh shuh ka long ba tang hadien tang katto katne bnai ba la dep maramoh kitei ki bynta ki la sdang biang ki jingjulor kumjuh?.
“Kumno me i biang kata ka briew?" kylli ka kmie ia u samla pastor“Khlem jingartatien shuh mei ka biang bha ka briew.
Dei na kata ka daw ba ka sorkar ka dang bishar bniah shwa ha baroh ki liang khnang ba kan long na bynta baroh bad ba kan lah ban plie ka lad ka lynti kaba kham biang na bynta ki samla ka jylla," u la bynrap biang.
Bad namar ba ki long kiba bun ka protin ki long ruh ki jingbam kiba iasriem ia ka doh ki mrad baroh.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongkitkam ka NTC, ki la kyntu ia ki paidbah ba kin iaishah bad ai ka jingiatreilang, namar lada urlong katei ka 132kv Power Station, kan pynsuk ym tang ia ki shnong ka thain Nongpoh, hynrei kan pynmyntoi ia kiba bun bun tylli ki shnong.
Ïa kane ka mat la wanrah da u MDC ka Shella u Bah Teinwell Dkhar,  haba jubab ïa kane na ka liang u CEM u la ïathuh ba na ka liang ka Council ka dep ban ïakynduh bad u  Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh  u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u Myntri ka  tnat pynroi sor ban kyntu na ka Sorkar ban ai jaka ha Mawdiangdiang na ka bynta ban tei ïa ka ophis thymmai jong ka District Council.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle kala dawa naka bor jong ka aiñ ban kem mardor ia uwei u briew ba kyrteng u Timun Surong uba u shah kynnoh donkti ban lehbeiñ bad thmu pyniap iala ka jong ka lok haka shnong Thangbuli, Amlarem Sub Division.
Hynrei u shu ong – “Uta uba ngeit ha U, yn ym pynrem.
Ka snem 2014, kam shym la long ruh ka snem, kaba bha ia ka Congress, namar ba ki bun ki jing ialeh pyrshah, ha kaba u nongialam ba heh duh jong ka Congress, U bah DD Lapang, ula leit hi dalade sha Delhi, ban ia kynduh ia ia ka Sonia Gandhi, ia U Rahul Gandhi ban dawa pynhiar shuki noh ia U Mukul Sangma;  hynrei katei ka jing ia leh pyrshah, ka la sdang thanda, dang ha U Naiwieng ba ladep, ha kaba U Mukul bad U bah Lapang, ki la sdang ban ia sngewthuh jingmut biang.
Kumta ba nyngkong hi u briew u donkam eh ha khmat ia ka jingshai lane bor ding(light or electricity) namar ba ka jingshai ka dei ka wei ba kongsan khamtam lei lei ha kum kane ka por lockdown ba mnta shipor, kumno ngin shong ha ing khlem jingshai lane bor ding(light or electricity).
JOWAI: Ka jingbymsuidniew jong ka sorkar Meghalaya ha kaban peit ïaka jingeh ki paidbah ha khappud Meghalaya Assam kala paw tynkreiñ haka sngi Balang ha ka shnong Lapangap, ka shnong kaba don ha khappud West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District, Assam ha kaba ka sorkar kam shym la phah satia ïa uno uno u magistor ne u gazetted police officer ban iasaid ïaka jingpyrshah ka sorkar Assam ïaka jingshna surok shnong jong ki paidbah nongshong shnong ka Lapangap.
Shillong, Nailar, 10: U National Vice President ka National People’s Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Balang u la bthah ïa ki MLA jong ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka Ingdorbar Thawaiñ ba kin leit pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) shwa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 hapoh ka jylla.
Ha ka jingsngew u Sid wat hadien ka jingshah khanglad kane ka phlim ka la ai jingkyrmen bad ai mynsiem ia kiwei kiwei de ki phlim Bollywood bad kane ka phlim kam shim la iaid bha ym tang namar ka khana hynrei ka jingieit kaba u SRK u ioh na ki nongkyrshan.
“Imat ka don ka jingïatyngkhuh namar ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar India ka buh ïano ban test katba ka PIL ka long ba ka Sorkar Jylla ka la bthah ban pynlong salonsar ba lada ym shim injek hap test," u la ong.
Hadien katei ka concert jongu Calum Scott kan don sa ka Culinary Extravaganza ha Nanpolok ha ka 21 bad 22 tarik Lber.
Ki nongmihkhmat jongngi te namar kim dei kiba shemphang ynnai ia kren ia ka kyrdan pule lei lei namar bun hi kiba Duna hakata ka liang.
“Kiba bun bah ki bhah leit pule jong ka sorkar jylla ki sepei lut na ka daw ka Reservation Policy namar ki samla kiba leit pule bunsien ki lah ba pyndep na ka daw lehse ka jingbym lah na ka jigbym kotbor ka jabieng katba kito kiba kot bor pat kim ïohlad namar la ai bhah beit wat ïa kiba duna bun shah lyngba ka Reservation Policy," u la ong.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka Lah Sngi U Blei ka la ong ba ka bhah kam (Job Reservation Policy) kaba la pynmih da ka ‘Government Resolution’ ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka kdew shai ba ka jingai bhah ka long katkum ka jingbun briew (population).
Ban tehlakam ka jingthngan phi lah ban bam shikhmat kine ki shana ha ka por mynsngi.
com’ kaba dang ap pali ha Bijou Cinema bad Borsing kaba dang ïaid ban ringdur kin sa ïoh biang kiwei ki khusnam.
Ha kajuh ka por ka la ai jingiaroh ia ka Tollywood kaba ym shim la leh kumba leh ka Bollywood bad kaba pynneh ia kaei kaba dei ban long.
Ka long kaei kaei ka bym sngew shong nongrim ban shu dawa ïa khajna kynsan kynsan khamtam haba ïa katei ka kolej la seng naduh ki por ba synshar ka Ri Bilat’ ong ka KSU lyngba ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Samla Donald V Thabah.
Shillong, 06 Risaw:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong War Jaintia ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka shuki treikam ka kompeni sam ding ka sorkar jylla ka MeECL haduh 7 bnai ruh ba la duh ka transformer kam pat shym la wan ban shna ia ka.
Ka jingpluh ding ha ki khlaw jong ka Paradise lane kaba ki la tip kum ki kjat lum Sierra, ka la sdang naduh ka 8tarik Naiwieng 2018 bad ka la bam duh ia baroh ka khlaw lem bad ki iing ki sem kiba don ha katei ka jaka.
Shuh shuh u la ong ba ka jingaikhun jong u kum u kyrtong shimet kam dei shuh kaba dang thymmai namar naduh u 2008 mynba u jop kum u MLAka Nongshken u la jop kum u kyrtong shimet.
Utei u rangbah u dei uba shong ba sah ha Upper Jail Road , Shillong, u la ioh tam na phyllaw ing jong u ia ki jingdeng ksiar bad ka pisa kaba shongdor haduh T.1.50 lak tyngka.
Watla kitei kiba don kit ki dang dei ki khynnah namar ka rta jongki ka dang rit, hynrei la ong ba yn hap pat ban shim da ki kyndon jong kiba la heh namar ka jingleh jongki ka la long palat ia ka aiñ bad kumta la hap ban pynshitom ia ki katkum ki kyndon aiñ ba la buh.
U la ong ba kane ka jingkren ka dei tang ban shu byrngem, hynrei kin nym poi sha kata ka kam ban seng lehnoh namar ki kwah ba kin pynbor ïa ka sorkar ba kan ïada ïa ki paidbah ha khappud.
Ha kane ka sngi, u Myntri kam pohïing ula ïakren ruh bad kine ki kynhun bapher bapher ban pynphriang ïa ka khubor ka jingsuk bad kular ba ka Sorkar kan sa ai ïa ka jingbishar kaba hok.
“ïa kane la leh kat kum ka Education Policy ba thymmai, kaba pynlong kongsan ïa ki College ba kin don ïa ki laiñ pule bapher bapher.
Ki nongrep, ki kynnoh ba U Ashish Misra, uba dei u khun jong U Ajay Misra, uba dei u myntri khynnah, ka tnat kam poh iing ka sorkar India, u don ha kawei na kitei ki kali bad ki pulit ka UP, ki la ejahar pyrshah ia U Ashish Misra, halor ka jing kynnoh ba u pyniap briew.
Hadien ka jingïalang la ïoh ruh ka jingregistar na ka bynta ki jingri lyngba ka District Animal Husbandry & Veterinary Department bad ka jingsam ïa ki dawai jong ki mrad kata ki dawai jong ki sniang – 58 tylli sha ki 16 ki nongri, blang – 37 tylli sha ki 7 ki nongri bad dawai masi – 38 sha ki 9 ngut ki briew kiba dei ki nongri jingri.
U  Mulayam Singh Yadav, u shah sumar ha ka Medanta Hospital ha Gurugram, ha kaba ula don ha ka jingshah sumar ha ka Intensive Care Unit (ICU).
Ki don haduh 22,26,567 ngut ki nongthep vote ha kaba 10,99,517 ngut ki dei ki shynrang bad 11,27,047 ngut ki dei ki kynthei bad 3 ngut ki third gender ki ban pyndep ia la ki jong ki hok ha ki 3512 tylli ki polling station na ka bynta ban jied ia ki nongialam bathymmai jong ki, ki ban leit mihkhmat ia ki na ki artylli ki constituency sha ka Parliament.
Ha ka jingialang kaba la long ha u Nohprah, 2014, ka sorkar ka lakhein ba ka jinglut ban phah shim VRS ia ki nongtrei katei ka Boardkan kot sha ka T.7,71,86,142.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor, la ong ba ki shnong kiba shah ktah eh ki long ka RL iew Rambrai, Mawrang, Umsiej, Nongkroh Phodumbah bad kiwei pat ki shnong ba marjan.
“Haduh mynta kam pat don ka jingpyntikna ha kaba iatei ia ka jingktah ia ka rep ka riang bad ka sawdong sawkun jong ka mei mariang lane kano kano ka jingpyntikna ha kaba iadei bad ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri ha ka thain haba wan ban buh ia katei ka karkhana" ong u tei u samla nongialam ka FKJGP.Haba don hi ka jingthmu kaba sha lyndet, ki rawon ki pah da ka Rel shuk-shuk-shuk, ban shong ki khasi kibym ju ioh shong Rel, tangba mar iashong, ‘tden’ la ioh u khwai kat naba ioh, nangta jlang hapoh ka ruh kaban pynpoi sha ka ding.
“Jin ba ka dei ka University kaba shimkhia bad ba ïaid bha, ka IIPH kala dei ban pyndpnkam ha ka rukom kaba dei ïa ka jaka ba 20 acre ha Mawdiangdiang" ula ong.
Kum ki Paidbah ngim dei ban klet ba ka rai jong kawei ka longing (Dynasty Politic) bad katto katne ki riewkhwan myntoi shimet kam dei ka rai jong U Paidbah.
U CEM u la ong ba lada lap iano iano ba pynjaboh, yn pynshitom beitkatkum ka ain.
Ka Seng Samla ka la ujor ruh da ka ejahar pyrshah ia kine ki saw ngut ha Laitumkhrah police station.
Shillong: Ka la don ka jing ia kynad kaba jur mynta ka sngi ha Ichamati, ha kaba ka don ka jing ia ktah hapdeng ki bar Jylla bad ki dkhot ka KSU bad la iathuh ba ki la don bun ki kali kiba shah thang, ki iing ki sem bad ki don ruh bun ki dkhot jong ka KSU, kiba la shah shoh bad mynsaw ha katei ka jingjia.
Hynrei ban pynjynjar pat ïa kiwei namar nalade ym lah ban leh eiei, ka long ka bym shongnia haei-haei.
Ha kane ka jingïalang kiba bun ki Sordar bad ki BLO ki la pynpaw ïa ka jingeh ban pynïasoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar, namar ba bun ki briew kim pat don Aadhaar.
Shillong: U President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la kyntait ia ka khubor hamsaïa ba ka UDP ka lah ban kdat noh ban leit thaw sorkar bad ka Congress hadien ba ka la jop na Ranikor ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
La pyntip shuh shuh ruh ba katei ka jingïajngi shiteng synñia kan long ruh ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi kiba mynta ki briew ki la phai bad shimkhia bha ïa ka kam ïalehkai namar ka ai shibun ki jingmyntoi bad ha kajuh ka por ka long kum ka lad kamai jakpoh bad plie kam plie jam ïa ki khynnah samla.
Ha kane ka sngi la pynïalehkai ïakp mareh ba 100 m race tang na bynta ki kynthei ha kaba ka samla Daplin Pasleiñ kaba dei na ka Balang Umkyrpong ka la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong, ka samla Sumarbha Manar na ka Balang Kseh ka la wan ha ka kyrdan kaba ar bad ka samla Phidora Pasleiñ na ka Balang Pala ka wan ha ka kyrdan kaba lai.
“Kum u nongïalam shnong, nga don ka jingsngewdiaw ba kane ka kam ka la shu sahteng noh kumne.
“Ka paw kumba ka jingud jingnam jong ki paidbah kam shym la poi satia sha ka ing paki dulan jong ka Sorkar MDA bad ki Myntri jong ka.
Kumta na katei ka kol jong u Pursunep ka la pynlong ïa ka Shillong Lajong ban mad ïa ka jingjop ba nyngkong ha katei ka lympung ban khur ïa ki lai point na ka Group B.Kane ka kynhun mynta ka don ha ka kyrdan kaba ar hadien ka United Sports Club watla ki don katjuh ka jingïoh khur point hynrei ka ïapher pat ha ka jingïoh thep kol.
U Chairman jong ka JAC kaba dawa surok pat u bah Ricky Sohlang haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba katei ka kynhun jong ki kamdei ka kynhun kaba kwah tih Uranium bad mynta ka jingiakren u la ong ba ka dei beit thik tang ia ka surok 2 Lane kaba dei na bynta ka roi ka par katei ka thaiñ, “Ha kaba ia dei bad u Uranium, ngim don eiei ban ong ka shong ha u paidbah hynrei kaba ngi kwah ma ngi mynta ka dei beit ka surok na bynta ka roi ka par jong ka thaiñ" u la ong.
Dei tang ka jingieit kaba pynshkem ba ngin ioh ban bsut shapoh kata ka hima bymjukut U Trai bad U Nongpynim jong ngi U Jisu Khrist….
Kane ka ïai bteng ruh ha ka kylla kaba lai ha kaba u kyrtong ka UDP u la ïoh ban tam biang sa 2458 vote, nangta ha ka kylla kaba saw da 2815 vote.
Katei ka jingjia ka la jai ha ka por 9.30 baje mynstep.
Na ka liang u MLA ka Mawhati, u Bah Dasakhiatbha Lamare lyngba ka skhim MLA u la lah ban sam haduh 1230 tylli kki longing baduk da ki tin soping ha kaba la sakhi lang ha kane ka sngi da ka jingdon lang ki nongïalam ka NPP ba kynthup ïa u Bah RM Mukhim, Working President ka NPP Mawhati, u Bah Donbok Kharnaior, Secretary, u Bah Shemphang Lyngdoh, Kyrtong ka NPP na Mawhati lem bad shibun kiwei pat.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 9.30 mynstep, ha kaba ki don shi spah ngut ki briew, ha katei ka lieng, kaba leit jingleit ha katei ka wah, kaba don ha ka thain  Shyambazar, ha ki bynta jong ka  Old Dhaka.
Ka Parom ka ong ba naduh kata ka khyllipmat kaba u Sajar Nangli u la kyntait bad um kwah ba ka khun marwei jong u kan long ka Mahadei jong u Syiem, u Syiem u la thaw da bun ki lad kumno ban leh ia u Sajar Nangli ban ioh ia ka khun bha briew jong u.
“Ka ju long hi ia baroh ki nongkhaii haba ki khaii kim lah ban shu khaii duhnong" ong u bah Warlarpih.
Ka ophis u District Election Officer lyngba katei ka kyndon ka la mana ruh ban nym dei ban pynmih kano kano ka huri hura lane ban pynthud ïa ki jingïalang ïalap election jong kino kino ki kyrtong lane ban pynjot pynpra ïa ki poster lane ki lama bad kum ki kyrtong bad ki nongbud jongki ki dei ban ïa burom mar kylliang lada dei jong kano kano ka political party ruh.
Lah ban lkdew ba ha ka elekshon MLA ba la dep ki la don haduh 88% ki nongtheo vote kiba pyndep ia ka hok jong ki ban thep vote, katba ha ka elekshom MP ba la dep pat ki la poi haduh 64% , u Naik u la ong ba mynta ka sien ha ka MP elekshon u don ka jingkyrmen ba skhem ba ka jylla kan poi sha ka 70 na ka shispah ha ka jingpoi ki nongthep vote.
U la ong ruh ba ka jingmih madan u bah Paul Lyngdoh kam don eiei ban tieng ban smiej namar u la dep MLA lah 15 snem bad ki paidbah ki la sngewthuh.
Katei ka jingpynphyrnai ia ka sor Shillong ka dei shi bynta na ka jingle kmen tamasa kaba la tip kum ka ‘Shillong Lantern Festival’ ban pynphriang ia ka khubor jong ka jingsuk.
Ha kane ka sngi, hadien ba la dep ban ñiew pura ïa ki votes ha Sohïong, u Bah Synshar Lyngdoh Thabah u la ïoh ïa ka jingjop ha kaba u la pynrem 3422 vote ïa u MLA barim ka Sohïong Konstituensi u Bah Samlin Malniang.
lada don kti shisha u HM uladei bn shim da ka lynti ka aiñ ban pynshitom ne ai CBI bt.
Katei ka thaiñ wat ha ki por ba don ka Lockdown ruh ki don beit kitei ki jaitbriew, utei u rangbah u la kynthoh ba imat ki la da ioh da ki special pass ne curfew pass ne kumba long kito kiba bun dukan ba la thoh ON ESSENTIAL DUTY.Shano ki sengbhalang ? Shano ki Seng Longkmie/ Seng Kynthei ? SHANO KA LAWEI JONG KA SOR SHILLONG !.
Ngi ki nongshong shnong ka thain Sohryngkham lyngba kane ka kyrwoh ka kwah ban ong ne ai jingmut ia ka ophis badon burom ka MeECL  ba ngi ki paidbah ba shong ba sah ha ki thain ka Sohryngkham ngi jynjar jingmut bha haduh katta katta halor ka jinglip ding khah khah ha ki thain jong ngi bad nalor ba don ka load shedding arsien ha ka shi sngi, ka Jingpynlip ding pat na ka liang ka jong phi ngim lah shuh ban niew ha ka shi sngi bad kane ka la ktah shisha haduh katta katta ha kiba bun bynta ha ka jingim jong ngi, namar ba ka shong Sohryngkham kam iapher shuh na ki dong ha sor Shillong, te kumta na ka liang ka ophis MeECL ban khein ba tang ba ka shong jong ngi ka kham pajih na sor ban pynlip light katba phi mon ha ka shi sngi ka long kaba bakla shibun namar haba jur slap ruh lip haba rang shit kyrang ka sngi ruh lip, te ngi tharai kam iapher eh kata ka jingshit bad ka jingrang na ki briew ba sah ha sor Shillong.
Katba ha ka liang ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem ka rta, ka jingïakhun phainal kan long hapdeng ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School pyrshah ïa ka Assam Rifles Public School ha ka por 11 baje mynstep.
U President ka HNYF Western zone u Bah KS RAni u la onng ba ka jingmih ha ki katto katne ki kot khunor ba na ka liang ki MLA ki pynpaw ka jingsngewhia halor ka jingiakhih ia ka ILP kim dei ban shu kren harieh hynrei ki dei ban pynpaw shai ha ba shit bashai lada ki sngewkhia shisha ia ka jaidbynriew.
Shillong, 05 Jylliew:Hadien ba ka Mawthadraishan ne ka Pariong konstitwensi barim, ka la shah knieh noh ha kiwei ki seng saiñ pyrthei ha kine ki katto katne por, kaba ju niew kum ka ktem jong ka HSPDP, ka la pynlong ia kawei ka longkmie ka Kong Biolinda L Nonglait ka la rai ban mih madan ha kane ka kynti ban iakhun ia ka elekshon MLA 2018 da ka jingthmu ban bud ia ki dienjat jong u Ma Ieid Hoping Stone Lyngdoh, Bam kwai ha duwar u Blei.
U la ong ba ka UDP ka shim ba ki jaitbynriew trai muluk ha Meghalaya ki la donlang bad imlang la katta phew snem bad ki la ïadonlang ha ka por ba ïakhih ban ïoh Jylla.
Shillong, 27 Nailur:La katto katne sngi u bah D.D Lapang u la don hapoh Bethany Hospital, Shillong namar ka jingpang kaba ban ia u, hynrei mynta ka sngi la pynkit noh ia u sha International Hospital, Guwahati.
Katkum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba kitei ki sawtylli ki dukan kiba la pluh ki kynthup ia ka dukan thied tinjot jong u Bah R Nongkhlaw u ba na Khatarmer Mylliem, ka dukan Furniture jong u Bah Donbok Khongsngi u ba na Pynthor Sawmer, ka dukan shna khiew jong u KV Sunar u ba na Laimer shiteng bad ka dukan Complex die marbam jong ka Kong Huntimon Nongtraw kaba na Sanmer.
Kane keiñ ka dei ka jingphylla jong ka mynsiem ba ïai ïaleh jong u briew.
Ka Executive Commitee ka la pdiang ruh iaka jingai jingmut jong ka liang pyrshah ban kyntu iaka sorkar ba kan iarap iakito ki longiing kiba duk, ki bym don card ration, bym don job card, kiba ñiah kali kamai, kiba bylla iing briew.
Ngi lah ïa rai ruh ba ngin pyrshang ban wanrah tang kawei ka jingïakhih dawa ILP ha ka Jylla ka ban kynthup lang ïa baroh ki Sengbhalang bad ki Khlieh Nongsynshar naduh ki Syiem, Ki Dolloi, ki Sirdar bad kumta ter ter ha ryngkat u paidbah ka Jylla baroh kawei lait noh ïa ki Seng Saiñ Pyrthei," ong ka CoMSO.Khnang ban pynkhlaiñ bad ban ïaid beit ïaid ryntih ki kam jong ka Kynhun, ka Jingïalang ka lah rai ruh ban jied thymmai ïa ki Nongkitkam jong ka Working Committee jong ka CoMSo ha kane ka sngi.
U myntri rangbah u la ong ba la iakren halor ka kam khappud kum ha Langpih ha kaba la ai jingmut ban thaw ia ka Coordination Committee ban buddien ia kane ka kam iakajia pud bad ban wanrah ka shongsuk shongsan.
Haba kylli kumno u sngew ia ka bor jong ka kyrtong ka Congress ba ialeh pyrshah ia u, ka Dikkanchi Shira, u Conrad u la ong ba um tip ia kata hynrei ki paidbah ki tip kham bha.
La ai jingkren ruh ha katei ka sngi ka u Bah Jason S Mawlong, Macdalyne Mawlong bad kiwei kiwei kiba ai ka jingïaroh ïaka RBTEDF kaba la kynjoh ïa u mawmer ba 10 snem jong ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ha u snem 2012, ha kaba shibun ki jaka jngohkai pyrthei la lah ban kyntiew ha Ri-Bhoi District hynrei pat nalor ka kam jngohkai pyrthei ngim dei ruh ban klet ïaka tynrai ban pynim ïaka jaitbynriew kaba ki nongwei ki sngewtynnad ban tip bad ban iohi ïaka jinglong kyrpang jong ki Bhoi.
Call attention – Werbor Pynshai ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban wer na ka bynta ban pynshai ha dorbar thawaiñ ia ki kam paidbah kiba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Lah ban kdew, ba watla ka don ka jingpyni nia na ki trai dukan ha Laban shuwa ban khang hynrei ka KHADC kam shym la sngap ban iaid beit ka kam shakhmat ban khang shisyndon ia ki.
Haba ngi leh ia kano kano ka kam ngi dei ban ïeng rangbah jwaiñ khlem kyrtiang sha kamon ne kadiang.
Ka KSU, ka pynkynmaw ia ka sorkar, ba hadien ka jingiakynduh lang jong ka bad ki nongialam sengbhalang ha ka 19tarik Naitung 2017, ka la mih na katei ka jingialang, ha kaba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban phah sangeh noh ia ka jingpyntrei ia ka lynti rel ha Byrnihat bad kumjuh ruh ka seng ka la sangeh lut ki jingthmu ban pynlong jingiakhih wat lada haduh 32 ngut ki dkhot ka seng ki la shah kem.
Mynshem snem ka tnad kam pohiing ka la mang T.1 klur ia ka Normal Welfare Grant (GIA) ia ki pulit ka NEPA.Ha u snem 2015-16, u myntri u la ong, “Nga pynbna ba T.2 klur kum ka Grant ban iarap ia kiba shah hikai bad ki nongtrei ka NEPA".
Jan baroh ngi tip ba ïa kane ka pyrthei la thaw ym tang ïa ngi ki khun bynriew hynrei la mang bad bhah kyrpang ruh na ka bynta jong baroh ki jingim kum ki dohum ki dohthli, ki sher-syngkai bamon ne ki shymprong-kynriah-da-dien, ki puit ki jakoid, ki wieh ki japieh, ki bseiñ ki tyrpud, ki kruiñ ki dkhiew, ki khnai ki dkhan bad ïa baroh ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki khñiang ki ksiah kum ki thapbawa, thapbalieh-thapbalong bad ruh ki ngaptung ki ngaptem.
Hynrei, u pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka kyrtong jong ka NPP kan ioh ia ka jingjop.
Ka FASToM ka la tyrwa ruh ïa ka Sorkar Jylla, lada kam lah ban pynkiew kyrdan Deficit, ka dei ban shu pynkiew ïa ka tulop da T.18 hajar naduh ka kyrdan Lower Primary haduh Higher Secondary bad kumjuh ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop da san percent ka ban treikam manla u snem.
Ban nang pynkhlain shuh shuh ban iada dalade ialade ngi hap ban leh kumne harum khnang ban ym bakla wat tang uwei ne kawei ka briew ruh:.
Dei ha u bnai ba lah dep ba u Klinsmann uba lah pynbna ia ka jingshimti jong u ia katei ka kam kum u nongmih bujli jong u Bento, bad kum u rangialehkai bad kum u nongpyniaid, u Jurgen u lah rah ia ka jingjop ha ka World Cup 1990 kum u rang-ialehkai ka Germany bad  kum u nongpyniaid jong ka kynhun ialehkai barim ka jong u, u la lah ban rah ia ka kynhun shaduh ka jingiakhun semifinal ha ka lympung ialehkai World Cup ha u snem 2006.
Ia kane u Pala u la kdew halor ka jingkren ba dan shen jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la ong ba lada ki paidbah ki dang kwah ia u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ba un wanphai ha ka bor ki dei ban vote ia ka NPP.U Pala u la ong ba kane ka jingkren jong u CM ka la pynpaw shai kdar ia kata ka jingiahapdeng ka BJP bad ka NPP.“Ha ka ilekshon ba la dep ki la ong ba kam don kano kano ka jingiadei hapdeng ka NPP bad ka BJP, hynrei mynta la pynpaw paidbah ia kane ka jingiadei jong ki.
Ki protein ba ngi lah ban ioh lyngba ki mrad kum ka dud, pylleng, ka doh syiar, dohsniang, doh masi, bad dohkha ki dei ki ba don baroh ki amino acid kiba donkam.
Ka jingkylla kaba kham jur ka sdang eh ha kine ki khyndiat snem ba bun tylli ki skul kim shah ïa ki khynnah ban thied ïa ki kot pule, ki kopi, ki pla skul bad wat ïa ki jain phong skul ban thied na shabar.
Ym don kum kata bad ka shnong ka thaw ka iaid beit hapoh une u Syiem", la kam u bah Rosiland bad u la kam ba baroh ki 5 Lyngdoh ki kyrshan ia u Syiem.
To da kynmaw ba bun ki jaka ba long shrah lah ban pyndon kam na bynta kane ka kam.
Lem bad ka jingkut noh ka jing registar ïa ki nongïakhun ha ka 14 tarik, Rymphang, kane ka tournament kan sa don haduh lai bynta ne categories: Men’s Singles, Men’s Doubles, bad Veteran Doubles (ha ka rta kaba 40 bad shaneng).
Nga dei u wei na jaintia nga la iohi dala ki jong ki khmat baka RKM kala iarap shibun sha ngi ki nong jaintia, khamtam ha kum kane ka por badon kam ka jing iarap ba kyrkieh.
Hynrei ka khubor ka iathuh ba u Bah Pyngrope u lah ban nym wan sha kane ka jingialang namar ba u dei uwei na kiba pan tiket.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh halor ka jingbym shimkhia da ka tnat Excise, kaba dei peit halor ka kam die beain ia ka kyiad, ki la bynrap ruh da kaba ong “Shwa jong kane ka jingleit ban khynra, ka la don ka jingkhynra na ka tnat Excise, hynrei ka long pat kaba sngew lyngoh ba kumno kat kita kiba la trei na ka bynta ban khynra ia kiba die kiad beain kim lap, hynrei lap pynban da mangi ki bym nang ei ei bad kane ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet" ko la ong.
Shuh shuh ruh u la batai khyndiat shaphang kitei ki rukom treikam ha kaba u la ong, “Namar ba ym shym don ka jing iamynjur lang ha kano- kano ruh ka jingialang ki Myntri bad ki ju don beit ki jingartatien, bad kumta ruh ki lad pathai khubor ha kylleng jong ka pyrthei ki la don jingartatien shaphang ka jingseisoh jong katei ka jingialang ba la pynlong da ka New Delhi ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Katei ka jingjia ka dei hadien ka jingkem noh jong ki pulit ka thanad Nongstoiñ ha ka 31 tarik u Jymmang 2023 ïa uwei u briew ïa uba la tip kyrteng u Mebanrilang Syiem Shangoi ïa kaba la suba jur ba u la donkti ban leh be-ijot ïa uwei u khynnah na kawei na ki shnong ha West Khasi Hills.
La wan ban iashimbynta ha kane ka camp da ki khun samla ka shnong kynthei bad shynrang bad ki riew rangbah.
Kiba la ïoh ïa ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 20 ngut, kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki long ha East Khasi Hills 37, ha Ri Bhoi 5, West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 2 ngut.
“Na ka liang u Pastor incharge, Rev.Jelningstar Wanniang u la pyntip ba ki la don ruh ki tiar kiba la jot bad la sniew ha katei ka jingjia.
Kam don ka jingkhuid, jingpyngngad bad jingitynnat.
Kim juh pyndonkam shampoo ha ki por hyndiat, hynrei ki sait ia u shniuh jongki, da ka methi bad ki sum ruh da ka um ktieh bad kine ki nong pyniaid ia ka iakob bhabriew, ki dei ki men tuh ba khraw tam ha ka pyrthei bad ki dei kiba pyniaid iew ia ki mar jongki bad mynta ngi iohi ba ki don ki jaka pynbhabriew kynthei ha man ki dong jong ka Ri India".
U Bah Adelbert Nongrum haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ia ka ILP ym donkam ban ap ia ka rai bad ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng , namar ka ILP ka dei kaba la don lypa hynrei kaba sah ka dei tang ban pyntreikam ia ka.
Haba pynbna ïa kane, mynta ka Lah Sngi U Blei da u Myntri ka tnad Jngohkai u Bah Paul Lyngdoh ula ong “Ki tamasa bapher bapher yn sa pynlong ha kylleng ki bynta jong ka jylla ban rah shajrong ïa ka dur ka dar jong ka jylla Meghalaya kum kata ka jaka kaba biang tam hapoh ka ri na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei".
Na ka liang ki nongshynshar shnong jong kine ki 3 tylli ki shnong ki ai ka jingkyrshan bad ka jingiaroh ia kane ka jingwan jong ki sengbhalang hapoh shnong jong ki bad ki pdiang ruh bad iatreilang bad kine ki 4 seng khamtam bad ka KSU kaba la pynbit pynbiang ia kane ka prokram.
Ha ka kyrwoh khubor mynta ka sngi, ka  ZSU, ka pynpaw ba katei ka dei kum ka jingthmu ban ia treilang bad ka Nagaland Students Federation (NSF), kaba dei ka seng synrop jong ka  North East Students’ Organization (NESO).
Ha ka jingkren ai mynsiem na u bah P.Wanniang, Secretary jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) u la ong ba kum u samla u ba dang khie dang san bad kum u ‘rangïalehkai u dei ban long uba long ryntih (discipline) ha kiei kiei baroh khamtam haba u don jngai na la ka jong ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad haba u don ha ka jaka shah hikai ha ka ‘TATA Archery Academy’ un long borabor uba kohnguh, ba burom bad long ruh uba sngewrit ha ki por baroh.
I la pynpaw ruh ïa ka jingthrang jongi ba ka jingpohsniew kan urlong ba kin bun ki rang bad ki thei samla ki ban pass ïa ki IAS, MCS bad kiwei kiwei ki kyrdan jingpule ba kin ïoh ban bat ïa ki kyrdan bapher bapher ha ka jylla.
Ia kawei ka longiing kaba la shah ktah na kane ka jingkhyllem kynroh la pynkynriah bad aijingiarap kaba kynthup ia ka jaka shong jaka sah, ki marbam mardih bad baroh ki jingdonkam, ka la ong.
Shillong, Lber 14 : U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Ba-ar u la aiti ïa ka Sanad ha u Sirdar ka Elaka Wahlong, u Bah Nastarfield Thymmai ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong u ha KHADC.Ïa katei ka Sanad, u CEM u la aiti ha ryngkat ka jingdonlang u Executive Member ka Elaka, Bah Jambor War, nangta u MDC ka Shella Bah Teinwell Dkhar bad ruh u Deputy Secretary ka tnad Elaka.
Shillong, Lber 04 : Ka kynhun jong ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA Schools’ Association (MSSASA) ha ka sngi Nyngkong ka la bteng biang ïa ka jingdawa ba dei ban thaw ïa ki post bad pynkynrïah noh ïa ki 12,541 tylli ki kam nonghikai SSA na ka State Implementation Society sha ka State Education Department katkum ki kyndon jong ka RTE/SSA.Halor kane, ka kynhun ka la leit ruh ban kynduh ïa u State Project Director Samagra Shiksha u Swapnil Tembe ban pyndap ïa kitei ki kam nonghikai ba lait ha ki skul lower primary bad upper primary.
Ka Executive Committee ka la pule ia ka shithi ba la ioh pdiang na Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Khyrim Mylliem Lum ba la soi da u President jong ka, Bah Stenis Pynrope ha ka 29tarik Naitung 2016 kaba long ka jubab halor ka shithi ba la thoh  da U Bah H.S.Shylla, Adviser jong Nongkrem UDP Circle, ba kin shimti ma ki ia ka jingpynlong ia ka jing ia tainia, hapdeng jong U Bah Shylla bad U Bah Ardent M.Basaiawmoit, MLA, halor ka jingpynneh pynsah ia la ki dustur ki riti khamtam eh halor ka iktiar u Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong, kaa jingpynneh pynsah ia ka khein-kur khein-kha.
La hukum ruh ia ki skul ba kin pynthikna ba baroh ki khynnah skul ki dei ban iada na ka jingtyrkhong ha ka met da kaba dih um shiphang shiphang bad ruh ba kin pynkhreh ia ki ORS ne um sohjew lada jia ba don ki khynnah kiba tyrkhong um ha ka met.
Ki dkhot jong ka Rot Association of Meghalaya kim dei ki riewkai ki ban pynthohbria ïano ïano ruh.
Ngi kum ki paidbah ngi dei ban bud dien pat hadien ba ki lah shna Sorkar.
Ha kane ka jingïalang la sakhi lang da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui.
Ha katei ka jingïalang la ïakut ba baroh ar district kin ïatreilang ryngkat khnang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ Khanduli.
Haba poi hangne pat kin ong ba, ‘Ka MDC kadei lyngba ka ain ka sorkar India, ymdei kat kum ka Dustur jong ngi’, nga ruh ngan ong lem, ‘Ka ST ruh kadei ba pynmih ka Sorkar India, u longshwa manshwa um pat ju kren ne ong eiei shaphang kata ka ST’.
Na kitei ki 29tylli ki kali, kawei ka Scorpio, kawei ka bolero, artylli ki kali Swift dezire ba dang thymmai bad 2tylli ki bike Bajaj, kim pat la ioh satia ia ki kot ki sla bad u number plate, namar ka jing bym pynbiang jong u ophisar ia ki kot ki sla ba donkam.
Ka kynhun ka la ong ba ka jingwan ban ïeng pyrshah ïa u paidbah da kaba shu pynbor ban shim dawai ne wat ban shim TIKA Covid khlem da ñiewkor ïa ka hok bad ka jingshisha ha manla iwei pa iwei napdeng ki parabriew, ka la pynmih ïa shibun ki jingeh bad khamtam halor ka jingjaw ummat ki paidbynriew ha kiba bun ki jaka jong ka Jylla da ka jingïap noh ki para bynriew hapdeng ka por ka bym shym la poi pyrkhat.
Haba kren sha ki phew hajar ngut ki nongkyrshan na kylleng ka constituency ha ka jingïakynduh lang ha ka shnong Thynroit, u Bah Banteidor u la ong ba ha ki rynsan ïalap elekshon jong kiwei pat ki seng saiñ-hima ki mih Shibun ki jingkynnoh ba lai phew jait pyrshah ïa u, ki paidbha ka konstitwensi ki sakhi ïa ki kam kiba u la leh bad kin sa jubab.
Kaba kyntu ban phikir ïa lade bad ban kyrshan da ka jingieid ïa kiba donkam.
Dei na kata ka daw um kwah ban ker ïa kane ka jaka.
Hato ka District Council kan kyntait ban ai NOC na ka bynta ban shna ia kine ki surok kumba ka la kyntait ban ai NOC ia ka surok na Nongstoiñ – Rangblang-Umdohlun – Phlangdiloiñ – Ranikor? Lada ka leh kumta hato mutdur bha katno ka jingduhnong jong ki paidbah jong kane ka juk bad jong ka juk kaba hadien? Hato ka District Council ka don na ka bynta ban khang lad ia ki paidbah ban ioh ia ka hok ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah?Hato kan kylla long ka nongshun ha ka jaka ban long ka paralok bad ka nongiarap, ka nongda nongker bad nongsumar na ka bynta ki riewlum kiba dang iaksaid ban kiew ha baroh ki liang?.
Ka la don ruh ka jingkylli haba iadei bad kito ki kolej ki bym don satia ia kito ki courses, hynrei ka NEP-2020 pat ka bthah ba dei ban pynrung beit ia kine ki courses, ha kaba na ka liang jong u OSD jong ka skulbah NEHU, u la pynshai ba kine ki kolej ki dei ban pyniasoh, shwa ia kine ki courses kiba kim pat don ha kaba na ka liang jong ka skulbah kan sa leit ban jngoh bad pynrung ia kitei ki sobjek.
Shillong, Lber, 17: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills mynta ka sngi ka la leit ban pan jingshai na u Commissioner jong ka tnat Transports halor ki 40 tylli ki Post kiba lait kiba khynthup naduh ka Enforcement Inspector bad Enforcement Checker kiba la shu thep kam hapoh katei ka Post khlem pyllait ia kano kano ka adverstisement.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 26 ngut.
Ka India ka la tyrwa ruh ïa ki sienjam halor ka jingïadei hapdeng ka suiñbneng bad ka koit ka khiah, namar ka jingktah ki jingkylla ka mariang ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, bad ki sienjam ban don ki lad pynkhreh kiba kham biang ïa ki khlam.
Shuwa ban aiti ia katei ka shithi ban apil iaka bor synshar district ka West Jaintia Hills bad ka Sorkar, ki nongialam bad ki dkhot ka Seng Kur Kharsahnoh kala pynlong ruh iaka jingialang ha Ummulong, West Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng.
Rossie Nongrum nalor u nonghikai ka St John’s Higher Secondary School, Barama, u Mairan Ranger bad u nongñiah jong ka kali, u Sanjay Swargiary.
“Ngi la pyrshang ban leh eiei na ka liang ka Sorkar.
U la dawa ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka dei ban ïakren bad pynbeit kloi ïa kane ka kam bad ka sorkar pdeng namar la ka long kumno kumno ruh ha kano kano ka jingïakren bad kano kano ka seng ba la shah kheiñ beaiñ ka sorkar India kan don bynta beit namar tang ka sorkar jylla marwei kam lah ban shim rai.
Haba bun kam bun sien la ailad tang kumba lai ne saw ngut namar ym lah ban pyndep ïa ki kam baroh tang da uwei u nongtrei ryngkat ma u kum u Manager.
Nongmihkhmat hapoh Assembly,Kim ju kren ia jingbha ka Ri;Ki shu pynthame i’u paitbah,Ban ia ka Ri ki kham ieit spah.
Kum shi bynta ban pynpaw ïa ka dak jong jingsngewkmen bad sngewburom ïa i u bah PT Sawkmie u la ai ruh ïa I jingai sngewbha sha I Dr HelenHaba kren halor jong I, u bah Sawkmie u la pynpaw, ba watla ki dang dei tang ka jaitbynriew ba dangrit, hynrei ki la lah ban sei ïa ki longkmie bakhraw na kane ka jylla jong ngi kiba la ïoh jingithuh bad ïoh khusnam na ka por sha ka por na ki President bapher bapher jongka ri.
Ka kham bha ban thung da ki sara kiba dang kham rit ban ia kiba la heh, tangba kiba rit ki donkam kham bun ka jingsumar ban ia kiba la kham heh.
" Hynrei mynta te la kylla ym shuh kum mynshuwa.
Ha kaba ka sorkar Afghanistan kaba la ioh jingkyrshan ruh na ka Sorkar US ka la duh noh ia ka bor synshar naduh katei ka por.
Ka dur khmat ka iathuh shynna ia kiei kiei baroh.
Kaba sngewsih pat ka long ba ha kine ki sngi da ka jingïakhleh lang ki jaid bynriew bapher bapher ki kam sniew bad ka jingtieng burom ïa u Blei ka la sdang sting ha kaba bun na ki kam sniew ki la sdang roi katba dang mih ki sngi.
“Ka jingkynnoh ka Congress halor kane ka jingjia, ka dei ka jingthmu tang ban pynjah burom namar ba ka Congress ka tip ba kan shah rem ha ka elekshon", u la ong.
La pynsngew ruh ba ka kyndon 5 jong ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la soi bad mynjur da ka sorkar India ha ka 17 August 1948 ka la kren shai ba kino kino ki ain kiba pynjari ki dei ban long kiba lah ban pynbeit ba kin long katkum ki rukom im ki rukom long ha ki lum Khasi States.
“Ka Shillong, Tura, Jowai, bad Mawkyrwat Zone kiba pynlong ïa ka MSL kin ïoh ïa ki lad ïarap na ka Sorkar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u rangbah Shnong bah M Wankhar la iathuh ruh ba ki shipai hapoh ka jingialam u Station Commandant Brig Amrit Lal ki la pan jingbit na ka bor shnong ban shah ia ki ban tei ia ka kynroh “Hynrei ngim shym la ailad bad ngi la ong ba ki dei ban sangeh shisyndon" ong u bah Wankhar.
Ka Jaitbynriew kaba bat bad kynmaw ïa la ka jong ka Riti ka Dustur ka dei ka Jaitbynriew kaba im.
U la iathuh ruh ba u la ia kynduh ia u myntri ki Tnad kam-pohïing jong ka ri u Amit Shah, u la iakynduh ha u bnai Kyllalyngkot bad Rymphang bad iathuh ruh ia ka nongrim ba ka jylla Mizoram ba ka ïeng haba iadei bad ka jingkren sainar ia ka khappud bad ban pyllait ia ka FMR.U la kyrpad ruh ia u Home Minister ba un ker sainar ha ki bynta jong ka jylla Mizoram, wat la ka khappud jong ka Manipur ruh hap ban ker sainar ha khapud Indo-Myanmar.
“Kane ka dei kaba bakla, nga kwah ban pynshai ba ngam don jingiadei eiei ruh em bad ka seng u Bah Process", la ong u Bah Pathaw.
Lane lah ban khein kumne : lada shi ekar ka hali ka donkam tang shiteng mon u symbai na ka bynta ki sara, kumta ka norseri ha kaba ngin thung shiteng mon u kba kan long tang kumba 1/15 ekar, kata kumba 2904 skwer phut (Sq.
Hynrei kymaw tang kawei kum ki briew kiba la nang la shai, da bishar bniah bha ïa ki khubor hamsaia bad kiba ïalam bakla ym dei ban shu ïa leh bieij bad leh shongshit namar kumba la long shakhmat ba kaba kut kan long beit tang ka jingbabe.
Ha ka jingïaid proseshon ha ka shnong Laitumkhrah kaba la neh kumba lai kynta tam eiei la sakhi ïa ka jingïashim bynta da ka jingriewblei jong ki paidriewngeit bad ki riewniam ban ïaroh bad ban pyndonburom ïa u Blei da ki jingrwai bashoh mynsiem ha ka Ïukharist Bakhuid.
Na ki 420 ngut, ka East Garo hills, ka don 29ngut bad ka East Jaintia hills, ka don 9ngut.
Na East Garo Hills District uwei u dei u High Risk Case, ha North Garo Hills District 3 ngut ki kynthup uwei u nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad 2 ngut ki High Risk Contact.
U la ong ba ym shym la ioh jingtip kaba thikna naduh mynta ka sorkar ka la pynduh ia ka jingthung kam da ka adhoc namar ba ia kane ka kam, la leh da ki sorkar bapher bapher kiba la synshar ha ki snem ba la dep.
Ka NPP ka dawa ba dei ban thung noh mardor ia ka jingtohkit Judicial enquiry halor kane ka jingjia.
Shillong, Ïaiong 22: Ka Jylla mynta ka don sa 7 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ka Ri-Bhoi District ka dei kaba don bun eh kaba long 4 ngut.
La khang pyrshah ban iaid na kawei ka jylla sha kawei pat bad ban plie ia ki iew kiba don ha ki khappud jong ka District.
U Bah Ardent u la ong, “Ka la donkam ban pynbeit katkum ka jingdon paid, ka jingdon paid jong ngi ki Khasi bad ki para Garo ka la ïapher.
U Ma Tariang ula pynbna paidbah ba ha kane ka elekshon ban wan 2023, u la rai ban kyrshan borbah ia u MLA ba mynta uba dei u myntri sorkar U Ma Kyrmen Shylla.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka sienjam kaba kynthup lang ban shimkhia ïa ki jingpynsngew jong kiba bun jait ki kynhun nonghikai hapoh ka Jylla," la ong u Myntri haba jubab ïa ka ‘Call Attention’ ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem halor ki nonghikai SSA kaba la mih ha kawei na ki lad pathai khubor.
Shillong:Ki samla nongïalam bad ki dkhot ka seng Hynñiewtrep Indigenous Territorial Organisation (HITO) kila khylliap noh ïa ka lama jong kane ka Seng ha Ri-Bhoi District, da ka jingrai ban ïamih paidbah noh shisien mih na kane ka seng namar ka jingkynnoh leh donbor u President ka Seng Kmie.
Halor kane u ma M.M.Thaiang ula ong ba u don lang ha kane ka jingïalang.
Namarkata, hangne ka min ka jingkylli, “u Pa’iem Nangtei Syiem u dei uei ban pynkylla khongpong ïa ka riti synshar khadar ka hima haba um burom shuh wat ïa ka Act, ka Rule ba lah buh record naduh ka por ba long Deputy Commissioner, u Captian D.Harbert ha ki snem 1902-1903 ter ter???"U bah P.S.Lyngdoh u la ong shuh shuh ba u la kynthoh ruh halor ka jingmih ar tylli ki bor synshar hapoh ka Hima Langrin ha kaba kane ka dei ka buit mynder bad ngim tip mano ba hikai ïa u Syiem, ki Myntri, ki Lyngdoh namar ha ka jingshisha ka jingsynshar mynder ka lah kut naduh 1947 ter ter hadien ba ki Phareng ki lah pynbna u syiem lait luit hapoh ka ri khasi.
Ki pulit kila kthong ban kem ïa ki na ka jaka ba mih ka jingkulmar hadien ba ki paidbah kila ïa kawang maw halor ka jingkynshoit jong ki.
Namar ka jingdon ki lad pathai khubor bad ki rynsan ‘Social Media’, ka pyrthei baroh kawei ka la ïohi ïa ka jingshyrkhei jong kane ka jingïather.
Hynrei ka jingieit jong i ia la ka jaitbynriew kam pynhun bad kam pynshong thait satia ia ka mynsiem jong i ka kyrsoi ban ka kwah ban kyan shabar sa kawei pat ka mat ba i la ia said na ka bynta ka jaitbynriew ka long ka Clan bill ban iada bad ithuh kyrpang ia ki Sengkur hapoh ri Khasi.
Haba phai ha West Khasi Hills, dang don shibun ki jaka kiba ki surok kiba pynïasoh ïa kawei ka shnong sha kawei pat ki dang duna haduh katta katta.
Ka SMC jong ka skul kala pynkup burom haduh 15 ngut ki khynnah iakhun matrik na kane ka skul.
Kine ki lai ngut kiba la shah kynnoh ki la ïalam ïa kine ki kynthei na Bangladesh bad ki la shna da ki kot ki sla sakhi thok ba ki dei ki nong India na ka bynta jong ki, kane ka la long hashwa ban die ïa ki sha kiba bun ki jaka jong ka ri, la ïathuh ki pulit.
U Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor la ïathuh, ki Pulit kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba tikna ba don uwei u nongkhaïi drok uba kyrteng u Rofique Uddin Ahmed uba shong da ka Bos Nightsuper kaba don u registration number AS-01-FC-7788, uba la rah lang u drok mar mar ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingpynap ktem ha surokbah NH-6 hajan Khliehriat Police Station.
Depot Manager HPCL, Depot, Betkuchi Guwahati katei ka kynhun ba ju pynpoi petrol sha ka jylla kila pynpaw ba kin shim ïa ka rai ban sangeh shuwa shipor namar ka jingsyier ha ka leit ka wan bad katba ka sorkar Meghalaya kam pynthikna ban ai ka jingpahara ha ka leit ka wan jong ki.
U Shyam Lal Yadav, 74, u iathuh ba katei ka jingat, ka la nang at la san snem mynta, hadien ba u tyngkhuh ia ka khlieh jongu, tangba baroh shi katta, ula shu ieh kumto bad la shu jyllud da u napit khap shniuh.
Kiba la jem baroh, ki la poi sha ka 135 ngut.
Nalor kiwei de ki nongkren ki kynthup ïa u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat uba la pynsngew ba ha kane ka kynti ki paidbah kin pynjop don burom ïa u ma Sniawbha da kaba pyntam haduh 7 hajar tam ïa ka Vote.
Haba kren mynta ka sngi ha ka Workshop  halor ka phang ka buit shna iing kaba paka ha jaka nongkyndong ba long mynta ka sngi ha Shillong ha State Convention Centre, u la ong ba kane pro kram ka donkam ban shim ban peit ia ki jinglong jingman jong ki jaka ha kane ka thain haba shna dur ia ka rukom shna iing ha nongkyndong.
Haba iadei bad katei ka jingiohkem ia kitei ki arngut, na ka liang ki Pulit Ri Bhoi, kin dang iai pynlong ia ka jingtohkit, khang ban lap shuh shuh ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam.
Deuteronomi 28:1-25.
Ka jingialang jong katei ka seng, kaba la long ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2018, kan kyrshan noh ia U bah Pynehborlang Mukhim bad ka daw, ka long hadien ba ka la shah shet shukor ha U Bah Blat Kharpran, uba ki la jied kham mynshwa kum u kyrtong jongki.
Ki 14 seng ki la pynrem jur ia katei ka jingthmu ban pynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha kane ka jylla.
U la ong ba ha ka jingshisha ka dorbar shnong ka la iakynduh ia u SDO  ba peit ia katei ka thain ha 7Mer, Shillong ha ka 25 tarik Nailur 2019 ban pyntip ia kane ka jingjia hynrei u SDO u la pyntip ha ki nongkitkam shnong ka Nonglwai ba u la dep pyntip ia kane ka kam sha ki bor halor.
Ka thong jong ka party ka long ban ïai bteng ka jingai jingkyrshan lyngba ka Mission Mode Project bad ban pynmyntoi ïa ki nongrep ha shwa u snem 2023-28.
Hashuwa ban aiti ïa kine ki tin ñiut haka sngi Balang ha Youth Centre ka Balang la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba la pynïaid da u Lionel T.War, President Jowai Christian Endeavour Society haka jingïadonlang u Kerlang Lyngdoh, Waheh Chnong Lion Mission Compound Dorbar Chnong, u D.Tongper, Asst Secretary Chutwakhu Social Welfare Local Durbar.
Ki nongïalam ki seng riewlum ki dei ban ïa klet noh ïa ka jingsngew long heh bad ka jingsarong, bad ban ïashong lang ha kawei ka sem ban ïakren sani halor ka jingdonkam ban pynïatylli ïa baroh ki seng riewlum khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingkulmar bad kan pynduna ïa ka jingsatah jong ki seng.
Ka Executive Committee kaba ialam da u ma Thombor Shiwat ka la buh iaka mang tyngka kaba 3 klur tam ban pynbha iaka jaka pynlang um ne minor irrigation, ri dohkha bad ban pynneh pynsah iaka riti ka dustor bad ka kolshor.
Nga trei bylla naduh u snem 2008, nga don lai ngut ki khun bad ka lok… Nga shaniah ha ka ning bylla ban bsa khun… Mynta ngam don peisa shuh ban thied khaw… Lehnoh ei ka jing pyntad dor ka sorkar.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka kol kaba la thep da ka Daiamon Makroh ha ka minit ba 16 na ka bynta ka Kick Start ka la ïarap ïa ka kynhun ban kyntiew ïa ki lai point ha ka miej.
Ka Rida ka leit sha klas bad ka Kmie pat I leit sha dukan.
Shillong, Naiwieng 29: Ka kynhun ïalehkai jong ka Laitlyngkot SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun ba la long hynne ka Sngi Balang jong ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023, ha SSA Ground, katba ka jingïakhun hapdeng ka Mawtawar SC  pyrshah ïa ka  Jongksha SC ka la kut ha ka jingïakhaid.
La iathuh ba U Pappu Yadav, u dang kren shong shit bha ha katei ka jingialang,  hynrei katba u dang pnah thylliej ban kanbas elekshon, ka rynsan, ka la khyllem hi jrain bad kumta, u Yadav, ula hap shapoh rynsan bad ka kti ka mon jongu, ka la khein.
Ngi pynlong ia kajingjurip lang ban kdew ia ki jaka jong ngi bad ki bym dei" la ong u bah Pynshngain haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawkyrwat u bah Enbin K Raswai  hapoh ka iing durbar hynne ka sngi.
U la ïathuh ruh ba ka NHAI ruh ka la shim khia ban phah pynsted ïa ka kam ban pyndep ïa kane ka Jingkieng ba thymmai, namar kane ka Jingkieng ka long kaba donkam bha kaba la pyndonkam ym tang ki paidbah ka jylla bad kiwei kiwei ki jylla shatei lam mihngi ka ri India bad shisien ba la lah ban pyndep ka la pynsuk ïa ki paidbah khamtam ki Kali kit khia ki la ioh ban ïaid laitluid lyngba jong kane ka Jingkieng.
Milan / Napoli vs Benfica / Inter2.
Une u nongthoh, um shym la ioh lad ban iakren lut ia baroh, kitei ki 45 kynhun, hynrei, la iathuh ba ka Balang Presbyterian Mawroh, ka ioh ia ka jaka kaba 50,000 sq feet, ha u snem 2011.
U CEM u la ong ruh ba kam don eiei ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka UDP kumhba ka long mynta ha kaba u la ong “kam long kaba shisha ba kam don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka UDP, ngi ka jingiadei kaba jan lait noh uwei ar ngut hangne hangtai ngim la hban lait ia kata, ka UDP ruh ka la kren shai ba kan ia treilang haduh ba kut ka samoi treikam" jubab u bah Pynshngaiñ haba ki nongthohkhubor ki la kylli ia ka jingiadei jong u CEM bad ka UDP.Halor ka jingkynnoh ka UDP Nongkrem ba u bah Pynshngaiñ u khang ia ka Dorbar Laitkor Pyllun ban khot ia u bah H.S Shylla sha ka jingialang ka ban long lashai ka sngi ha Laitkor, u bah Pynshngain u la ong ba ka dei ka bym shisha “Haba ki wan khot ia nga, nga kylli shai na ki, kiei ki ishu, ki la jubab ba ka dei ka jingialang pyrshah MUDA, nga la kylli kin wan tang kiba pyrshah MUDA ne kiba kyrshan MUDA ruh ki ong tang kiba pyrshah, ban ong ba dei ma nga ba ong wat khot u bah Shylla bah Ardent ka dei ka bym lah long, kane ka dei ka kam jong ka dorbar Laitkor pyllun" ong u CEM.Sohra, 6 Rymphang:“Kito kiba die ia ki Film Khasi bad Jaintia da kaba pynthep ha ki Mobile lyngba ki dukan cyber bapher bapher ha ka jylla ki dei ki nongtuh", ong u bah Commander Shangpliang President jong ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) haba kren ha ka jingialang Awareness Programme halor ka piracy lane ka jingtuh ia ki Film Khasi ba la pynlong da ka Seng Samla Saitsohpen ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka MeFilMA ba la pynlong ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka shnong Saitsohpen.
Kumta ha ka por mynmiet ngi la pynlong ka jingkhynra bad ban ïoh kem ïa ki lai ngut ryngkat bad ar ngut ki khynnah rit," u la ong.
U Bah G.D.Kharwanlang SP jong ka Mawkyrwat u la ong ba ka kamram jong ngi ki briew ymdei tang ban thung ïa ki dieng hynrei kaba kongsan ngi dei ban sumar ïa ki.
“Ngin ap ia ka jingmih na ka dorbar", la ong u CEM.Shillong, 17 Rymphang:Mynta ka miet la ioh jingtip ba u nongniah ia ka kali kamai Max ML-04A-3374 u bah Jeskalur Mawdoh (25) uba la shah pynngat kyndon aiñ thmu pyniap briew na ka daw ba u la kum leit synrud ia ka kali u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u la ioh jamin na ka kashari.
Ha kaba iadei bad ki jaka kiba hap ha Lumdiengjri Police Station, kiba kynthup ia ka  Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat ba kynthup ruh ia ki jaka jong ka  Cantonment Beat House, lait noh sha shiliang jong ka jingkieng Umshyrpi, la pynjynsur da 16 kynta, naduh lashai ka sngi, kaba sdang naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 9baje mynmiet bad ka korphiw kan sdang biang naduh ka por 9baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep.
Shillong, Nohprah 01: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ula pyntip ba ka sorkar jylla, ka la ïaid shakhmat ban tei da ki jaka pynieng kali (Parking Lot) kiba thymmai ha kylleng ki jaka bad ki don ruh kiba ki kam ki jam kila nang ïaid shakhmat mynta.
Shillong: Ha ka 6 tarik u nailur mynta u snem, ka ingbishar ba ha khliehduh jong ka Ri India ka la pynmih ia ka hukum ba ka jingshongkha kynthei para kynthei ne shynrang para shynrang kam dei shuh ka kam sniew bad ka la sloit noh ia ka section 377 kaba naduh ka por ki phareng kaba kheiñ ba katei ka jingiashongkha ka dei ka kam sniew.
Ki hynñiew tylli ki jingkren jong U ki long : (i) Haba ia U Jisu la sdien halor diengphna, ka Mari ka kmie jong U ka la iam.
Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei ka thaiñ kaba ki hynñiew tylli ki jylla ki im hapdeng ka jingsuk jingsaiñ hapdeng ka jingsuk bad ka jingialong kawei.
Lastbornshine Kharlyngdoh (100m backstroke)2.
Shuh shuh, lada don ka jingkhlad ha ka por shah sumar, ka hospital ka hap ban ai ia ka kaiphod jong ka jingkhlad.
Hynrei ka long kaba donkam ban sngewthuh ïa kaei ka daw tynrai jong ka jingjot jingpra noh jong ki longïing longsem khamtam kito kiba la kiew wat haduh ka duwan ba kyntang jong ka jingïathoh shongkurim.
Ki kmen ruh namar ba ki kmie ki kpa ki pynthied sopti bad juti thymmai.
Ia ka ECLGS lah pynbna kum shi bynta ka Aatma Nirbhar Bharat Package (ANBP) ban plie lad ia ki MSME, ki business, ki riew shimet, bad ki nongshim ram MUDRA ba kin shim ram khlem da buh bynda haduh 20 % jong ka jingshah pisa jong ki haduh 29.2.2020.
U Modi un wan ha ka 16 tarik bad yn ai ruh ka jingkren paidbah ha madan Polo, bad un plie ia ka iing ophis thymmai ka BJP ha Bivar Road, bad ruh ia ka surok Shillong-Nongstoin-Tura.
Lada ka UCC ka long aiñ, baroh ki nongshong shnong kin hap hapoh ka jingpynïaid jong kajuh watla ki dei na ki jingngeit ne ki niam bapher-bapher.
U Dr.Batskhem, u la ong “Ngin hap kylli ka lawei kaba kumno ka ap ia ka jylla, haba don ki ophisar sorkar kiba kum kine".
Ka BJP ka la dei ban sngewthuh ba kam lah ban leh eiei ha kane ka jylla Meghalaya namar ka number jong ka, ka shu kut beit tang ha ka 2 ngut kumba la khmih lynti ki paidbah.
“Kin don shibun ki jingtwa khyndew, ki jingbthei jong u lyoh bad sa kiwei ki jingjia ba sngewsih, tang na ka daw jong ka jingpyniap bein ia ki mrad bad ba ki briew, ki ia bam doh" ong  Behera bad katei ka jingkren, ka la saphriang ha ka video, ha kiba bun ki rynsan social media.
Sa kawei ka long ban ai jingsumar na ka bynta kito kiba la ngop ha ka jingkyni u drug da kaba kin wan shakhmat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki jaka Rehabilitation, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ka tnad Social Welfare.
Dei ha kum kitei ki jingjia ba ki kyrtong ki ïohlad ban ïoh ïa kynduh briew lane pynithuh ba ki dei ki kyrtong ba thmu ban aireng.
U la ong ba ban ai bording sha ki shnong, ka MeECL ban shna thymmai ha ka jinglut kaba T.25.18 lak nadong shadong katkum ka DPR na ka skhim Deen Dayal Upadhya Gram Jyoti Yojana bad la aiti sha ka tnad bording ka ri ha u Nailur 2015.
Kine ki ar tylli ki jaka ki kynthup ïa ka Archaeological Site kaba don ha ka shnong Myrkhan kaba hap hapoh ka Mylliem Block, East Khasi Hills bad ki mawbynna (Megalith Monument) kiba don ha ka shong Rynghep, Nongkseh, East Khasi Hills.
Shillong, Lber 01 : Ka Nongdawah CC bad ka Hurdles CC ki la bteng khur jingjop ha ha lympyng ïalehkai kriket 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ki jingïalehkai ha ka sngi Balang.
Ki don haduh 10 jur ki lyngkhot ba don ia ki rong bapher bapher bad lah ban pynkylla sha ki rong kiba ngi kwah tang da kaba  tynsat  ia ki lyngkhot ( kynja dieng) ha katei ka iit khmat.
La iathuh ba katei ka dak jyrngam, ka dei kaba wan na u nongshondur jong ka AICC, uba dang ring ia ka jingiakren jong U Rahul bad ki kotkhubor, ong u nongkren ka tnat kam poh iing, ha kaba ula shim ia katei ka jingkren, kaba ula ioh jingtip na u heh duh ka Special Protection Group (SPG).
Kitei ki lai ngut, ki dei napdeng ki 15ngut kiba la shah siat iap ha ka Sngi Thohdieng, ha ka thain mihngi jong katei ka Ri.
Nang iaknieh bor ki heh ki hain nang iap pat ki rit ki ria ki ialam ia la ki langbrot sha ki thiep.
Katba ka jaitbynriew ka dang bat ia ka mynsiem tipbriew tipblei, ki erpyngngad kin iai beh na khmat u Thawlang ka Iawbei.
Hynrei ngi lah pat ban ïada ïaka.
" “Lada ka iai jia shi iai jia kumne manla u snem kan poi ka por ba ki dohum baroh kin duh noh bad yn sa sah tang ka khana sah kynmaw ia kane ka wah," la ong u S.Bamon General Secretary KSU Narpuh Circle.
Ha kawei pat ka jingjia kaba la jia ha Thadmuthlong u uwei u samla ba kyrteng u Wanmi Lyngdoh (24) ula sdien ïalade ha dieng kseh ha ka jaka kaba la tip kum ka Pasyih Tangliang.
Mynta ka la pawshai kdar ba ka NPP ka dei shisha kawei na ki party kiba ïajan bad ïa sngewthuh jingmut lang shisha bad ka Party BJP.U Modi u shaniah ba wat lada kam jop ka BJP ha Meghalaya ruh hynrei shisien ba la jop ka NPP kum ka paralok ha ka sorkar NDA ha Delhi bad kawei na ki nongkyrshan ba radbah ka NEDA ha North East, kata hi ka la biang ïa u bad ïa ka BJP.Nangne shakhmat lei,ki kam jong ki, kin kham shyrkhei shuh shuh ban ïa kaba ki la leh ha kine ki san snem ba ladep.
iakat ki nongtrei shitom nabynta bapang bashitom naduh longkmie bakha khun,tymmen,samla,rangbah ,khynnah ,khunlung la ai ti met mynsiem daka jingshakri Mon sngewbha ki kynduh jingeh haduh kAtne ngi donkam ban ienglang ryngkat kawei khnang kin ioh laka hok bakidei ban ioh.
U Development Officer ka All India Football Federation u bah Andrew Suting u la ai ka jingkyrshan ia kine ki kynthei ha kane ka jingialehkai kaban kyntiew shuh ia ki.
very well done RBYF.Ki nongialam ki Hamas, ki iathuh, ba uwei na ki stad ain jong ka pyrthei, uba dang leit jngoh, ia kawei ka longing ha Gaza, ula iap noh, ha ka jingther bom jong ka Israel, ha ka nongbah jong ka Gaza, ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai bad baroh, kiba don ha katei ka iing, ki la iap lut khoit.
Ki don ruh ki jhur kiba pynbha ïa ka khyndew ha jaka ba thung ïa ki bad kumjuh ruh kiba lah ban long ka jingbam ïa ki mrad.
Kane ka jingïoh ïa ban tei ïa katei ka ophis ba thymmai jong ka Jirang Block ka jingkmen kam dei satia tang ïa ki nongtrei sorkar bad ki ophisar, hynrei naduh ki nongïalam shnong, nongïalam Raid bad Hima ba hap hapoh ka thaiñ Western Ri Bhoi ki la pynpaw lang ïa ka jingkmen ban ai ka nam bad ka burom ïa u MLA, uba la shim khia ban pynïoh bad ban pynurlong ïa ka jingangnud ki paidbah ban ïoh noh da kata ka ophis treikam ba pura ban dang ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta ka roi ka par bad ka bha ka miat ki paidbah hapoh katei ka thaiñ Western Ri Bhoi.
Nangta u pyni sa ka medal ksiar, kaba don ha ka ryndang jongu bad nangta sa ka baje, kaba la ju deng da U  Arnold Schwarzengger, kaba ym ju kham don ba pyndonkam, kaba shongdor  £52,702.
Kumta nga sngew dei ban pyntip ha phi ba ki nongpang Covid-19 ha ki shnong bapher bapher ha ka 4/5/2021 haduh 8:00 PM ki don 96 ngut.
Kumta utei u rangialehkai ba 33 snem uba lah khur  takma Rnong  na ka 5,000m ha ka CWG 2014 ,  u lah shah pynngat shisien ka jingsospon ialehkai ba saw snem kynthih hadien ba lap ba u dih ia u dawai ba khang pyrshah ban pyndonkam da ki nongialehkai u Erythropoietin (EPO).
Haba kylli halor ki daw jong ka jingkhlad ki longkmie armet, ka Dr.Lyngdoh ka la ong ba ki daw kiba kham hakhmat ki long ka jingtheh snam, ka jingwan slem sha ki jaka sumar ban ap haduh ban da suh (ki dei ban wan beit hapoh 37 taïew) nalor kiwei-kiwei.
Une u nongpang u dei uba la ngat ha ka Stage 3 tumour bad hap ban shna hadien ba la pyndep laisien ia ka chemotherapy.
Wat katta ruh kam long kaba suk ban leh ïa ki kam kiba bha tang ha ki khyndiat por namar ha ki snem kiba la leit ka la don ka jingleh ki nongïalam kiba la shong sorkar kaba la pynbakla ïa ka lynti kumba la thmu haduh ka por ba ïaleh ban ioh ïa ka jylla Hill State bapura la ka jong.
"Katkum ka jingong jong ka, kano kano ka jingrai kan ym long kaba pura lada jia ba baroh ki political party kin ym ïoh ban don bynta lang.
"Kum ban shu kdew hangne, ba ka Sorkar ka la thung da ka Komiti ba la khlieh da ka Myntri ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha kaba ki dkhot kin dei na ki seng saiñpyrthei bapher bapher.
“Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle haka 29 tarik u Rymphang, ka la leit ban shna syndon da ki iing na ka bynta ban ai sha ki Khasi ki bym don iing don sem ha Maxwellton Estate ka jaka kaba heh kumba 9 akar, kata ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh bym suitniew jong ka sorkar ban kyndang ia ki bar jylla kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka sorkar.
“Nangne shakhmat, ngin sa dang leh shuh-shuh ruh sha kiwei-kiwei ki dong bad ki shnong ki thaw, nangne shakhmat ngin ïaleh ban pan jingïarap na ka liang jong ka sorkar hynrei namar mynta ka dang ïaid ka Model Code of Conduct, ngam lah ban leit pan jingnoh synñiang nangno-nangno hynrei nga hap ban ïaid katkum ka jingpynïaid jong ka sorkar", la ong u Bah Surong.
U Myntri rangbah ka jylla u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la thung ïa u Bah Metbah Lyngdoh, u ba long u Lamphang barim ka ïingdorbar thawaiñ bad u President ka UDP kum u Chairman ka Meghalaya State Palaning Board (MSPB).
La buh ia ki One-Stop Centre ha baroh 11 tylli ki Distrik Headquarter bad ia kine la pyniasoh bad u nonbar ‘181’ u nongbar ban ai jingiarap ia ki Kynthei.
Ka jingpynbna ka UNESCO ha ki snem baladep ba ka ktien Khasi ka lah ban duhjait noh na kane ka sla pyrthei namar ba la duna kiba kren ïa kane ka Ktien ka la buh jingma haduh katta katta ïa ka jaidbynriew Khasi kaba don tang shi troh.
Ka Dorbar Shnong Tongseng Narpuh ryngkat ka Khasi Student Union, Tongseng Narpuh Unit ki la pynlong ka jingïaid paidbah ne ka rally ban pynrem ïa u Ramesh Dkhar bad ka kynhun jong u kiba donkti ban pynïap dusmon ïaki arngut ki nongñiah kali kamai ne tourist ha une u bnai bala dep.
Ha kane ka sngi la jied ïa u Bah John F Kharshiing, kum u President bad u Bah Neil Sootinck, kum u General Secretary, na bynta u snem 2023-2027 ha ryngkat kiwei ki  office bearers ha ka jingïadonlang u Bah Finely L Pariat kum u observer, General Secretary Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Ha u snem 2013-14 ym shym la mang pisa.
Kane ka bym lah ban long satia.
Ka jingiakhun final kaba nyngkong kan long haka por 9 Am hapdeng ka North Liberty HSS pyrshah iaka Kiang Nangbah Govt HSS haka kyrdan Under -17 Gilrs.
“Hynrei ki don ki tnat kiba khot thep kam ha ki kyrdan district kiba bhah 40% ïa u Khasi-Jaiñtia bad 40% ïa u Garo kaba long mar pyrshah ïa ka kyndon ka Reservation Policy, bad na ka liang u Chief Secretary u la mynjur ba lehse ka don ka jingduna na ka liang kata ka tnat bad u la kular ban pynbeit ïa kata ka mat," la ong u Bah Robert.
Ka politiks hi ka dei ka sobjek salonsar, ha kaba wat ia u nongbuaid ruh hap ia kdup, kumta ngim dei ban teh lakam iano iano ba kin shim bynta laitluid, wat la ngim mynjur pat ban iatheh pisa.
Shillong:U Nongialam ka UDP uba dei ruh u myntri sorkar jylla, u bah Paul Lyngdoh, u la ther ia kito kiba kynnoh ia u, khamtam ba um leit sha jaka shah thngan u bah Ardent M Basaiawmoit ha kane ka taiew ba la leit.
Ka seng ka maham jur ba ym bit satia ban leh kum kine ki  shim kabu ia ka pisa paidbah  ban pyntrei torti tang ban myntoi ia lade shimet khlem  da patiaw ia ka jingeh jong u paidbah.
" Ha kane ka jinghiar jurip u ma Sniawbhalang la iadonlang ka Border Magistrate ka B Blah, Dy SP Headquarter u MJ Marngar, u MDC Jesse Suiam nalor u waheh shnong Khanduli Yoshida Nongspung bad kiwei kiwei.
Ka JAC kala pdiang hun ïaka jingpynbna jong ka sorkar Jylla lyngba ka tnad Transports halor ka bai kali ban kit mar kaba la kyntiew dor sha 9 tyngka haka shi kilometre shiton haka surok rong, T.10 shi ton haka ki surok maw bad haka surok khohruh khohram T.12 shi ton.
Naduh katei ka sngi ba u kren ia kitei ki kyntien mynta ka la long la 11 sngi;hynrei ka dak kaba paw mynta ka sngi la ithuh ba la 11 sngi u Dr.Pariong um lap satia ia ka samla kaba kham bhabriew palat ban ia ka samla nyngkong jong u ka seng HSPDP.Dei kane lehse ka daw ba um shym lap shuh ka jingbhabriew palat ban ia kaba rim u Dr.Pariong mynta ka sngi u la leit pynbna paidbah syndon ba u kyrshan ia ka seng HSPDP ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Nongstoiñ.
Hynrei kane ka kam la iaid sha khmat hadien ba la shimti ia ka da ka Supreme Court ha ka snem 2013 halor ka Petition ba ka file da ka Assam Public Works (APW), kaba dei kawei na ki seng trei-mon-sngewbha ha katei ka jylla.
La sloit lut ia ki iktiar jong ki hadien ba ka ri India ka la ioh jinglaitluid (Indepndence 1947).
Shuh shuh ka la ïathuh ba na ka liang jong ka KJDSTA ka la thung ruh da ka ka committee kaba kyrpang ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka jingpule bad ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah pule.
Hadien ka jingkren jong u sordar shnong la ïoh ïa ka jingkren na u bah R.G.Momin uba long u symbud kongsan, ha kaba u la ong ba ki samla ha kine ki sngi ki donkam ban ïabeh ïa ka jingpule, namar haba ki trei ïa kino kino ki kam lada kim don ka jingnang jingstad kin ym lah ban kiew shaphrang.
Jowai, Ïaïong 12: Ka Hynñiewtrep National Youth Front – Nartiang Circle mynta ka sngi 12 tarik ka la beh krad ïs ar ngut ki bar jylla kiba wan ba thied tin jot na kane ka shnong hapoh ka West Jaiñtia Hills.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Kashari jong ka district council court, East Khasi Hills, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka la pynbeit ban pynlong ia ka nationl Lok Adalat ha ka Kashari jong ka district Council Court, Garikhana, Shillong ha ka 25 tarik Naiwieng, 2013 ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Kane ka jingleit shiliang ka pisa bad ka jingkiew spah irat tang jong ki katto katne katba ka jingdon jong kiba duk ka la nang kiew ka long kaei kaei kaba ngi dei ban pyrkhat sani bha.
U EM u la ong ba ka dor bai patta ia ki karkhana heh (large scale) kan long T.5 lak, kiba pdeng (medium) 2.5 lak bad kiba rit (small) yn shim T.10 hajar.
U Bah Adelbert u la ong ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dei ban shim rai lang ban pyrshah ïa kane ka aiñ khnang ban ïada ïa ka hok jong ki trai muluk ka Jylla haba ïadei bad ka jaka bad ki jingdon jingem ha ka.
Kumba ka paw mynta, ka 25 tarik u Nohprah kan ïai sah kumba ka la ju long baroh shikatta.
Ka UDP ka la buh por san sngi ia ka HSPDP ba kan bujli noh ia u Bah Ardent na ka kam nongialam bad ban jied noh da uwei pat namar ba ki la ai daw ba u la leh hi ia ki kam haduh ba ki MDC kim lah shuh ban iatreilang bad u.
[la pynmih beit kumba ka long thik].
Na ka liang jong ki nongsumar Khasi ki iathuh ba da ka jingjulor bad ka jingnang syllen jong ki khlaw ka la wanrah ia ka jingduh jait bad jah noh ki kynbat dawai kiba lah shisha ban pynloit ia ki ba donkam.
Ha kajuh ka por la pyntip ruh ba ki klob kiba ïa shim bynta ki lah ruh ban rejistar hapoh lai ngut ki nongpynïaid.
Tangba yn leh kumno, u paidbah ruh u biej ha ka shangkhawiah elekshon.
Kane ka long kum ka jingai jingmut, bad puson khyndiat naka bynta ka jingbha jong ki longiing khamtam kiba don ia ki khun kiba dang sdang khie samla ne teenager.
U la kynnoh ba kitei ki runar ki pyndonkam da ki tiar pynmynsaw kum ka wait, ki Khnam, ka jri siat sim bad kiwei pat ki tiar mynsaw ha ka por ba ki la leit ban thombor ia ki nongrep jong ka shnong Thyllaw.
Ha kane ka sngi u bah PT Sawkmie u la kyntiew ruh ïa ka lama kum ka dak ba la plie ïa ka Annual school sports kaba lai sngi kaban kut ha ka sngi Thohdieng ka 22 tarik u Lber, 2024 ha ka jingdon ryngkat i sister headmistress, Bakhmihlang Rangtong, i sister A.Thongni, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Conrad u la ong ruh ba haba halor ka Tura seat, ka MP ba mynta ka pynpaw ba ka dang kwah ban aireng biang ha kane ka elekshon kaban wan kumta na ka liang ka party kan sa rai halor ki aplikeshon kiba poi bad hadien ba la poi lut kin sa shim ïa ka rai.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Director of Health Service (Medical Institutions), Shillong ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip ba katto katne ki Head of Account kin ym lah ban siew ïa ka tulop haduh u bnai Lber, 2023.
Ka NHAI ka la aiti ruh ïa ki kaiphot sha ka iïngbishar jong ka Meghalaya High Court ha u bnai risaw ha ka por ba pynlong ïa ka Hearing halor ka PIL ba la buh da u samla Kynjaimon Amse.
Nongpoh: Kawei ka dukan die tiar kaba don hakhmat ka Saw Aiom Arcade ha Nongpoh, ka la shah prongtuh ha ki riew runar bad kaba ki la ioh ban rangtuh ia T.5 hajar ka pisa lem bad shibun ki sikret lem bad kiwei pat ki tiar ki tar kiba don hapoh katei ka dukan.
Ka jinglah ban sumar ia kum kine ki jait jingpang ha NEIGRIHMS, kan nang plielad shuh ruh ia kiwei pat kiba don kum kine ki jait jingpang kin leit shah sumar ha kane ka hospital lada ki donkam.
“Ha kane ka jingïalang, ngi la bthah ïa ki nongshoh doh masi ba kim dei ban ot  ïa ki masi ki ba don kane ka jingpang bad lada lap ba ki don ïa kane ka jingpang ki dei ban pyntip sha ki doctor", u la bynrap.
Namarba yn sa don mano re mano ban donkam ia phi.
Shillong, Ïaiong 30: Ka Jylla mynta ka don sa 4 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ha kawei ka liang u Bah Pangniang, u la ong ba ka RDA kan iatreilang ruh ha ka MDC elekshon kumba la leh ha kiwei ki elekshon ba la dep, wat la kan nym don ka jingphiah ia ki constituency, da kaba pynpaw ba ki don ki mat kiba kum ki seng riewlum ki don ia kajuh ka thong.
Ia kane ka Normal School hadien la tip ia ka kum ka Cherra Teacher’s Training Centre naduh ka snem 1947 ia kaba la seng da u Rev.Thomas Jones ha ka snem 1865.
Nongstoiñ, Jymmang 6: Ka jingmih noh jong ki khat ar ngut ki MLA jong ka Congress bad ka jingsuspend jong ka All India Congress Committee ïa ki san ngut ki MLA kiba leit kyrshan ïa ka sorkar MDA, ka la kylla long kum ka bih kaba shyrkhei bha kaba ktah lut ïa baroh ki nongïalam jong ka party ha ka jylla, kat haduh ba ka party kam don MLA shuh namar u Dr Mukul Sangma uba la ïalam ïa ki khatar ngut ki MLA ban leit pynïasoh bad ka All India Trina Mool C ongress ki la dei kiba don ha ka liang pyrshah.
Napdeng ki 11 tylli ki masi kiba la set hapoh ka sem, 6 tylli kiba ïeng hakhmat ka sem ki la kyllon ïap.
Katba na ka liang u kongsan ma Ngaitlang Dhar haba kren ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi, kaba dei ruh ka sngi sah jingkynmaw ïa ka thaiñ War Jaiñtia hi baroh kawei.
U Rangbah Shnong Bah R R Thangkhiew, u kyntu ia ka jingiatreilang jong baroh kito kiba nabar shnong kiba don jaka puta bad kiba iatrei ia ktah ha shnong,  khamtam ki bynta jong ka surok GS Road ban ia wan shim bynta lang na ka bynta ka jingkhuid jingsuba da kaba ia mih ryntih lang baroh.
Kaba  wan rah jingma eh ka ong ia ki khun samla  kynthei  namar ma ki ki, long ki nong kyntur da kaba ki driver ki ioh lad ban leh katba mon.
Ha ka jingïakhun ba ar la wan ban aireng hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Khliehshnong Ialong, ha ka jingïakhun ka Royal Pole kala jop da 3-0 kol, ïa kitei ki lai kol la thep mar shikol da u Yooluti Pakma ha ka minit ba 28, u Sumarlang Suting ha ka minit ba 35 bad u Skhemlang Nongsiej ha ka minit ba 55.
Kane ka lympung kala sdang da namjop ka Lamyrsiang pyrshah iaka Latyrke da 2-1.
Ki bor sorkar jong baroh ki ri kila thaw buit thaw lad ha ka ban lah ban ai jingiada ia ki nong shong shnong lyngba ka dawai tika bad ki jingbthah (advisories/ guidelines) khnang ban lah ban da ne ban pynduna ia ka jingpur jong ka khlam.
Ha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun, ym shym la don satia ba lah ban pynkhihjar haduh ba kut jong ka por ba la buh kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban jam sha ka tie breaker.
Ki nongialam jong ka Sur ka Bri U Hynniewtrep, ki rah lem bad ki jingthoh ha ki kti jongki, ki la tur beit, da ka jingthmu ban rung sha iing dorbar jylla, hynrei ki pulit ki la khanglad noh, ha shwa ba kin poi shajan ka iing dorbar jylla.
Ha ki snem ba la dep, palat 100 tylli ki seng treimon sngewbha ne ki 100 NGO, kynthup ïa ka Centre for Policy Research (CPR), Rajiv Gandhi Foundation, Rajiv Gandhi Charitable Trust ïa kaba la khlieh da ka President barim ka seng Congress ka Sonia Gandhi bad Rahul Gandhi bad Oxfam India, ki la duh noh ïa ka License na ka bynta ka Contribution Regulation Act (FCRA) namar ka jingshah kynnoh ba la pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la phah na bar ri.
Iwei na ki nongdie napdeng ki palat 50 ngut kiba die ktung ha katei ka Basa ktung, iba la ïathuh khambha idei I Kong Bon Jyrwa Nongsiej.
Da kawei ka sur , ngi dei ban dawa ban pynlong ïa ka assembly ba kyrpang kumba lah dawa ruh ka party VPP ban ïatai tang halor ka State Reservation Policy bad ka Roster System.
Ka Nongthymmai SS&CC bad ka Sawmer SC kin ïakhun nyngkong ha ka sngi sdang ïa ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier League 2023-24 ha ka 15 tarik u Lber ha SSA Stadium, Polo.
Haba ther ia ka sorkar BJP u Rahul u la ong, mynshem taiew u Nirav Modi u la phet rieh bad ka pisa T.22,000 klur kaba dei jong ki paidbah ka India.
Ha kajuh ka por ka JSU ka kyntu ruh iaki nongpyniaid iaki bank, ban buh ia ki briew ha kaban khot ia U serial No.lane u token No.jongki paidbah, bad ha kajuh ka por kalong kaba bha shuh shuh lada ki Bank ki pyndonkam daki Kor pynsawa (Mouth Pice) ha kaban khot ia u token Number.
U Dr Ricky AJ Syngkon ha kane ka shithi u la kdew ruh ïa ki katto katne ki bynta kiba ktah, ha kaba u la ong ba ka ophis jong ka CPS Meghalaya ka dei kaba la sdang bad bei da ka Sorkar Kmie ha u snem 2012 da ka jingthmu ban ïada ïa ka hok jong ki khynnah katkum ki kyndon jong ki aiñ kiba bun, kum ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act 2015, Protection of Children from Sexual Offence Act, 2012, Prohibition of Child Marriage Act, 2006, Immoral Traffic Prevention Act, 1986 bad kiwei kiwei, ha kaba ka jingnoh jingïarap pisa ka la long 90 na ka Sorkar Kmie bad 10 na ka Sorkar Jylla na ka bynta ki phra tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi.
Ka la kiew shaduh palat ka khlieh briew ban batai kumno ban im ruh.
U Lat ka jylla u la shah kynnoh ba eh tam ia ka kynthei kaba iakhun ia ka kam Public Relation Officer (PRO) ha ka ophis jongu ha Raj Bhavan bad ia kane ka khubor la mih paidbah da kawei ka kot khubor phareng na kane ka jylla.
Na ka liang jong ki, ki la pynpaw ba ki bor pyniaid ka Municipal ne ki bor ba dei peit ïa kane ka jaka ba kin pyrkhat lem ïa ki Khynnah skul ha kaba ki hap ban ïaid hapdeng ka jingsyier mynsiem.
Ki nongshong shnong kidei ban long kiba phikir ban iada ialade namar ka jingshlei um ka lah ban jia hadien jong u lapbah khamtam ha ki jaka kiba harud jong ki wah bad ki wahduid.
Katkum ki khubor, la ong ba u President barim ka Brazil, u Jair Bolsonaro, ha ka Sngi Thohdieng u la smai ban pynkohnguh ialade hakhmat ka ïingbishar da kaba sangeh ban leit sha ka ophis treikam jong u haduh 8 snem kynthih, kum shi bynta ban pyniahap bad ka jingdon kti jong u ha ki kam shukor haba iadei bad ka rukom thep vote hapoh ka ri ha ki por ba la leit.
U B Desire Kynjing uba wan haka kyrdan First Place haka Men’s Bermuda Beach model jong ka Mr & Ms Meghalaya Body Building Competition kaba long ha Soso Tham Auditorium ha sor Shillong haka 4 trik Risaw 2023 bad uwet pat u dei u Luckyman Kynjing uba wan haka kyrdan First Place haka Denim Jeans Model (Short) haka Mr and Ms East India 2022 Zonal Championship haka 6 tarik Naiwieng 2022.
“Ngam pyrshah ïa kane ka jingdawa, bad ka dei ka jingdawa kaba la slem naduh ba u Bah Hopingstone Lyngdoh, hapoh ka jingïakhih jong u, u dawa ban ïoh ïa ka Khasi Jaiñtia State bad ha Garo Hills u Clifford Marak u ba la kwah ban ïoh ïa ka Garoland bad thaw ïa ka Garo National Council (GNC) ban pynurlong ïa kine ki jingdawa hynrei ha nga hi, ngan ong kat nang rit nang itynnad", la ong u Bah Prestone.
Ka khubor, kaba dang shu ioh, ka iathuh ba ki don baroh 11ngut kiba iap ha katei ka jingjia, kynthup ia u khun U Aboh, uba iap ha shen jong katei ka jingshah siat.
Kumjuh ruh ki lah ban ai jingtip da kaba phon Cybercrime helpline ha une u number 1930 bad kumjuh ruh sha ka tnad treikam jong ka Police Control Room, Shillong ha kine ki number 0364-2215427 bad 6009196479.
Kin don ruh ki jingpynbyrngia ïa ki nongpeitkai na uwei u nongrwai ba pawnam ka Ri Khasi u Bah Kupar Shadap bad kiwei.
Ha kane ka sngi pynkup burom la don lang u Lat ka Jylla Assam u Gulab Chand Kataria, u Chancellor jong ka Assam Don Bosco University u Fr.Januarius Sangma, u Vice Chancellor u Fr.(Dr) Jose Palely, nalor kiwei de.
La iathuh ruh, ha katei ka sngi lehniam, ba ka khun kur longtrai Lai kynthei, ha kaba nyngkong, ka kynthup ia ka Khong mawloh, Khongbuhphang, Khongtani, Khong laha, Khongkynta, Khongdet, Khongshreh, Khongwet, Khongjah, Sohkhlet, Khongsdoh bad Khongthaw.
U Ma Briwon Pohshna Adviser jong ka NPP 1-Nartiang constituency, haba kren ula iaroh Ia ki kam ba bha jong u ma Sniawbhalang Dhar ha kine snem ba la leit bad ula kyrpad ruh Ia u MLA ban dang wahrah shuh shuh ki kam pynroi naka bynta ka 1-Nartiang Constituency.
U Bah Sainkupar u la pynkynmaw ia ka jingphla jong u Chief Minister barim ka Assam u Tarun Gogoi uba la kynnoh ba ka Sorkar India kaba pynbor iaka Sorkar Jylla ban shim iaka lynti jong ki jing pyniap ba jarjar (secret killings).
Kynmaw ba ka New Shillong kan dei ka “gated community" ne ka shnong jong ki kynroh bad phalor ïingbriew kiba jrong kiba ap pahara bha phra la ka sngi bad sa ki ksew kiba hynriew pruh ka rynïeng.
Kitei ki nongialam jong ki saw tylli ki seng, ki iathuh ba ka jinglum pisa, ka la nang iaid shakhmat, ha kine ki sngi, na bynta ka jinglut jingsep, ban iakhun ia ka mukotduma sha Supreme Court.
“Ngi sakhi ruh ia ka jingjah jong ki briew ka KHADC ha katei ka jingialang bad ngi kwah ban pynkynmaw ruh ba ha ki jingialang jong ka regional committee bala lam khmat da u bah Renikton L.Tongkhar Myntri ka sorkar Jylla ngi la ioh ban iadon lang da baroh naduh ki Syiem, ki nongialam shnong, ka KHADC hynrei kumba ka jia mynta ka sngi ka long kum ka jingbym ithuh ia ka KHADC bad ia ki Hima" ong u bah Carry.
Nongstoiñ, Lber 20: Ka Rev S.Wollington Memorial Secondary School Mawthengkut kaba la seng ha u snem 1998 kan sa rakhe ïa ka Jubilli Rupa jong ka jingdap ar phew san snem ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka skul kaba don ha ka shnong Mawthengkut.
“Ynda ngi la ïoh ïa ka hukum, ngin sa shong bishar bad na ka liang ka Sorkar ngin sa leh ïa kaei kaba dei ban leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki Khynnah pule jong ngi.
Nangta, ym shah ia ki sohshnong ban wan shongshnong ha Sangriang.
Kumta lyngba kane ka Entry bad Exit Point ki trai shnong, ki trai Ri bad ki Mynder ruh ki lah ban ioh rung katba mon, ym don ba lah ban khang ia ki.
Asst.General Secretary – Eddy Tang.5.
Ngin duwai na ka bynta ka jingsuk ka Ri Palestine bad Israel, ngin dwai ruh na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei, hynrei ngin ym lah ban klet ïa ki dur jong ki khunlung, ki khynnah jong ka Nongbah Gaza, kiba la mong, la mynsaw bad kiba shah pynïap dusmon, tat haduh ba kin ïoh ïa ka jingbishar hok.
Ka seng ka la kyntu ia ki MLA ba kin iakren ia ki jingeh jong ki briew ba duna dkhot met kiba don kumba 30 hajar tam hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka jinglah ban ïalehkai bha jong u Alexander Isak ka la ïarap ïa ka Newcastle United ban jop da 5-1 kol pyrshah ïa ka Aston Villa kaba la long ha St James Park.
Ym tang ki nongshong ïew, hynrei naduh ki taxi kamai kiba don beit ha surok 12 kynta, ki la pynpaw ïa ka juh ka jingsngew bad don ruh kiba la tyrwa die noh ïa ki kali ban siew noh ïa ka ram.
Ia kane ka rai la shim hadien ba la kut ka jing ia lang ha pdeng  u Dy CEM bad ka Hill Farmer Union, hadien ka jingmih ka jing pyrshah jong ki nongrep ia ka jingeh ba ki kynduh ha iew duh  myn ha ka sngi nyngkong jong u taiew.
Kane ka la jia ha ka shnong Moorap ha ka miet 30 tarik une u bnai ba la dep.
I Tbn.Lorenzo Hasting Challam ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ila khlad noh haka 28.06.2020.
U myntri ka tnad ba peit ïa ka Roads, Transport bad National Highway jong ka Ri India, u Nitin Gadkari ha ka 18 tarik Rymphang u la hiar sha shnong Khonjoy hapoh ka Ranikor konstitwensi ban ïalap elekshon ïa u kyrtong ka BJP u Martin M.Danggo sha ka Ïingdorbar Thaw-aiñ jong ka Jylla Meghalaya.
Shillong, Nailur 12: Ka seng HANM, Riwar Mihngi Circle ha ka sngi u Saitjaiñ ki la hiar ban leit jurip ïa ka surok Lyngkhat sha Tmar hadien ba ki paidbah nongleit nongwan bad ki paidbah nongshong shnong jong ka Nohwet, Nongsohphan, Lyngkhat bad kiwei kiwei ki shnong ba don ha ka tei ka thaiñ ki la ujor sha ka seng ba ka don ka jingtrei torti bad ka jingbym pynbha da u contractor katkum ki kyndon ka skhim PMGSY.Ha ka jingjurip ka seng ka la lap ba wat ka jingkieng ruh la shu siang da ki dieng kaba lah ban buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
Ha katei ka jingialang kaba kumba 20 tylli ki Puja Commitee bapher bapher ka Konstitwensi ba kynthup naduh Laban, Paltan Bazar, Lumparing, Kench Trace, Jhalupara bad kiwei ki la wan sha katei ka jingialang ban pdiang sngewbha ia ka jingnoh synniang kaba u MLA u la ai ia ki ym na ka Scheme MLA ne na ka pisa sorkar hynrei ka dei na ka tulop MLA jong u.
“Ngi siew kylliang iaki da ka burom bad ka jingsngewnguh kaba khraw ban khublei kyrpang ia ki ryngkat ka nguh ka dem na ka bynta ka jingaiti kaba khraw tam kaba ki la phah ia la ka jingim ban pynbiang bad ia da ia la ka Ri," ong u kyrwoh na u Bah Lakador.
Na kane ka daw ngi duk sah bad ïaksaid hajuh shi hajuh.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul u la ong, “Ka lynti ka long kaba donkam eh ban poi sha kane ka jylla khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka die ka thied ha ka kit ka bah jong ki nongrep.
Aizawl:Ka elekshon ha jylla Mizoram ka dei kaba laitluid,na ka jinglah jong kawei ka seng ba la tip kum ka Mizoram People Forum (MPF), kaba dei ka kynhun jong ki balang ban peit ngor ha shwa ban thep ia ki vote.
U Bah Paul Lyngdoh u la kren ïa kine ki kyntien ha ka jingïalang bad ka tnat Social Welfare, West Khasi Hills ha Vanni Hall, St.Peter’s Higher Secondary School Pyndengrei ha ka jingwan jngoh ïa ka Nongstoiñ ha ka Sngi Palei.
Haba kdew halor ki sienjam lyngba ka jingpyntreikam ïa ka skhim CM Elevate, u Myntri u pyntip sha ki nongwan ïashim bynta halor ki lad ki kabu na ka bynta ki nongseng kam lajong halor ki skhim bapher bapher kiba aijingkyrshan ban kyntiew ha ki kam jngohkai pyrthei, ka rep ka riang bad ha kiwei kiwei pat ki bynta.
ai ka long ban wanrah ïa ka jaka treikam kaba dap da ka jingkmen bad ban pynlong ïa ka kynhun ki nongtrei ba dang samla ba kin long kiba ïadon bynta bha ha ka kam bad ai mynsiem ïa ki ba kin sngew ba ki iadon bynta.
U la ai burom ruh ïa u Rev.JJM Nichols Roy uba la ïasaid tyngeh ha ka Committee jong ka Constituent Assembly ban thaw ïa ki District Council ban ïada ïa ki Riewlum, wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki nongmihkhmat ha Assembly.
“Kiwei-kiwei ki kyrtong kiba la ïaid ha kine ki sngi ki por kiba ngi la ïohi lyngba ki rynsan lad pathai, ki ktien ki thylliej kiba ki la ïakren, i kumba kam i dei shuh ka jingïalap ilekshon kaba kin ai ka jingshakri ïa u paidbah," la ong u Bah Ryntathiang haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Ula ong pat ba ka shnong kan ym khang ia kito ki briew kiba wan donkam shisha kum ka jingshim dawai ne kiwei pat ki kam kiba kongsan.
Shuh shuh u la ong ruh ba man uwei pa uwei, ki don beit ka jingthmu ha ka jingim hynrei ban pynlong kam ïa ka jingthmu ka shong pat ha ka nongrim ka long kumno.
Halor, kitei ki jingshisha haneng, ngi kwah ban buh kine ki jingkylli harum ïa ka sorkar.
La ong shuh shuh U bah Shullai, ba ka don ruh ka jingsngew jong ki trai shnong ha ka jylla, ba lada ka BJP, kan wan ha ka por synshar ha ka jylla, kumta, kan sa pyntrei kam, ia ka ain khang bam doh masi, hynrei U bah Shullai, u ong ba halor katei ka mat, ula pynsngew sha ki paidbah, ba kim dei ban tieng, hynrei ba kin iai ioh ban bam doh masi ha ka jylla.
U la ong ruh ba ki shnong kum ka Simsang Chijol bad ka Rongdik Chijol ki la shah dkhat noh ha ka jingiadei bad ka leit ka wan bad kiwei ki shnong na ka daw jong ka jingsniew palat jong ki surok bad ki lynti ki syngkien, u la iathuh ba kane ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain.
Kumban shu pynkynmaw ba ki pulit ka Khliehriat lyngba ka jingpyntip ki riew paidbah na ka shnong Dkhiah East ki la lap ia katei ka metiap narud surok bah NH44 ha ka por 5 baje mynstep ha ka 23 tarik une u bnai.
U Tarique Siddique u la kamai 35 ron na ki 50 bol bad u Aditya Singhania u la kamai 21 ron na ki 14 bol.
Ngi kyntu biang ïa ki samla kiba don ïa ka lad ba kin sngewbha ban ïakhun beit ïa kane ka eksamin CUET.Long kiba shlur khnang ba phin shlan ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh kiba bun.
U la ong ba ki Pulit ki ai ïa ki snem ha ka jingim jong ki ha kaba ki jngai na kiba haiing ha ki jaka khappud jong ka ri bad ki ïada ïa ka ri lyngba ka jinglenlade bad ka jingshlur.
U la pynpaw ruh ba katei ka skul kala sdang ban kiew arsut ha baroh ki liang naduh ka pule ka puthi ka kam ïalehkai sports, ban long ruh kum kawei naki skul ba paw ha katei ka thaiñ Umden da kaba kyntu ruh ïaki khynnah skul ba kin pyndonkam hok ïaka sap bad ka jingstad kaba ki don, khnang ba ka umsyep ki kmie ki kpa kan nym sepei bad lehnohei, hynrei ban long ki khynnah kiba don ïaka thong haka jingim ka jong ki khnang ba ki poi sha ka kliar lum jong ka nam.
Kumjuh ruh wat ka North Africa ka la ioh mad ia ka jingshit kaba jur ha kine ki sngi bad ka la ioh ruh ia ka jingmaham na ka Moroccan Meteorological Service ba ka lah ban ioh mad ia ka jingkhluit kaba kham palat shuh shuh ha ki por ban wan.
Bun ki iaroh ia u nongiathuhkhana uba stad bad ki klet ban iaroh ia u Blei.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ïa ki ar tylli ki kol jong ka PFR Academy la khyrwit da u Samlang Rympei ha ka minit ba 64 bad u Fairming Suting ha ka minit ba 80.
Ha Jowai, kala don ka jingtwa khyndew ha Caroline Colony hynnin ka sngi bad ha kane ka jingjia kam don kano kanoi ka jingjia ba sngewsih.
Kadei ka jaka ai jingsumar ïaki jait jingpang ba bunjait lyngba ki doktor kiba la dep pyntbit kum ki Gynecology, ENT, Ophthalmology, physiology bad kiwei kiwei katba ïaka X-Ray, Scanning, Ultrasound shen sa buh ha kane ka jaka sumar.
Kum ban pynkynmaw ia kane ka prokram ki bor pyniaid ka Indian Red Cross Society hapoh ka District ki la dep ban pynlong kum ha Shnong Myrjai, Mookyndur bad kane ka jingsam tiar sha ki khynnah skul kan dang iaibteng ha kiwei ki shnong kiba la dep jied da ki bor pyniaid ka Indian Red Cross Society.
Jen18:23-26.
Haba kren kum u kongsan, u samla Rishot Lyngkhoi u la ai ka jingkyntu kynpham ha kaba ïa dei bad ki samla khamtam kum ki ‘rangïalehkai ki dei ban kiar na ki jingmlien ba sniew kum ki jingdih ba pynbuaid hynrei ki dei ban ban pynleit jingmut bad ban long phikir ha kiei kiei kum ki nongïalehkai.
Lada phi don ha ka group Men thied ri pat nga kyntu iaphi ban nang buh ia ka thong ba kham shalor khlempep nga tip skhem u soh bathiang phin sa ioh mad.
“Ngi don bun ki marpoh khyndew kum u mawshun, dewiong kiba la ju khaii da ki trok bad ka bai kit ka poi kumba 2,000 tyngka shi ton hynrei lada ngi phah kit da ka rel ki lah ban poi tang 500 tyngka shi ton bad 1500 tyngka ka la neh ha pla jongphi.
Khadhynriew ngut ki briew, ki la iap ei, ba kynthup ia shibun, ki khynnah skul, haba ka bus, ka leit hap ha kawei ka riat, ha Sainj jong ka Kullu, kaba ha Himachal Pradesh bad katei ka la jia mynta dangstep phyrngab.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 124, West Garo Hills 32, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 13, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 6, Eastern West Khasi Hills 4, South Garo Hills 3, West Khasi Hills 4 bad East Garo Hills 2.
Ka jingpang kala nang ban jur ïa u bad khatduh une u briew ula khlad noh bad u la long uba nyngkong eh ban ïap na kane ka jingpang hadien arsnem ba ka wan lynshop ka khlam hapoh ka Jylla.
Haba kren ha ka jingïalang u bah Staising Kharbteng u la ong ba ha ryngkat ki samla, ki longkmie bad ki ‘riew rangbah kiba don ka mynsiem sngewlem kiba la noh synñiang kiba don baroh 27 ngut ki la pynmih ïa u synñiang ban ïarap ïa lai tylli ki longïing kum ka dak ban don ryngkat bad ki paradoh parasnam kiba mad ïa kum kitei ki jingjia ba sngewsih, da kaba kyntu ïa baroh ki para nongshong shnong na kylleng sawdong ka ri Khasi ba kin mih shakhmat khlem da ap ïa kiwei ba kin leh ei ei.
Wat la ka party kam pat pynbna ia u kyrteng, hynrei u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong kham mynshwa, ba ka UDP kan pyniakhun beit da u Bah Pius Marwein uba la shah rem tang khyndiat vote ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Ki 2 ngut ki MDC kiba ka HSPDP ka la duh ei mynta ki long u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ bad u bah Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut.
Kumta kum ka sorkar ka donkam ba kan sngewthuh ban burom ia ka Constitution jong ka Ri-India.
Kala pynsngew ruh ba ka sorkar BJP kala ai ei ïa ka dawai injek ban ïada na ka Covid-19.
Kumta puk ka la sdang ka Jingiakhun pyrshah ia ki Phareng ha ka Saw Tarik u Iaiong 1829.
Lah ban bishar їa kane ba kumno ki mynder ri na shiliang duriaw la ki dohlieh ne dohїong ki kham shlan ban pah їa ki kynthei Khasi palat ban їa ki kynthei dkhar bad la shem ba ki kynthei Khasi ki їoh tnga pathar bad dohlieh bad dohїong, katba ki kynthei dkhar te kham ñiar ne lehse ym don tdot hangne ha jylla.
Dei namar katei ka daw u la ong ba u sat sia hapoh mynsiem bad u duh thiah duh dem bad ka la poi ka jingmut jingpyrkhat ban pynhiar kput ia ki bad kumta u la thaw da ka kynhun lehnoh kaba la tip kum ka GNLA.“Ka jingim jong nga ha ka kam pulit ka dei ka jingim kaba sohsat tam, la pynsohsat ia nga da ki heh sorkar bad ki heh pulit, nga la khim ka jingmut jingpyrkhat, nga la shah pynshitom ha ka bor pyrkhat da ki ophisar heh bad don na ki, kiba la shongthait noh mynta" ong u Champion R Sangma uba ia thuh ba dei na katei ka daw ba u phet noh na ka kam pulit ban thaw da ka kynhun lehnoh GNLA.Ha ka jingiakren kaba tang bad u Rupang, u Champion u la ong ba u la rung sha ka kam pulit ha u snem 2004 bad marsien rung u la bat ia ka kyrdan Deputy Superitendent of Police ( DSP).
Kine harum ki long napdeng ki jingbam ba jur ka jingdon ka protein.
Ia kane ka committee la pyniaid da u Raj Kumar Sacheti, uba long ruh u Nongai buit na bynta ka 2016 South Asian Games, ka Shillong kum ka nongbah ban pdiang ryngkat ka Guwahati bad ka India deputy chef de mission ha u 2018 Asian Games.
Ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha hapdeng kine ki ar tylli ki team watla ka Shillong Lajong ka la shah thep kol pynban ka la ïakhun tyngeh ban pynphai, hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka khlem lah ban thep kol.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha jingialang ka ba la long mynta ka sngi hadien ka jingiatai sani bha la shim ia ka rai ban pynskhem shuh shuh ia ka rai ba la shim ban khang ia ki khyrdop iarung ia mih lane ki entry point ha ka jylla naduh ka 1 tarik u Nailur 2020 haduh 07 tarik u Nailur 2020.
Kine baroh 3 tylli ki kol, ki la wan lut ha ka kylla step jong ka jingïa-khun, kata ïa ki ar tylli ki kol jong ka Shillong Lajong la ïoh ban khyrwit da u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 33 bad u Figo Syndai ha ka minit kaba 45’+2 katba ïa ka shi kol jong ka United SC pat la thep da u Sajib Mondal ha ka minit kaba 38.
Ha kane ka jingjia ka Pretish Ch Marak 38 snem ka rta (kmie), u Almos Ch Marak 12 snem ka rta (khun shynrang ) bad ka heprit Aimbe Ch Marak 3 snem ka rta (khun shynrang) ki la duh ei ia la ka jong ka jingim.
Ka seng, ka ong ba namar ka dei ka district ba sah dien tam, kumta ka sorkar, ka la dei ban phah scheme khambun sha ka dong ka thain Ribhoi, khamtam ki surok, ki Hospital, ki schools sorkar bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ki paidbah.
U la ong ba kito ki nonghikai ki bym pat ioh ia ka jingpynthikna, ki dei ban leh noh wut wut namar ba khlem ka jing pynthikna (confirmation)  kim lah satia ban aplai ia katei ka jingmyntoi.
‘Shabas’ Seng khihlang ka por kam pat dier, phi la pynpeitmat, phi la pynieng ki skhor, phi la pynproh ka jabieng bad ai mynsiem ruh ia ngi ba nangne shakhmat ngin ym shah ialam bakla shuh ban ong ba ka niam u khar poi ei bad ka Niam tynrai ki dei kajuh lane ka long kumjuh.
“Ngi lum ia kane ka jingialang hadien ba la iohi ia ka rukom leh u Lat, ka long ba pynslem ban soi ia ka MRSSA namar ba ka don ka jingpyrshang da ki bar jylla kaba jur bha, u la kyntait ia ka Administrator Rule ha KHADC kaba phah ka sorkar, ngi la iohi ia kato", la ong u bah Shylla.
Kumta ka eh bha ïangi ban rai namar ïa kane ka mat ngi hap ban kren bad ka Executive Committee kaba don kumba 200 ngut ki dkhot," ka la ong.
Ki la don ki bynta bapher bapher naduh ka jingsah sympat, ka jingshah bom shah shoh u Jisu ha ki Shipai Roman bad kumjuh ruh ka jingkyllon u Jisi ha kaba bah ïa ka dieng pha la pyni sha ki paid riewngeit da kaba ki khun samla ki la ak bad shim ha ki bynta bapher bapher bad bun ki paid riewngeit ki la sngew hun jrut ban shim bynta namar ki sngew ba la lah ban leh burom ne puson halor kane ka jingshah shitom u Jisu tad haduh ba la shah sah narphna ba ki paid Khristan ki ngeit ba u Jisu u wan sha kane ka pyrthei ban shah sah narpha na ka bynta ban pynim pat ïa kiba pop ha kane ka pyrthei.
“Ka jingshngaiñ ka dei ka kam kaba baroh ki sngewkhia jur bha ha Jylla.
Haba kren halor ka jingdawa ka Dorbar Shnong Laitumkhrah ban pynkynriah bad ban rah lang ia ki kharmetor kiba sah ha Lumsohra, sha ka jaka ba ka sorkar ka thmu ban rah ia kiba sah ha Them Iewmalong, ka kong Ampareen ka la ong ba kam long ban tuklar ia kiwei kiba nabar namar kiba dei hok ki dei tang ki trai.
U bah Kyrshan u la iathuh ruh ba ki ju don ki por ba ki ju leitkai sngewtynnad shi paralok bad haba leitkai haba ki iohi ia ki jaboh harud surok ki ju hiar shiteng lynti ban pynkhuid ia ki, “Kum sha Umtyngar ruh ngi lah pynkhuid ia ki jaboh ba ki briew kiba leit kai ki bret pathar, haba ngi iohi ba ki briew kiba don hajan jong ngi ki dih sikret bad ki bret ia ki lyngkhot sikret ha madan, ngi shim ngi tam ngi thep ha Dustbin, ngi kwah ban pyni da ki kam, ngim kwah ban ia kren ne bun nia bad ki" u la ong.
Ki la iathuh ba mynta ki dang pan jingbit na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kin leh ia ka jingwad bniah ha kaba iadei bad ka jingdon ki marpoh khyndew bad ia kano kano ka jingshem ne ka jinglap kin phah pat sha ka sorkar.
Namar u Blei u la ai ha u khun (ha u Jisu) ia ka bor baroh ha bneng bad ha khyndew.
lada ngim shim ki lad ki lynti ban iada katba dang biang ka por.
U Daowan Passah ula kamai 98 run naka ka 55 bol katba u V.Pala bad u Emdor Sutnga jong ka Chutwakhu ki la pynhap mar 3 wicket.
Ïa kane ka khubor la phah da u Dame Phawa bad ka Elut Phawa.
Ka jingngeit ruh kaba ngi ngeit ha U ta Uba la khot ia ngi, lymda ngi iaineh haduh kaba kut da shisha shisha yn nym poi ha ka thong.
U la pynshlur ia ki ba kin ia bteng ban pule bad ban pyntbit ia lade ha ka lain kaba ki trei.
U Dr War u la iathuh ba ia ka OPD jong ka hospital, la plie biang hadien ba ladep pynkhuid ia ki bynta jong ka hospital.
U Bishop Oscar Romero u ong, “ka jingsuk kam dei u soh jong ka jingsheptieng, kam dei ka jingsngap jar jong ki lum buh shyieng, kam dei ka jingsngap jar jong ki briew kiba sheptieng ia ki bor kiba pynshitom beiῆ.
Kumta ka KSU kala kitbok kitrwiang ia kane ka heprit ba kan nangkiew shaphrang ha ka kam ialehkai bad kumjuh ka kitbok ba kan leitsuk sha katei ka shlem aijinghikai jong ka SAI, Shillong bad ruh ba kan nangtrei shitom shuh shuh.
“Ngin ban jur ia ka Council ban pynshitom ia ki nongsynshar shnong kiba pyndonkam bakla ia ka bor", la ong ka Kong Kharkongor.
Katkum ka shithi ba la soi lyngba u Vicar General ka Jylla niambah Shil long u Rev.Fr Richard Majaw ka pynpaw ba ha kyrteng jong u Lyngdoh Sad ka Jyl laniambah Shillong, U Rev Victor Lyngdoh, ka ong ba baroh ki riewniam, bad ki paid riewngeit kin sngewbha ban pyndep kyrpang ïa katei ka sngi.
Ka seng ka pyrshah jur iaka ktien nongwei haka jaka kaba lah don lypa bad iakane ka seng ka kwah ruh ba u minister badei peit iaka Arts and Culture u dei ban leh iaka ba donkam bad ban ai lang ia baroh lai ki riewlum ban kaba shu pynksan iakata ka ktien nongwei.
Lada u MP shah ban ialeh MLA ne u MLA ban ialeh MP ne MDC bad resign pat hadien ba lah jop, balei pat ia ki nonghikai ym long.
Kiwei pat ki 10 ngut na ki lai tylli ki ïing kila ioh mih bad kila ioh iaka met kaba koit kaba khiah.
Mynta ka sngi, u national coordinator ka BJP u Arvind Menon u la wan sha ka nongbah ha kaba u la iakynduh ia ki nongialam ka party ban pynkhreh ia ka elekshon bad ban pynkhlain ia ka party ha kane ka jylla.
gram bad ka pisa T.19,000 hajar.
Ki pulit ki la kem ia utei u nongniah bad la rejistar case ia u, ia katei ka kali la kurup noh da ki pulit.
Ka High Court kham mynshwa ha kiba bun ki jylla ka ri, ki la pynsangeh ia ka jingthung  parliamentary secretaries ki sorkar jylla namar ba kam iahap bad ka ain.
Lada ki khyllung khynnah ki shah leh beijot ter shi ter.
Ha badei pat bad ka jing leit shaw, ka sorkar Meghalaya kala kyntu ia ki kmie ki kpa ba kidei ban shna daka ‘ vehicle pass’ na ophis treikam DC.La batai ruh ba tang 2 ngut kynthup ia u dribar yn shah ha kawei ka kali.
Jingpynpaw 20:3.
“Ngi la ioh pdiang ia ka jingmang pisa T.215.48 klur tam ia ka Milk Mission na National Dairy Development Corporation ka sorkar pdeng mynshem snem ban kyntiew ia kam ri masi khem dud bad kiwei ki kam ba iadei bad kane", la ong u James.
Ki jaka kiba ju long kiba pyngngad naduh mynnor, mynta ki la mad ïa ka jingshit kyrang.
Ka jingburom ïa kiba la heh la san, ïa kiba la noh rta bad ïa ki tymmen ki kro kynthei bad shynrang ka la duna bha.
U Bah Markus Marten uba dei u President jong ka Seng u la ong ba ym lah ban len ba ki katto katne ki jaka kiba dang hap hapoh kane ka Raid ki lah thikna ba ki dei kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya, hynrei ki dei kiba la shong la sah da ki brew ki bym dei ki jait bynriew riewlum lane ki khasi hynrei ki dei kiba na kiwei pat ki jaitbynriew, hynrei kata kam dei ban long ka daw ba yn duh noh ïaki jaka hynrei kum ka Raid kaba peit ïaka khyndew ka shyiap ryngkat bad ka Hima u Syiem Mylliem kin pyntikna lyngba ka jingdon jong kitei ki briew ïaki kot jaka lane ki dulir khyndew ban pynthymmai man la ka snem khnang ba kitei ki jaka kin skhem ka jinglongtrai hapoh ka jylla Meghalaya.
Halor ka jingkynnoh ka UDP pyrshah ïa u, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba kumno ka UDP ka lah ban kynnoh ïa u ha ka jingpynkyllem ïa ka EC haba ma u um dei satia wat u MDC ba shusieh jong ka Council ruh.
Ha ka taiew ba la dep, ka Japan ka la pynsangeh treikam noh ia ka aiñ ba kito kiba wan poi na China ki dei beit ban iaid lyngba ia ka ‘test’ tang mar ia poi hapoh ka ri.
Katei ka dei ka komiti kaba peit tang na ka bynta ka Khasi bad Jaintia Hills.
Shillong,30 Iaiong:Ka long ka jingjia kaba la iohi tang hapoh ki phlim ha TV, ba u kuli b ala siat un wan phai dien biang sa shisien sha u nongsiat.
La pynbeit ia kane ka prokram da ka Mawryngkneng Area Development Council, hapoh ka jingpyniaid U bah Pyniaid sing Syiem chairman jong katei ka Council, ha kaba kin iatreilang bad ka Nazareth Hospital, Shillong.
Ka jingsngewnguh ka kyrsoi haki dohnud ki jong ngi na ka bynta ka jingpynshngaiñ bad jingpyntngen kaba ngi la ïoh pdiang na ka kur Manar bad ka kur Pohthmi, ki paralok parajor bad ki jan ïing jan sem.
Ka jingnang kiew ha ka jingdonkam bording ha kane ka Jylla katba nang ïaid ki sngi ka la nang buh jingeh ïa ka Sorkar Jylla khamtam ïa ka tnat bording namar ka Jylla kam lah ban tei bun tylli ki jaka pynmih bording.
Nongstoiñ, Lber, 8: Ka jingpep trei khah khah ki ophisar ha ki tnad ophis sorkar bapher bapher, ka la ktah shibun ïa ki paidbah u ba leit donkam ha ki ophis.
Kine ki hynñiew jaiñspong kiba sei ktien jali ja-um san snem mynshwa ki la thok la shukor ïa ngi u paid Jaiñtia.
U Dr Sangma u la ong ba ka BJP ka shu peit tang ia kaba sniew hynrei dei ka jingpeit ia kaba bha kaba ai mynsiem ban leh kham bun.
U Ma Sñiawbhalang Dhar haba kren kum u kongsan, u la ong ba un ym lah ban kular ei ei na ka bynta katei ka RHC, hynrei u la ong pat ba ïa ki jingdonkam baroh ki nongpynïaid jong ka Komiti kin sa wan mih ha ophis jong u, na ka bynta ki jingdonkam baroh na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa katei ka RHC.La pynphuh pynphieng bad pynsngew tynnnad da ki jingrwai jong ki khynnah skul bad ki dkhot jong ka Standing Choir Myrïaw Presbytery.
Deputy Director General; u Ashok Kumar Jain, Deputy Director General (Compliance); u Dilip Kumar, Deputy Director General (Rural); u Salim Subas Bara, Director (Compliance); u Yogendra Singh Sisodia, Director (Administration) bad u Dilip Singh Aswar, Director (Rural) kiba dei na ka DoT North-East ha ryngkat u Vikas Pareek, Ranjeet Kumar bad u Jibesh Biswas na RJIL.Ha ryngkat ka jingioh ban pyndonkam ia ki phone mobile ban iakren briew, kane ka BTS ka la plié lad ban ioh ia ka internet kaba stet ha kane ka thain.
Ka seng ka pynsngew ruh ba namar ba kane ka hospital ka don ha jylla Meghalaya kumta ka dei ban pynbiang shwa ia ki trai ri trai muluk hashwa ban pynbiang ia kiwei.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia HIlls, mynta ka sngi Lah Sngi U Blei, u la pynbna ia ki lai tylli ki kyntoit kiba kynthup ia ka ka Umrapasa kaba ha Chilliangraij Jowai, ka Joseph Nardini Seminar kaba don ha Ummulong bad ka Lumpdang kaba dei ka kyntoit kaba don ha Mowtyrshiah-A na ka daw ba ki la don kiba ngat ha u Khniang jingpang Covid -19.
Wat u Sying ruh ym don ba wanthied na shnong namar um da iaid dor la kham katto katne snem.
Shi kyntien bad ar kyntien ban shu ia kynpham lem la ka long ia phi ia nga katba lah ngi dei ban bud ryntih ia ki kyndon kumba buh bad la pynbna, namar kane ka long kaba donkam bha haduh katta katta, yn ym don dawai ba kham bha ban ia kane ban iada na ka jingpang Covid-19 lait na ka jingkohnguh bad ka jingleh ryntih ia kiei kiei baroh.
Sa shisien ha kane ka por “Ma Khian Laisuk laisaiñ Bam kwai ha Dwar u Blei, shongsuk ha Tyngkong u Blei", kumba me la long u Sangia u saret to ksan ñia ksangshang ia ngi kiba ha ing hasem, ki kur ki jait, ki lok ki jor na jan bad na jngai baroh.
Haba iakren bad u Rupang, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingjia ha Mizoram ka la pynshaiong ia ki paidbah bad ka jingjia ha ka shnong Iongkhuli, ka ba dei ka shnong ka ba rit, hynrei haduh 3 kali ki shipai Assam ki wan ban thombor kane ka pynsngewsih ia u paidbah bad ka donkam ban buh jingkylli balei kine ki jia.
Ka hok ban im ka dei ka hok longbriew-manbriew jong uwei-pa-uwei u briew la u dei na kano-kano ka jaitbynriew, ka jait ne ka niam bad ïa kane ka hok la pynskhem ha ki aiñ satlak ka pyrthei bad ka Ri, la ong u Dr.Myrboh.
Kumta nga sngewkmen ba bun ki nongshong shnong na kitei ki shnong ki la pynphai noh ïa ki EPIC jong ka Assam bad kumta kane kan pynsuk ïa ki regional committee ban pynbeit ïa u pud u sam ha katei ka sector," u la bynrap biang.
Nalor kane ka jingpyni Kolshor mynta ka sngi, la sdang ruh sa ka Exhibition ka ban pynkut ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Kumjuh ruh kane kan jia ia kiwei pat ruh ki Ri ka pyrthei kiba ieng ba ialeh pyrshah ia u Blei bad ki ba pynshitom ia ki nongbud jong u ki khristan, u Blei unleh ia kaba donkam, u Blei un pynshitom ia kiba kum kita ki Ri kiba ieng pyrshah ia ki briew jong u Blei.
Ka Business Advisory Committee, kan ia kynduh ha ka 23tarik Nailar 2019, ban rai ia ki sngi bad ki kam ban iakren ha katei ka dorbar.
La lap ia ka kmie jongu, ka Saraswati Devi, hynrei ia U Pankaj bad katei ka khynnah, ym shym la lap satia.
“Ka kam ka kren khamjam ban ïa ka ktien bad nga ai jingkhublei ba kyrpang ïa ki trai jaka kiba lah ai kylluid mynsiem khlem ki jingsiew na ka sorkar khnang ban myntoi ki nongshong shnong, ryngkat ka PWD roads, ki engineer, ki nongkitkam shnong kiba la treishitom lah bun snem bad ban mad ruh ki jingeh ban ïa pynbeit, ban ïasngewthuh jingmut haduh ban da ïoh ïa kine ki surok," ong u Bah Sanbor.
Na ka bynta kito ki bym pat poi ha shnong Sangriang, kane ka don tang kumba 15 kilo metre shathie lam sepngi jong ka sor Nongstoin.
Uta u daju u la ong ha ka ba un da kylli shwa na u malik ba u treh ne em ban ai kam ia u khun jong ka.
Wyrchaw wa phi ym sniaw kot bor, Waroh u sñiooh khlieh sñiaw da tlor.
“La iakren bunsien ia kane, ka long ba ka riti dustur u Khasi ka dei kaba shim jait na ka kmie bad ngi kwah ban pynneh ia kata hynrei lada don ka rukom pyrkhat da kumwei pat ban iashim jait na u kpa, nga kwah ia kita ki kynhun kiba don kum kata ban wan shakhmat ban batai ia ngi, kaei ka rukom khein kur khein kha", la ong u bah Titosstar.
U Samla Lambok ula ong ba ïa ka ba mynta ym pat lah ban ïakren halor ka Rel namar wat haduh mynta ka jylla kam pat ïoh ïa ka ILP bad dei namar kane ka seng ka kwah ba ka sorkar kan pynkut noh ïa ka jingïakren halor ka Rel.
Ka jaitbynriew buaid spah kan ym shan slem bad kan kylla mraw hi da ki kam lajong.
Ia mynta ka jingduk jingkyrduh, ka jingkhlem kam ki samla bad wat kiba la kham ïaw ruh, ka shongkha khynnah bad ka jingdih droks ki long ki jingeh jong ka shnong.
Halor ka jing kular ban pynioh kam ia ki khynnah samla kiba nang ban niah kali lyngba ki  kam jngoh kai pyrthei kamai hynrei kata ruh kam shem la urlong haduh kine ki sngi.
Katba na ka liang u Bah P.Laloo, Joint Secretary ka Meghalaya State Olympic Association bad Kong IsawandaLaloo, Director ka tnad Sports and Youth Affairs, ka sorkar jylla ki la pynpaw ia ka jingkmen ryngkat ka jingkyrmen ba katei ka jingiatrei lang bad ka EPP kan wanrah ia u soh ka jingjop.
Shuh shuh haba phai sha ka miej ïakheiñ point jong ka Super Division, haduh mynta ka Pyndeng -rei ka dang ïai bteng ban long ka kynhun kaba lamkhmat napdeng kiwei ki kynhun ïalehkai ha kaba na ki san sien ïakhun ka la kamai 13 point.
Haba bteng ban pynrem ia ka jingthungkam ia u Rohit Prasad, u Prof.Kma u la ong ba jia katba jia, u VC um don ka bor ban thung kam lait noh tang ia ki bynta kiba iadei bad ki nonghikai.
Kumta ka FASTOM ka khot sngewbha ïa baroh ki nonghikai skul ‘Adhoc’ naduh L.P.haduh Higher Secondary ban pyllait por khnang ban wan sha katei ka jingïalang khnang ba ki jingkhmih lynti bad jingangnud jong ka seng kan long ka ba jop.
U Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ha shwa ba ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka nongmihkhmat jong ka seng Congress, kan kren eiei halor kane ka jingong ka jong u, ha katei ka jingialang, ka dei ban da pule bniah lut shwa ia ki kyntien baroh kiba u la kren ha katei ka sngi, namar katkum ka jingkynthoh ka Kong Amapreen, la sngewthuh ba ka shu pule tang shi laiñ ym baroh kawei ka laiñ.
La leit ontep donburom ïa ki mynsiem bakordor ryngkat bad ka jingleit ontep ba i myllung ha kaba ki nongïalam saiñ hima ki la ïa don lang.
“Ka jingtei ïa ka Tura Medical College ka dang ïaid shakhmat bad ngi la lah ban pyndep ïa ka jingtei kumba 45% bad ngi kwah ban pyntikna ba ki jaka sah jong ki khynnah pule, ki nongtrei, ka jaka hikai hapoh ka hospital ba yn lah pyndep ha ka por kaba biang," la ong ka Kong Ampareen.
U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la ai jingkren ha ka jingialang jong ki Myntri ki ri G20 ba dei khmih ïa ka Tnat ka koit ka khiah ha Gandhinagar, Gujarat lyngba ka video message.
Ha ka shithi ba la phah sha u Apostolic Nuncio ka Vatican sha India u Most Rev.Leopoldo Girelli, u Gokhale u la thoh, “lyngba kane ka jingthoh, ngi kwah ban pynsngew ha phi ïa kane ka kam kaba ktah bha ha ka jylla Assam bad da ka jingkyrpad ban pyntip sha u Pope Francis bad sha ka Vatican ha kaba ïadei bad ka jingiuhroit ba la aibor da ka Sorkar pyrshah ïa ki Khristan bad ban rah ïa kane ka mat sha ka Sorkar India.
"Na ka liang ka seng ka kitbok kitrwiang ïa une u rang ïalehkai ba un poi suk poi saiñ bad ban wan rah ka nam bad burom ïa ka jylla bad ka ri baroh ka wei.
Ha kajuh ka por ka la pynkynmaw ruh ba kito kiba pyndonkam ïa une u jingdih ka dei ka jingpang bad kim dei ban shah ñiew shiliang ha ka imlang sahlang da kaba wer bad ai mynsiem ïa kito ki khynnah samla kiba la ngop ha une u jingdih ba kin wan shakhmat ban wad ki lad jingïarap bad ban phah sumar noh kloi khnang ban lait na ka jingshah teh kynjri.
Jose Mawphniang 25kg Male Mawlai Umjaiur, 3.
La ai jingmut ïa u da ka Medical Team jong ka BCCI ba u dei ban shongthait shwa shipor bad um lah ban leit lang bad ka kynhun sha  stadium mynta ka sngi na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka Super 4 jong ka India ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Sri Lanka," la ong ka kyrwoh.
Nalor ka shnong kaba don hajan surok, kane ka shnong shaphang mihngi, ka don ki maw shongthait ba la shna hyndai bah, ha u lum ba la iohi shynna bha ia ka shnong hynrei kane ka jaka, ym pat tip da kiba bun.
Na ka liang u CM u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep ban phah da ka shithi sha ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban kynthup noh kloi ia ka Ktien Khasi kumjuh ia ka ktien Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar Ri.
Shillong: Ban pynthi kna ba baroh ki nong shong shnong, ha ka jylla kin ioh ia ka tika, ban iada na ka jingpang Covid -19, ka sorkar MDA mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan sa buh shuh shuh ia ki jaka injek iada covid, ha ka jylla baroh kawei.
iii) Ka jingai jait kmie ka dei ka rukom bad ka dustur ba buh u briew bad ba la thaw ruh da u briew.
Balei ba ki seng bhalang ki pyrshah ïa ka lynti rel namar ki sheptieng ïoh shah tyllep ka jaidbynriew ha kiwei pat ki jaidbynriew, namar khlem lynti rel ruh katne ka jingwan tuid kiwei ki jaidbynriew sha ka jylla lada don lei lei sa ka lynti rel ym tip shuh aiu kan jia.
Namarkata, ka la ai mynsiem na ka bynta ki khunswet kiba sah ha kine ki jaka ba la shna kyrpang ba kim dei ban sngewlong nongwei, hynrei ki dei ban im beit ka jingim kaba bha ryngkat ka jingburom na ka bynta ki nongpynïaid bad leh donakor ha kiei kiei khamtam ba ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingïakhun ban pynpoi sha ka thong jong ka jingjop ha ki jingïaleh.
“Kane ka la paw khyllung khynnah lut namar u mih na ka NPP u leit sha ka Congress u wan phai biang sha ka NPP bad mynta pat u mih biang ban leit sha ka BJP."Shuh shuh u ong ruh ba ïa ka jingkheiñ jingdiah hi yn sa paw pyrthei lut ha ka 02tarik u Rymphang mynta u snem kaba dei ka sngi ñiew vote.
Ka Amazon,  ka la pynmih ia ka jing maham ia kito kiba ju pyndonkam ia ki Echo Buds, ba ki lah ban don ia ka jingma, ha kaba pyndonkam ia ki bad kata ka long ba kitei ki jingsngap shkor, kin lah ban khluit ha ka por ba dang sngap ha shkor.
Ki briew kiba don ka dohnud kaba sheptieng ia U Blei ; ka paw ka dur Blei ha u briew.
Na ka liang u Bah Bajop u la ong ruh ba ka sah mynta sa tang kumba 6 haduh 7 bnai na ka bynta ki nongtrei jong ka party ban duh thiah duh dem ban pynkhreh na ka bynta katei ka elekshon ban pyntikna ba u kyrtong jong ki un jop biang ha ka elekshon ban wan.
La ïakren ruh kumno ban pyntrei da ki kor ki bor bad ki buit thymmai jong kane ka juk ba mynta bad dei ban ïa pynbeit noh bad siew dep noh ïa ka bai jaka puta khnang ban sted ka jingpyntrei ïa ki projek.
Kum ban shu kdew hangne, ka National People’s Party (NPP) ha ka Sngi U Blei ka la ïoh jingkyrshan sa na ka United Democratic Party (UDP) bad ka People’s Democratic Front (PDF) na bynta ban thaw ïa ka Sorkar bathymmai hapoh ka jingïalam jong katei ka seng.
U nongialam jong kawei ka kynhun runar kaba kieng atiar u la pynkut noh ia la ka jong ka jingim da kaba phasi ia lade ha ka step sngi Thohdieng ba la lah hapoh ka along ha Khanapara police station.
Ki ju ïoh tulop beit hynrei kane ka jingduh tulop ka dang long tang ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
U phan u long u jingthung uba donkam shibun shibun ka sboh.
Kane ka jingrwai ka don 5 (san) dkhot, bad i Nongthoh pynkut dkhot pat da ki antra – kyntu ai jingsneng ïa ki khun samla kynthei-shynrang jongngi.
Ynda la iohi ha ki bynta ba la dep pyntrei kum hapoh Mawlaidong ter ter shaduh Ryngku, na ka liang jongki katto katne ki nongshong shnong ka Mawsynram ki la leit ban jurip hi da lade halor ka jingartatien ia ka rukom pyntrei ia katei ka Surok bad ynda haba la iohi markhmat, katno ka long ka jingsngewsih kaba khraw haba iohi ia ka surok kaba dang shu dep siang rong pynban ka lasdang ban jot ban pra noh da kaba tan tang da ka kti briew ruh lah ban khyllied ia ka.
U la phla ba bun ngut ki briew naduh ki khynnah skul bad kiwei pat ki la wan sha u ban pan sertiphiket na ka bynta ban pynshisha ba ki dei ki briew na ka shnong kaba hap ha ka konstitwensi jong u, u la ong ba ka jingbym lah ai sertiphiket ki Rangbah shnogn ka la ktah ia ka jingdonkam kaba bunbah jong ki paidbah, khamtam ki khynnah pule kiba donkam sertiphiket ban ioh rung klas.
Ka Parish Nativity of Our Lord Mawkyrwat myn ha ka sngi u Blei ka 31 tarik u Nohprah 2023, ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili ksiar ne ka Golden Jubilee jong ka ha kaba ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkyntang Lyngdoh Sohblei ruh ïa ki ar ngut ki Dikon da u Most.Rev Wilbert Marweiñ D.D, u Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese.
Nalor kata u la ong ruh, “Wat lada uwei u kyrtong shimet jong ka Rambrai Jyrngam un wan ban kyrshan lang ruh, dang don tang arphew khyndai ngut.
Haba kylli, u la ïathuh ba na ka liang jong ki nongpynmih ïa ka phlim ban ak da ka Vidya Balan kim pat pynbna satia ïa ka kyrteng bad ong ruh ba ki nongpynmih ïa kane ka phlim ki la ïashim bynta lang ha ka Film Festival kaba la long ha nongbah Shillong.
U President CB JSM samla Leningstar Rymbai ha ka jingkren ula ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur hadien ka jingmih jong ka jingïakynad hapdeng kine ki ar jait bynriew, kumta ka seng ka la shim ïa kane ka bynta ban ïakynduh lang khnang ba kito kiba im ja da ka kam rep sha kitei ki jaka khappud kin ïoh biang ban leit rep kumba long ha ki por ba la dep.
Ha ka sngi u Blei ki ophisar rangbah jong ka Iraq ruh ki la pynthikna ba utei u nongialam ka ISIS u lah ban don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur , katba u briew uba don ha kti ha kjat bad u , u Auf Abdulrahman Elefery, ki la kam ba u la iap ha katei ka jingshah ther namding.
Hangne ngin hap kren shaphang ka rai jong ka Supreme Court, ha ka case “R.K.Sabharwal vs.
Ka jingeh kaba ki nongthoh khana ki mad mynta na ka daw jong ka jingduna ka jingsiew ka dei namar ba la kiewdor lut nadong shadong bad ki shem jingeh ban pyndap pynbiang haiing hasem.
Shillong:Ka BJP 19 South Shillong Unit, ha ka jingïalang ba la khot kyrkieh kaba la long ha ophis ka parti ophis ha kench’s trace, lumshatsngi ka la pynrem ïa ka shah liang ba la jied da u Bah A.L Hek.
Ka ïingbishar ka la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ba ka sorkar jylla ka khlem pat leh ïa kano-kano ka kam khraw ban peitngor ïa ka jingïaid ki kali kiba kit shaba palat.
Kaba sngew lyngngoh shuh shuh watla katei ka dam ba shah rong bad shah pynjulor haka um, na ka liang ka tnad PHE ka la shu maramot da kaba pyndap tang da ki maw bad u shyiap nalor bad ha ka por ba wan ka um heh kitei ki bynta ki la shah rong biang manla u snem, kane ka la wanrah jingma kumjuh na ka jinghiar arsut ka um bad kan ktah ruh ïaka rukom tam um bam shaduh Jowai.
Shillong: Mynta ka sngi ka 6 tarik u kyllalyngkot 2020 kumba 5:30 baje eiei  8 ngut na ki nongthoh khubor ki la ia ap ia u myntri kam pohing u James K Sangma haduh 3 kynta  ban kynduh ia u ban kylli jingkylli shaphang ki ba bun ki mat.
Kumba la pynpaw da kitei ki ophisar sorkar kiba la leit ban jurip ïa katei ka Karkhna, ki la ong ba kin sa phah ïa ka kaiphod sha ka Meghalaya State Pollution control bad kumjuh ruh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi hadien ba ki la wan ban jurip bad ban tehlakam ïa kane ka Company kan shong ha ka rai jong ki bor ba halor katkum ka jinglap lyngba ka kaiphod kaba ki la wan ban jurip ïa kane ka Company.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai ki Rangbah Shnong ki la mih jew slew na katei ka jingiakyndh ia u Lat, naba u khlem ai kano kano ka jingkular kaba pynhun ia ki haor ka VAB jong ka KHADC kaba don mynta ha ka home Ministry.
Ïa kane ka prokram la kyrshan lang da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Ki shipai ha ka por ba ki la pynpulom ïa ka jingthmu rungtuh ki la ïoh ban siat ïap ïa kumba 14 ngut ki lehnoh, ha kaba 11 ngut ka la long ha Kashmir bad 3 ngut ha Poonch.
U Parrikar,  ula leit shah sumar ha ki hospital  sha America, Mumbai, Delhi bad Goa.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka 14 tarik Naiwieng, u la ong ka jingbuh ïa ka skhim Prime Meghalaya ha kine ki lai snem ba la dep ka la long kaba eh shibun bad la hap ban pynkylla ïa ka jingtrei jong ka khnang ba kiei kiei kin ïaid beit ïaid ryntih.
Shillong: Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ha Sohra, ka poi sha ka 77.2 millimetre bad ka bteng biang hi ban long ka jinghap slap kaba jur tam ha Ri Khasi Jaintia.
Ka ktien U Blei ka ong Jeremaïah 33:6 ‘Ha khmih ngan wallam ha ka, ka jingkoit jingkhiah bad ngan pynkhiah ïa ki’.
" U Pastor ula ong “Ki parabangeit ka balang kim dei ban sheptieng ïaka jingpang coronavirus namar ngi don ia U Blei bakhraw bor uba dap da ka jingieid bad jingaiei.
Ha ka thain Delhi-Gurugram, ka la don ka jing sahkut ka leit ka wan ki kali, namar ka jing talasi kali jong ki pulit.
Kum ban shu pynkynmaw, ki dkhot jong ka HYC ka West Khasi Hills District ki la shah pakhang lynti ha ki bor Pulit katba ki dang thmu ban pynthud ïa ka jingleit iuhkjat jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka shnong Rambrai, West Khasi Hills Disrict na ka bynta ban buh ïa u mawnongrim ha ka jingpynbna ïa ka Community and Rural Development Block ba thymmai ïa ka Rambrai.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai ba mynta ka long ruh ka shi bynta jong ka jingiamareh thong na ka bynta ban shah jied sha ka lympung ialehkai Olympic 2024 ha Paris lyngba ka BWF Olympic Qualification.
U Bah Ransom u la kular ruh ba un dang ïai bteng ban ai ka jingkyrshan ïa ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi bad ïa kino kino ki prokram ba ka pynlong ha ki sngi ban wan.
“Ka jingsynshar paidbah ha ri India, ka la ïap noh", la ong ki nongïalam ka Party, da kaba ong ba ka jingïakhih jong ki, kadei namar ka ïap ka im jong u paidbah.
Ki 14 tylli ki Post kiba thymmai ki kynthup 1 IT Supervisor, 10 ngut ki Call Operator, 1 Nongtrei ban trei bun jait ki kam bad 2 ngut ki Security Guard.
Kumta hadien ba u tei u Nokma u la mih shabar ki runar ki la ong ba u hap ban leit bad ki bad hadien kata ki la rah khubor ia u bad ha shwa ba kin rah ki la pan ruh ia u phun number jong ka khun jong u da kaba ki la ong ba kin sa phun ia ka bad ki la byrngem ruh ia ka ba kam bit ban iathuh briew ia katei ka jingjia bad lada kam ngeit kan sa ia kynduh ia ka jingeh.
U National Vice President jong ka seng National People’s Party (NPP ) uba dei ruh ha kajuh ka por u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar MDA bad u kyrtong jong ka seng na Pynursla Konstitwensi u Bah Prestone Tynsong ha ryngkat ka jingwan ïa synran lang u kyrtong na Sohïong Konstitwensi u Bah Samlin Malngiang, ha ka 24 tarik Rymphang ki la leit ban hiar sha Mawthadraishan Konstitwensi na ka bynta ban ïeng ha ka rynsan ïalap elekshon kaba la pynïaid da ka Dorbar Shnong Kynshi Mawria ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ïa ka kyrtong jong ka seng ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait ha kaba la sakhi ïa ka jingwan tuid jong ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan jong ka kyrtong napoh kane ka Konstitwensi.
Shillong: U Bah Paul Lyngdoh, EM incharge  ia ki town committee, haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Lamphrang Blah ha ingdorbar mynta ka sngi halor ka ain ban shna ia ki ing, u la ong ba ka ain ban shna ia ki iing jong ka sorkar ka trei kam tang ha ki  katto katne ki bynta kiba hap hapoh ka Shillong Agglomeration.
Ka sor Shillong kat nang mih ki snem ka la nang kylla, bad kata ka ‘Night Life’ ruh ka la don ha kane ka nongbah jong ka Meghalaya.
" Shuh shuh une u nongialam ka Congress u la ong ruh, “phi iohi ia kiwei ki nongialam liang pyrshah, phi don ia ka CBI, ED, IT kiba la pynngat along bad kem ia ki.
Ki nongshong dukan kim lah shuh ban poi sha ki kam ki jong ki ha ka por kaba biang bad kane ka wanrah ia ka jinghiar jong ka kamai ka jih bad ia ka ïoh ka kot jong ka jylla hi baroh kawei.
“Ka jingjia ba kyndit, ha kaba u kpa u khlad noh sha um ban leit pynsum ïa u masi bad uwei na ki khun.
Hynrei,kaba sang iap sang im pat kaba long ruh kum ka raibi jong ka tyrud ka smer kadei ka jingpyniap ia ka mynsiem briew da u para briew.
U DGP u la ïathuh ba ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ban ïoh kem ïa u Bernard hynrei haduh mynta kim pat lapdien satia ïa u wat hadien ba ki leit wad sha iing sah jong u sha Tura bad ha Shillong.
Kumta ka Se Lajong ka la jop noh ïa ka Ïawpaw FC da 1 la 0 bad ïoh ban rung syndon sha ka Semifinal.
Ka jingdon kiba ioh pang, baroh ka la poi sha ka  42,80,422 bad la antad ba ka jingkhein ba pura, kan lah ban long kumba 43lak haduh mynta ka sngi.
Shillong, 26 Nailur:Ka Balang Presbyterian Centre Village, New Jirang kaba hap hapoh ka Mynnar Presbytary ka dei ka Balang banyngkong eh lehse na ki Balang ka Synod Sepngi ha Ri Bhoi District, kaba la lah ban seng ia ka slem ai jinghikai ba la tip kum ka Child Development Centre (CDC) ne ka skul hikai ei ia ki khynnah baduk ban ioh ia ka jingstad ha ka pule puthi bad khamtam ka akor ka burom bad ka tip briew tip Blei.
Ha kane ka jingiakhun, ki don saw ngut ki kyrteng ba kynthup ia Saw ngut ki kyrteng ki la iakhun ha kane ka elekshon kynthup ka Bluebell Sangma na ka Congress, u Philipole Marak na National Peoples Party (NPP),  ka Kalpana Marak ka lok u Clifford Marak na Garo National Council (GNC)  bad  Thinkerman Marak kyrteng shimet.
Ka jingeh ka long ba kine ki khynnah kim don baiseng ban sdang ia ki kompeni treikam ha la ka jong ka Jylla.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, ka nongbah Shillong lem bad ki jaka ba marjan, ki lah ban don ka jinghap slap kaba jur bad kaba kham jur bad kan don ka jingkhie eriong, kaba hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta bad nangta ka jinghap slap, kaba jur, ha ki bynta jong ka jylla.
Ha kane ka kynti haka jingpyrshang ki don haduh 14 ngut ki khynnah kiba la shah jied hapoh ka sport quota bad kine ki 14 ngut ki khynnah kim donkam ban siew iaka bai skul ban leit skul ha David and Lois Rees Memorial School.
“Ka Aspire Meghalaya ka ai kum kita ki jait jinghikai bad nga ngeit ba phi la ia ioh jingmyntoi shibun na ka bad ba phin pyndonkam tikna ia kine ki jinghikai ba phi la ioh," u la kyntu ia ki khynnah.
Hooid, ka bording ka dei ka jingdonkam ba kongsan ia baroh naduh ki duk ki suk haduh ki binong ki bishon khamtam ha kane ka juk mynta, lada duh bording, kan wanrah lut ia ka jingdkoh ha bun ki liang bad ha ki tnad treikam.
U Bah Gavin u la kyrpad ruh ïa ka Sorkar Jylla ban ai jingïarap lane ‘ex-gratia’ ïa kane ka longïing kaba mad jingeh namar ka kurim bad ki khun jong u Bah Running ki shem jynjar bad ïakynduh jingeh namar ym don shuh u nongkyrshan ïa ka ïing.
Ha ka jingialehkai jong ka kynhun kata hapdeng ka Tyrna Elaka welfare Society Shillong bad ka TEYC ka la long kaba itynnad bad ha kaba ki nong ia shim bynta ki pynpaw ia la ki jong ki sap bad ki phong kaba ki don.
Phi la leh bein ia nga…" La ong pat ka Rida.
Katto-katne ki jingdih bakyrpang ba la tyrwa ki kynthup : Kaffir Collins, Kynraw U Pa, Panch Phoron Spice Route, Under Pressure, Raspberry Kyllian, Yamaguchi Sunset.
Bad kata ka ktah ruh wat haduh ia ka synshar ka khaddar ha ka Ri bad ka Jaitbynriew, bad ka it ka Hima bad kumta ter ter.
U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingshna ïa kane ka jaka saiñ kam shym dei kaba lah mang tang ïa u Sohphan hynrei kiwei ruh ki jaitsoh khnang ba kane ka lah ban kyntiew ka ïoh ka kot jong ki briew kane ka thaiñ.
“Baroh ki khyrdop kiba don ha West Khasi Hills, Ri Bhoi lait noh tang kawei ha Diengpasoh kaba ngi khlem khang.
Ka long kaba sngewsih ba ka NEHU ha u snem 2016 ha ka por ba ka NIRF ka dang leh ïa ka Ranking kaba nyngkong eh ka NEHU ka dang don ha kyrdan kaba 15 hynrei na uwei u snem sha uwei pat, ka jinghiar kyrdan ka long da 10 points bad mynta ka jingdon ha ka kyrdan kaba 90, kaba la ktah shikatdei ïa ka lawei jong ki samla pule.
Kawei ka Roster System na ka bynta ki post ha ki Directorate ne Head Office, ha kaba ka bhah thungkam la mang 40:40 percent na ka bynta ar kynhun ki jaitbynriew jong ka jylla; bad ka Roster System ba-ar ka long ïa ki post ha ki District office ha kaba ka bhah thungkam la mang 80 percent kynthup lang ïa baroh ar kynhun, hynrei da kaba kham ailad ïa ki ‘Local’ ba shong ba sah ha kato ka District.
Na ka bynta ka AICTE-Pragati Scholarship Scheme ia ki khynnah kynthei ki dei ban dei kito kiba dang leit pura ha ka first year Degree ne Diploma level course lane second year  Degree lane Diploma Course ha ki jaka pule ba la ithuh da ka AICTE.La shah tang arngut ki khynnah kynthei na kawei ka longiing ba kin aplai bad ba ka jingioh jingkot jong ka longiing kam dei ban palat ia ka T.8 lak shi snem.
Ïa ka jingpang la shem ba ka la sdang ban ktah ha ki jaka ri sniang jong ka Farm of Akham James Singh, Kangmong Meisnam Leikai kaba don ha ka distrik.
Ka District Administration, ha ka jingïatreilang bad ka tnad liañ bad ka Gram Panchayat, ka la pynlong da ka prokram pynhusiar halor ki katto katne ki scheme sorkar pdeng kiba la sdang pyntreikam hapoh ka ri.
U president JTTA u ma Iatha Najair, ula ong ba ka kum ka seng ki nongkhaii ka sngewkhia shikatdei eh ia ka jingbym kit shuh iaki ñiut kiba la lum thup ha iew thymme, Ladthalaboh Jowai mynta la bun bun bnai.
Ki Ïawbei Thawlang jong ngi ki long kum ki Blei kiba la pynroi parum pareh ïa ka kur ka jait jong ngi ha ka nongrim jong ka Hok kaba la ai bynta bad sam bynta da u Nongbuh Nongthaw.
U SP ka East Garo Hills u Davies Marak, u la ong utei u lehnoh u la ioh ban phet krad lyngba ka jingkhang rit jong katei ka painkhana ( sky light) bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje mynstep, “Ngi la hukum ban tohkit halor katei ka jinglait phet utei u lehnoh bad aiu ki 8 ngut ki pulit pahara kiba don ha ka kam ki la leh ha katei ka por" ong u Marak.
“Kam leilei, ngi sngewthuh ba u bah Jemino u lah jah na ka kam sain pyrthei lah slem bah bad um da long shuh uba da pawkhmat.
Haba ngi phai sha ka jinglong jingman jong ka pyrthei mynta, khamtam ha ka ri India kynthup ruh ia ka jylla jong ngi , ngi shem ba kata ka khlam corona kumba la kam da kita ki riew khlainbor jong ka pyrthei, ka la pyntieng pynsmiej bad ktah haduh katta katta ia ki iing ki sem jong ki briew.
Ba ka KHADC ka dei ban pynbor ia ka High Level Committee (HLC) ba kan pynrung dkhot na Hima Mylliem ruh bad u la ong ba ka HLC kam shym la pynrung dkhot ia u watla u dei u trai konstitwensi ruh hynrei ia kiwei pat ki MLA ba na shawei la thung dkhot ia ki.
Donkam nongthoh khubor ia uRupang.
Ngi kitbok ruh sha baroh ki nongïakura jong ka jylla hapoh ka jingïalang jong ka MBA, ba kin poi sha ka nam ka burom kum u nongïakura ba pawnam.
Kino kino kino ki nongkhwai ki bym bud iaki kyndon ban iada na u COVID, ka bor shnong kan hap kyntait ia kum kita.5.
Ka jingrakhe la pynlong ruh ha kylleng ki district, sub-divisional bad ki blok ruh.
Lah ban dei naduh ka kam die shana khleh shaduh ka kam Governor.
Ka dei ka khun u Mr.P.A.Sangma MP barim bad ka para u Conrad Sangma Chief Minister ka jylla Meghalaya.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ba la jia katei ka jingshah pynbthei bom IED, na ka liang ka HPC ka la pan ka jingïarap bad ka jingtuklar jong u Myntri ka Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng u Amit Shah na ka bynta ban pynlong da ka jingtohkit bad ban tuklar halor katei ka jingjia bad ban pyndep ïa kane ka kam ha ki lai liang.
Don bun ki nuksa kiba pyni ba kum ka Jaidbynriew ngim ju pyrkhat sani ia kiei kiei kiba u barim bajah u buh nam buh kyrteng naduh ba dang lung ka pyrthei bad kaba la pynlong ia ngi ban ym tip iala ka Tynrai.
Boys HS School, HK.Singh Memorial Secondary School, ka Ummulong Presbyterian HS School bad Nartiang Presbyterian HS School kila buh jaka ialade haka kyrdan quarter final haka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament kaba pyniaid da DSO, West Jaintia Hills ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ula ban jur iaka jingdonkam jong ka CUET khamtam ia kito ki ban ialeh iaka final semester na ka bynta ka Degree Course bad ula ong khlem ka CUET phim nym lah ban bteng iala ka jingpule kaba kham shalor.
Kala ong ruh ba hadien ba kala dep ban jurip bad tohkit janai halor ki jinglong jingman jong kitei ki jaka sumar ki bym pat treikam ha Ri-Bhoi, kum ka myntri kan nym shong kli kti bad kular ruh ban buddien bad ban shimkhia ïa katei ka kam ba kitei ki kam baroh kin urlong noh shen naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka dong Ri-Bhoi.
"“Ka Ampareen ka la dep jop haduh san tylli ki ilekshon kynthup ïa ka bye election.
PHIDEI BAN SNGEWLEHRAIN IALADE:- Kane ka jingong kadei kaba sniew bad kaba khor haduh katta katta bad ban ong kum kine kiei kiei haki khynnah kadei kaba sniew shisha.
Khliehriat Jylliew 16: Ka shnong Borghat kaba don ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh ha East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la shah ktah ha ka jingshlei um kaba la jur bha kaba la tap lut ïa ki lynti ki syngkien, ki jaka rep bad buh jingma ïa ki paidbah, kumjuh ruh ka skul R.C Upper Primary Borghat ka la shah ktah ha kane ka jingshlei kaba la jia mynta ka sngi kaba na ka daw ka jingther jur palat u slap uba la neh mynta la lai saw sngi lynter.
Lada ka balang ka lah ban pyn kylla niam ia uwei u dkhot jong ka long ing, ka ta ka mut ba uta uba la kylla kristan u long u ksiang (agent) jong ka balang ban pyn kylla niam lut ia baroh ki dkhot jong ka long ing.
"“Ha kaba ïadei bad kane, sngewbha ban shimkhia halor kane bad pyntip paidbah ba uno uno uba pyndonkam bakla u dei ban shah pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ," la ong u PA jong u Bah Sanbor Shullai.
Na ka bynta ki rangialehkai ka England ha katei ka thup ba mynta, ka khubor ka iathuh ba u Andy McBrine u lah jam mynta sha ka thup ba 100 hadien ka jngiakhun ka jong u ha ka jingia aireng da kaba kamai haduh 86 ron khlem shah pynliem ha ka innings ialehkai kaba ar; katba u Mark Adair u lah jam mynta da haduh 32 jaka na ka bynta ban ioh rung ha ka jaka ba 105 hadien ka jinglah ban kamai ia ki 88.
` Ka HNLC ka la ban jur ba baroh ki nongïalam bad ki ehrang kin ym wan shakhmat tad haduh ba la pynurlong ïa ki jingdawa ka seng.
Haba pynpaw ïa ki 6 tylli ki jingdawa ka seng, u President ka HYC ula ong ba ka rai jong ka NEIGRIHMS ban khot thep kam Nursing Officers lyngba ka NORCET ka la pynduh mynsiem ïa ki samla trai Ri ban ïoh kam Nurse ha kane ka Hospital.
Shillong, Jylliew 6 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi ka la pynwai noh ïa ka mukotduma Public Interest Ligigation (PIL) halor ka jingtwa jong u Dome ha ka ïing dorbar thawaiñ Assembly kaba thymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong.
Ha katei ka sngi ki khusnam ba kyrpang kynthup ia ka nam most promising players ha kaba la ioh da u Pynbha Suting na ka Laban SC, man of the match Brolington Warlarpih na ka Ryntih SC, swift players of the match Arbis Kharkohngor na ka Ryntih SC, best Defender Banpynkhrawnam Nongkhlaw na ka Ryntih SC, best goalkepper u Maitshaphrang Kharumniud na ka Ryntih SC, top scorer u Bickyson Kharkohngor na ka Laban SC, best players da u Devinroy Nongspung jong Ryntih SC.Shillong: Ka lumpung ialehkai phutbol kaba saw ka Assam Rifles Invitational Football Tournament ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan Jawaharlal Nehru Stadium, Polo ha kaba ka Lawmali SC ka la iakhun pyrshah ia ka Narwan SC na East Jaintia Hills.
U la batai shai ruh shaphang ki ba bun ki lad jingïarap pisa lyngba ka prime incubation ha kaba 50 ki nongseng kam la jied.
Ka sorkar jylla ka la mang pisa T.22.3 klur  na ka bynta kane ka kam.
Ka jingdih khyndiat ka kyiad man ka por kalah ban iarap halor ka jingiohthiah bha mynmiet hynrei kalah ban pynduhthiah pat lada dih palat.
Don kiba sngew khynnah wat haba ki la tymmen.
Kiba la pyndep iaka kyrdan Phd.
U briew uba biang ka spah ka phew, ki khun ki kti baroh, hynrei khlem poi pyrkhat kyndit la wan lynshop ka jingjia ba sniew ia ka jingim jong U, ka ing ka sem, ki khun ba don burom ki jingdon jingem baroh, u la duh lut ia i baroh , “Kat haduh ba u la kad ia la ki jain kup bad u la khi ia la ka khlieh bad u la hap dem ha khyndew, bad u la mane" Job 1:20.
Ba la seng ha ka 2/2/2014 kane ka Parish ka trei borbah ban pyniar ia ka Kospel jong u Jisu Krist ha kine ki shnong bapher.
Ia kane ka prokram ai jinghikai la bei pisa da ka Department of Science and Technology (DST), New Delhi hapoh ka jingpyniaid u Prof.H.Kayang, Department of Botany jongka skul Bah North-Eastern Hill University, Shillong bad la wan shim bynta da kumba 50 ngut ki nongrep shynrang bad kynthei jongka tei ka shnong.
Hynrei kam shym don satia kano kano ka jingpyntyllun ïa ka kam.
Dei ki Jylla ki bym kwah ban kyntiew ia “kiba kham bun ki jing sahdien" sha “kiba sahdien" bad sha “kiba duna ki jingsahdien", shilynter, ki ju pynkhein ia kiba bun ki Artikil jong ka Konstitushon ka Ri.
Lada ngi kwah ïa ka jingkylla hapoh ka jaitbynriew jong ngi, kane ka long ka lad bad ka kabu ïa ngi kaba ngi lah ban leh eiei.
U Dr.Rijal u la iathuh ba haduh mynta ka sorkar ka dang mang pisa dang T.25 klur tyngka ban pyniaid ia katei ka kam bad ia katei ka pisa yn pyniaid lyngba ki Society kum ka Meghalaya Piggery and Livestock Development Society ( MPLDS), ka Meghalaya Dairy Development Authority ( MDDA) nangta ka rukom ai jinghikai na ka MeghaLAMP.U la ong ba ka sorkar kan buh ruh ia ki jaka ot doh kiba rit ha ki nongkyndong, la mang ban pynlut ia ki kali ban leit ai jingsumar ia ki jingri jong ki paidbah ( Mobile Dispensaries), la mang ruh ban pyntip paidbah ia katei ka skhim lyngba ki kotkhubor.
Bad la thoh ruh “Other Khasi territory in the Province should, if they desired, be allowed to join the Federation as units.
Ki bahaing ha ki la kyrpad lada don kino kino kiba ïohi ïa kane ka samla kin sngewbha ban telephone ha u nombar 9612952398.
Khliehriat Lber 24: U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, ha ka hukum ba la pynmih myn ha ka 22 tarik mynta u bnai, u la pynbna ba la pynjari ïa ki kyndon aiñ jong ka 144 CrPC hapoh ka district khnang ban dup lah ban the lakam ïa ka jingtih dewiong bad jing khaiï dewiong beaiñ bad kane ka hokum ka la trei kam mynta tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ban thung ia ki dieng Agor dei ban da peit bad examin ia ka jait khyndew kaba long dewsaw.
Hynrei ka jingbynlah kyrda jong ki rangialehkai kiba shadien jong ka Mawlangsu SC ka kynhun ialehkai jong ka Tyllilang ka la ioh ban thep sa 4 kol haka kylla miet jong katei ka jingialehkai final ha kaba katei ka kynhun jong ka Mawlangsu ka la ioh ban pynphai tang shi kol haka kylla miet bad ka kynhun ialehkai jong ka Tyllilang A ka la ioh ban rah syndon iaka thong jong ka jingjop da 5-2.
Ngi ki paidbah ngi kwah ïa ka jingkylla, la ha ka jingroi jingsan, ha ki lynti synkien, ha ki jingnang jingstad, ban don ki Medical College la ka jong, ki doctor kiba biang, ki karkhana pynmih kam pynmih jam kai ki samla, ban bat ïa ka jinglong ka Jylla kum ka Education Hub ha North East bad bun ki jingroi jingsan kiba ym lah ban batai, ngi donkam.
U la iathuh ruh ba 90% ka jingmang pisa ka wan na ka sorkar pdeng bad 10 % ka dei ka ba la bei pisa na ka sorkar jylla.
Hadien jong kane ka prokram na ka liang ki khynnah skul kila pynlum pynlang shi jaka ïa ka ñuit na ka bynta ban pynkhuid ïa ki da kaba leit thang ha ki jaka ba la buh.
Mar ïadep shondur bad shah ring video hi u la buh ha ka Twitter ïa ki dur jongu ba u hikai tem ksing bad shah thap met ha u nongtem ksing ba pynhikai ïa u ha Mawphlang.
Ki ïa shah bad kyrshan pynban ïa ki briew na Delhi ba kin iuh roit bad leh trai khlieh katba ki mon ïa ka ri jongngi.
U la pynshai ruh ba ka jingpyndonkam ïa ki jingshakri Telecom lyngba ki SIM card jong kito kiba pyntreikam ha kiwei kiwei ki ri ka long kaba be-ain katkum ka Indian Telegraph Act 1885 bad ba kito kiba leh ïa kane ki lah ban shah pynshitom katkum ki kyndon ka Indian Telegraph Act 1885 bad kiwei kiwei ki aiñ bad ki kyndon kiba ïadei bad kane.
Ha kane ka sngi la wan ban bishar ia kane ka Miss Narpuh 2019 da ka kong Sookini Sutnga, kaba long teng iba la ioh ia ka nam kum ka Miss Cherry Blossom 2017, ka kong Simi Khongtiang,  director ba pawnam jong ki phlim pnar ha ka jylla bad ka kong Hundaka Lhuid, kaba la juh jop ia ka nam 2nd runners up Princess 2018 ha South Africa.
Ka long kaba isangsot shisha ba ka Ri Khasi Jaintia ka shah knieh kumne man ka por la pynkynriah noh ia ki Mawpud ba la buh u barim bajah.
Tip ma! Lehse ki jingkynthoh jong kiba nabar ka Jaitbynriew ki lah ban dei ka Jingkyrsiew thiah ïa ngi ha kano ka rukom ba ngi dei ban ym shah rah umsaw ha kane ka Pyrthei jingïaleh.
“U la pyrto ia ka kam ki sister kiba la aiti la ka jingim ban shakri ia U Blei, wat hapdeng bun ki diengpyngkiang bad ki jingeh ba ki mad ha ka jingiaid lynti jong ki.
Nyngkong ka JHADC ka la dep file file shwa da ka Review Petition ha ka ba ka Iing bishar ba ha khlieh duh ka la kyntait bad dismissed ia ka Review Petition.
Khliehriat, Risaw 19: Ka Khasi Students Union Wapung Unit ka pynbna ba kan sa pyn long ïa ka jingsam khusnam kaba ju pynlong man la u snem ka 4th U Woh Tep Kyndiat Memoral Acadamic Award 2023, ïa kane ka prokram ka seng kan pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai risaw ha ïing shnong (Community Hall) ha Wapung Shnong bad ka prokram kan sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Ka Sorkar India, ka pynlut da ki hajar klur tyngka ha kaba pyntrei kam ïa ki prokram bapher bapher na ka bynta ki samla ha ka jinglut kaba 2,710 tyngka uwei u samla.
Ha ka 8 tarik u lber ka Pyndensohsaw Area ka la pynkupburom ia u bah Shangpliang kum u MLA ka Mawsynram.
U la ong ruh ba ha katei ka shnong ki la don kumba shisphah hynñiew tylli ki longïing bad ki paitbah nongshong shnong mynta ki ap khmihlynti bad angnud, ba ka sorkar kan pynkloi ban pynïoh sa ïa kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta ki paitbah kum ka jaka sumar, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
Ka surok na Umshyrpi na thaiñ Mylliem yn shna da kaba nigam saw tylli ki kali (four lane).
“Kiba ri jingri, kum ki pung dohkha ki twa noh namar u slap, ki dohkha ki shu tuid sha thwei ne ki poi lut hapoh wah kynshi, bad ka jingduhnong ia ki nongri ki la poi da ki phew hajar wat haduh da ki lak, kiba ri syiar, ri blang, ri sniang bad ri masi ki iap noh namar ka jingjur slap bad ka jingduhnong ia ki ka la kot da da ki lak ki lak," ong u Bah Lumlang.
Ka daw ka long ba hadien kane yn kem ia u bad set byndi 1000 snem.
U bah Tynsong, u iathuh ba ka jing pynlong ia ki jingialang Cabinet ha ki District bapher, ki iarap ban wan rah ia ka jingsngew jan jong ka sorkar bad ki paidbah.
“Ïa ka met jong kane ka longkmie la antad ba ka la shah rong la kumba 20 meter ei ei", ong kiba ha ïing.
Ki don ka jingiaieid, jingiasngewtynnad shi shnong shi thaw.
La iathuh ba ki don 17ngut ki MP, kiba thep vote tam sha ka Murmu.
