Haba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien kane ka jingialang na ka liang u bah Charles Mar ngar secretary jong ka MPCC, u la ong ba hapdeng ka jingeh jong ka party Congress na ka daw ba ka la don ka jingiamih jong ki nongialam, hynrei ka party mynta ka sngi ka la ioh ban pynskhem shuh shuh ia ki nongkitkam kiba thymmai jong ka.
Ynda ki khynnah pule ki la lah pyndep ïa ka Senir School Leaving Certificate (SSLC) lane ka matrik ki hap ban bteng ka jingpule jong ki sha sor Shillong lane ki hap ban ïaid kjat da ki phew mer ban poi sha ka skul Higher Secondary (10+2) kaba jan tam.
Namarkata, u la ong ruh ba lada u samla Donbestar Syiemlieh u kwah ban ïoh ïa kata ka ‘Professional License’ u la hap ban don ka jingïaleh sa kumba 20 tylli ki jingïakura.
U President STEDS u Daiaperbha Lamare kane ka tamasa kan long harud ka wah Lukha bad ka jingthmu kalong ban kyntiew ïaka kam jngohkai kaba dei kawei na ki lad ban plie lad plie lynti ban ïohkam ki samla.
Ha ka jingiakren bad u bah James u bah Adelbert u la iathuh ba lada jia ba u wan pyniasoh ka ARPA ka lah ruh ban pyrkhat ia u da ka kam Dy.chairman kaba sah thylli, ha ka jingiakren u la ong ‘Lada nga wan kaei kin leh ia u’, bad u la iathuh ba u la pan da ka jingthoh na u bah James lada u kwah wan pyniasoh.
Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka West Khasi Hills DCA da 7 wiket ha ka Zone 1 (Group-B) jong ka U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha ka lah sngi U Blei ha madan Umbuda, Nongpoh.
Kumba julong ka rukom ia kane ka jinglehniam la pynlong shuwa iaka jingknia ainguh ha Law Kyntang da u Wamon bad hadien nangta bud pat sa ka jingshad Pastieh ba la shimbynta da u Wamon, u Doloi, ki Langdoh, ki rangbah Kur bad kiwei kiwei ki shakri niam ka raij ha ryngkat ka jingud jong ki ksing ki dhah.
“Katkum ka jingshem jong ngi u Bah Arnest Mawrie President jong ka BJP u long u ba biang tam ban ialam ia ka party BJP hapoh Meghalaya mynta, u ba kren ia ka jingshisha bad u ba nud ban pynpaw pyrthei ia ki jingleh tuh ha GHADC bad JHADC, ha ka juh ka por halor ka jingkhaii dewiong beain hapoh ka jylla u president u la kren ia ka jingshisha khamtam ia ka jingbamtuh hapoh GHADC & JHADC da kaba kren lyngba ki sakhi sabut kiba la ioh lyngba ka RTI" ong ki MDC bad la ong ba  ha kaba ia dei bad ka jingkhaii dewiong beain, la iohi lang baroh man ka sngi ki jingshisha ki paw pyrthei khamtam ka jingiap jong ki hynriew ngut ha Elaka Rymbai kiba la tih dewiong bad ka jingkylla jong ki trok kit dewiong khah khah hapoh ka jylla, ka la pynshisha ia ka jingkren jong u President jong ka BJP ba ka jur ka jingkhaii dewiong beain (Corruptions).
Kum ban shu kdew hangne, ka Ri India ha ka Sngi Balang ka la kyndit thret hadien ba kawei ka dur khih (Video) ka la paw pyrthei halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei ha Manipur.
Une u Myntri u la kubur ruh ba ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East) ka dei kaba itynnad tam ha ka ri bad u ngeit skhem ba kiei kiei kiba kane ka thaiñ don byllai kyrhai kan long ruh ka lad ïa ki briew na kane ka thaiñ ban kloi ban ïakhun ïa kino kino ki jingeh.
Shillong, Nailar 01 : U Myntri ka tnad Pule Puthika jylla u Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula kular ban ïakren bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) halor ka jingslem ban pynbna ïa ka result jong ka Diploma in Elementary Education (D.EL.ED) mynta la 5 snem.
Nga shim ia ka jingbakla ba nga la soi ia ka kot kaba dei jong kawei ka khynnah ka Muskaan Kumari kaba dei ka khun jong utei u Assistant teacher," u la ong.
Ka Sur u Paidbah Ka Bri u Hynniewtrep, lyngba ka shithi ka la pynpaw ba hadien ba ka sorkar ka la shah iaki taksi ban kamai ka la bthah ba ki dei ban kit tang 3 ngut ki briew ryngkat ha ka dor kum ba ju long mynshwa.
Kane ka jingtur ki dkhot ka VPP, ka la pynlong ia ki ban poi haduh ka surok mar pyrshah ka ophis DC bad shong syndon hangtei haduh ban leit phai syndon.
Ki khon ka Sein Raij Ialong na ki dong bapher bapher ka shnong Ialong kibabkynthup iaka Ialong Khliehshnong, Khliehphyrngap, Mulang, Luti-tuber, Shnong-thymme, Kur Pale bad Ka Sein Raij Wahiajer bad ruh na Ka Shnong Nongkhyllep kila wan rah ia ki ‘Rong’ ba la shna itynnad sha ka pung kyntang kaba la tip kum ka ‘Pyrda’ kaba don ha Ialong.
Kumjuh ruh ryngkat bad ka AMTRON, ka NEC kan ai ruh ka jinghikai halor ka 5G Applications ha ki 8 tylli ki jylla kane ka thaiñ, ka ban sdang bad treikam ha ki 2 lane 3 bnai ban wan kumjuh ruh ban plie ïa kiba bun ki lad ki lynti ïohkam namar ka 5G ka la sdang treikam mynta.
Shi bynta nga iaroh ia u bah J.Wanniang ba u long u briew uba shlur watla u trei kam sorkar pynban u nud ban leit kanbas ia i kong Badariti kylleng ki jaka wat ha ki jaka iew.
Haba iadei bad katei ka jingpoi Maharashtra katei ka khynnah, la ong ba ha u snem 2016 ba katei ka khynnah ka dang don 16 snem ka rta, la ialam da ka da kawei ka Longkmie Khasi kaba la tip kyrteng kum ka Kong Wancy Dorphang, kaba la kular hakhmat kiba haiing ba ka jingialam jong ka sha Maharashtra, ka long ban pynleit skul bad ruh ban ri sumar bha ia katei ka khynnah.
Unongiaisaid paidbah  u  PL Sebastian u la pyntip mynta ka sngi ba u oophisar uba tohkit  Investigation Officer (IO) un wanrah ia ka ripod tohkit jong u lashai ka sngi palei namarba la don katto katne ngut ki ba la shah kem ki la leit ban ujor sha ka High Court pyrshah ia ka hukum jong ka Fast Track Court.
Kane ka jingwad jaka ka sorkar ba bynta ki Harijan ka dei hadien ba ka don ka jingpyrshah kaba jur na ki dorbar shnong bad ki seng bhalang ïa ka jingthmu ka sorkar ban ai lai akar ka jaka ha jan ka RP Chest Hospital kaba don ha Mawbah.
Shillong, Nohprah, 23: Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya (GCCM) ha ka sngi Thohdieng ka la phah da ka jingthoh sha u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne ban pynkynmaw ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynbeit kyrkieh ïa ki jingdkoh hapoh ka Mylliem Act 2007; Mylliem Rule 2015, ka Appointment Act 1959 bad ka Appointment Rule 2015 KHADC.U Chairman jong ka GCCM u Bah John F.Kharshiiing u la ong ba bun bun tylli ki shithi la bun bun snem sha kiba bun ngut ki CEM, ki EM Elaka jong ka KHADC halor ka jingdonkam ban pynbeit kyrkieh ïa ki jingdkoh hapoh ka Mylliem Act 2007; Mylliem Rule 2015 bad ka Appointment Act 1959 bad ka Appointment Rule 2015, hynrei haduh kine ki sngi ngim ïohi ban don kano kano ka jingshimkhia na ka KHADC ban pynbeit ïa ki jingdkoh kiba bun ha kitei ki Act bad ki Rule kiba long ki daw jong ka jingklumar lut baroh ka synshar khadar naduh u pud u sam, ka jingbymdon Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima kaba tikna hapoh Hima Mylliem.
Ka Khasi Indigenous Foundation ka la pyntip paidbah ba ka Foundation kan sa pynlong ïa ka jingpyni nam ïa ki riam tynrai ïa kaba la tip kum ka Khasi Traditional Show Online ha kaba kito kiba kwah ban ïashimbynta ha katei ka jingïakob ki dei ban riam da ki riam tynrai Khasi-Pnar.
U la ong ba katei ka aiñ ka batai shai ba ym dei ban pyndik lane pynthud ia ka leit ka wan ki nong India ba kin rung sha kino kino ki bynta jong ka ri India hynrei dei ban pynsuk ia ki.
Tang shu iohlad ki mait ki dain ïa ki khlaw ki shna ki ïing bangla bad shibun ki quarter ïa ki nongtrei ba wanrah na shabar ba kin trei bad sah ha kajuh ka jaka.
Ka jingai mynsiem jong u kala pynïoh ïa ka jingsumar kaba tad bad kaba lah ban ïoh ïa baroh ha Meghalaya bad mynta ka dang don ha ka lynti ban nang kyntiew shuh shuh halor kane ka bynta.
Ha kane ka shithi u General secretary u pynpaw ruh ba u don ka jingkmen kaba khraw kum ka party ka iohi ia ka lawei kaba phyrnai ia ka jylla Meghalaya bad ia ka thain North East hi baroh kawei ha kaba ka Party kan pynkylla na ka ‘Look East Policy’ sha ka ‘Act East policy’ kaba nang iaid shaid shaid ban pntreikam ia ka.
Ha ka jingai jingkren sha ki nongthoh khubor ha Punjab, u Jakhar, ha ka por ba u dang tangon tyngeh ïa ka seng Congress bad ka seng Aam Aadmi Party, u la ong ba ki jingkular kai, ki jingbyrngem bad ki jingpyndonkam da ki kyntien kiba sniew pyrshah ïa ka seng BJP ki la long ka bainong halor kine ki jingleh bakla naba ki briew ki la tip bad sngewthuh haba ki la don ki kam pynroi bad ki jingmyntoi hapoh ka ri, ym don mano mano ruh ki ban ïahap bad u Modi.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad uwei na ki nongialam ka seng HSPDP, ka seng riewlum kaba lal shitrhem bha ka jingiakhih ILP ha ki sngi ba la dep, ha kaba katei ka seng ka la pynlong ruh ka jingialap paidbah kylleng ki jaka shaphang ka jingdonkam ia ka ILP.U bah Witting Mawsor u la ong ba hadien ba la iohi ba ki sengbhalang ki la kynran dien noh na ka ILP ban wad ia kita ki ain pyrkhing mynder, ka HSPDP kam dei ba ka shu sngap jar, hynrei haduh mynta ka shu ap kano kata ka kyrteng ka ain ba ki sengbhalang ki la dawa, “Haduh mynta ngi dang shu ap ia ka kyrteng kata ka ain, bad don aiu hapoh kata ka ain-hato la ka pynmyntoi ne-em ia ka jaitbynriew bad ka long ne-em kaba lah ban pdiang" ong u bah Mawsor.
Shuh shuh na ka liang jong u Secretary ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u la pyntip ba napdeng kito ki masi kiba la shah ktah ha katei ka jingpang, haduh 5884 tylli ki la koit, 101 tylli ki la ïap bad 2192 ki dang don ïa ka jingpang.
Kumta ban wanrah ia ka jingkhuid jong katei ka Wah kaba ki paitbah ki ju pyndonkam ban sum ban sait bad ban dih na ka liang ka Dorbar Shnong Siatbakon ka la mana ia ki kali bad ia kino kino ki briew ba kin pynjakhlia ia katei ka wah bad la mana ruh iaki kali ba nabar Shnong ba kim bit shuh ban rung sha katei ka jaka khlem Da ioh jingbit na U Rangbah Shnong.
“lyngba kane ka tablet ba sam da ka sorkar, ki khynnah ki lah ban pyndonkam na ka bynta ban pynkhreh ia ka eksamin enjininiar, eksamin pule doktor bad kiwei kiwei kiba iaryngkat ha ka kyrdan ha ka ri", la ong u Mukul.
New Delhi:Ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka wan rah ia ka tnat ka koit ka khiah, ha bynta kaba ha khmat duh bad ba kan long kum kawei na ki hynriew tylli ki paia ba kongsan jong ka ‘Atmanirbhar Bharat’.
U paidbah mynta u la stad bad um da donkam ban ïohsngew ïa u lane ka MLA ba kin da put ronsing ïa ki kam ba ki leh lane wat ïa kito ki MLA kiba ju smat bha ai khubor manla ka sngi ba ki ai skhim ïa ki shnong, ïa ki skul, ïa ki kynhun bad kiwei ha kiwei ha ki shnong ki thaw.
Ka tnad elekshon ka la pyntreikam mynta ia ka National Electoral Rolls Purification and Authentication Programme (NER PAP).
Ka kashari, ka la ther tyngeh ia ka sorkar India, ba ka ailad ban pyndonkam ia ka oxygen, sha ki karkhana shna nar bad ki karkhana petrol, katba kam ai oxygen sha kito kiwei pat ki karkhana trei kam ba kham donkam.
Hynrei kiba bun kidei kiba kham bun kidei kiba khlad ha u snem 2021.
Haba iakren bad uwei na kiba don job card mynta ka sngi, u Bah Warit Dhar, u la iathuh ba hadien ba ki la suba ia ka jingtreikam ka VEC, ki la pan jingtip  na ophis u BDO hynrei kaba lyngngoh ka long ba la khot hajir ia kine ki 32 ngut da ki nongkitkam ka VEC ha ka 6 tarik Nailur 2017 bad ki beh ruh ia ki na katei ka jaka.
Nangta pynphai biang sa grace biang.
Haba pynpaw ba ka saiñ pyrthei ka la kylla bha ha kane ka ri khamtam ka jingsdang kiw ki seng trai ri ha ki jylla, ka kong Ampareen ka la ong, “Kane ka dei ka juk jong ka jingkylli ka saiñ pyrthei ha India ha kaba ngi iohi ba ki seng trai ri, kila kiew bha ha man ki jylla".
Ka jingai khusnam ISAC 2022 ka la don ka jingai kyrteng kaba ar bynta kaba kynthup ïa ka bynta ‘Qualifying’, ha kaba la peit ïa ka rukom treikam ka nongbah, bad ka bynta ‘Proposal’ ha kaba ki smart city ki la ai jingmut jong ki na ka bynta ki hynriew tylli ki thup khusnam kiba kynthup: Project Awards: 10 tylli ki phang, Innovation Awards: 2 tylli ki phang, City Awards: 2 tylli ki phang: National bad Zonal State Awards, UT Award, bad Partners Awards, 3 tylli ki phang.
Namar kane ka daw, kumba 150 ngut, ki la phet rieh noh na shnong bad 125 ngut ki sah ha Christ King Church Skul ha Malangkona, katba kiwei ki la leit rieh sha iing kiba haiing hasem ha Sildubi ban lait na ka jingshah kem ha ki pulit ka Assam.
Nongpoh: Ki la don arngut ki samla Khasi na Ri Bhoi, kiba la tip kum u Edison Nongtri na Patharkhmah lem bad u Darishan Nongrum na ka shnong Nongwah Mawtamur, ki la shah kem noh ha ki Pulit Assam, namar ka jingdonkti jong ki ha ki kam khaii beain ia ki bniat Hati.
Kum ka Shnat kaba tohkit ïa ki kam bamsap, kala dei ïa ka ym ban shu hun ha ka jingpynmih hukum, hynrei ban pan ïa ki kaiphod na ki Tnad Sorkar ban pynthikna ba baroh ki Tnad ki bud ryntih ïa ka hukum.
Katba u MDC ka Jaïaw Konstitwensi Bah Paul Lyngdoh u la ong mynta kaba donkam ki kyndon aiñ ban pynkylla thymmai ïa ka khyrnit ba 6 ka riti synshar ka Ri kaba la kynduh ïa ka jingïaleh ki hok ki riti lariti dustur ka jaitbynriew.
Kumta ka rukom ialehkai bha ka jong ka, ka pynbna thikna ruh ia katei ka nong-ialehkai ban wan ha ka kyrdan ba hajrong ha ka qualification round da kaba tam noh shakhmat mynta ia ka nongialehkai kaba na kajuh ka ri ka Jyothi Surekha Vennam kaba la lah ban khur haduh mynta ia ki 708.
Kumno yn shim tang 30 tyngka shi khlieh ban ïoh peit kat ïa kane ka jingmih sngi ha Nongjrong? Kumno yn shim tang 50 tyngka ban leit jngoh ïa ki jingkieng diengjri ïa kiba ym lah ban ïohi sha kiwei pat ki jylla ne ki ri ka pyrthei?ïa kine kiei kiei baroh dei ban pynïaid beit ïaid ryntih katei ka Meghalaya Rural Tourism Co-operative Federation Ltd lada ngi kwah shisha ban long kawei na ki jylla ka ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei kiba sngewthuh shisha ïa ka dor jong ki lum ki wah, ki syntiew ki skud, ki wah ki um, ki jingkieng jri, ki kshaid kiba ithiang rymphum bad ka jingmih ka sngi na lyndet ki lyoh kaba ishongkun haduh katta katta.
Ngi la shu kren madei, leh madei leh ïa kano kano ruh shimet ha ka madei,ngi la nang ngam nang jngi sha ki thwei jong ka jinglong ma dei bad ngi la nang ïai pynngam ruh ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew sha ka Hima jong ka jinglong Madei.
Halor ka jingpyn slem ki heh nongialam ka Congress ha ka Distrik bad jylla ban pynbna noh ia ka Tiket na katei ka Konsti twensi, kiba bun na ki riew rangbah bad kiba dei ruh ki nongkyrshan ba radbah ka Congress, ki la pynpaw lem ia ka jing lynga halor kane ka jingpynslem ka Party ban bynshet ia u Kyrtong na ka bynta ban aireng na katei ka Konstitwensi.
U Pastor, u ong shuh shuh ba ka ain bat khyndew jong ka sorkar India, kaba la mynjur ha u snem 2005, na ka bynta ban nym knieh noh satia ia ki jaka puta jong ki rit paid lane ki adivasi, hynrei kumba paw ha kine ki sngi pat, ka pyni, ba ha ka jaka ba kin ioh jing iada, hynrei ki nang shah knieh pynban.
(b) jong ka Disaster Management Act,2005, ka jingpynshitom ka long naka bynta kito ki bym kohnguh ia ki jingmana jong ka Sorkar bad ki lah ban shah set patok haduh shisnem lane bad ka kuna lane baroh ar.
Shillong:  Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la pynbna ia ki hynñiew ngut ki nongiakura ki ban mihkhmat ia ka Jylla sha ka jingiakhun jong ka BFI Elite (Senior) Men National Boxing Championship ka ban long ha Baddi, Himachal Pradesh ka ban sdang naduh mynta ka sngi Palei.
Kumta ym dei ha kane ka ïing ban ïakhot kyrteng ne pynmih ïa ki jingkynnoh khlem da lah ban ai ïa ki sakhi satar kiban kyrshan ïa ka jingkynnoh.
Ka Margaret O’Brien, kaba dei ka CEO jong ka Young Change Agents, ka la ïasam ïa ki jingtip bad ïa ki jingai jinghikai halor kane ka phang.
“Nga ai khublei ïa ka Dorbar Shnong bad ka ITFAA kaba lah ban wanrah biang ïa ka Shillong Trade Fair hadien 5 snem.
Ha shuwa ban sdang kane ka jingialang, la pynlong ia ka jingsngapjar kaba shipor kum ka dak ban sah kynmaw ia une u riewkhraw ka jaitbynriew.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka ieng shai bha ha kaba iadei bad ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ban pyrshah beit haba ka iadei bad ka jingiada ia ki briew lajong ka jylla bad ka thain.
WAT IAKA SAMOI SANSNEM LADA DON UBA LAH BAN NGUID LUPA AI UN NGUID!!!!KA JINGSNGEWSNGUH AI UN KYNMAW BAN BUROM IALA U NONGTHAW!!!!!.
Ka jingmaham, na katei ka tnat, ka ong shuh shuh, ba kan dang don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur shi kat dei eh, ha ki katto katne ki bynta jong ka East Khasi Hills, ha ki 42 kynta ki ban wan.
U Executive Member Bah Fantin Joseph Lakadong u la ong ba ka jingshah kynthoh ba ki Executive Member ki khih khohreh ban trei tang hashwa ka ilekshon ka long kaei kaei kaba bakla bad u la bynrap ba lada leh bha katno katno ruh ki jingkynthoh ki don beit.
Roberts is under the influence of the Biblical account of the fall of Adam and Eve in the garden of Eden.
Mynta ka don ka jingeh kaba khraw, ba ki sorkar jylla, ki khang lynti, ia ki trok kit lyer, ba kin iaid na kawei ka jylla sha kawei pat bad ka tnat kam poh iing, ka la pynmih ia ka hukum ba tyngeh, ba ki jylla, kim dei ban khanglad ia ka jingiaid ki kali, kiba kit ia ka lyer oxygen.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa kito ki briew kiba ju pyndonkam bakla ïa ki paidbah hapoh ka Hima Langrin ba kim dei shuh ban dang ïalam bakla nangne shakhmat namar ba baroh ki paidbah hapoh ka Hima ki hun bad kim shem la don kano kano ka daw bad ki don ha ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Hima, bad katkum ka jingshah kynnoh ba u syiem u synshar donbor, kane ka long kaba bakla.
Shillong, Nailar :Ka Akashvani Shillong ha ka sngi ba ar ba la lah shibynta jong ka prokram ban rakhe ïa ka G20 Presidency jong ka India, ka la pynlong da ka Seminar ha NEHU, Shillong ha ka jingïadon lang u Commissioner Secretary sha u Lat ka jylla Meghalaya, u Dr B D R Tiwari uba la plie ïa kane ka prokram da kaba kyntu ïa ki samla pule bad ki nongïashim bynta ba kin pdiang ïa ka jingngeit ha ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’ kaba long ka phang jong ka G20 hapoh ka Presidency jong ka India.
Te ka Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad  (ABVP) Shillong  ka la pynlong ia ka jingthang mombati ha Rilbong, ban kynmaw burom ia kito ki shipai kiba la aiti bad duh noh ia la ka jingim na ka bynta ka ri ha ka jingialeh pyrshah bad ki shipai china ha Gulwan Valley Ladakh ha ka 15tarik Jylliew 2020.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Synjuk u ma A Lypon bad u ma LK Lakiang, ki la ong ba ka Committee ka la rai ban phah kopi ia ka Ain Waheh Chnong ka JHADC sha baroh ki Waheh Chnong khnang ba kin ioh pule bniah ia ka ba kin sngewthuh ia ki bor bad ka itkiar jong ki.
Hadien pat ine i MDC I la long lok bad Conrad Sangma bad la join NPP te phi.
Lada bishar sani ia ka rukom long ka imlang shalang ym donkam buh jingkheiñ ha kano kano ka bui ban antad ia ka jingbun ki kynthei Khasi ba ioh tnga dkhar bad lehse shi bynta na ka saw bynta ki la leit bud pura ia la ki tnga dkhar.
Ula pynpaw ka jingsngew nguh ïaki ophisar ba lyngba ka RUSA 2.
Napdeng jong kine ki kynthup ïa ka Meghalaya ICAR Progressive Workers Union, ka All Meghalaya Security Workers Union, ka NESAC PWU, ka Meghalaya and Greater Shillong Hawkers and Street Vendors Association, All Meghalaya Muster Roll PWU, Ri-Bhoi Progressive Health Workers Union, ka West and SW PHWU, bad kiwei.
U la ïathuh ba ïa kane ka jingpynlong ïa ka jingïathir jingmut halor ka Casino ka JAC ka la rai ban pynlong ha ka 26 tarik u Nailur 2022 naduh ka por 10 baje mynstep ha Ing Dorbar, Sajer Nongpoh bad kum ka JAC ka khmih lynti ruh ba ki MLA, MDC bad ki nongïalam niam bapher bapher kin wan ban shim bynta ban paw ïa la ki jingsngew halor kane ka Casino ba ka JAC ka la mih ban pyrshah naduh ba sdang ban wan rah ha Ri Bhoi District, u la bynrap.
Ka JNC lyngba une u kyrwoh ka kyntu jur ruh ia kiba dei peit ia kane ka kam ba kidei ban leit peit khnang ia kum kine ki post kiba la  rim bad ban kylliang noh ia ki khnang ban lait na kino kino ki jingsngewsih kiba lah ban wan jia ha kano kano ka por.
La ong shuh shuh, ba  lada ia ka iew lah plie, nangta ia ki nongshong die madan ruh la shah, hynrei ban kamai kali yn dang khang.
Shuwa kane ka jingshah thang kane ka iing trep, ki nong Khanduli kila dep shong ia ka jingialang paidbah bala pynlong da ka Dorbar Shnong Khanduli ha Madan Phutbol Khanduli.
Hynrei kumba ka long mynta kane ka ophis ka la kylla sohpdung ha ka jingleh donbor jong ka sorkar MDA2.0 da kaba pynduhkam jubor ia ki lai ngut ki ophisar, kiba kynthup ïa u Director of Inquiry and Prosecution Bah J.Rymmai, uba long u Ophisar IPS barim, ryngkat bad ki Enquiry/Investigating Officers Bah R.Pde bad u Anil K.Sangma.
Katkum ka ejahar ba la ujor sha ki pulit utei u rangbah u la iathuh ba kitei ki riew kieng-atiar ba tap dur khmat ki la lute ia ka pisa kaba T.1,30, 700 /- kaba u la rah na ka bynta ban leit thied masi na shnong Umkhyrmi thain Block I.U la iathuh ruh ba kitei ki riew kieng atiar kim shym la ieh wat ia ka Mobile Phone jong u, ka jacket bad u biri, kwai bad tympew.
Ha ka jingïalang ba la don lang ruh u MDC ka Parïong- Mawthadraishan, u Bah Jambor War, uba long ruh u EM ka KHADC, baroh kiba la ïashim bynta ha ka jingkren, ki la sngew dei eh ba ka por ka la biang bha ba ka Mairang Civil Sub Division kan kiew kyrdan noh kum ka District.
“Ngi la rai ban pan ia ka por ba na ka liang ka sorkar MDA kan iakynduh ia u union home minister ha ka 23 tarik u kyllalyngkot bad ka ophis jong u kan sa ai jingtip halor kane ka jingpanpor ban ia kynduh ia u," la ong u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ia ki lad pathai khubor.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai jong ka SSA ha Polo, ka Mawtawar SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohiong Sports Club da 4-0 kol bad ïa kine ki kol jong ka Mawtawar la ïoh ban khyrwit da u Larrycarson Lyngdoh ha ka minit kaba 25, u Fedrick Lyngdoh ha ka minit kaba 29, u Teibhalang Kharpuri ha ka minit kaba 71 bad u Ronaldo Rangslang ha ka minit kaba 82.
Kumjuh ruh lada u jop mynta ha kane ka ilekshon ki paidbah kin nym leit pan jingïarap na ka kot, hynrei kin pan da u hi.
Haba wan ban beh hadien, ka Sunrise ka la ioh ban kamai tang 129 bad shah pynhap noh 9 wkt ha baroh ki 20 over.
ka dkhot kaba phra, “Hynrei mynta to bret noh ruh ia kine baroh; ka jingbitar , ka jingbitar shla, ka jingbishni, ka jingkren bein , ka jingkren sih, na ka shyntur jong phi".
Na ka liang u President jong ka Khasi Jaiñtia Butchers’ Welfare Association, u Bah Generous Warlarpih, u la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka bynta, ka ïingbishar ruh ka la tuklar halor kane ka jingbym ker jong ki dukan ïa ka doh.
Ki don 369 ngut ki kyrtong kiba ïa aireng ha ki 59 tylli ki constituency na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad kum ki kyrtong shimet ruh.
Kata, ba um lah shuh ban tehlakam ïa ki Lyngdoh Raid, ki Myntri bad Sirdarship ki ïaid laitlan katba mon, kren katba ki mon, treikam katba ki mon.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Strong Pillar Jana, u President ka VPP North Shillong.
Ki nongialam bad dkhot ka TMC Khliehtyrshi unit ki kynthup ia u Saimi Rymbai president, u Esterwell Kharsyntiew Secretary, u Timmy Ryngkhlem u Chairman.
Hapdeng kine, katkum ka jingjngai ter ter na ka Sngi, bud u Benus, kane ka Khyndew jong ngi, u Mars u Jupiters, u Saturn u Uranus, u Neptune.
UPS, J.N.M.Lamin Secondary School bad ka Laishnong Hr.Secondary School.
Na ka liang ka Election Committee jong ka Seng ka la pynbna ba dei tang kitei ki lai ngut ki kyrtong kiba la jop suk hadien ba ka la dep ban bishar bniah ïa ki kot ki sla jong kitei ki kyrtong ha kane ka Sngi Saitjain.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 448 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4849 ngut hapoh ka Jylla.
U la ong ba kum ki riewngeit Khrsitan kin ïai buh jingduwai ha ka jingïakhun MLA jong u ha u snem 2023, khnang ba un ïaineh kum u nongmihk hmat jong ki bad ban nanglah ban trei kham bha ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
Haka 18 tarik Nailar, ka jingiakhun Quarter Final kaba nyngkong kanlong hapdeng ka Madan Thadmuthlong bad ka Mookyrdup haka por 3.00 baje janmiet.
Lehse kaneka jingkawang ktieh jong ki, ka long tang ban shu ialam bakla ia u paidlang.
Ka Second bad ka Third Position, la ioh da U Bulbul Das bad U Damewanshwa Bittu Rymbai, na St Anthonys’ Higher Secondary School.
Kumta na ka liang ka kur ngi phah ruh ka jingkhublei kyrkhu kyrdoh sha U Samla Kevinstrong Lawriniang bad kiba ha iing hasem jong u, ba kin nang ioh ka met ka phad ba koit ba khiah ha ka jingim ba manla ka sngi.
Kane ka jaka rep kaba don kumba 4 hectare ei ei kaba la pyniaid da ka Lawsohtun Farmers Association ha kaba kumba 20 tylli ki longiing ki peit ia ki kam ki jam baroh.
Nangta kiba ia thoh shongkurim ruh, ki hiar da 5.9 percent, kaba long 489,281 jur, kaba pyni, ba ka hiar tam ha u snem ba ladep, haba ia nujor, ha ki 90 snem ba ladep, kaba shait long antad, kumba 500,000 jur.
Na ka liang u Bah Thomas u la ong ba haba ka party ka la rai ban treh ban ïakhun ïa ka MLA ka MP election lei kam don jingmut, bad ngin shim khia tang na ka shlem ka District Council namar ka KHNAM la thaw thik tang na ka bynta u Hynniewtrep, bad ngim kwah ban leit sha Garo Hill ban pynkhlaiñ ïa ka KHNAM, hynrei ka seng kan sa shim rai ïano kan kyrshan ha kane ka election MP.“Kum ka Seng saiñ pyrthei kan long kaba bakla ban shu shong khlem kyrshan ïano ïano hynrei ka KHNAM hi kum ka kyrteng kan ym treh ban kyrshan ïa kano kano ka Party kaba don bynta bad ka BJP, ngi la ïohi ka jingshynshar shilliang khmat ka BJP kumta ngim kwah shuh ba ka BJP kan jop biang ha ka sorkar kmie ngi kwah ba kan wan da kawei ka party," u la ong.
Tura: Ka seng kaba bat ia ka bor ha ka jylla Meghalaya ka National People’s Party(NPP) ka la pyllait ia ka thup kyrteng kaba nyngkong jong ki kyrtong na ka bynta ka elekshon ka ban sa long shen sha ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC).
