“Ka jingwan iakren jong ngi kam dei ka jingwan pyndem shane, ka jingwan jong ngi shane ka long ba ngi kwah ban iakren bad ka sorkar India bad ka sorkar jylla ban pynbeit ia kine ki kynrum ki kynram", u la ong.
Ha kane ka jingiaid proseshon, ki nonghikai ki la kyrpad ia ki kmie ki kpa, ki khynnah bad kito kiba snegwkhia ia ka pule puthi, ba kin iamih ban iasnoh kti lang ban iaid paidbah sha Secretariat.
Nangta, ka pyrshang ban pynphriang khubor ruh ba u Conrad Sangma um shah ïa u Prime Minister ban ïalap election ha P.A.Sangma Stadium ha Tura namar wat la dep plie da u Chief Minister pynban ka jingtrei kam pat dep satia bad kumta ter ter.
Hato haduh lano keiñ ngin ïaishah ïa kine kiei kiei baroh?.
Ki samla kiba lah ban ioh pdiang ia kane ka khusnam ki dei kiba pass 60% shaneng haka SSLC bad HSSLC, Graduate bad Post Graduate 60% shaneng, Professional and Technical Course 55% shaneng bad kiba paw haka sports and games ruh ki lah ban ai kyrteng.
La pynphuh ïa katei ka prokram da ka jingwan shim bynta da baroh ki skul kiba don ha katei ka shnong kiba la ai ruh ïa ki prokram bapher bapher halor ka mariang.
Utei u nongniah trok um lah shuh ban iaid dalade hi, namar ba la jngem snam lut ki lbong, ki ksang kti bad ka met jong u bad la shu btin lynti ia u da ki briew kiba wan ban synran lang ia u ban leit sha Civil Hospital.
tip ka pyrthei au Kum Kane mynta ym doh shuh iakasang ka ma.
Kane ka screening camp ka hap hapoh ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK), kaba dei kawei na ki prokram hapoh ka NHM jong ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka sorkar pdeng.
Ngin sa leit hi ruh da lade ban khang ïa kine ki khyrdop lada ki bor ba dei khmih kim leh eiei," la ong u Bah Dkhar.
` Ka HNLC ka la ban jur ba baroh ki nongïalam bad ki ehrang kin ym wan shakhmat tad haduh ba la pynurlong ïa ki jingdawa ka seng.
Ha kane ka jingїakynad bad jingthombor da ki hajar bad phew hajar ngut ki Arab jong ka Palestine ki la duh noh ia ki їing ki sem, ki jingdon jingem, ka khyndew ka shyiap bad ki la kylla nongwei ha la ka jong ka Ri bad da ki phew hajar ngut ruh ki la phetwir sha kylleng ka pyrthei.
U bah Ioanis Lyngdoh, 62, na Jaiaw Langsning, EK HillsU leit shah sumar ha ka 09-05-2021 ha Civil Hospital ShillongUla khlad ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Tony Lama, 60 na Nongrah, EK Hills, u leit shah sumar ha ka21-05-2021 ha Civil Hospital Shillong.
Ka hukum jong ka sorkar ka bynta ha ki ar tylli ki bynta, ha kaba kawei, ka long ia baroh kawei ka Jylla, katba kawei pat ka long na bynta ka Shillong bad ka Mylliem Block, kiba la tip kum ki jaka ba don jingma lane ki hot spot.
Haba kren pat shaphang ka jingtreikam u MLA ba mynta ka Pynthorumkhrah, kata u Bah A.L.Hek, u Bah Mayborn u la ong ba lada u lah treikam bha ha kine ki 25 snem, um donkam ban mih sha khmat ban ïakhun.
Ïa kane ka lympung ïalehkai Cricket la pynlong ha  Madan Motmeron, Jakrem village in South West Khasi Hills District.
Ha kane ka thma Israel bad ki lehnoh Hamas, ka pyrthei ka la kyndit thret ha ka step Sngi Saitjaiñ ban ïohi ïa ka jingleit thombor ki ‘riew pyntriem jong ka Hamas ha ki ïing sah jong ki nongshong shnong ka Israel.
Shuh ha kane ka jingbatai lyngkot, u Bah Adelbert u la ong ba kum u nongmihkhmat kadei ka kamram jong u ban peit ba ki Samla ba wadkam kiba la biang ka jingpule kim dei ban shah leh shiliang khmat tang na ka daw jong ka Roster System.
Ym i don jingkyrmen ka npp ha Umsning constituency.
Kumta u la kyntu jur ïa ki khynnah skul ne ki samla ba kim nym mad ïa ki jingdih pynbuaid khnang ban lait na ka jingsaja ha ka jingim.
Ha kane ka jingïalehkai phainal kaba la long hapdeng ka Royal Challengers Mawsynram pyrshah ïa ka Nongpoh Town Club, ka Nongpoh Town Club ka la jop ïa ka Toss bad ka la jied ban tied Nyngkong bad ka la ïoh ban buh ïa ka target kaba 113 runs na ki 16.5 overs bad hap noh baroh 10 tylli ki wickets.
Kane ka district kaba don 206 tylli ki shnong bad namar kane ka jingduna ophisar EAC bad une u ophisar ba mynta ruh u hap ban beh na kawei ka ophis sha kawei pat ban pyndep ïala ka kamram, kaba la ktah shikatdeieh ïaki paidbah na kylleng ki shnong ha kane ka district.
Katei ka jingkhyllem jong ki dieng, ka dei ha ka por ba ka don ka jinghap slap bad ka jingkhie eriong, ha ka nongbah ha ka por 10.30 eiei mynstep.
Lada bthei ka dam ka umbah umsan kan tyllep lut ïa ki shnong rud wah.
Haba ïadei bad kane, la bynshet kam ha u SDPO, Sadar bad ka kynhun jong u ban tohkit bad wad ïa utei u briew.
U ma Alan u la pynpaw ba nakaliang ak synjuk kala ai khublei ïaka ïingbishar Meghalaya High Court kaba la pdiang ia kane ka PIL bad pynmih iaka hukum ban bthah ïaka Jowai Municipal Board bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban kit noh mardor ïa u ñiut u ñier uba la shu ieh sah ha ki bun tylli ki jaka ha ka nangbah Jowai bad ban bret ha ki jaka ba dei ban bret katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Naduh basdang haduh ban da kut ka jingiakhih, ym shym la don kano kano kaba pynkulmar ia ka shongsuk shnongsngain ha ka Jylla.
Ha ka liang ki shynrang pat, ka jingïakhun final ha kane ka sngi ka long hapdeng ka kynhun jong ka SYM pyrshah ïa ka Nongpoh Proper bad ha kane ka jingïakhun ka SYM la ïoh rah ïa ka namjop da kaba pynliem da 80 la 56 basket pyrshah ïa ka Nongpoh Proper.
Ka kitab u Eklesiastis ka dap da ki jingkylli, ki jingnoh mynsiem bad jingartatien.
Nalor nangta, u la ong ba ka wah Myntdu ka la pynjulor ïa ka jaka kaba heh, kynthup ïa ka hali ha ka shnong Ïalong.
Kine ki shnong baroh ki dang hap hapoh ka Saipung Block bad hapoh ka 5 Sutnga-Saipung Constituency.
Ki motor ki don ka isoflavones kiba lah ban ktah halor ka rukom treikam hapoh ka met ba syrïem bad ki oestrogen hormone (phytoestrogens) bad kine ki isoflavones ki dei kiba mushlia ruh halor ka rukom treikam jong ki thyroid gland- hynrei baroh kine ki dei kiba duna bad kiba lah ban kylla.
Katei ka jingjia, ka la paw pyrthei, haba ki lai ngut ki nongkhaii tuh, kiba kynthup ia U  Wahidur Rahman, Wahajuddin Rahman bad U Ajmer Hussain, ki la mudui pyrshah ha ki pulit ha Dispur, ha ka 5tarik Rymphang, ha kaba ki la kynnoh ba la lute ia ka ksiar jongki, da U Nipu Kalita bad arngut ki nongbud jongu bad hadien katei ka jingjia, utei u heh pulit bad ki nongbud jongu, ki la phet rieh noh ialade.
La kynnoh ruh ba u MLA ka thain ula pynsniew iaka surok ban rung sha ka Wah Myntang tang namar Ka JSM ka kynnoh ba u MLA ula pynsniew ïaka surok ban leit sha katei wah bad la dawa ban maramot ia kane ka surok na u MLA.Ka JSM ka ai por shitaïew ïa u MLA ban weng ïa katei ka khyrdop lym kumta ka JSM kan weng hi bad kan shna hi iaka surok.
Ka juh ka khubor ka la purr uh sha kiwei pat ki bynta ka jylla bad kane ka la wanrah jingartatien ki paidbah.
Ïa katei ka shi wicket la ïoh da ka Riticia Nongbet, kaba la ïoh ban shim ïa ka wicket jong ka Mita Paul kaba dei ka kapten jong ka West Bengal kaba kamai tang 8 ron.
Shuh shuh ka la kular ruh ban kyntiew ia ka tulop bad bad ka jingai jingkyrshan na ka liang ka sorkar ia ki nongtrei ASHA, ban pynbha ia ki rukom treikam jong ki Anganwadi Centre ha ka Jylla bad ban kyntiew ia ka jinglong jingim jong ki nongtrei Anganwadi, ban pan jingkyrshan na ka sorkar ban shna shuh shuh ia ki lynti surok ha ka Jylla bad kyntiew ia ka jingpyniasoh hapdeng ka Meghalaya bad kiwei pat ki Jylla ba marjan kumjuh ban kyntiew ha ka liang ka digital technology ha ka Jylla hi baroh kawei.
La iathuh ba U Kapil, ula hylla ruh ha khmat jong ki pulit, da kaba ong “Jai Shri Ram" bad tang ki Hindu, ki dei ban tuklar ha la ka jong ka Ri, ym dei ia kiwei pat ki jaitbynriew.
Ki Khynriam ki don laki jong ki blei, ki Bhoi laki jong ki blei, ki Pnar laki jong ki blei kum ka nuksa, ka Taro Pnar bad u Thlen Khasi.
Bunsien ka Sorkar Jylla bad ki seng bapher bapher ki ju pynlong ïa ka jingthung tynrai dieng kum ka dak ban rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang man u snem ha ka 5 tarik Jylliew ha shityllup ka pyrthei.
Uwei na ki nongrep ka thaiñ Mawsynram u la ong, “ha u snem baladep ngi dang lah ban die ïa u synshar ha ka dor T.120-130 bad ka la ïarap khyndiat ïa ki nongrep ha ka jylla baroh kawei hynrei mynta u snem ka dor jong u synsar ngi dang ïoh ban die na ki shnong ha ka dor T.70 ha ka sien banyngkong hynrei mynta ha kine ki sngi ka dor ka hiar haduh T.40 haduh T.30 bad kane ka pynsngewsih ïa ngi namarba ngim sngewmyntoi shuh ban dang rep.
“Hadien ba la lah ban lum ia ki jingtip shaphang u mawiambei, nga la pynmih ia ka jingrwai shaphang jong une u maw ha ka kyrteng ka kot kaba u la pynmih ka ‘Saimuka ka Duitara’, u la ong Babu Chosterfield uba sdang rwai naduh ba u dang dap 12 snem ka rta.
Ia une u Myntri la synran lang da u Sanjay Goyal, Commissioner & Secretary ka Tnad bording ka Jylla bad u Subhasankar Debsarma Biswas, Director (Generation) ka West Bengal State Electricity Distributor Company Limited (WBSEDEL) uba la ai ka jingbatai ba bniah sha u Myntri halor ka rukom treikam jong ka project.
Ka jingpynkup burom ïa u Bah Neil Nongkynrih ka long halor u synñiang u bynhei ba u la noh sha u sup u thiar jong ka rwai ka siaw ym tang ha kane ka ri India hynrei wat shabar jong ka ri India.
Ha u bnai Jylliew 2017 la thung ia ka ‘Committee for the Draft National Education Policy’ hapoh ka jingialam u scientist ba pawkhmat ba la ioh ruh ia ka khusnam Padma Vibhushan, Dr.K.Kasturirangan, kaba lah aiti ia ka Draft National Education Policy, 2019 sha u Myntri ba don buromba dei khmih ia ka Tnat Human Resource Development ha ka 31 tarik Jymmang, 2019.
Ki shipai kyrpang ka Indian Navy ne ki MARCOS hadien ka jingbuddien ka INS Chennai ia kane ka Jhad kit mar ki la hiar ha MV Lila Norfolk bad ki la pynthikna ba ki runar kim don shuh na kane ka Jhad.
Katei ka long, lyngba ka jingdon jong kiba don ia ka jingpang lane kiba don ka jingiadei bad kiba pang ha katei ka jaka.
“Bad uba iaileh ia ka pop, u iai leh ia ka jingpalat hukum: Te ka pop ka long ka jingpalat hukum" 1 Ioanis 3:4.
"Na ka liang ki kynthei kiba dei ki dkhot jong ka TEA ki la pynpaw ruh da kaba ong, “ngi ïohi ïa kaba la jia hynnin ka sngi, ka long kaba sngewsih ïa ngi kum ki trai shnong, trai jaka ba ki briew kiba nabar ki wan ban maham ïa ngi da ki ktien kiba ngim sngewtynnad, da kaba ong ‘Maro Sub Ko’.
Utei u nongialam jong ka HITO u la ong ruh ba ha katei ka jingialang jong ki khar Sikh ki la don bun bha ki briew kiba lah ialum ha katei ka jingialang ha kaba ka jingleh jong kitei ki khar Sikh ka la long kumba pynkheiñ ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
U la on ka jingpynshai paidbah kan long shi bynta ban pynkhlain ia ka party ha kane ka jylla bad ban thaw ia ki tnad ha man ki shnong.
Kane ka la pynlyngngoh ia ki para nongpang ba kumno mo kat kata ka hospital sorkar kam lah ban test ia kata ka snam? Hadien ba la dep leh ia kata ka test snam, u doctor specialist u la thoh ha ka Discharge Slip ‘Referred to Robert/Super Care Hospital for needful’, kata ruh hadien ba la thiah shi taiew ha Civil Hospital.
La ioh jingtip shuh shuh ba u dang don biang sa uwei pat uba ioh jingpang Covid-19 ha Assam, ha Karimganj district bad mynta baroh kiba pang Covid-19, ki la poi sha ka 42 ngut.
Kumta halor kane na ka liang ka seng, ha ka kyrwoh ka la pynpaw ba ka sngew dei ban ai jingmut ia ka tnat Veterinary ban buh kawei ka jaka, kum ha Byrni Hat, ban khmih bniah ia ki mrad kiba wan na shabar ka jylla khnang ba kino kino ki jingpang kiba wan na kine ki mrad ne jingri kin ym ktah ia ki trai ri trai muluk kiba ju bam ia kine ki doh manla ka sngi.
Kitei ki ïng kiba la pluh ki dei kiba sah u H.P Singh, u Ranji Rai bad u Surender Rai kiba shong wai, hynrei ka dei ka ing kaba long trai da ka kong Sasha Rumnong.
Ha katei ka sngi 12 tarik la ïa donlang ki riew rangbah jong ka thaiñ Mawthad-raishan,Haba ai jingkren hadien ba la pyntian smai, u bah Kitboklang Nongphlang u la batai ïa ka lynti treikam jong ka seng bad u la ong ruh ba haba don bad ka FKJGP, dei ban kynmaw bha ba ka jinglong nongïalam wat nym kheiñ dew thala ïa ka, namar ka dei ka khyrnit ba kyntang tam jong ka jaidbynriew.
“Bun sien ngi hap ban kyrpad ïa ki ba kin ai jingmynjur ïa ki kyrteng jong ki nongrep namarba ka pisa ka dei kaba wan na ka sorkar pdeng.
Ha kane ka prokram kitei ki 658 ngut ki nongtrei kiba u MLA u la pynkup burom ki kynthup naduh ki nongñiah taksi, nongsar surok, nongsait jaiñ nong, ki nongtrei Anganwadi, ki ASHA, ki nongsam shana bad kiwei kiwei.
Ki dkhot jong ka  Committee, ki la iathuh ba ka Shad Wangala ka don ka jingiadei bad ka aiom ot kba, ia kaba la ioh pateng na ki longshuwa manshuwa bad kpa tymmen Achik jong ki.
Halor kane ka bynta, na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills ha ryngkat ki dkhot jong ka Mawshynrut Circle, hynne ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u bah P.D.Sangma Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban kyntu ïa u ba un shimkhia lem ban ïakren bad u DC Kamrup ba un phah pyllait noh ïa kitei ki hynriew ngut kiba la shah kem.
Halor ka T.16 klur u CEM Ma Thombor ula ong ba kym shym la pynïaid bakla iaka skim SAG bad kim lah ban siew tulop da ka skim SAG namar ba ki han ban buh thik thik ïaki kyndon.
Nangta, ha ka karta ba 18 u Batskhemlang Thongnirit jong ka Nativity Higher Secondary School na ka liang ki shynrang katba ka Ibanrisha Kharwanniang jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School na ka liang ki kynthei.
Ha ka jingïalehkai jong ka 2nd Division pat ka Kyrphei Sports Club ka la pynliem noh da 1 – 0 kol ïa ka Nongwah Sports Club da kol na u Humble Rynjah ha ka minit kaba 50m kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet.
Ia kane ka lympung la sdang naduh u bnai Nailur jong u snem ba la dep ha ka shnong Lyngkien Shyiap.
U SP Sharma u la ong ba, na ka liang jong ka sorkar jylla kam long kaba donkam ban shu ngeit beit ia ka jingai jingmut u Governor ka jylla ba mynshuwa uba la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba kan hukum pynwai noh syndon ia kane ka University.
Ka Seng Khasi Tyrsad, lyngba ka Ehrngiew Committee, ka la ioh ban aiti ia kawei ka ïingsah ba paka sha kawei ka longiing jong I Kong Melinda Nongbet kiba dei na ka shnong Umlangmar.
Kane ka dei ka jingsahdien jong ka jaidbyntiew.
“Baroh ki tiar ki tar ba la ioh kurup la kurup noh ki pulit bad ki majistror", la ong u Bah Syiem bad bynrap ba ki pulit ki la rejister kam ia kane ka jingjia bad ka jingtohkit kan iaid ban pynngat ia ki bad ban wad ia kiba ialam khmat ia kane ka kam.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, katei ka synjuk na Swiss ka lah pynkut noh ia ka jinglong dkhot ka jng ka da kaba pynpaw ruh ia ka rai jong ka International Olympic Committee (IOC) na ka bynta ban sloit noh ia ka IBA na ka hok jong ka na ka bynta ba kan pynlong ia kino kino ki lympung ialehkai ha ka Olympic 2024 ha Paris, kaba kynthup ruh ia ki lympung na ka bynta ban jied ia ki kynhun ialehkai bapher bapher ban phah sa katei ka lympung ka ban sa long ha Paris.
Ka jingkren kob jong ki nongïalam ka NPP ba ki bat ma ki ïa u shabi jong ka Secretariat ka la pynlong pynban ïa ki paidbah ka Sohïong ba kin khang tala syndon ïa kane ka seng ha kane ka ilekshon.
Shillong: Ha ka dorbar kyrpang jong ka ïng Dorbar Thaw-aiñ ka sorkar jylla kaba la long myn hynnin ka sngi u MLA ka Congress na Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang u la kren ia ka kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad u la kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ban ia kren halor kane ka bynta.
U Bah Paul u la ong ba ka donkam ruh ban pynbam smai da ka ktien Khasi ia ki MDC.Na ka liang u MDC ka Mawlai u bah Teibor Pathaw ula ai jingmut ba dei ban pynbam smai ia ki MDC da u protem chairman ym da ki ophisar namar ba ia ki MDC la jied da ki paidbah, bad dei ban leh kumba leh ha iing dorbar ka jylla.
Ia katei ka jingiakhih paidbah la pynlong da ka Garo Students Union ka Karukol ban dawa na ka sorkar ban shna biang ia kitei ki surok bad ki lynti ki syngkieng kiba la shah pynjulor ha u slap bad ha ka jingshlei um kaba la shim ia ki mynsiem jong ki nong shong shnong.
“Ka Meghalaya Games ka ai ïa ngi ïa ka kabu ban mih madan lang bad ban wanrah burom ïa ka jylla," ka la bynrap.
Shwa kane na ka liang u MDC ka Mylliem, Bah RV Lyngdohu la ong ruh ba la ka Council ka don neem ka jingthmu ban wadlad noh na ka sorkar India kum na ka tnad Tribal Affairs na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi kaba ka jingdon ki khynnah ba pep skul shiteng por ka jur bha.
Kan iaid sawdong ka pyrthei na sha lyndet ki pud ka Israel kein.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President jong ka MJACCV,u bah Wandonbok Jyrwa u la iathuh ba baroh ki kali kamai naduh ka sngi balang ka 3 tarik u Rymphang 2021 kin sangeh trei kam kaba khlem buh por haduh ba ka sorkar kan leh eiei halor kane ka bynta.
Ka Sorkar ka dei ban peit shuwa ha ka rukom kaba dei na ka bynta kito kiba duk na kiba duk tam ba lah ban ioh na ki jingkhein statitik bad ka sensus.
U la ong ka seng ka la khmih lynti ba ka EC hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM kin leh kham kloi ban shim ïa ka rai ban pyllait ei ïa ki briew kiba don jaka ha khappud ban pynrung kyrteng ïa ki jaka jong ki sha Meghalaya khnang ba ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam kan suk bad kloi.
Mynta ba la ïoh ïa ki MLA kiba thymmai, donkam ban sdang thymmai ïa ka jingshakri ïa ki paidbah.
Ki nongïalam jong ka MPUF na East Jaiñtia Hills District, ki la iathuh ba na ka liang ki bor district ruh ki la kular abn shim khia ïa kane ka kam ha kaba iadei bad ka jingplie bun tylli ki Teer Ciounter, ki bym biang kot biang sla bad donkam ban leh ïa kane na ka bynta ka jingïaid beit iaid ryntih ki dukan thoh tim hapoh ka district.
Ka Iewduh ha Shillong,ka iew kaba heh tam ha Meghalaya ruh kam treikam shuh ban ia die ia thied mynta la kumba ar bnai tam ei ei.
Ha kane ka sngi la don ruh ki program pynbyrngia bapher bapher bad ka jingiakop shet jingbam na u krai ba la ia shimbynta da ki nongrep na kylleng ki shnong.
Pynban wat la u shah rem ruh, yn ym lah ban len ba katei ka surok na Mawphanlur sha Mawthadraishan, ka dei ka matti ba u bah Brolding u la trei shitom na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah katei ka thaiñ.
“Na ka jingbthei jong u nar um, kaba la jia 15 snem mynshwa, ka wan mih kane ka jingshisha shaphang ka pung ha  Siloam, bad nangta sa ka lynti iaid bad kaba ialam beit beit sha ka temple.
Kum u Symbud Nongialam kane ka seng, u Bah Thangkhiew u la ong ruh ba lada ka sorkar ka pyllait noh ia kitei ki 18 ngut ki dkhot jong ka lashai ka sngi Balang lem bad ki jingshahteh kyndon, na ka liang ka seng kumba ka la dawa, kan ym lah satia ban pdiang bad kan shim syndon da kiwei ki lad jingiakhih kiba tyngeh.
Nalor kata, u Kwatra u la ai jingtip ruh sha ka Sorkar haba iadei bad ka jinglong jingman ha Sudan, kumjuh ruh haba iadei bad ka jingsangeh iasiat jong kitei ki ar kynhun shipai khnang ba ki ri bapher kin ioh ban leit shaw bad ban iada ia ki paidbah jong ki.
U bah Twolding Jyrwa, Tynnai Bee Keeping Industrial Co-operative Society Ltd.
Ha kaba ia dei bad ka jingstad iaka Shillong Medical College, ka tnad ka koit ka khiah ka la pyllong ia ka jingwad lad wan lynti halor ka jingdon jong ki Specialist Doctor bad kiwei ki nongtrei jong ka Shillong Civil Hospital bad Ganesh Das, ha kaba yn lah bad ban shim ia ki na ka bynta ka jingsdang ia ka Shillong Medical College.
Sngew bitar ka jing biej sat jongkiDei na ka party ba ki paitbah kim mon, ym dei ba ki kyntait ia u briew, u briew lei uba biang palat.
Haba peit ha ka dur ha ka liang ka mon, la pyni, ia ka klat, kaba la theh um, ha kaba ka dei ha ka por jong ka jingleh ia ka jingpyn baptis, da U Fr Alexsius ba ka tuid ka um na shyllang jong itei I khyllung bad ba ka jingtuid ka paw, ha ka dur jong ka diengphna bad jong u rosari.
Ka pakhang shnong, ka dei kaba la khot ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016 kaba don jingthmu ban ailad ia ki rit paid ba kin buhai shnong, kiba dei na ka niam Hindu, Sikhs, Buddhists, Jains, Parsis bad ki Khristan, kiba la phet noh na  Bangladesh, Pakistan and Afghanistan bad kiba la shong la sah ha India, ha shwa ka 31tarik Nohprah 2014.
Kumta ngi iohi ba ka parody ka danda ym ia u David Scott,hynrei ia baroh ki shipai ki swar ka hima Nongkhlaw ha kaba la niew ia ki khasi ba ki kham tlot bor ban ia ki syiar la ha ka bor met ne bor pyrkhat kumjuh.
Na ka bynta u bnai May bad June, ka shnong ka la ioh ruh ia u khaw ba 5 kg shi khlieh briew bad u dai u ba 1 kg shi tnum iing shi bnai ba dei na ka bynta ka Lockdown ba ai ei kyrpang da ka sorkar India ba lamkhmat da u Narendra Modi.
New Delhi: Ka NASA, kaba dei ka tnat kaba peit ia ka haw haw jong ka ri America, ka lap, ba ka don ka jingbthei kaba jubor bha ha ka sngi, ha ka sngi thohdieng, jong ka 10tarik Jymmang bad kumjuh, ha ka sngi saitjain, jong ka 11tarik Jymmang 2024.
Ïa kane ka shlem ai jinghikai na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba naduh 4 snem haduh 18 snem la plie ha ka 20 tarik Jymmang 2023 da u Dr.Celestine Lyngdoh uba dei MLA ka Umsning ha Umbang Sumer kaba dei ka Center.
Ha ki jingkyrpad jong ka ban ai ïa ki lad jingïada, ka Joseph ka la batai halor ka jingwan jong ki briew ha ka 8 bad 9 tarik mynta u bnai ban pynpaw ba ki kwah ban rakhe ïa ka Saraswati Puja ha ki skul.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ia kawei ka kot lyngkdop ba la pynmih da ka KVK East Khasi Hills ba la ai kyrteng “Ka Rukom Rep ia u  U Tit Oister"Ha kane ka mela, la pynlong ruh ia ka jingpyni nam ha kaba ki nongrep ki la lah ban wanrah ia ki mar rep jong ki bad la sam ruh ia ki syrnot sha ki nongjop ha ki phang bapher bapher.
La shim ruh ia ka rai ban jubap ia ka shithi pan jingshai na kaSorkar Jylla halor ka IOA & AA.
Ïa kane ka jngpynkup burom la pynlong ha Shangpung Auditorium Hall, Shangpung Pohshnong haka jingialang kaba pyniaid da u Phrangki Papang president KSU Shangpung unit.
College, Jowai, Kong Simi Khongthiang, Secretary ka Kyrmen Foundation, Bah Fedrick Synnah na Hawahoi Socio Development Society, u Bah Evermore Rymbai, President KNGCSU, Kong Aitimary Mawlong bad kiwei ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Bah Achilles Rupert Pariat.
Na ka liang u Mr.Dwaraknath Reddy, Managing Director ha ka jingai jingkren jong u, u la pyntip ba lyngba ka jingïaid lynti jong ka INL lyngba ki phew snem kiba la leit noh, u dap da ka jingkmen kaba khraw ba ka kompani ka la lah ban rakhe ïa ka lyngkhuh dap 50 snem.
Ka surok ka dei kaba kongsan tam, khlem ka surok kiwei kim lah ban poi, bad lada la poi ka surok kiwei ki kam pynroi kin sa bud nadien.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Rapsang u la kular ban pynlong ïa ka West Shillong ka “smart constituency" bad u la bynrap ruh ba T.5 klur la dep ban mang na ka bynta kane ka konstitwensi hapoh ka “smart city project".
Ki la iathuh ruh, ba dei halor ka jingpynkhein da utei u Sordar barim ia ki riti ki dustur bad ka rukom synshar khadar, ka la pynlong ia ki nongialam ka Raid ki la hap ban ujor haduh 3 sien kynthih sha ka KHADC bad sha ka ophis u Syiem ka Hima Khyriem, na ka bynta ban dawa hiar khet ia utei u Sordar bad ban thung Acting noh da uwei.
Haduh mynta ka PDF ka don 21 ngut ki MDC na ka 23 ngut bad lada kan duh noh ia ki 5 ngut ki MDC Congress kan sah sa tang 16 ngut, hynrei la ioh jingtip pat ba ka seng Congress ka don sa 5 ngut kiwei pat ki MDC kiba kyrshan ia ki bad lada jia ba kitei ki 5 ngut ruh kin phet noh na ka PDF , ka jingbun paid ka PDF kan sah sa tang 11 ngut.
U la ong ba ki samla ki dei ban long kiba la khreh ban iakhun bad ka sorkar lada kam shym la shah shkor ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ban pynduh pyndam noh ia ka Ordinance bad ba ka sorkar ka dei ban sangeh ban lushia ia ki kam jong ka district council ha kane ka jylla.
Ka team daw wan biang ko neibhah kat kam ka jingtip u MLA, dang em sa artylli ki thaw, Weisohpieng wa ka Tinsura kiwa em jingkyrmen waw nang ioh kam kani ka gas.
Kane ka la wan urlong lyngba u Luis Diaz uba la thep ar kol ha ka minit kaba 75 & 79, katba u Gabriel Martinelli u la ïoh pynkhih jar nyngkong na ka bynta ka Brazil ha ka minit kaba 4.
Ha ka por ba long MDC ma phi (Bah Process) phim kren eiei ïa kane.
Ka Russia, ka la pyn pulom ia ka jingthmu jong ka  U.N.Security Council, ban pynsangeh ia ka jinghiar thma jong katei ka Ri ia ka Ukraine.
U Pastor u la iathuh ruh ba ha ka 14 tarik u iaiong, 2015 ka Assembly, ka la ioh jingujor na ki 6 ngut ki Doktor ka Robert Hospital ia katei ka jingpynkiew tulop u MS bad AO ialade bad kumjuh ka jingshah beh kam kawei ka Doktor kaba pan shuti kha khun bad ban pyntip sha ka Assembly ba kim hun ia ka jingleh u MS katei ka Hospital.
Yn khang ban ïaid kali na surok Dhankheti-Don Bosco Wquare naduh ka por 8.45baje mynstep tad haduh ban da wai ki jinglehniam.
Nongstoiñ, K’lyngkot 20: Ka Office jong ka District Sports Officer Nongstoiñ bad ka Office Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, ryngkat ka District Sports Promotion Society West Khasi Hills District, kan pynlong ïa ka ‘Meghalaya Day Run’ ba 10 kilometer ha West Khasi Hills ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber 17: U Bah Process T Sawkmie, u MLA barim hynne ka sngi u la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Konkal Sangma ba un ïarap lem ïa ki samla kamai scooty kiba ha Shillong ba kin ïoh ïa ka permit kaba biang.
Ka la pynsdieh ruh ia ka tham bad kita ki dohkha rit ba ki wan tong na wah.
Ki la ing ba ki dukan bar jylla kiba ioh laisen khaii khlem NOC ki dei kiba don hapoh u pud jong ka Newhill bad Iawmusiang, ki la ong ba kitei ki dukan ki leit ban pynthymmai laisen man u snem khlem NOC na ka dong Newhill lane Iawmusiang.
Ha kane ka lyngkhuh snem kaba hynῆiew phewsaw jong ka jinglalitluid bad ba ka Jylla kan kynjoh artat sha ka sanphew snem, kawei ka jingkylli kaba ngi dei ban buh, hato ka synshar khadar kaba ngi la їoh ha kine ki 74 bad 50 tylli ki snem ki la lah shisha ne em ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki longshuwa bad ban ai ha ki nongshong shnong ia ka jingim kaba don jingmut?Ka Ri India kam dei tang kawei ka kynhun jaitbynriew, hynrei la pynlong ia ka da ki Jylla bapher bad ki jaitbynriew bapher kiba la mynjur ban їawanlang hapoh kawei ka Riti Synshar.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri, na ka liang ka seng haba ka buddien halor kane ka la lap ba napdeng ki 38 tylli kiba la dawa ban ithuh ïa ka ktien jong ki, ka ktien Khasi ka dei kaba hakhmat duh.
Ha kajuh ka por, ka tnat khaii pateng jong ka sorkar Jylla, ka la wan rah ia ka ain  Meghalaya Start up Policy 2018 bad ka kynhun myntri, ka la rai na ka bynta ban iarap ia ki samla kiba don sap ba kin trei kam lajong ha ka Jylla.
U la ong shuh shuh ruh ba kaba pynlong ia ka NESO ban pynlong biang ia kane ka jingiakhih, ha ka jingiaid lynti jong ka synshar paitbah, namar ba na Delhi kim shym la ñiew ia ka jingdawa jong ki trai Ri trai muluk ha kaba ki ju pynsngew iaki mat jingdawa na ka por sha ka por.
Hadien jong kane ka jingïalang pynïasuk na ka liang u ma Pyrkhat Pyrphet uwei na ki dkhot jong kane ka Committee ula pynsngew ha ka jingïakren kila shim ïa kawei ka rai ba kin ap ïa ka ‘Official Letter’ na ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban pyntikna bala weng noh ïa ka jaka lum khajna (Tax Gate) kaba don ha Khanduli.
Nongpoh: Ka Saindur Samla Ri-Bhoi Hoi Hah (SSRBHH), kaba dei kawei na ki kynhun ki samla ha Ri Bhoi, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah eh halor ka jingdon kawei ka kynja jingthoh bah eh bha bad kaba la long kum ka kynja (advertisement) jong ka North East Small Finance Bank ha Civil Hospital kaba don ha Nongpoh.
Katba haba phai ha ka jingïakhun  jong ki kynthei (senior), ka Meghalaya ka la liem noh ha ka Karnataka.
“Kito ki bym lah ban pyrta  Bharat Mata Ki Jai, ki vote jongphi, kim don dor eiei ruh em.
Ka jingsdang ban pynkhyllem ïa ki diengkseh ha Hynñiewmer, Upper Shillong kaba don mar pyrshah ïa ka shlem treikam jong ka Eastern Air Command ka dei ha u Naitung 2021.
Na ki lad khubor telebishon, la iohi ba ka Congress, ka dang tam ha ki 17 tylli ki Constituency, katba ka NPP, ha ki 10 tylli ki Constituency, katba ka BJP ha ki lai tylli ki Constituency.
Lada phi kren ïa ka Ribhoi District, ka South West Khasi Hills District, ka West Khasi Hills bad ka East Khasi Hills ki Garo ki dei ki nongshong shnong bapura kiba la kynjoh da ki lak ngut," la pynshai une u nongïalam ka HYC.“Ka Office Memorandum ka ong, lada ym don ba aplai ngin (Khasi) ïoh 80% hynrei ym don pat ki Khasi kiba shong basah ha rilum Garo bad lada ka long kumne ha rilum Garo kin ïohnong 80% katba ha rilum Khasi yn hap ban ïasam mar 40%.
Ka seng ka pynrem jur ia u DFO Territorial Shillong, u bym don ka jing kit khlieh wat lada la dep u jor aduh u Rnga haduh ki saw Mill beain bad ka seng ka kylli “Lada um don kti ban bam pisa kumno um iohi shuh kat iaka truck kit Rnga khamtam u Forest ha khatar mer byrni jaka stock rnga hajan check gate jong u" ong ka kyrwoh khubor na u Rolan Lyngdoh president CORP(Nongpoh Circle).
Shillong, Nohprah, 10: Ka Meghalaya Peoples’Human Rights Council (MPHRC) kum shibynta ban ïasnoh kti lang ha shityllup ka pyrthei, ka kynmaw burom mynta ka sngi ka 10 Tarik u Nophrah kum ka Sngi Rakhe ïa ka Hok Longbriew Manbriew.
Ula kynthoh ruh iaka sorkar MDA kaba ialam ka NPP bad UDP halor ka jingiakhih ki nonghikai da kaba thiah miet ha surok watla ula tip tyngkreiñ ba ïaka tnat pule puthi la khmih da u MLA ka UDP hi u Ma Lahkmen Rymbui.
Katkum ka kyndon bala bthah da ka tnad ka koit ka khiah ki don lai tylli kiba la rikomen ba ngi dei ban leh bad kim dei kiba shitom ban leh ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19.
Kine ki riti dustur khasi ki la pyniasnoh iangi bad U Blei, ki parabriew bad ruh ka mei mariang" ong ka kyrwoh na U bah Adelbert Nongrum Working President ka KHNAM.Jowai, 2 Rymphang:Ka seng ki samla pule na Rilum Jainti ka Jaintia Student Movement (JSM)-Central Body ka lah mih shakhmat ban dawa jur naki bor ba dei peit iaka ain ba kim dei ban ai Jamin iaki nongleh ne-ijot.
Kat kum ka jingïathuh ki Heh Pulit, ha ka 30 tarik Jylliew, ki pulit ka Ri-Bhoi kila ïoh ïa kawei ka jingtip ba thikna ba laingut ki briew ba kyrteng u Ronand, Daniel bad Naba Singh kila ïakynduh ha kawei ka Farm House kaba don ha shnong Lumkeni, Umran, Ri-Bhoi ban ïa khaïi ïa u drok ba bun bah.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka pynrem jur iakane ka jingleh don bor bad iuhroit ia ka hok jong ka shnong bad ia ka riti synshar jong ka shnong ka thaw ia ka ba la pynkup bor da ka JHADC lyngba ka 06th schedule ia kaba la pynkup bor ia ki Rangbah Shnong ban peit ia ka shnong.
Ngi la sakhi ruh ba ki MLA ki la pynlang ïa katei ka pisa baroh 5 snem bad pyndonkam tang ha ka shi snem shwa ka elekshon, kaba pyni shai kdar ba ki pyndonkam ïa katei ka scheme tang naka bynta ban myntoi ha ka kam saiñ pyrthei" ong u Nongïalam ka KHNAM.Shillong, Jymmang 01: UPresident jong ka BJP, Meghalaya u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Nyngkong u la kyntait war ba ka don ka jingïakren bad ki MLA ka TMC na bynta ba kin wan pynïasnoh sha ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Ernest u la ong ba ka jingkam u National Excutive member ka BJP uba dei ruh u Myntri ka sorkar u Bah AL Hek ba ka don ka jingïakren bad ki MLA ka BJP ba kin wan pynïasnoh sha ka BJP u la ong ba lehse kan dei tang ka jingïakren shimet hi jong u Bah Hek ym satia jong ka party.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba ha katei ka video la iohi ia ka Ms Lafoe ba ka kynting bad padai dusmon ia itei i khyllung da kaba bat na ki kit lane ki kjat jong-i bad kane ka lah ban ktah jur ia ka met ka phad jong itei i khyllung bad khamtam lada dei ba ym don ba ioh ban pynsangeh noh ia katei ka jingleh be-aiñ jongki ha katei ka sngi.
Ka jingïakhun ha ka 03.10.2022 sngi (Monday) kan long hapdeng ka Wahiajer SC pyrshah ïa ka Mukhla Everygreen SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Hynrei, u la ong ba ka polisi jong ka seng Congress ka long ban kyntiew ia ka kamai kajih jong u duk u suk bad kiba riewspah kin iarap ban siew khajna ban iarap ia kiba duk bad ruh ban plielad ha ka liang ka ioh kam ioh jam ia baroh.
U James K Sangma u myntri ka tnad kam pohing u la ong ba ki don 7 tylli ki kynhun kiba ka sorkar ka la ithuh ha ka jingiasiat tim.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ki Pulit ki la ïathuh ba la ïoh ban kem ïa uwei na kiba donkti ha kane ka jingjia.
Ban ieit ne ban kyntiew ïa ka jaitbynriew ka shong ha ngi shimet shimet kumno ba ngin kyntiew ïa ka imlang sahlang ban trei mon sngewbha na bynta Jong u paitbah na bynta Jong kiba duk kiba jynjar bad ki khunswet bad ban kyntiew ïa ki riew donsap.
“Wat ha kaba iadei bad ka jingsiew jingtda ki company ngi la hap ban iakhun da ka mukotduma bad pynlong iaki jingiakhih strike kaba la pynbor iaki company ban siew iaka pisa ki nongkhaii trai jylla da ki klur," la ong u Ma Balen bad ong ki kam kiba ngi trei kadei ban myntoi ki transporter Khasi Jaintia bad kane ka kam kadei kaba suk bad u khot u wer ia kiwei ruh ban wan trei ia kane ka kam ban myntoi, khnang ban pynduna iaka jingwan ki bar jylla ban khaii pateng sha kane ka thain.
Wat la katta ruh na ka liang ka Party kam don eiei ban pyrshah ïa ki jingsngew jong ki nongkynnoh.
Ha ka 1 tarik mynta u bnai ki nongïalam jongka KSU ki la leit ïakynduh bad dawa na ka DC, East Khasi Hills ba kan weng noh mardor ïakitei ki poi ei kiba sah ha katei ka jaka ha Maxwelton Estate kaba don kumba 9 acre bad ka hap hapoh u pud u sam ka Dorbar Shong Kenches Trace Oxford Rilbong.
Katkum ka thymmei khubor ba iajan bad ka party UDP, ia ka kyrteng jongu lah ban pynbna noh ha ka thup kyrtong kaba ar, ka ban long ha ka 17 tarik mynta u bnai da ka UDP.Shillong, 15 Naiwieng:Hadien khyndiat por ba u la pynbna ban ia khun kum u kyrtong shimet ha ka elekshon MLA 2018, u bah Enbin Kharraswai u la shim ia ka rai ban leit pyniasoh noh ialade sha ka Party KHNAM.Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Enbin un risaiñ noh shen kum u dkhot jong ka seng HSPDP bad shen un rung noh sha ka Party KHNAM.Haba ia kren bad ki lad khubor u bah Enbin u la ong ba ka nongrim kaba u ieng nadh ba sdang ha ka politik ka dei ban don ha ki seng riewlum.
Ka don ka Ïew Smit hynrei kan long ka jingkhapngiah", u la ong.
Katkum ka kitab Nongbishar, ki longїing ki pynlong ia ki shnong bad ki longїing jong ki shnong bapher ki їawanlang ban pynlong ia ki kur bad ki dorbar jong ki kur.
ïa kane la pynbna da u Myntri ka Tnad Social Welfare ka Jylla Bah Paul Lyngdoh hadien ka jingïakynduh bad ki Heh Pulit, haba pyntip ruh ba kat kum ki kyndon ka PIT-NDPS Act, wat ki nongdih bad nongkhaïi kin ym lait na ka jingshah pynshitom da kaba set phatok ym duna ïa ka 3 bnai kaba lah ban pynjlan shaduh shisnem.
La bthah, ba katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta bad haduh ban da kut ka elekshon jied MLA, ha Mawphlang bad ha Mawryngkneng, ha ka 30tarik Risaw 2021.
Ka mat ïakren kaba ha khmat eh ka dei ka jingshim khia ban ïoh pyndonkam biang ïa ka dawai sboh ha ki katto katne ki jaka rep ka Jylla kiba ym long shuh khlem da pyndonkam dawai sboh ïa kaba u Myntri u la shim khia ban leit phah tuklar haduh ki bor bahalor ka Sorkar India.
“Ngi angbnud ruh ba ha kane ka shisnem ban wan ngin lah ban pynmih kumba 2000 tylli ki kam thymmai" u la bynrap.
Kumba ka long mynta, katei ka policy ka pynïoh nong eh ïa ki jaitbynriew Garo.
Ia ki internet data jong ki mobile ruh yn dang iai bteng ban khang.
Hynrei namar ba u Panah u dang don ha iing ka la shu sngap bad ka trei ka beng la ka kam.
Ngam dei u ba ong ba tang ïa kita kiba kyrshan ïa nga lane u ba dei ba haïing jong nga un ïoh shwa", u la ban biang.
U Superintendent of Police (SP) ka Ri-Bhoi District, u Jagpal Sing Dhanoa u la ong ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 6 baje janmiet, kawei ka kali Bolero Pick-Up kaba don ia u registration number ML- 12-3243 ba la niah da u Damanbha Ripnar ka la shah bat noh ha ka lynti surok Umsning-Mawhati.
Ban lait na kano-kano ka jingjia ïa ki kali bad ïa ki paidbah nongleit nongwan, kumta u la bthah ïa u Project Director jong ka National Highway Authority of India (NHAI), Meghalaya, Shillong ban maramot noh mardor namar kane ka jingkieng ka long kaba kongsan bha.
Ha ka 2 tarik Nohprah, kiba jop kin ioh ia ka song pisa kaba T.15,000 bad kiba wan baar kin ioh T.10,000.
Nalorkata, u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Pynursla constituency kaba la sei ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
Kine ki jingsngew ki dei kiba la hiar pateng bad kiba la shong nongrim ha ka jinglong jong ngi.
Namarkata, u bah Kenes u la pynkynmaw ba jingpule ka long kaba donkam namar lada ki leit ban ïashinbynta ha ka State Level lane ha kiwei ki jylla kan shem jingeh ïa ki ha ka ktien ka thylliej.
" La pynpaw uta u nongialam.
U President ka HANM u bah Samkupar Tron bad u Secretary u bah Kyntiewborlang Tron  ryngkat ka jingdonlang ka kong Nisha Syiemlieh ki la leit sha ing jong utei u heprit ryngkat ki kyntien kitbok kitrwiang.
Wat la u mrad um don ka bor pyrkhat hynrei u don ka jingsngewthuh (instinct) bad u tip uno u kynbat uba bit ban bam bad ia uno pat ba un iehnoh.
Ki Seng kin nym ai ei ei ïa ngi", ong ka kyrwoh na u Babu P Shangpliang General Secretary AMSSASTA, West Khasi Hills District.
Ki la thap kti jam baroh.
M an la jaidbynriew kaba im ha kane ka snieh ka sla pyrthei ka im ka roi ka man ka par namar ba ka ktien ka jong ka ka ïai im, ka jiar bad ka hiar na kawei ka pateng ha kawei pat, da kumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban niew kor ïala ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka iai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw.
Ha katei ka hukum, ka Division Bench kala pynpaw ba ha hukum kaba la dep ban pynmih teng, kala pynpaw ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki la dep ban aiti ïa ki Affidavit ki jong ki.
Ka don ruh sa kawei ka lad jingiarap bad kata ka long ba lada ki trai khlaw ki leit ban register kyrteng sa ha ka tnat khlaw ban pynlong kum kum ki Community Reserve ban pynneh pynsah ïa ki khlaw, ki trai khlaw kin ioh jingiarap sa T 5000 (san hajar tyngka) man la u snem.
Kane ka jing khang ban iaid kali la la wanrah ia ka jing dheng bad sahkut kali ba shyrkhei ha kane ka thain.
Ka bor synshar district West jaintia Hills ruh hadien kane ka jingjia kala phah bor pahara ban wanrah iaka jingsngew shngain ki paidbah, pynban mynta ka sngi u paidbhur na Karbi da ki spah ngut kila tur sha katei ka jaka kaba la tip kum Lum Umshyrngat beh iaki Pulit ka Jylla.
Katto katne ki rangbah na katei ka thaiñ kiba dei ruh ki nongïalam paidbah ba kynthup ïa u Bah Elwin R.Marak, Bah Debendro Sangma bad u Bah H.J.Marak haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ïathuh ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki la thrang dik dik ban ïoh da ka ktem pulit ba pura khnang ba kin peit lem ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
Jowai: Ka All Jaintia Cement Transporters’ Association (AJCTA) ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur jong ka halor ka jingbuh ia ka Tollgate ha Ialong da ka NHAI bad halor kane, na ka liang katei ka seng ka la dep ruh ban phah ia ka jingujor jong ka sha u Project Director, PIU, Shillong, NHAI kaba don ha Lachumiere, Shillong.
“Ngi la sakhi ba dei tang ka TMC kaba lah ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP.Naduh ka jingpynsngew ïa ki mat ki jura jong ki jaidbynriew jong ngi haduh ban dawa na bynta ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri, ki nongïalam jong ngi na ka por sha ka por ki la pynsngew ïa ka sur jong ki na bynta ki nongshong shnong ka Jylla.
Kat kumba paw ki dak ki shin te la i ma haduh katta katta ba lada ka Party NPP kan wan biang ha ka bor synshar sa shisien, kiba bun hi ki paidbah – paidsan jong ka jylla Meghalaya kin sa iap thngan lut namar ka jinglalot palat jong kine ki arngut shipara.
Ka jingiasngewthuh ka long tang ban iathaw sorkar lang hadien ka ilekshon.
“Ngi jied ia u MP da ka jingsngew synei, hynrei katei ka jingsngew synei mynta ka la kut" ong ka Deborah Marak ha ka jingialang jong katei ka seng ha Williamnagar.
Ar phew khyndai ngut ngut ki MDC yn jied na ka bynta ka KHADC bad ka JHADC katba mar uwei yn shu thung.
Kum shi bynta ban ong ei ei halor kane ka jingpynlong ïa ka jingleit  khynra, u Kharge ha ka jingphah khubor lyngba ka Twitter u la ong, “Ha ki 14 kynta ba la leit, u Modi u la buh ïa ka kynhun ED ha ka ïingsah jong u Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav.
U Chief Executive Member JHADC ma Thombor Shiwat, ula ong ba naduh u Naiwieng 2020 haduh Lber 2021 ka Executive Committee kaba ula ialam kala pyllait haduh 14 NOC sha ki riew shimet bad ki company bad seng kharkhana Coke Factory ha East bad West Jaintia Hills District.
Hap iakren ia ka jingiadei jong ka BJP bad ka NPP ha Meghalaya ruh bad ngi dang kynmaw, ba khyndiat bnai mynshwa, ba ki MDC jong ka BJP, ki la jan ioh thaw Executive Committee ha Garo District Council bad katei ka pyni ba kine kim aili satia, lada ki ioh lad ban dung na khmat ne na dien ruh, na bynta ka jing myntoi jong ka seng jongki.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi Nyngkong u General secretary ka seng u bah T Nongsteng u la ong ba kane ka jingthmu ka BJP ym lah satia ban pdiang ia kane ka rai donbor ban khang shoh doh masi.
Ka reservation ka dei ka tynrai ne ka kmie, bad ka roster ka dei ka khun.
“Ki jingkren ka sor kar ki shu long tang ha ki lad pathai khubor hynrei khlem ioh shithi eiei", la ong u nongialam ka HSPDP.“Ka rai pakhang ophis kan iaid beit lashai ka sngi bad kan shong ha ka sorkar ba kan ai ju bab", la ong u Bah Basiaw moit.
Katba ka nang peit ia ka mariang ka sur bad ka dur u Bah Deng ka la wan shat ha ki tyndong shkor bad ha ka rngai jingpyrkhat jong ka Kongthei.
Nga shu ong lypa ia ki paidbah ba lada ngim lah ban tehlakam ia kane ka jingpang bad ba ym don lad don lynti shuh ngim banse ban ai biang da ka jingkhangdam".
Ki Nongkitkam jong ka KSU Umsalait Unit: President- Theh Imaya I Shadap Manner Vice president – Nidapoi Sumer General Secretary – Honestlyborn Sajem Assistant General Secretary – Jelius Shadap Manner Organising Secretary – Ebormi Wan Publicity Secretary – Samkhyrkhu Dkhar Education Secretary – Deiplanmi Dkhar Sport Secretary – Rimiki Dkhar Office secretary – Biwel Lapasam lem bad 12 ngut ki Executive Members.
U President ka Voice of People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basïawmoit bad uba long ruh u MLA ka Nongkrem, u la pynkut noh ïa ka jingshong shah thngan kaba la neh haduh shiphew sngi na bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew; kata ban pynthymmai noh ïa ka Meghalaya State Reservation Policy kaba la 51 snem.
“Kumba ju ong ba ka surok ka long u Budlum ka ioh ka kot bad ha kane ka shnong kane ka jingkren kam ïahap satia" ong u Samla Primson Makroh bad bynrap ruh kumno ki paidbah kin kiew ha ka liang ka io ka kot lada ïa ka surok kaba ki pyndonkam ka long ka surok kaba sniew bad kaba jot rathai kaba la pynjynjar ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah" u la bynrap.
Ym don ba iohi ia nga, nga shong ha ka jaka paidbah" u la ong.
“Ngim kwah ia ki ophisar ba kin khmih lynti ba kane ka dong ka thain kan noh synniang ia ki hynrei ngi khmih lynti na ki ophisar ba kin ai ia ka jingnoh synniang ka jong ki" u la ong bad bynrap ruh “Ia mynta nga nud ban kubur ba baroh ki ophisar kiba wan ha mairang ki don ia ka mynsiem jong ka jingnoh synniang bad dei na kane ka daw ba ka Mairang C& RD Block kadei ka Block ba wan ha khmat eh hapoh ka jylla Meghalaya" ong u Bah Metbah.
Ka Sangma ka la ong ba ka jingbuh kyntien ban wad ia ki briew ba shisha ba donkti, ka dei ka jingthmu ban iasylla bad u Jepson, uba kynnoh ba u don ka jingiadei bad kiba haiing jong u David ha kam khyndew.
Kane ka sieh mawbynna la leh tang ha u bnai Lber namarba ki thning pathaw bamynshem snem u la paka jingeh jingjwat ha ka jingshohthah ka tlang ban ring maw naba ym ju lah ban pyndonkam ïa ki thning pathaw da la palat snem ka rta jong u, u shroiñ bad lkhai noh.
Utei u MDC ka Sohryngkham konstitwensi u la pynpaw ruh ka jinglyngngoh bad u la kyndit haba ka sorkar ka khot jingialang ha ka 20 tarik na ka bynta ban ia kren ia ka jingtyrwa pynkylla 6th Schedule  bad u la ong ba ka dei ka mat kaba ka District council ka la shim rai ban phah briew ban ia kynduh ia ka Home ministry ban buh ia ki jingtyrwa, hynrei ka ka District Council pat kam pat leh eiei, katba ka sorkar jylla ka la dep leh.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u Rupang  u la ioh ruh ban ia kren bad u bah Witting Mawsor bad la kylli na u la ki nongialam jong ka Ri-Bhoi bad East bad West Jaintia ki la donlang ne-em ha katei ka CEC kaba la long ha ka sngi saitjain , ha kaba na ka liang u bah Witting u la kam ba baroh ki la ia donlang bad ki la pdiang da ka jinghun mynsiem bad ka jingiasngewthuh jingmut, katba ha ka jingiakren pat bad u bah Markus Lyngdoh uba la ia donlang bad u bah Hopingstone Marsharing ki la ong ba ka seng ka khlem pyntip eiei wat tang da ka Mesaage ruh kumba ju leh ha kane ka juk mynta, bad u la ong ba u la shu ioh sngew ba ha katei ka jingialang la wan poi tang u General Secretary u bah P.Lyngkhoi uba dei na Nongpoh uba dei u nonghikai skul ha Mawbri bad sa uwei pat na Mawhati.
U Chief Electoral Officer (CEO), bah Fredrick Roy Kharkongor u la ong ba ka jingwan ki nongthep vote ka lah ban kiew namar ba dang don ki jaka bym pat ioh jingkhein kiba don na ki jaka ba jngai bym biang ki lad phah khubor.
Loukas 9:25,.
U Rawat, u leit poi hynnin ka miet ha ka por shiteng synnia sha Raj Bhavan bad ula aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu ha ka Lat jong ka jylla, ka  Baby Rani Maurya.
“Lada ka jingrang tyrkhong ka long kumne, lada dep sa ia ka bynta balai ka GSWSS ruh kan don beit ka jingkyrduh um.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai January, 2021 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Kum ka jingpynbiang ïa man ki distrik kiba la shah ktah jur, u la ong ba T.59.50 klur la pyllait sha Patiala, T.26.52 klur sha Tarn Taran, T.26.08 klur sha Sangrur, T.22.44 klur sha Ferozepur bad T.12.92 klur sha Mansa.
Ha kajuh ka rukom, la dei ban peit bniah biang sa shisien ïa baroh ki 60 tylli ki konstitwensi bad kumjuh ruh ban pynkha ïa ki konstitwensi Lok Sabha.
U la ong ba kum u nongmihkhmat u dang don shibun ki kam ban leh na bynta ban wanrah ka roi ka por hapoh ka constituency.
U Samla Amjester Papang Secretary ka RBYF Umran Unit u la ïathuh bah aka por 4 baje eiei mynstep katei ka kali kala wan bad sangeh ha Petrol Pump Umran Dairy, bad naka liang ki dkhot ka seng haba ki iohi ïa kitei ki bar jylla kiba shong ha katei ka kali kila leit ban kylli bad tohkit, hynrei hadien ka jingtohkit ki dkhot ka seng la lap pynban ba kitei ki bar jylla kim don ïaki kot ki sla kiba biang bala pynlong ïaki dkhot ka seng ban bat ïaki ha katei ka jaka.
U ong ruh ba halor ka ïohkam ïohjam kin pyntikna ba naduh ki kam ba lait ha ki tnad ka sorkar pdeng ne ha ki kompeni ba don hangne ki dei ban ai kam beit 100 persen ïa ki nongshongshnong.
Haba kren ha kane ka sngi U Bah Paul u la khot la wer ïa ki paidbah ka jylla baroh ba kin kyndit thiah noh ka jingjied nongmihkhmat hynrei ba kin jied noh ïa ki nongthaw aiñ kiba kren ïa ka khia ka shon bad ka jingdonkam jong ka mynta khlem da leh klet pat ban buh ha khmat ïa ka jingdonkam ka lawei ban dang wan ki longdien.
Ïa ka Stadium la tei ha ka jinglut kaba T.9.25 klur kaba kynthup ïa ka madan football bad ka gallery.
Halor kata, ka pla tyngka jong ki ka synjor bha, haba ka la don ka jingmana tih dewiong, kaba ka khajna babun jong ki Council kim ioh shuh la slem.
Haba pynshai halor kane ka phang ba la wanrah da u bah Ardent, u Myntri ba khmih ia ka tnat Land Revenue, u Bah Kyrmen Shylla u la pule ia ki kyndon ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972, bad pynpaw ym dopn satia ka jingpynkheiñ ia ka aiñ.
Ha kine ki jingïalang ki paidbah kin  pynsngew ïa ki mat kiba don kam bad nga ruh ngan pyni ïa kaei kaba nga don," u la ong.
Ula ong ruh ba ka committee kaba thymmai halor ka reservation policy kadei ban buh da ka por ban iakren ban lait na kano kano ka jingshah pynthame ne shah pynbiej haka sorkar.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U Benedic Marak, Chief Executive Member jong ka Garo Hills District Council, uba dei ruh u MDC jong ka seng NPP, ula shah weng noh, ha ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi, ha iing dorbar jong katei ka Council.
La ai ia katei ka jing ujor sha ki pulit jong ka Nongmynsong, hynnin ka sngi, ha kaba la kynnoh ba uwei u khynnah skul, uba sah ha katei ka hostel, ula shah shoh ha U Principal jong katei ka hostel da u dieng bad ym tang katta, la iathuh ruh ba ki  dang don sa arngut kiwei pat kiba la shah shoh bad kitei ki dei kiba pule Class IV bad Class X.Ym tang katta, la iathuh ba U Principal, ula jrong kti ruh ia kawei ka nonghikai, ha kaba ula ju ktah ieid ia ka met ka phad jongka.
Kane ka jingrit paid ka jaidbynriew Khasi ka dei ma ka, ka daw bah kaba la pynmih ia bun ki jingiakhih bapher bapher ban dawa ia kita ki ain ba shonghok na ka sorkar ban iada ia ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep noh bad jing jah rngai noh na sla pyrthei da ka jingwan buhai shnong kita ki heh paid na kiwei kiwei pat ki bynta ka Ri India.
U bah Anthony Kharbuli, ula dei U Vice President, ha ka por ba U bah Bull N Lyngdoh, u long U President jong ka KSU, ha ki snem 90.
Ka New Shillong Township kaba kynthup ia ka sorbah jong ka jingnang jingstad  ka sorbah jong ki jaka treikam ne “Knowledge City and the Administrative City" la dep ban mang T.10,000 klur ban kyntiew ia ka roi ka par, bad ka ban plielad ruh na ka bynta ka jingaikam aijam ka ban kot haduh 50,000 tylli," ong u CM.Ka ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety, West bad East Jaintia Hills Distrik ka la pyntip paidbah khamtam ia ki nongdie doh (dohmasi, dohsyiar, dohsniang, dohblang, dohkha bad kumta ter ter) bad kumba la kdew na ka por sha ka por na ka liang ka ophis ia ki jingdonkam ba hap ban pyndep bad bud pyrkhing khnang ban kohnguh ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court badonburom lyngba ka PIL No.2 jong u 2021 tarik 14.06.2022 bad 20.05.2022 bad PIL No.7 tarik 17.08.2023 ba kane ka jingpynbna kan long ka lad kaba khatduh ba ka ophis jong ka Assistant Commissioner kan ai por ia ki nongdie doh ban pyndep ia ki jingdonkam kumba la kdew ha ki notice ba la sam sha ki nongdie doh:- Kumta ka ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety, West bad East Jaintia Hills kan ai por haduh ka 31 tarik u bnai March 2024 ba phin bud pyrkhing bad ban pyndep ia baroh kine ki jingbthah ban lait na ka jingshah file case ha Court.
Їa kaei ngin duwai? Hato ngin duwai ba ka mynsiem їatiplem kan їoh jaka ha ka synshar khadar bad ka imlang sahlang? Kan pynmih bad pynkha ia ka bor ka jingieid bad ki kambah ban kyrshan iwei ia iwei pat? Hato ngin duwai ban pynkylla dur bad pynwandur thymmai ia ka synshar ka bishar?Nalor kiba їoh jingpang covid19, ki don shibun bah ki para nongshong shnong kiba la jan їapthngan namar kim don jingbam bad kim don kamai shuh ban thied jingbam, nalor kiwei ki jingdonkam ha ka jingim.
Ha kawei ka liang, u bah Pala u la kyntait ban iasoh bad ka NPP kumba la her ka khubor shane shatai ha kine ki sngi.
U la pyntikna ba ka Hima jongu ruh kan iarap lem katba lah ban pynmyntoi lem ia kiba duk.
U la ong ba ka jingdon jong lai tylli ki projek shna surok hapoh ka distrik ba kynthup ïa ka Nongstoiñ-Rambrai, Nongstoiñ-Maweit bad Nongstoiñ-Wahkaji ka la pynlong ruh ïa ki bar jylla ban shim kabu ban wan bsuh khlieh hapoh ka distrik.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka jylla ka don ïa ki longkmie kiba trei borbah ha ki bun ki jait kam.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iakren ia kane ka bhah bate kam ne ka Roster.
Katei ka khynnah, ka kynnoh ia U Tilak Yadav, district president ka  Samajwadi Party, lai ngut ki para jongu bad nangta sa U President ka BSP ha katei ka jaka, U Deepak Ahirvar, U vice-president ka BSP, U Neeraj Tiwari bad nangta sa kiba ha iing jongka, kiba don bynta ha katei ka kam bat bor ia ka.
La kynnoh ba u lok kane ka longkmie u ba tip kum u Plom Dkhar na kane hi ka juh ka shnong ula dep pyniap shuwa iaka bad sdien iaka ha u tyllai phasi.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki la poi sha ka 681 ngut.
Ka KSU kala ai ia kine ki marbam haka ialam u General Secretary Namdong unit, u Juhhi Tariang ryngkat ka jingdon lang assistant sports secretary samla Kitbok Lamare bad katto katne ki dkhot ka KSU.Ha kine ki sngi ngi la iohi ba la don ki politician kiba pyrkhat bad kren ba hana lada tih uranium kan wan ka roi ka par.
Shillong, Lber 15 : Ka sorkar jylla haduh mynta ka dang ap ïa ka jubab na ka tnad Pule Puthi jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyllait ïa ka Meghalaya na ka Common University Entrance Test (CUET).
Ïa kiba wan ïashimbynta, yn sa don ka khusnam kaba long da ka song pisa ha la ki jong ki jong ki jingjop jong ki nongmareh.
Kane kadei lehse ka daw ba kongsan ba kaba pynlong ïa kine ki nonghikai skul konkrah jong ka sorkar ban mih ban pynlong jingïakhih.
Khliehriat/Nongstoiñ, Naitung, 12: Ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District kiba la pyntreikam ïa ka hukum jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ki la pynpra haduh 9 tylli ki Coke Plant ba la shna beaiñ.
Phi tip nga naduh ba iohsngew ba ka khun jong phi ka lah ia poi bad u khun jong u Bah Shanbor katno nga la kmen, namar nga sngewthuh ba ka jingpyrkhat jong nga bad phi ka la treikam" la pynpaw u Bah Lait“Hooid nga la sngewthuh, Bah Lait tangba nga la ong ha phi ba ka eh pat ia nga mynta" la ong biang u MahehKhatduh u Bah Lait u shu ong“Peit mo Maheh, nga te ngan ym riej lada phim pyndep ia ka kular" la maham u Bah LaitMarsien iohsngew ia kata ka ktien, kiew jingkhluit u Maheh lain bad u shu ong,“Phi tharai nga ruh ngan riej ia phi.
Ki la don da ki phew hajar, kiba don ha khmat iing U Shah Rukh Khan bad U SRK, ula ieng na rynsan jong ka iing jongu, ban ai khublei ia kitei kiba ieid ba thoin ia u.
Ka la ong ba ka kyndit ban iohi nyngkong ba kitei ki bar jylla kiba dei tang ki nongbylla jong ka ki la wan pynkit maw pynkit shyiap bad ki la khreh tei iing ha ka jaka jong ka bad hadien ba la wad jingtip ka ong ba ki la ioh bor pynban na u Syiem,ka la ong ba ka la leit ban pynsangeh ki ruh ki la kohnguh ka khlieh katba ka kam pat ki pyniaid shakhmat bad ka la iathuh ba ka la leit ban ujor ha u Syiem hynrei poi pynban da ka hukum sha ka ba ia katei ka jaka ka hima Sohra ka la ai noh ha u Dilip Biwas.
La jar katta ruh, lada pynlong ïa ki Tamasa (Festivals) ha Nongkhnum, ki khun shnong jong ka Disyiang ruh ki ioh jingmyntoi khyndiat khynsoit da kaba ioh bylla na kito kiba pyniaid ïa ka Festival bad da kaba buh ïa ki dukan sha dukan ja bad dukan tiar bam bad umsoh.
Aiu ba ka sorkar jylla ka la leh ban bud dien na ka sorkar pdeng namar mynta sa tang katto katne bnai ka samoi jongkane ka sorkar ka la kut noh bad la wan ka election".
"Kaei kaba nga mut kren hangne ka long ba kiba bun ki jaka putañi u Kpa.
Ïa ka jingïalang jong ka Dorbar Kur Mawsor la pynlong ha ka shnong Mawkhlam – Nongpyndeng.
Ki takma ba la ïoh khur da ki 20 ngut ki khynnah ïalehkai ka MAKO  ha kane ka lympung  naduh ki Sub-Junior, Junior bad Senior ki long baroh 29 tylli.
La iathuh ba mar syn wai ka jingialang, la don ka jingkulmar haduh ba don ki bar jylla kiba shah ktah kti ha lynti.
Kumta kim donkam ban phah leit skul jngai ia la ki khun.
Ka jingmang ïa kane ka projek ka la kot sha ka 212.82 klur tyngka.
Hynrei na ka liang u bah Prestone u buh jingkylli kylla ia ka jingthmu ba sha lyndet jong u nongialam ka liang pyrshah ha kaba u la kynnoh ba u la bunkam tang ban shu kynnoh ia ka sorkar MDA, ha kaba u la ong ba u ima pynban ba lehse u Dr Mukul u lah ruh wat ban rem ha kane ka elekshon mynta ka kynti.
Ha ka jingkren kum u kongsan,u bah Hamletson Dohling u la ong ba kane ka sngi kam dei ba ka long kyrpang tang ia ka SCA, pynban  wat ia ka constituency ka jong u, hadien ba ka SCA ka ka wan shakhmat ban seng ia kane ka shlem ai jinghikai ha kane ka jaka, da kumta u bah Hamletson u sngew ban ai khublei kyrpang ia ki nongpyniaid kane ka shlem ai jinghikai, halor ka jingkloi ka jong ki ban wan ban seng syndon da kane ka shlem ai jinghikai hangne hapoh ka shnong ba hap ha ka constituency ka jong u.
“Lada ka Sorkar ka dang hap ban ïapeiñ, ban pyndem kum ki trai ïing hakhmat ki nongshongwai, ieh noh kumba ka long, ym donkam ban ktah eiei…ap ba ka VPP kan wan ha ka bor bad ngin leh la ka jong ka kamram," la ong u Bah Nongrum.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai uba peit ruh ïa ka tnad Arts and Culture ha ryngkat ka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) ma K.Passah, ki nongïalam bad ki dkhot ka West Jaiñtia District Sports Association, kiba haïing u (late) Debo Shullai nalor kiwei de.
Shwa ba ka shnong Lenmawtap A Sohïong kan ïoh ïa katei ka madan, u MLA bad BDO ha ryngkat ki nongkitkam shnong ki la shah kynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa ha kaba ki la shah ujor ruh da ka FIR.Ïa katei ka madan kaba la pruid dak naduh u snem 2012 la sdang ban shna ha u snem 2020 hynrei namar ka jingwan lyngshop ka khlam Covid bad ruh ka jingmih ka jingshah kynnoh bamsap katei ka madan ka la sahteng noh hynrei dei ha ka 13 tarik Naitung 2022 ïa katei ka madan la lah ban pyndep.
U la iathuh ba ha ka por khangdam, ki trok ki iaid mynmiet khlem ki car pass, katba ki kali kit mar rep ki shah bat ha ki pulit ha ryngkat bad ki jingsiew ia ki kuna watla kidei ki nongrah ia ka bam ka dih na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah hynrei kam don kano kano ka jingsngew na ki pulit.
Jowai: Ki briew ki bym lah satia ban tip, ki la kawang maw ia ki trok bad ki bus ha Mihmyntdu, Jowai by-pass ha West Jaintia Hills.
U Bah Hek haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la kular ban ai ka jingïatreilang ryngkat bad ki paidbah ka thaiñ ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha katei ka jaka da kaba ban ruh ba kum ki khun samla kiba la nang la stad jong ka thaiñ ki donkam ban tih bniah ïa ka ‘history’ jong ka jingwan ïuh-kjat ki sim Amur Falcon ha katei ka shnong ka jong ki bad ban buh ha ki jingthoh (documentation) khnang ba ka sorkar jylla ka lah ban buh ïa katei ka jaka ha ka map jong ka kam jngohkai pyrthei bad lada ki shem kano-kano ka jingeh, ki lah ban kynduh bad pan jingïarap na ka tnat Wildlife ka jylla.
Kumba ka paw ka City ka dang long ka kynhun kaba khlaiñ bor namar ha ka aïom ba la dep ka la lah ban pynurlong kum ka kynhun kaba nyngkong na England ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Champions League, Premier League bad FA Cup.
Lada phim nud ban kren yn sa phah da kiwei ban kren bad lada ka lieng ka ngam baroh kin ngam.
Ka KSU ka pyntip ba u M&HO u la kular ba un sa pynïaid ryntih noh ïa kane ka jaka sumar bad ban pynjanai lut ïa ki kam naduh ïa ki nongtrei, ka jingkhuid, ka bam bad ka riam ka beit jong ki Nongtrei baroh.
Haba phai pat sha ka basketball ki shynrang ka kynhun ialehkai ka jylla ki la shah liem noh hakhmat ka Mizoram da 39-88.
Kane ka lehniam kan kut mynta ka sngi lah U Blei ha Pung Biar Blai kaba don ha Tuberkmai Shnong ha kaba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ryngkat ki katto katne ki kynhun myntri jong u, ki MLA, MDCs bad ki Sahep sorkar kin wan ban sakhi ia kane ka lehniam shad Behdeinkhlam ba shisien shisnem jong ka raid ka muluk.
Kum ban pynpaw, ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad Urba Affairs ka la mang haduh T.10 lak tyngka ban tei ïa katei ka jaka pynïeng kali paidbah ha khmat ka Nongpoh Town Shopping Complex ha Nongpoh.
U ong ba ka la paw kum kawei na ki kompeni ka bym shah ram hangno hangno ruh.
Ha kane ka jingialang na ka liang ka Seng, la kren da u Samla Laitphar Syngkrem bad Samla Ohibait Dkhar, ha kaba ia kane ka mat ki la ialeh naduh 2018, namar ka buh jingeh kaba khraw ia ka thain War Jaintia baroh kawei lyngba ka jingbun kine ki trok bar jylla.
Hato ka sorkar ka la buh kyndon mo ia ki company bapher bapher ki ba don ha kane ka jylla, khamtam ki kyndon ki ban wanrah jingshngain ia ki kynthei ki longkmie ki ba trei ha kitei ki jaka, ong ka kyrwoh.
Hynrei haba ia bishni para ma ngi, ngi long kum u thlen uba bam para khasi bad ka taro para pnar.
Ki tiar siat kiba ki bor pahara ki la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki kynthup ïa 2 tylli ki.22 pistol, 4 tylli ki kuli.22 bad 2 tylli ki ‘magazine’ jong ka.22 pistol.
“Ka dei ka jingkheiñ kur –ka jingkheiñ kha, kaba ngi lah ban bat kum ïa la ki mar ki mata bad ban ïa tip ïa khein ïa bishar hynrei ym dei kata ka kheiñ –ka bishar kaba ïa ot da u masi ne u blang da u syiar ne da kaba shat pylleng".
“kam don ka daw ia ka jingiakhih", la ong ka Kong Ampareen.
Ka hukum ka la kyntu ruh ba ki nongtrei hapoh ki dukan kidei ban phong da ki jing iada shyntur lane ki ‘mask’ bad ki dukan ki dei ban pynbiang ia ki dawai sait kti (Sanitizer) na ka bynta ki briew ba wan donkam ha ki dukan.
Kumba ka juh long ha ka sngi ba nyngkong ba ju tip ia ka kum ka Sngi Nohkjat, yn sdang ia kane ka shad da ka nguh ka dem napoh phyllaw iing ka Seng Khasi Mawkhar, hadien kane ki nongshad shynrang ryngkat ki duhalia kin tem bad shad wait arted lynti tad haduh ban da iuh kjat ha lympung Weiking, hynrei ha shwa ban sdang pat ia ka shad ka kmen, u tymmen u san un shim ia ka bynta ban nguh ban dem halor ka duwan ba la shna kyrpang hapdeng jong ka madan, hadien kane yn sa kyntiew ia ka lama bad ban sa sdang pat ia ka shad ka kmen.
Na ka liang ki nongïalam sengbhalang bad seng longkmie, ki la pynpaw ba da lei lei kim shah ban kit ïa ki tiar sha Mawkyrwat.
Shillong,16 Rymphang:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) 19-Jaiaw constituency Shillong kan pynlong ia ka jingialang paidbah lashai ka sngi ka 17 tarik u rymphang ha  Jaiaw Mawbynna haka por 6:30 baje  janmiet bad ha Lama Villa ha ka por 7:30 baje  janmiet.
Kumba la ïathuh ka kaiphot jong ka Moneycontrol, la ong ba ka kompeni ka la shu kular kai sha kine ki khynnah halor ka jingpynbiang ïa ka ram bad kiwei pat ki jingkyrshan pisa na ka bynta ki jingpule jong ki.
Nongstoiñ: Ka eriong kaba jur bha myn hynnin dang step ha kapor 6:30 eiei ka la wan ban syllad ia ka thaiñ Nongstoiñ ha kaba kiba bun ki ïing briew, ki skul, ki jingthung jingtep, ki dieng ki siej kila julor lut khait.
La iohi ba ha katei ka jingleit khynra ki la don bun jait ki dukan kiba die ia ki jingdie bapher bapher kiba la sei la ki mar shabar ban ioh die, hynrei  la hukum ba kin thep noh shapoh bad ki bor KHADC ki la khang noh ia ki.
U Sordar Upper New Nongstoin Bah H.Marwein u la ong, “Ngi donbok palat ban ioh ia une u DC u ba la kner kti bad ialam ia ngi khamtam ha kaba ia dei bad ka khuid ka suba jong ki shnong ki thaw, u DC u dei ruh u briew u ba ki kam ki kren kham jam ban ia ka ktien bad ngi la dei ban ai ka burom kaba khraw namar ki kam ki jingleh jong u na ka bynta ka bha ka miat la ha sor ne nongkyndong kum ki nongsynshar shnong ngi sngew duh nong shibun ba kum u ne u Ophisar ba trei hok, un mih noh tang shiteng por.
Kane ka sakhi na ka jingïai shah ïa u paralok ka parti u Bah Rocky Hek kum u kyrtong na ka 17th North Shillong hadien ka jingshah rem jong nga.
Ka Budweiser, ka dawa, namarkata, na ka FIFA, ba kan siew ia ka bai lutksan jongka, na bynta katei ka jingshah khang ban die beer.
U la ong ba u Ian Campbell lada thew sha ka kyrdan kaba halor kum ka Olympics donkam ïa ki samla ba kin don ka jingthrang ym tang shispah na ka shispah hynrei u la ong donkam ïa u ne ka ban da don ka jingthrang kaba shispah sanphew percent bad ka jingminot ka jingtreishitom.
Katba na ka liang ka Principal jong ka skul ka Krostandiki Hauzek kala ong kane ka jingjop ka samla pule kala wanrah burom shi katdei eh ïa skul hi baroh kawei kaba don hapoh ka West Jaiñtia Hills.
Hynrei ban shu ieh ïa la ki khun kumto kam long kaba dei eh bad la dei ban don ki nongpeit nongjngoh kiba lah ban shaniah namar lada ngim khein kor ïa kine ki khynnah kiba long ka spah bakordor jong ka jaidbynriew bad jong ka ïing ka sem, ka lawei ka long kaba jngut bad bym don jingkyrmen.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba kane ka rukom ba ka sorkar jylla kan pyntreikam kan long kum kawei ha kaba kiwei ki jylla ka thain shatei mihngih kin sa bud nuksa na ka jylla Meghalaya.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la wan na u Education Secretary KSU Wapung Unit, u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem.
Ki nongialam Congress, kiba shah rem, ki kynthup ia u myntri kam poh iing U Sushilkumar Shinde, ka Ambika Soni, U Kapil Sibal, U Ghulam Nabi Azad, U Ajay Maken bad U  Pawan Kumar Bansal.
Kata ka jingjia ka la ktik shibun ia ka jingmut jingpyrkhat ka Lanosha.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia ubah TS Shangrit Chairman ka Synjuk ki sengbhalang WKH, bah HH.Marwein Rangbah Shnong Upper New Nongstoin, bah Hindro Samakha Sordar Hima Raid Mynsaw, EP Syiem Syiem ka Hima Nongstoin, bah S.Kharlyngdoh DC WKHD, bah Nolip Lyngdoh President HSPDP SWKHD, bah KP Pangniang President HSPDP WKHD, bad la ioh ruh ia ka jingrwai na ki ba ha ing jong u Ma ieid kiba la pynlung bad pyniam ia ki paidbah bad la pynkut ia katei ka jinglehburom ia u Ma ieid Hoping da ka jingduwai na u Rev KB Snaitang.
U Amit Shah u la pynbna lai tylli ki skhim ba kongsan kiba palat T.8,000 klur kiba ïadei bad ka jingïada na ki jingjia lynshop ki bor ka mariang ha ka ri.
Hynrei ha shuwa ban wan u Dr.Mukul u bah Shangpliang u la dep kren lypa sha ki paidbah ba kam long ia u ban shonglang ha rynsan bad u myntri rangbah ka jylla namarba u hap ban bud beit bud ryntih ia ki kyndon ka model Code of Conduct.
Kumta baroh ngi їasngewlem, ngi їamareh-ngi їakyndeh bad pynnoh shi kham ar kham lane shi kilo ar kilo ki jingbam ban їarap bad їakyrshan kylliang.
U ong ruh (Lk 9:23) – Lada uno uno ruh u mon ban wan nadien jong nga, ai ba un len ialade, bad un… bad un bud ia nga.
Ngin da kham adkar ngin da saindur bha wat ju leh shongshit ne sngewsarong ba ia poi kha bad ki bym dei riewlum.
Ha kane ka jingialehkai la phiah ha ki ar kynhun, kata haka Pool A ki kynthup iaka Sabahmuswang, Mookyndur, Demthring SC, Mukhla Evergreen, Moosyiem Shangpung bad Nangbah Iawmusiang.
Wat ka Proverb ruh ka ong “hikai ïa u khynnah ha ka lynti kaba bha khnang ba ynda haba u la rangbah un ym kynriah noh na ka".
Haba kylli halor ka jinglong kumjuh jong ka Manipur wat hapdeng ka jingsah jong u Rai ha katei ka Jylla bad la u sngew dei ne em ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ban leit jngoh ïa katei ka Jylla, u Jaiswal u la ong, “Hooid, u Myntri Rangbahduh un sa leit sha Manipur.
Halor kane, ka UHM ka la ai ka jingkular ba kan ïai don lang ryngkat bad ki paidbah ka shnong Mawlasnai bad kumjuh ruh ban ai jingkyrshan pura ïa ki jingdawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban ailad ïa ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Jylla Assam ban rejistar ei ïa ki jaka (Free Land Registration).
U la ong haduh katta ka pyrthei ka burom ïa ki rangïalehkai, kumta u Symbud Myntri Rangbah u khmih lynti ba ha kawei ka sngi yn don ki rangïalehkai na kane ka thaiñ ki ban mihkhmat ïa ka District, ka Jylla bad sha ka ri bad katno kan long ka jingsngewsarong.
Ula bynrap da kaba ong, ba kum ki nonghikai ngi don ka jingsngewlehraiñ ban mih madan ban dawa ïaka hok namar ïaki la tip kum kita ki nongsaiñdur, ki nongtei ïaka ri bad ki nongkit nongbah haka imlang sahlang hynrei haba ka jingsiew ka duna ym banse, hap ban mih surok ban dawa ïaka hok kumba ïoh lem kiwei ki nongtrei sorkar.
Shillong: Ki pulit ka nongbah Shillong, ki la ioh bat ia kawei ka kali tourist na Assam, kaba don ia u number AS 01 LC 4807 bad katei ka kali, ka dei kaba kit ia ki nongkhaii droks na Guwahati sha Shillong.
Kumjuh ruh na ka liang ka seng ka la bthah ban phah siang rong noh ïa ki jaka jaka kiba la long ban siang rong khamtam ha ki shnong briew khnang ban lait na ka jingpum pum kaba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ka thaiñ.
Ka jingthoh kaba da don jingmut bad sngewiahap bha.
Haba kylli, la ki bor District, kin leh kumno, hadien ba ki la ioh ia ka jubab na ki kmie ki kpa, U DC, ula ong “Yn sa ia peit ia ka jubab ka long kumno".
Jingpynpaw 12:11.
“Ïa ka Call la ai da ka Swati Maliwal ha ka 13 tarik, Jymmang bad khlem da ap ïa ka por, kiei kiei baroh ki la paw ha ki lad phah khubor.
U Mooshahary, uba dei ruh ialade U Visitor jong ka University, ula kren shai, ba kat kum ka kyndon kaba 48 jong katei ka ain, kaba la shna ha u snem 2009, ka sorkar Jylla, ka don ia ka lad ban pynduh pyndam no ia katei ka University shi syndon.
Shillong,10 Iaiong:U Rangbah shnong ka Dawki u la iathuh ba mynta la lai sngi kynthih  ym don bording ha katei ka shnong, ym shym la tip ia ka daw bym poi bording ha katei ka shnong.
U la ong ba ha kine ki taïew ba la dep, ki la don ki bar jylla kiba wan tyrwa tiar ha shnong Marskuiñ bad u la lap ba haba ki leit sha ki thliew ïing wat lada don tang ki kynthei ki khynnah ruh ki rung beit beit haduh kamra shet ja ruh.
Ka jubab na utei u nongialam, uba la rim jong ka seng, ka long “Ki don kito kiba la don ha kiwei ki seng sain pyrthei, kiba wan tyrwa ialade’ bad u ong biang “Ngim salia ia kito, hynrei ngi kwah ia ki riew paidbah, ba kin wan ban pyniasoh bad ka seng" bad ula ong shuh shuh, ba ha kine ki sngi, ki don bun, kiba wan sha ka ophis jong ka seng, na ka bynta ban tyrwa, ban pyniasoh ialade.
La ioh jingtip ruh ba ki pulit tang mar ia tip ba u Bah Jyllud u la lait phet na katei ka Hospital, ki pulit ki la kthong mar mar, hynrei kat kat haduh ban da thoh ia kane ka khubor, kim pat la iohkem satia.
“Ha Meghalaya ki don kumba 70 ne 75 na ka 100 kiba pule Bible, ki ngeit ba u Aadhaar u dei u mrad khlaw katkum ka Kitab Jingpynpaw, ngi hap burom ia ka jingngeit bad ka jingshem mynsiem jong ki, hato nga don hok aiu ma nga ban tuklar ia ka jingngeit jong kiwei?" u la ong biang.
Ki dkhot ka HYC ki bym shym pynsngap ïa ka jingkyrpad jong ki bor synshar District, ki la shong kyllaiñ myngngor syndon hakhmat ka khyrdop jong ka Main Secretariat.
U myntri rangbah, u la sam sha ki paidbah ia ka shini kaba shongdor T.13.50 tyngka shi kilo.
Ula ong ba um kyrshan satia ïa ki nongrim jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha Jylla bad pynkynmaw ba bun na ki MP ba mihkhmat ïa ka Shillong ki dei ki kyrtong shimet.
Responsible: ka mut kitkhia, kitkhlieh- kit ka dei ba rah tynjuh ha la met ne tyrpeng; khia ka dei ka ba jubor jingthew ban rah ne tynjuh; khlieh ka dei ka janor pyrkhat, tangba kitkhlieh ka dei ba shimti ban bah khala ïa kano kano ka kam.
Halor kane ka mat ka seng ka la ong ba ki nongrep kila rah bun bunsien kila leit ban iakren halor kane ka jingeh bad katei ka bank MRB Sutnga branch hynrei kim shym la ioh jubab ei ei ruh na u  branch manager lane na ki staff.
Ngi kum ki nongialam shnong kila shim iaka rai ba nangne shakhmat ba ngim bit shuh ban ai syrnod ia uno uno u briew ne bar jylla," la ong u Daniel uba long ruh u Waheh Shnong ka Bakur.
“Wa! i kong phi kyndit lei ko tangba shu iathuh ba wan shnong ruh.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka BJP ha ka sngi Balang ka la kam ba kan pyntikna ban pynïoh ïa ka jingïada bad ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong lada ka wan ha ka bor ha u 2023.
Katba u Bah Daniel Khyriem u President barim ka KSU, u la ong ba ha ka jingiakren mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la kular ba ka sorkar kan pyntreikam noh wut wut ia ka ain shongwai bad kumjuh ia ka ain Banami khnang ban tehlakam ia ki briew ba nabar.
Ki kam kiba hakhmat eh ha kaba ïadei bad ki  jngpynbit pynbiang ïa ki jngdonkam ha ki surok bad ki lynti ki synkien, ki la long ka jingpynkhuid ïa ka ïor, ban pynheh bad pynïar ïa ka surok ne lynti ïaid, ka jingbuh ïa ki jingkieng kiba don bad ki jingker bad ka jingshna ïa ki kynroh ba la ker harud surok.
Ka jingkylla ka suiñ bneng kaba ngi sakhi da ka jingbym don slap, jingshlei um, jingkiew ha ka jingshit kyrang, jinghap slap khlem pat dei ka aïom, bad kiwei, ka dei ka jingma bakhraw tam ïa ka koit ka khiah u khun bynriew satlak ka pyrthei.
da ki nongñiah kali hato ki tip mo kaei ka Reservation bad nga iohi ba ki kham batai pynban ma ki bad ïa nga u ba la jied da u paidbah bad nga kwah ban kren shai ba kane kam dei ka drama ba ka VPP ka lah ban leh katba mon hynrei ka dei ka kam synshar khadar," u la bynrap.
Daniel 12:11 bad ruh sa 45 sngi.
Kum ban shu dew hangne, ka FKJGP ka la leit ban lum nongmuna ïa ki um halor ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong ba ki ïoh ïa ka umbam umdih kaba jaboh bad bym shngaiñ.
Haba kren hynne sha ki nongthoh u Bah Pala, u la ong, ba ka jingkynnoh ka dei kaba shu lamler khlem ki sakhi satar ba biang ki bym nym poi shaei shaei ruh.
Kane ka jingkynthoh jong u kadei halor ka jingkren jong u MLA ka Nongkrem, Bah Lambor Malngiang ha ka jingïalang kaba long dang shen ha constituency jong u ha kaba u la byrngem ïa ki ophisar lada jia ba ki wan ban pynsangeh ïa ka jingtih maw tih shyiap.
Ki sawdong pud jong u Lum Shyllong ki long lun pyllun bad la jrein da ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong.
Ka jingbym pyllait ïa ka  Arrear jong ki nonghikai SSA da ka Sorkar Jylla wat hadien 4 snem ba la pynkiew ia ka tulop ka dei ka jingpynduh noh ia ka hok  ki nonghikai katkum ba la kdew ha ka Article 14, 16, bad 21 jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kiwei kiwei ki hok katkum ka ain.
Shwa ia kane, na ka liang u nongiasaid ain ka sorkar u Bah ND Shullai u la ong ha ka Division Bench ba ka tnad kam ain ka jylla ka la pynkhreh ia ka banker cheque kaba T.1 lak ban siew bai sumar ia u Bah Slinder Turnia.
Ban pynlong ïaka Jowai Fest shisien shisnem khnang ban promote ïaka Culture, Arts, Literature bad Music, ba kan long ruh ka rynsan ïaki samla ban sei la ki sapBan pynkiew ïaka kam jngohkai pyrtheia) Ban thaw ïaka Jowai Constituency Tourism Development Committeeb) Ban nangpynbha ïa ki tourist spot kiba la donc) Ban khmih ba pynroi ïa ki tourist spot kiba thymmaid) Ban khmih ïa ki Unique selling proposition/points (USPs) jong ki tourist spotse) Ban pynshlur ban sdang guest house, home stay, camp sites and B&Bsf) Ban ïaleh katba lah ban pynkiew ïa ka kam jngohkai hapoh ka konstitwensiKi kam ba ngin trei bad ki nongrepi.
U Superintendent of Police West Jaintia Hills District, Bikram D Marak ula maham ia ki paidbah ba kim bit ban pynsaphriang ia ki khubor kiba ialam bakla halor ka jingai tika COVID-19.
Ka Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), kong D.Sohtun, ka la kren halor ki lad jingïada bad kumno ban tehlakam ïa kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang hapoh ka kyndon aiñ ne ka Human Immunodeficiency Virus (HIV) and Acquired Immune Deficiency Syndrome (AIDS) Prevention and Control Act, 2017 ba ki briew kiba don ïa une u khñiang jingpang kim dei ban shah i-beiñ ne shah ñiew beiñ ha ka imlang ka sahlang ne wat ha kiba ha ïing ha sem.
Shillong, Naiwieng 22 : Ka Mariamma Thomas ka la shimti kum ka Chief Post-Master General ba thymmai jong ka North East Postal Circle.
Naduh u Kyllalyngkot, 2023 ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh kurup palat 1300 bilor ka dawai Phensedyl ïa kiba la thmu ban shalan tuh sha shiliang u pud u sam jong ka ri.
Na ka liang ka Synjuk ki Nongsynshar shnong jong ka Hima Nongmynsaw Syiemship bad ki paitbah ki dap da ka jingsngewkhia bad ki shu sah ha ka umdum.
Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon sha ki saw tylli ki jylla bad kawei ka jylla rit, ka Election Commission, ka la ioh kurup pisa bad kiwei ki tiar kiba long beain, kaba la kot sha ka T.331.47klur.
Mynshem taiew,  u Sohan u la pynlait ia ka video halor kane.
Kat kum ka jingïathuh u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, kane ka khynnah ka dei kaba dang pule klas VII bad ki Pulit kila ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 03/12/2018.
“Lada u ( Bernard) u thew sha ki jingpynkhun kiba don ha ki mawkyndon shadien jong ka stadium ïa kaba nga antad ba ka dei, kane ka dei ka rukom ba kumno ki mynkyndon kin long.
S.Meena, IRS bad u Kamlesh Kumar, IRS mynta ka sngi ki la wan jngoh ïa ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka jingpynlong jingïalang ha kamra jong u District Election Officer, Mawkyrwat ban khmih bniah ne pynkhreh ïa ka jingtreikam jong ki komiti bapher bapher na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha Parliamentary Elections, 2024.
Nalor kata u la ong ba wat la ka sorkar ka la ithuh ïa u synsar kum uwei na ki mar rep, ha kine ki snem ki paitbah jong kitei ki shnong kim da kham ïabeh shuh ban rep synsar, namar ba ka ïew kam long kaba thikna bad lada ka jaka rep kaba lah ban pynmih shi metric ton u synsar, pynban lada thung da u kwai ka lah ban ngiam da ki hajar tylli ki dieng kwai bad ka jingïoh ruh ka ïapher shibun.
haei ngin ia Tyrko ia ka a scam Jong ka kmie Rangbah jong phi.
Ula bynrap ba “Mynta kam dei shuh ka jingud tang jong ki briew ba duk halor ka jingkiew dor hynrei wat ki briew ba riewspah ruh ki la ïa ud bha".
Isaiah  26: 20.
Shillong, 21 Iaiong:Ka sorkar jylla  ka la buh thong ban pynioh painkhana ia baroh ki thliew iing ha ka jylla ha duh u snem 2017.
Shillong, Nohprah 20 : Hadien saw snem ba la lait im da ka said na ka kti ki riew runar khaïi dewiong beaiñ ha East Jaintia Hills, hynrei ki arngut ki nongtrei seng bhalang kiba ym lah shah ïa ki kam beaiñ bad ki bym riej ban ïeng ha ka nongrim jong ka hok kata ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma ki la ujor FIR biang ha Jhalupara Police Station hadien ba ki la lap da la ki jong ki khmat ïa ka trok ba kit dewiong beaiñ uba dei u dewiong uba dang dep tih na ki thaiñ Shallang ban pynpoi sha Guwahati lyngba ka nongbah Shillong.
Shi por la iohi ba la song tiffin ha dopwai.
U la ong ba ki paidbah kim dei ban shah ialam bakla kumba shah bakla ma u, ha u snem 2002 ha ka por ba mih ka seng KHNAM ha kaba ula ngat, hynrei u sngewthuh hadien.
Ki la thied ïa u shynrai da kane ka pisa.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter peij jongu, ha kaba u iathuh ba ki arngut kiba shah sumar ia ka jingpang coronavirus bad kiba sah ha Civil Hospital, ki la ioh jingkoit.
“Baroh ki jingdonkam kynthup naduh ka jingmynjur na ka Petroleum and Explosive Safety Organization (PESO), jingmynjur na ka Consent to Establish (CTE) State Pollution Control Board (SPCB), jingbit na ka tnad Forest, Jingbit lane ka ka No Objection Certificate (NOC) na Khasi Hills Autonomous District Council ha Ri Bhoi bad East Khasi Hills Districts, khlieh nongsynshar, Jaintia Hills Autonomous District Council ha East & West Jaintia Hills Districts la dep ban ïoh da ka IGGL ban pynïaid ïa ki pipe ha ka jylla Meghalaya," u la ong.
U la ong ba ha katei ka jingïalang, ki ophisar bad karikor ki la iatai bun tylli ki mat bad ai jingmut ïa kaei kaba bha tam kaba ka Sorkar Jylla ka dei ban leh na ka bynta ban pynsuk pynsaiñ ïa ki paidbah bad ïa ka jylla baroh kawei.
Shillong, 22 Jymmang:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jinglong trai jong ki riew shimet ia ki jaka jong ki kan iai bteng ha kane ka jylla hynrei ka sorkar kan hap ban peit ia ki ym ban shu long laitlan.
Shillong: Ka jingbeh jong ka lyer daitthah, ka dang iai bteng na ka  Bay of Bengal bad kane kan kiew sha ka thain shatei lam mihngi, naduh ka 17 haduh ka 19tarik mynta u bnai bad na katei ka daw, kan don ka jinghap slap, ha ki bynta jong ka Meghalaya, naduh ka 17 haduh ka 21tarik Jymmang 2022.
“Mynta ka sngi, ngim shym la ïoh lad ban peit shuh ïa ki khynnah skul, hynrei la hap ban wan beh noh shuwa na ka bynta ki kam elekshon", la ong katto katne ki nonghikai kiba la ïakynduh ïa u nongthoh khubor ha ophis DC.Kane ka jingngat duty elekshon ki Nonghikai khlem pep kan ktah ïa ki khynnah skul, namar ba la ïohi ba ka jingthep vote ha Meghalaya na ka bynta ka Lok Sabha kan long haduh ka 19 tarik u ïaïong mynta ka snem, kaba mut sa shi bnai nangne.
Ha u bnai ba la lah, ka Canada ka la pynmih noh ia 41 ngut ki heh na India bad ka la pynsangeh noh ia ka jingsam Visa jong ki tnat sam Visa kiba don ha Chandigarh, Mumbai bad ha Bengaluru namar ka jingïakynad bad ka India ha kine ki bnai.
Lada ym nang ia ki buit kumno ban leh ki masi ki phet noh na u nonginjek.
Shuh shuh ka klob ka la thung ia Khalid Jamil kum u Head coach u ba thymmai jong kane ka klob na bynta ka aiom kaba dang sah.
Ha kaba la kynnoh ruh ba ka IIT Guwahati ka don jingïadei kaba jan bad arngut ki Contractor kiba pyntrei ïa kane ka ïingdorbar, kata ka UPRNNL bad ka Badri Rai&Co.
Ka shikol ka Mynthong la thep da u Pynkhreh Talang 15′.
Mynta ka sngi, ka jing ialang jong ka kynhun myntri, ki la ia kynduh bad ki la kren shai, ba kin nym lah ban ailad ia kaba kum katei ka jing iakhih, ha katei ka dur, ong U  Narottam Mishra, myntri kam poh iing ka sorkar jylla, haba kren sha ki kotkhubor.
U bah Prestone u la ong ruh ba halor ka rai ban pynduh noh ia kane ka tnad na ka liang jong u, kum u Myntri ba dei peit ia kane ka tnad shen yn sa rah ha jingialang Cabinet ban rai ia ka ne ka bynta.
La sam ia ki khusnam ha madan Basketball Court, Polo Shillong ha kaba U Cheranjit Chaudhaury, General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u DSO ka East Khasi Hills District u bah Daniel Dann, bah G.E Lyngdoh u DSO ba la shongthait bad kiwei de ki nong shah khot sngewbha.
Katkum ka jingong u Bah War, kane ka kompeni ka ai jinghikai kham bun ha ka lain spa bad la shim ia kito kiba hapdeng 18-35 snem.
Ïa ka Video & Editing, la shimti da u Amos Suting bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u John Lyngdoh lyngkhoi bad ka Shimti Lyngkhoi.
Ha kajuh ka rukom ruh ka VPP ruh ka shai kdar ba ka thew beit tang ha Ri Khasi ban pynskhem la ka nongrim.
Kumta na ka liang jong kiba ha ïing jong itei i heprit ryngkat ki nongshong shnong ki la leit ban wad ïa i ha kylleng katei ka jaka bad ha kaba khatduh ki la lap ïa i na kawei ka jaka khlaw ba long krem kaba don hajan jong katei ka kper hi.
Ngi la kham shemphang bha mynta ka sngi bad ha une u snem ba la dep ngi la ïoh jinghikai halor ka jingpynïaid ïew, ka jingshna ban kham khring bad ka jingjied ha ka rukom kaba dei ban die ki mar bad lah ban pynïaid ïew", u la ong.
Kaba sngewtynnad bad sngew shngaiñ ha ka juk kaba ngi ngi im mynta ka long ba ngi dang donbok shibun eh ba ki pateng kiba hashuwa jongngi ki khlem da bam lut lane klun lut ïa kata ka spah mariang kaba ki ïoh wat lada ki seng makna ïa ka roi ka par.
Shillong,18 Naiwieng:Kawei ka longkmie kaba dang ar met ka la duh ei la ka jingim hadien ba ka la hap ha kawei ka pung tong um katba ka dang leit tong um.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa ka population commission la thaw na ka bynta ban lum ban lang jingtip shaphang ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Manipur bad kumjuh ruh ban ithuh bad lum jingtip shaphang ki nongshong shnong kiba shu wan ban buhai shnong beaiñ ha Manipur.
Kiba bun ki longkmie kiba pli ki shah ïalam bakla namar ki dang pyrkhat ba katei ka 1000 tyngka kin ïoh naduh mynta na kata ka daw ki ïa beh ban rejister ïa kata ka WE CARD hynrei ki dei ban kynmaw kam long kumta kane ka jingkular ka long tang lada kane ka party ka ïoh ban synshar kata ruh haduh hadien 100 sngi lada ka long ruh.
Ka Seng ka maham tyngeh ruh ïa ki samla pule ba kim bit ban shangkai shangmakia ha ka shiteng skul ne ynda la wai skul ne wai jingpule.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Khynnah ka Minority Affairs u John Birla mynta ka sngi Ba-ar, ula ïasnohkti lang ha ka Rozgar Mela ha Shillong bad sam ïa ki shithi thung kam sha ki samla ba dang ïoh kam thymmai hadien ka jingkren u Myntri Rangbah Duh ka Ri.
Nalor kata wat ka sorkar pdeng ruh ka la mynjur ban thung jingtohkit da ka CBI halor kane ka jingjia hadien ka jingïakynduh jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ka Kynhun Myntri ïa u Amit Shah Myntri kam pohïing ka ri ha nongbah Delhi.
Ka jingiakynad hapdeng ki jaidbynriew Hutu bad Tutsi ka Ri Rwanda ha ka snem 1994 ka la long kaba shyrkhei ha kaba tang hapoh shispah sngi kumba phra lak ngut ki briew kiba lui lui ki shah pyniap dusmon.
U dei u briew u ba pawkhmat shibun bad u ba don ka jingsngewtynnad bad ki khynnah pule, nalor kata u la don bynta ruh ha ki ba bun ki jingtreikam na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ki kynhun seng ki ba khmih halor ka jingpynneh ïa ki kolshor, kata wat hadien ba u la shongthait tad haduh ba un da khlad noh.
Kum u nongialam ba pawkhmat jong ki seng riewlum, u Bah Khongwir u la don hapoh ka Seng Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad don ruh ia ka bynta kaba kongsan ha kaba thaw ia ka Seng United Democratic Party (UDP).
“Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniew trep, ngi buh ka jingkyntu sha ka bri u Hynniewtrep ba baroh ki longkmie longkpa ba hooid, ka don ka bhah hynrei ha kajuh ka por ngi hap ban mih da ka sap, ngi sngew sarong kum ka jaitbynriew ha kine ki snem, ka jingiakop kam dei bad kiwei ki jaitbynriew, ka jingkiew jong ki khynnah pule ka la nang kiew, bad ka long ka burom ba ngi lah ban wan ha ka general list", u la ong.
Ka seng ka la kyntu ba ka snem ot kyrteng kan dei beit 1971 kumba la dawa naduh ki por mynshwa.
Hadien, ba la iohi, ia katei ka dur U Rupang, ula iakren ia U Fr Alexsius Dkhar, uba dei U Lyngdoh Niam jong ka Parish Mookyndeng, ha kaba ula iathuh ba katei ka dei ka dur, kaba la pynbaptis la ar bnai mynshwa bad um kynmaw shuh ruh, la itei iba la ioh baptisma, i dei I khun shynrang ne I khun kynthei.
“Kane ka Sorkar kam shym la pynbeit pud hynrei ka la leit ban ïadie pud bad ka Assam.
Dang phyrngab u la khie bad trei kam trei jam kum uba tip sngi eh.
Dang shen ka EC jong ka KHADC ka la shim rai ban pynshitom ïa u Plantation Chowkidar u Bah Franklin Khymdeit da kaba shu phah siew dep ïa ka pisa katkum ka jingai jingmut jong ka Enquiry Committee hadien ba la lap ba u la pyndonkam bakla haduh T.38.30 lak ka pisa jong ka Council.
Ki kynthei ki donkam ban pynrung ka Calorie ban pynbiang ka jingkhia ka long kumba 2000 Calorie ha ka shisngi, kumba 1500 calorie ha ka shisngi hapdeng kito kiba kwah ban pynduna ka jingkhia kata kumba shiteng kilo ha ka shitaïew.
Shuh shuh ula bynrap ba ka KAM Meghalaya lada ka shah jied kum ki MLA kan ïaleh katba lah ban wanrah ki Polisi naka bynta ban pynbha ïaka ïoh kam ïoh jam, ban kyntiew ïaka koit ka khiah, ban tei ki jingtei kam pynroi bad kan ïaleh ruh ban pynlong aiñ iaka Meghalaya Fairness in Government Contract Bill, Meghalaya Rights to Grievance Redress Accountability and Transparency Act, Public Health Act, ka Meghalaya Social Security Act bad kiwei kiwei de.
Hynrei kiba bun hi kiba wan ki dei na ki paid Pnar katba na ka liang ki paid Karbi kila don tang katto katne ngut kumta kin ym lah ban shim ïa ka rai mynta ka sngi.
Ngim lah ban tip lypa lano u slap un ther tyngeh ha kato ka jaka kaba ngi leit.
Ka Meghalayan ka cancel beit.
Lah ban pynkynmaw ruh hangne ba da ka jingbymdon ïa ki jaka sumar kiba hajan, bunsien haba pynkit ïa kiba pang kam long kaba suk namar kathaduh mynta ka surok kali ruh kam pat don bad bunsien haba ban pynkit da ka bor met u briew bad lada don lei lei kiba ka jingpang ka kham jur tang ha shiteng lynti ruh kim da poi hynrei ki la shu duh ei noh ïa la ka jong ka jingim.
“Kumba long mynta ïa ngi la pynsngewthuh ba kam shym la don kum kitei ki jaitkam kiba la sdang hapoh ka jylla ne lada ka la don ka jingsdang, hynrei ka dang long kaba dang jngai bad kane ka pyni ba kam shym pat don ka jingpyndonkam ïa kitei ki tiar, watla ki la don.
Ngi kum ka Shnong Moojem ngi Kitbok kitrwiang ia u MLA ban un trei shitom shuh shuh khambha naka bynta ka roi ka par ki jingeh jong u paidbah baroh, ong u Rangbah Shnong Mowjem Bah Hoping son SungohTo u Blei un iai don ryngkat bad phi ban ioh ka met ka bakoit bakhiah.
Ka BJP ka la ong ba naduh ka jingïakynduh lang kaba la long ha u Lber hapdeng ki arliang ki paralok NDA ha ka jylla, ki nongtrei ne ki dkhot jong ka BJP na baroh ki district jong ka Shillong konstitwensi ki la trei minot bad shitrhem ban pynïoh jingjop bad ban poi sha ka thong ïa ka paralok jong ka BJP ka NPP na Shillong Lok Sabha konstitwensi.
New Delhi, ïaïong, 04: Hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, mynta 60% ki iing ha ki jaka nongkyndong ki ïoh ïa ka um dih kaba khuid lyngba ki kor um.
Shuh shuh napdeng kitei ki 573 ngut ki la don sa kumba 152 ngut kiba la lum shi jaka da kaba ki la ia shong ruh shi kyllum hapoh ka Christ King Hostel kiba kynthup naduh ki kynthei ki khynnah samla bad kumjuh ki longkmie bad rangbah bad nalor kitei kiba la kylla phet wir ki don pat sa 5 ngut ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ, kiba la shah kem ruh ha katei ka sngi bad haduh mynta kim shym pat la lait satia, hynrei ki dang iai don hapoh ka iing byndi ha Assam.
Dei hadien ba la shah tam kylla ka Ialong, ka Nangbah kala iakhun tyngeh ban iada iaka kut ialehkai bad ka Ialong shuwa ban wai ka por iakhun u Chimiki ula thep iaka kol ba saw ka Ialong.
Ha katei ka jingiakhih, la kren da U Bah James S Lyngdoh, Working President, ka Meghalaya PCC, ha kaba ula kren halor katei ka jingthmu jong ka jing iakhih pyrshah bad ula ong shuh shuh ba ki nongrep, kiba dei ban bsa ia ka Ri, hynrei ha kane ka kynti, ki mih na la ki lyngkha trei jongki bad ban tur sha madan, namar ki jing dawa ba shongnia jongki.
Ka kynhun leit ai jingïarap ba kynthup ïa ki trai shnong kila kit noh ïa kine kiba mynsaw sha ka hospital ba marjan ba kin ïoh jingsumar kyrkieh bad ki doktor ki la lap ba une u Second Polling Officer u dei uba mynsaw jur tam.
Hadien ba ki pulit ki la ioh pdiang ia katei ka ehajar na katei ka longkmie kila register ia mukotduma katkum ka Case No.37(10)17 U/ S 341/325/34 IPC, bad ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit ka dang shakhmat khang ban lap ia ki jingshisha.
Ha kawei pat ka liang u bah Shangpliang, u la ong ba kum ka dak ban ai mynsiem ia ki nongrep na ka jylla bad khnang ban lah ban pyniaid iew ia ki mar kiba mih na la ka ri, dei ban shah tang ia ki mar jhur ban wanrah na kiwei ki jylla kum na Assam tang ia ki mar jhur ki bym mih na ka jylla namar ki jhur khasi kim lah shuh ban die ia ki mar naka jylla lada wan bun u jhur na shabar ka jylla bad kane ka buh jingeh ia ki nongrep ka jylla, u la bynrap.
La pynmih ia kane ka hukum hadien ba la lap ia ka jingpynieng kali beain ha lynter jong kane ka surok bah NH-40 naduh Khyndailad shaduh Motphran.
Kitei ki jingkhein  haneng, ki dei tang ki jingtam jong ki kandidet bad ki lah ruh ban kylla bad ka jingbuddien jong uRupang.com ka dang iaid shakhmat.
Ka jingïathuh khana pateng ka ong ba haba la khan la kyrpad ha U Blei U Trai Kynrad shano ba ki dei ban leit, ka khan ka la jubab ban hiar noh sha phang shatei sha kaba U Blei U la pynkhreh ïa ka jaka ban shong ban sah ïa ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Bandari Ryntathiang u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur ba kumno ka Assam ka dang ïai kyntur pud wat haka jaka kaba la tip shai ba kam dei ka jaka kajia pud bad kaba la pynhap haka jylla Meghalya hadien bala dep ruh ban soi ïaka memorandum of understanding hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam haka jingpynbeit pud jong ka wat ba nyngkong.
U ong ruh ba ka daw kaba ka sorkar ka shim ïa katei ka rai kadei namar ki ïohi ba katei ka jaka ka biang palat na ka bynta ban pynlong pura ïa katei ka jaka kum kawei naki jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad tam ha ka thain.
" U Jisu Khrist Udei U Syiem ka jingsuk bad ka jingwan long briew jong u ka wanrah ka jingkyrmen.
“Ka seng kam lah shuh ban shu ïai sngap kumne shi kumne ban ailad ïa kiwei ki jaidbynriew ban shna iing hangne bad kum ka jingpyrshah ka seng ka la shna shwa tang kawei ka ing ban ai sha ki Khasi namarba ki bar jylla kiba sah ha kane ka jaka ki shong ki sah khlem siew baiwai bad ki ïohei lut nadong shadong.
Wat lada Um kren haki shkor jong ngi ruh Un kren haka dohnud jong ngi.
Ka Election Lok Sabha 2024 ha khappud Assam Meghalaya kala iaid beit iaid ryntih haka 19 tarik Iaiong.
Shwa ban wai artad ka Risalin ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 60+11 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
La khang pyrshah ruh ïa kino kino briew ne ki kynhun kiba ju mlien ban pynïap dusmon ïa ki dohum dohwah da ki dawai bih, pynbthei bom bad kiwei pat ki rukom, ha ki um bad ki wah kiba don ha ki thaiñ Mawlangsu West Khasi Hills District, lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah yn sa shah pyshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka facebook, ka dang thaw mynta ia ki iit khmat kiba smat bad kitei kin dei kiba phin lah ban phone briew, haba phi kwah khlem da donkam shuh ban ktah da ki kti ia ki mobile phone, ong ka khubor.
“Lada phi leit na Shillong sha Nongstoin phin lah ban iohi ia ki khyrdop beain suda ha kaba tang poi ha Mawngap la don ka khyrdop ha jan ing u MLA kane ka Thain u bah Brol Nongsiej ruh la don ki khyrdop lada leit Nongstoin, sha Sonapahar ki khyrdop lum pisa beain suda “u la bynrap suda.
Nongpoh: Ha ki sngi kaba ki briew na ka tnat Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la leit ban khynra ia ki katto katne dukan bar jylla kiba don naduh ka thain Byrnihat shaduh Pilangkata, kiiba dei ki shnong khappud kiba don ha Ri Bhoi.
Shisien shi snem ha ryngkat ki tamasa la ju pynlong ia ki dorbar jong ki kur bad ka dei ka kamram kaba kongsan ia uwei pa uwei bad kawei pa kawei ka dkhot jong ki kur ne shnong ban don bad їashimbynta ha kine ki dorbar.
Utei u nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki Khasi ba kin shah lehbein, ka dei namar ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban pynbeit ia u pud u sam bad ruh ka jingleh kyllut da ka sorkar ia ki paidbah (Khasi) kiba sah ha khappud ka Meghalaya Assam.
Na ka liang ka Myntri ka la phah ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing hasem jong ka samla Ranisha Syiemlieh kaba la khlad noh ha kane ka jaka sumar.
Nga ai nguh ïa u Blei na ka bynta kane ka jingjop bad nga aiti ïa kane ka Khusnam sha ki kmie ki kpa jong nga, i Principal, Vice- Principal, ki nonghikai, ki paralok ba ïatreilang, ki khynnah pule jong nga, ki para nongshong shnong jong nga (Nongpoh), Ri Bhoi Distrik bad ïa baroh ki briew jong ka jylla Meghalaya na ka bynta kane ka jingithuh ba nga la ïoh bad dei namar baroh ki briew jong ka Jylla.
Shillong, Iaiong 30 : Ka tnad pule puthi History jongka Shillong College ka la pynlong da ka jingïathir, jingbatai bad jingkren halor ka jingïaleh bad ïoh ïa ka jylla Meghalaya “ Hill State Movement and the Emergency of Meghalaya" ha ka 29 tarik Iaiong 2022 ha ka por 11 baje mynstep hapoh ka College.
U Tanmay Mishra u dei u rangïalehkai ba la kha ha Mumbai u ba la don bynta ruh bad ka kynhun Royal Challengers Bangalore bad ruh ka kynhun Deccan Chargers kiba ïakhun ha ka lympung Indian Premier League bad u la mih madan ruh na ka jylla Tripura.
Kine ki ïing trep kiba la dang don haduh mynta ha kane ka Khasi Heritage Village  hajan ka ’law kyntang Mawphlang, East Khasi Hills District ki dei ki ïing ba la shna na ka bynta ban pynsahnam ïa ki Hima Khasi kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC khnang ban pyni nam ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Katei ka pyni ba ka jinglong jingman jong ka khlam kam pat kut satia bad ka lah ruh ban syllad biang sa shisien lada ym lah ban ïada bad khanglad ïa ka ha ka por kaba biang.
Ia u Jude la rah bor da ka GNLA ha Deku Deganggre ha ka sngi Hatmajai katba u dang wan phai na jingleit ontep briew sha Tura ha ka por 6:30 baje janmiet eiei.
“Ngin hap shwa ïa ka kaiphod tohkit bad hadien kane ngin sa lah ban shim rai (lada donkam da ka kynhun tohkit ba laitluid).
Ka Khasi Students’ Union – Laban Circle (KSU-LC) ka la maham jur ïa ki paid bynriew Karbi bad ka Sorkar Assam ba kim dei ban kyntur pud sha Meghalaya, ha kajuh ka por kim dei satia ban pyndik ïa ki Khasi ba shong ba sah ha West Jaiñtia Hills District, lem kumta ka seng kan shim da ka sienjam ban khang khyrdep ïa ka Karbi House kaba don ha Laban.
Ka Nangkiew pat ka kham long halor ha ka jingkamai kol da 5 la 3.
La ïathuh ba u Bah Paul Marweiñ u dei uba don dukan die mar ba kongsan ha Laban ha Pala Complex.
Garland Shadap Manner, u Laitphar Syngkrem kum u Publicity Secy, u Justice Paul Lyngdoh kum u Education Secretary bad u Office Secretary, u Balawan Suchiang.
Haba kine baroh shipara ki la pynpaw ïa ka sap rwai ha Youtube, ka Chwa Syiemlieh Film Production ka la jied ban rwai nyngkong ha ka music video ‘Nga La Ïoh Mad’ na ka phlim ‘Jingim’ kaba la dep pyllait ha u Nohprah 2021.
Ka jingkhluit ka met ka la nang kiew baroh arngut kim sngew lah shah shuh.
Kiwei te ki la shet kylla ïa ki khun ki jongngi.12 sneem thrait pule, ynda pass HSSLC ine i CUET in rai ïa ka lawei ne Nusib jong ki khynnah kiba pli.
Ka por hi kan sa batai.
Nangta ban kyntiew ïa ki skul khamtam ki Skul sorkar haba yn pynleit jingmut bha ha ki Skill Development, kumno ban pynbha ïa ki PHC, CHC khamtam ha ki thaiñ nongkyndong.
Na ka liang ka Nangkiew Irat la thep da u Dame Syih ha ka 65 minit bad u William Pouliankhum ha ka 66 minit.
Na ki Samla Sohryngkham Mawryngkneng Area , Bah B.Nongbri, Bah R.Shadap , Bah H.Kharduit, Bah M.Dkhar, Bah D.Kharpran, Bah M.Pyngrope, Bah O.Nongrum, Bah J.Kharumnuid, Bah S.Nongbri, Bah E.Warlarpih bad kiwei.
La kyrpad ia ka sorkar khamtam ia ki bor synshar District jong ka East Jaintia Hills ban pynpoi ia ki mar bam ha ki shnong khappud kum ka Hingaria, Huroi, Lei Long, Lejri bad kiwei de ki shnong ba don ha khappud namar ha thain khappud ki la shem jingeh bha ban iawan shaduh Khliehriat ban leit thied ia ki jingdonkam jong ki bad la kyntu ia baroh ki paidbah ban iatreilang bad ki bor synshar District halor ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam CoViD 19.
Ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh rah da ka Government Boys Higher Secondary School ba la mihkhmat da u Somanroy Myrchiang bad ka Graceful Mary Phawa, ba wan ba ar ka Government Girls Higher Secondary School Second ba mihkhmat da ka Safety Care Pohleng bad ka Peruse Ryngkhlem, katba ïa ka kyrdan ba lai la ïoh da ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai ba la mihkhmat da u Ribait Phawa bad u Sneinbha Suchaing.
Haba bynrap, u Pritam Arengh u President ka FKJGP Garo Hills Zone u la ïathuh ba na ka liang ki kynhun seng bhalangba ka jingdawa kaba ki buh ha khmat ka sorkar ka dei ban pynïoh biang ïa ki jaka ba kiba ju hap hapoh ka Hima Nonglang bad bad Nongbak-Aking kiba dei ki jong ka jylla Meghalaya namar kine ki jaka kim ju dei ruh kiba don ha ka jingiakajia pud.
Khublei Chiboon.
La sngewthuh ba lashai ka sngi ka UDP kan ym pat lah ban rai lut ia ki kyrtong jong ka na baroh 7 tylli ki konstitwensi bad kin don ki konstitwensi kiba ka hap ban pynbna kham hadien.
U Justice T Nandakumar Singh u la ong ba ka lyngba ka jingdon ka District Court kan iarap ban pyndep kham kloi ia ki case bad u la ban jur ia ki pulit ba kin pyndep ia ki kamram jong ki.
Ia kine ki kol ka Nongthymmai la thep da u B.Taro 35’, 83’, M.Makri 49’ bad B.Mawlong 81’.
U khliehduh ka District Council u bah Ardent Miller Basaiawmoit (CEM)  ryngkat ka jingsynranlang u bah Teinwell Dkhar, Deputy CEM, bah Adelbert Nongrum, MDC ka KHNAM, ki ophisar ka District Council ki hiar sha baroh ar tylli kitei ki shnong ban pynlong ia ka jingialang paidbah ban pynsngew ia kaei kaba ka District Council ka don ban kyntu ia kitei ki ar shnong.
Ha ba pyrshang ban iakren bad u Rangbah Shnong ka shnong Umnawe u Kitnal Sangma u la iathuh ba kane ka surok ka ba iaid lyngba shaduh Pilingkata, Umtyrnga ha ki por ba ladep ka long ka lynti ka ba bha bad ba shngain khamtam ia ki kali khynnah skul bad ki nong leit iew kiba iaid lyngba na ka ne ka surok hynrei mynta la shibnai naduh ba wan iaid ki kali dumper ba kit maw ki ba shalan sha Assam kala pynjot rathai iakane ka surok jong ki bad kam long shuh ka ba shngain.
namar ka jing suki treikam bad ka jing bamsap.
Shillong: Kawei ka kali Maruti car, ba don ia u nomber plate Ml O5-N-919, ka la shah thang ha hynriew kilo hajan Kyrdemkulai Ri-Bhoi District Meghalaya.
Sa ki briew kiba trei ha kine ki kynhun (Army, Airforce, Assam Rifles, BSF, NEHU, NEC, Banks etc ryngkat bad kiba ha ïing ha sem ki la ïa pynlut pynlut ïa ka tulop hangne ha Shillong.
Halor katei u Bah Sadon u la ther tyngeh ia ki MDC da kaba kynnoh hba ki don eiei haba rieh halor ka jingshah knieh pliangja ki trai muluk ha ki bar jylla, bad u la kynnoh ruh ba katei ka ba sha lyndet ka dei lyngba ka bor ka pisa kaba lah ban long ha kiba bun rukom.
Lyngba kane ka jingjurip, u Myntri ka tnat Transport u la khmih bniah halor ka jingsdang ban pyntrei ia ka jingtei ia ka jingkieng nar ia kaba la pynkhamti sha ki bor ka Border Road Organization ban tei ia kane ka jingkieng thymmai ha ka jinglut ka ban long kumba T.300 klur.
Kane ka la dei ka kam iap kam im na ka bynta ki samla pule bad ka jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban pyllait kloi noh ïa ka baibam ki samla pule.
Kumba la ïathuh da u Heh Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ki bor pulit ki la ioh jingtip halor kane ka dei hadien ba ki la ïa kawei ka phone call ba la pyntip shaphang kane ka jingjia bad halor kane ka jingjia na ka liang ki bor pulit jong ka Khanapara Police station ki la hiar mardor ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Katkum ka jingïathuh jong ki katto katne ki nongshong shnong kiba ju leit tam maw silimanite, la ong ba lada u dei u mawshynrut u ba bha, ki ju die ha ka dor 7 tyngka shi kilo katba u ba dei u maw silimanite pat lah ban die tang ha ka dor 2 haduh lai tyngka shi kilo.
Ha kane ka ‘Declaration of World Uranium Symposium 2015’, la dawa na ki ri ka pyrthei ban sangeh noh ïa ka jingksam uranium (Drilling and Exploration), ban tih uranium, ban shna ïa ki Processing Plant bad Nuclear Plant.
Ka jingbujli myntri kan long ha kane ka taiew ban sa wan jong u bnai Risaw bad ka jingbujli kan long ar lane lai ngut ki myntri.
Ka IGNOU ka la jied ia ka Shillong College ban pyniaid ia ka jaka pule hadien ba la khang noh ia ka jaka pule na Sanker Dev College.
Namar kata ka seng ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei shuh ban burom ia kata ka Status quo, namar ka jingburom ka pynioh bor shuh shuh iaka Assam ban leh katba mon khamtam ban iai kyntur pud.
Kumta ha u snem ba la dep ki nongïalam ba ha khlieh duh ka party, ki la pyrshang ban lum lang biang sa shisien pat ïa ki nongïalam jong ka party na ka bynta ban pynwan dur pat sa sien ha kaba baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Executive Committee ryngkat ki nongkitkam jong ka area unit ki la poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïatylli.
Kum ban pynkynmaw, ka international Labour Organization ïa kaba la seng haka snem 1919, mynta la kynjoh sha ka jingïaid lynti ba 104 snem ka la pyrshang ban rat dyngkhong ïa ka Child Labor ne ka jingpyntrei beaiñ ïa ki khyllung ki khynnah ne kiwei kiwei ki kam ba shah banbeiñ ki khynnah bad phewse kane ka jingshah banbeiñ ki khynnah ym shym la lah ban pynsagneh bad dei ha u snem 2022 kum ka jingpyrshang ban rat dyngkhong ïa kane ka kam shah banbeiñ ki khynnah da ka jingioh jingbit na ka United Nation la sdang ban kymmaw ïa ka 12 tarik u Jylliew man la u snem kum kata ka ‘World Day against Child Labor’.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum ban pyntip paidbah ba ka Curfew ha ka por naduh 9 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep kan iai bteng ha West Jaintia Hills tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nalor kata ka ktah ruh iaki paid nongrep khamtam kum ha kine ki por ba ki nongrep ki hap ban leit die ia u kwai u soh bad ki jhur ha iew ha hat," la ong u Daniel Khongsit president.
Ki jong ngi te ki lun suda ym ju don ktien ban pynphai kylla katba pynmih order na central ym ju don ba kin ong em hynrei shu  rah kti bad amen beitBan nang kren ia ka ktien kiwei kam dei kaba bakla,pynban kan long ka kabu ksiar ia ki pateng ha ki Liang baroh ,,,,lada ngi nang ban kyntiew bad burom khamtam ia ka ktien lajong ,ia ka kolshor lajong ngin ioh lad kein ban pynphriang iala ka kolshor wat ha kiwei ki ktien,,,,khnang ba kiwei kin tip ba u khasi u dei u ba proh jabieng,,,,Phah pynrung shwa ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra(8th Schedule) nangta sa sngew iahap ia ka ktien hindi.
“Hynrei ngi ïohi pat mynta kat kaei kaba u Bah Kansing ki bud lut la ka long naduh ba ïarap ïa kiba die jhur haduh ka dawai urea.
Ha kaba iadei bad staff kiba trei ha ka kontrak hapoh Civil Hospital, khamtam  kito kiba la shah pynkut noh dang shen kiba hap hapoh ka thup jong ka emergency staff category la kyntu ban shimkhia mardor namar ka jingdonkam hapoh ka dialysis unit, operation theater unit bad blood bank unit, kata ban ban thung bujli khnang ban pynthikna halor ka jingiaid beit ha ka rukom treikam jong kane ka hospital, ong ka Myntri.
Katkum ka Guidelines, la bthah ba ki nongthep kyrteng (applicant) ki dei ban long ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India, lem bad ki kot ba donkam kumba la dep bthah lyngba ki Waheh Shnong, Panchayat/ Autonomous Council/ Art personality/ District Administration/ State Government, dei ruh ban phah lang ïa ka Bio- Data kaba batai bniah, ki dei ruh ban ai lang bad ka attested copy jong ka Bank account details/ Ration card/ PAN card/ Voter’s ID lane ka dur shiteng ban pynshisha ïa ka jaka sah, kumjuh ruh ka VCD/ DVD/CD/ dei ban pynpoi lang bad ka application form.
Nongpoh, 09 Naiwieng:Namar ba jubor ka kam shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, kaba la wanrah ruh ia ka jingeh kaba khraw ym tang ia ki nongotdoh ha ka Ri Khasi & Jaintia, hynrei wat ia ki paid nongbam doh masi, namar ka jingkiew dor ba khah khah ka doh masi, mynta ka sngi ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Sengkmie, sa shisien ki la leit biang ban jurip ia ka Iew die masi kaba don ha Khanapara, Ri Bhoi District.
Ka khlam kaba mynta, ki puit khlam (Locusts) ha kylleng ka pyrthei kila pyntroin ia ki briew ia kalong briew man briew, ki la ktah ia ka ioh ka kot.
U la ong ba ki bynta kiba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei ha Karnataka ki sngewïahap bad jied ïa ka Congress.
Haduh mynta, U Lalringthara, u la nang ban thoh ia ki dak Mizo bad mynta u trei kum u nongap pahara ha kawei ka iingmane ha New Hruaikawn.
Ka thma Israel bad ki lehnoh Hamas ka la sdang naduh ka 7 tarik u Risaw ba ki lehnoh Hamas ki la leit ban hiar thma ia ka Israel bad ki la ther dusmon ruh da ki spah tylli ki ‘namding shisien ther ha katei ka sngi bad kaba la shim ia ka jingim jong 1,400 tam ki nong Israel ha katei ka por, ha kaba ka Israel ka la pyntikna ba ka jingdon kiba khlad ha katei ka jingleit hiar thma ka Hamas ha ka 7 tarik ka long kumba 1,200 tam bad ki lehnoh Hamas ki la leit ban mait khlieh bad pyniap dusmon ia ki paidbah nongshong shnong ka Israel haduh ha iing- ha iing bad ki la rahbor ruh ia kumba 240 tam ki briew na Israel, kynthup ia kiba dei na kiwei ruh ki ri nabar ka Israel.
Zone-2 naduh Iongkwan, shaduh sooshnong khadsan shnong, Zone -3 naduh Mynksan Ionglang Niawkmai, Mooshrot shaduh Lamarang.
Kiba dei na ka thup jong ka Group-B.Khliehriat, Naitung 3: Ka East Jaiñtia National Council (EJNC) CEC hapoh ka jingialam u Vice President, u bah Ency Shadap, mynta ka sngi ka la leit ban buddien biang na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad ka shithi laitkam (dated, 20 June 2023 Ref No.EJHD/DRDA/702/2022/5) ba la pyllait da ka ophis jong Deputy Commissioner kaba khot thep kam tang ïa kito kiba la don jingtbit lypa lane kiba la don experienced ar snem.
Shillong,14 Nailur:Ka Dorbar Raij Nongjngi, West Jaintia Hills District, ha ka jingialang jong ka, kaba la long ha kane ka 11 tarik mynta u bnai, ha LP Skul Thadlongpai Ionglwit, ha ka jingia don lang ki Rangbah shnong, ki riew rangbah bad ki paidbah khynthei bad shynrang, ka la rai da kawei ka jingmut ban weng noh shi syndon ia u Wilas Pale na ka kam Chairman uba long ruh u Pator ka Raij Nongjngi.
Ha kajuh ka por, ka India, ka la khot hajir ia u nong mihkhmat ka sorkar Pakistan mynta ka sngi, ha kaba ka la pyni ia ki jingshisha kiba la jia ha ka jinghiar thma ki ehrang  Jaish-e-Mohammed, ha ka 14tarik Rymphang 2019 ha Pulwama, ha kaba 40ngut ki pulit CRP ki la iap ei.
U Rangbah Latiplang Kharkongor MDC, bad u Rangbah Adelbert Nongrum MLA, mynta ki ïa pyrshah jur ïa katei ka Meghalaya Scheduled Tribes bad Scheduled Castes List jong ka snem1950.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katkum ka jingpynbna ne (Advertisement) jong ka ophis u DM HO, Ri Bhoi District, la pynpaw ba ki la don 8 tylli ki post ba lait hapoh katei ka jaka treikam jong ka koit ka khiah, kiba kynthup ia 6 tylli ki Staff Nurse (PHC/CHC), 1 ha ka post Storekeeper bad kawei ka post Staff Nurse (RBSK).
Hynrei, lada long dorbar nongrep ha la ki jong ki jong ki District kan kham suk, kham bha bad kham lah ban iasngewthuh jingmut lang.
“Don kiba ong ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kum ki MLA, ki MDC, bad ki MP ki dei tang ki kim ïaleh sngewbha bad kane ka long kaba shyrkhei ïa ka jylla, ka ri bad ka jaidbynriew", ong u bah Prestone.
U la bynrap “Tang ha kine ki lai bnai jong u snem 2023 ki pulit ki la dep ban register ïa ki 35 tylli ki case 80 ngut ki briew ki la shah kem 31 tylli ki kali ki la ïoh ban kurup,  94 tylli ki mobile, u drok  heroin u ba don 3.2kg, u ganja u ba don 140 kg, u tablet 60,000 bad 22 bilor ka dawai jyrhoh, bad ka pisa ka ba la kot sha ka T.65 lak".
U Waheh Shnong ka Lapangap, u Bah Deimonmi Lyngdoh ha ka jingïakynduh u la pyntip ba ha ka 12 tarik Naitung ha ka por kumba 12:00 mynsngi bad ha ka 18 tarik Nailar ha ka por kumba 1:00 mynsngi, ki pulit Assam bad ki paidbah Karbi ki la wan ban leh bor bad pynjot pynpra ïa kumba 5000 tylli ki tynrai dieng ba la thung da ka shnong Lapangap ha u lum jong ka shnong uba kyrteng u Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap ba hap hapoh ka Elaka Shiliang Myntang, West Jaiñtia Hills.
Ka thew ruh ia ka bor kaba pynїaid ia ka trei ka ktah, ka khaїi pateng, ka shong suk shong shngaiῆ bad kumta ter ter.
Don ki para Ri jong ngi ki ong ba ka pynkhih mynsiem shisha ban ieid ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew haba rwai ïa ka tei ka jing rwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’.
Ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) hynnin ka sngi ka la byrthen ia u officer in-charge (OC) ka Mawryngkneng halor ka jingleh sting jongu ia ka jingjia shah kynnoh leh beijot jong ka khynnah ha ka kynhun ki runar ha Mawryngkneng.
La iathuh ba kine ki nong Nigeria kila wan na Ri Bangladesh bad kila rung tuh sha Ri India lyngba ka Jylla Tripura.
Uwei u lah ban ong nga kwah kumne nga kwah kumtai hynrei ngi don hangne na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka Jylla.
Te lada jia ba ki MLA ki shu ia kbum ia ka shyntur ha, te la long kam kai bad lehnohei ka jinglong MLA jong ki.
Nongpoh:Ki heh nongialam ka Party National People’s Party (NPP) ha ka jylla bad Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la hiar sha Nongpoh, na bynta ban pdiang burom ia u Bah Donboklang Khymdeit, MLA barim ka Mawhati bad uba dei ruh u President ka United Democratic Party (UDP) ha Ri Bhoi bad kumjuh ruh ban pdiang burom ia ka Kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh, kiba la shim ia ka rai ban pyniasoh noh ialade sha ka NPP.Ha katei ka sngi, ba kitei ki arngut kiba la kham rangbah ha ka kam Politik, ki la rung sha ka NPP, ki la don ruh ki nongbud jong kiba kiba dei ruh ki nongkyrshan ka Party Congress bad UDP, ki la pyniasoh noh sha ka NPP.Ia kitei kiba la rung NPP, la wan ban pdiang burom da u Bah Prestone Tynsong, President ka NPP ha Meghalaya, ha ryngkat ka jingdon u Ma Sniawbhalang Dhar, National Vice-President ka NPP, nangta ka Kong Ampareen Lyngdoh, Kyrtong MP ka NPP na Shillong Seat, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Damanbait Lamare, MLA Umroi, u Bah Clement Mawlong, President ka NPP ha Ri Bhoi lem bad shibun kiwei pat.
Ia kane ka jingdap 75 snem ne ka Platinum Jubilee Celebrations ka St.Marys College  la pynkut da u Lat ba la don lang u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma kum u symbud kongsan ba la don lang u Arch-Bishop ka Shillong Arch Diocese, Rev Dominic Jala.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Lan Syngkli, u la ong ba ka seng kam lah ban peit ba ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi, ba kin iai mad jingeh ha shilynter ka jingim, tang namar ba sniew palat ka surok na Umdu shaduh Umrit, kaba dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam eh na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Kumta nga kyrmen ba katba nang ïaid ka por kane ruh kan long kawei na ki tamasa kaba paka bha ym tang ha India hynrei wat ha ka pyrthei hi baroh kawei," u la ong.
Ka jingïakren hapdeng u DK Shivakumar bad u Bah Paul Lyngdoh ka long ruh halor ka jingïadei hapdeng ki nongïalam na kylleng ki thaiñ jong ka ri India.
“Kata ka dei ka jingshisha ba lada don kano kano ka jingjia ha kano kano ka jylla, ka dei ka kamram  jong kato ka jylla ban wad ïa kiba leh ïa ki kam sniew bad kane ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka jylla jong ngi, kane dei ban tohkit da ki pulit ha ka jylla lada ap ban da leh ka CBI balei kim ai CBI ïa ki ba bun ki jingjia ha ka jylla", u la bynrap.
Hamar ba ki dang iashad, dang iakdup, dang iakhublei kti, trait ka khlam kan kynrup biang.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2010 u la leit sha Rome, ha kaba u la ïoh ïa ka Licentiate in Missiology na ka Pontifical Urban University.
Baroh la pdiang sngewbha ia kane ka jingthmu lada pyntreikam hadien ba la kut kane ka por jinglong MDC ba mynta" la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba ka jingkam jong u Myntri Rangbah (MR) u  Dr Mukul Sangma ba ka dei namar ka jingujor PIL halor kane ka mat kaba pynlong ia ka sorkar ban leh dain dain, kam dei kaba shongnia.
Ha ka jingiakren bad ki nongkitkam ka JACATAM ki la pynthikna ba ka jingiakhih kan iaid beit kumba la pynbna namar ba ka sorkar kam shym la jubab eiei haduh kine ki sngi.
Ki BSF ki la ong ba mynmiet ki briew ki la thmu ban shalan tuh ia kitei ki tiar sha Bangladesh lyngba katei ka wah hynrei da ka jingphikir ki BSF la ioh ban kurup noh Mar syniohi ia ki BSF ki runar ki la her krad noh bad ieh ia ki tiar ha katei ka jaka.
U Bah Disparsing u la ïathuh ba da kane ka jingpynrtreikam ïa ka Roster ka sorkar kan hap khyllie biang ïa ki File baroh ban wad la ka jingthungkam ka ïahap ne em kat kum ka Reservation Policy bad lada kam don ka jingïaryngkat ka sorkar kan hap phai khmat ban thung kam ïa ki Garo ne Khasi kat kiba kham duna ha ka ophis.
Kumta ka jingthmu ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka Assam ka la shu kut noh syndon.
Lah ban kdew ba da ki phew tylli ki kali saw rit kiba la jot la shu buh ha katei ka jaka, kiba la ioh ka sorkar jylla na ka sorkar pdeng mynshwa, na ka bynta ban pynsuk ia ka iaid ka ieng jong u paidbah hynrei kumba ka paw, kine ki kali kim ai ka jingshakri kumba ka dei ia ki paidbah ka jylla.
“Ka NESO ka pynaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïaumsnam bad mynta la hynriew bnai ki la ïaid hynrei ka shongsuk shongsaiñ kam pat wan phai satia ha ka jylla Manipur," ong u kyrwoh ba la soi da u Chairman u Bah Samuel Jyrwa bad u Secretary General u Mutsikhoyo Yhobu bad bynrap, “kane ka pynpaw ïa ka jingshim sting jong ka Sorkar India ban pynkut ïa kane ka jingïakajia ha ka rukom kaba dei bad kane ka la buh jingma ïa ka jingim briew bad ki jingdon jingem khamtam eh ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah.
Kane ka jingpynkup burom kalong kum ki shi bynta ban ai mynsiem, ban kyntiew bad ban ithuh ia ki samla pule kiba lah pass bha ia ki eksamin jong ka academic session 2019-2020.
Ka khubor na ki pulit, ha kaba sdang eh, la lah shwa ban ioh bat ia kawei ka taxi kaba don ia u nomber ML 05K 4437 ha ki thain jong ka Lower New Colony bad ha kane ka por la ioh ban kem ia u Debojit Ghosh, 28 snem, Badonbok Marwein 28 snem, Ibapynhun Marwein 29 snem and Macdonald Khongmalai 26 snem.
Hynrei tad haduh ka step Sngi Saitjaiñ ba la pyllait ia kane ka khubor, ki pulit kim pat shym la ioh jingtip eiei shaphang ka daw jong katei ka jingjia ha katei ka step.
Paralok, kitei ki kyntien ba la pynshong ha ka dur jong ka poetry ki dei ki kyntien ba u Jisu u pynphai nia pyrshah ia uwei u kynja nongthoh uba la kren arsap ia u Jisu da kaba ong “Ko Trai ngan bud ia me kat shaba me leit.
Ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Diamond Rock, u Coach Bah Bobby Lyngdoh Nongbet u la bujli tang uwei u rangïalehkai ha kaba u la wanrah da u Babysunday Marngar ha ka jaka jong u Amon Lepcha.
Kumta la pyndep ia ka jingong U Isaiah – “Ia kaban ioh sngew phi iohsngew, te phin ym sngewthuhshuh.
U khun jong phi, um ioh 90 marks, kadaw ba ka subject kaba biang na ka bynta jong u kam don ha skul pule.
Katba ïaki shuki ki miej yn pynïoh ha u snem ban wan haka jinglut kaba T.30 lak tyngka.
Shillong, 27 Lber:Ka kaiphod tohkit jong ka House Committee ba la wanrah mynta ka sngi ha ing dorbar ka la pyni ba katkum ka jinglap jong ka, ka shem jingeh ban pynkut ia ka jingtoh-kit jong ka naba ka la ong ba ym lah ban pynkit-khlieh marwei tang ha u Secretary barim ka KHADC u bah Welljune Syiemlieh halor ki san tylli ki mat ba ka la tohkit bad la kdew ba katei ka kam ka dei kaba eh bha naba la mih kyrteng ruh u CEM ba mynta ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem bad u EM u bah Antonio War bad donkam ba ia katei ka kam yn bteng da ka ing dorbar bad donkam ruh ban lum ia ka dorbar kyrkieh.
Ka jingïaleh pyrshah khnang ïa ka aiñ ka dei ka jingdum.
Ka jingbha jong kawei pa kawei ka longiing ka wanrah ia ka jingbha ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
“Namarba don katto katne tylli ki shnong jong ka Sohiong konstitwensi na Rangshken Circle kiba dang hap sha Mawphlang, nga la leit shisien ban ia kren kam bad u BDO u la phah wanrah sha, haba ita i nongdie sha i la rung i la ong ia nga , ani ko bah naduh ba ia khlad bad ka Sohiong te ym don iew shuh kumba long mynshuwa.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kum u F.Lalbiakhgenga, na Nongbah Aizawl ka jylla Mizoram, u la shah bat noh ha ki bor Pulit ka Ri Bhoi, ha ka por ba u thmu ban leit phai iing na Shillong Airport sha Aizwal Airport, kata hadien ba ki Pulit, ki la lap ia uwei u kynja kuli suloi na ka pla kaba u pyndonkam, ia kaba la lap lyngba ka Screening machine.
Nongpoh, K’lyngkot 12: Hadien ba ki paidbah ka Raid Madan Kyrdem lem bad kiwei kiwei ki shnong ki la syrtok shisha ha ka leit ka wan la bun phew snem mynta na ka jingsniew ka surok na Bhoirymbong sha Kyrdem bad kiwei kiwei ki shnong ba pynïasoh lyngba kane ka surok bad ka long pat ka jingsngewkmen kaba khraw ïa ki paidbah katei ka thaiñ, kaba dei hadien ba ki la iohi ïa ki dak ki shin ba ka sorkar shen kan pynbha bad siang rong thymmai ïa katei ka surok paidbah.
Ban ai ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah kane ka thain ha ki por ba don ki jingshah pynjulor ha ka mariang, ka tnat shipai suin ka la buh sa lai tylli ki helicopter ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad kawei na kine ki helicopter ka dei kaba la shna hi hapoh jong ka Ri India.
hadien u 23 lei wattang ka sem ruh phim lapshuh sa ha kano kein ka party phin leit ia tylliKi paitbah nong kyrshan jongphi phi la ieh lud shadien.
U la kyntu ia kiwei pat ki seng lehnoh kynthup ia ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad Hyniewtrep National Liberation Army (HNLC) ba kin sangeh noh ki kam pyntriem, hynrei ban wan shakhmat ban ia kren bad ka sorkar.
Ha une u snem na ka liang ka Seng ka la buh ruh ïa ka phang pdeng kaba ong “Em ïa u Drok, Hooid ïa ka Phutbol".
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor, u bah  Kyrmen Shylla u la ong   “Ka tnad State  Disaster Respond Force (SDRF) ka dang duna bha ha ka liang ki tiar ki ban lah ban ai jingiarap ia kiba ngat ha ki jingjia kum kine bad ruh ki don kam  ban ai jinghikai kaba ha kine ki bynta, khnang ban ym wanrah kano kano ka jingmynsaw ruh ia ki ba leit ban iarap ia  ka lanot".
Ka don ka rynieng ba jrong kumba 5 phut duna eiei bad ka la phong sweater rong saw bad ka tawah da ka shawl rong saw, jain kyrshah shilliang rong jyrngam bad kaba don ruh ia u niuh khlieh ba lam lieh.
“Katno katei ka Company ka la siew ia u DC, bad hato une u DC u kwah ne em ba ngin ia poi sha ka jingiabha ia miat, ne u kwah ba ngin ia um snam ne", la ong u Fenry Khonglah, uba dei ruh u paralok u ma B Bareh u ba la shah thok haduh palat 2 klur 67 lakh tyngka lyngba 3342 tylli ki kot shallan khaii dewiong ha katei ka Company.
Lah ban kdew kumba 26 ngut ki dkhot ka KSU ki la shah kem ha ka jingiakhih pyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel ha Byrnhihat, Ri-Bhoi kaba la sdang u bnai Jymmang mynta u snem.
U Bah Riangtem u ong ruh ba mynta kin ap shwa ïa ka jubab jong ka sorkar halor katei ka jingkyrpad ba ki buh bad lada ka sorkar kam patiaw kim banse ban shim ïa sienjam kumba la pynbna.
Hashwa ïa ka lynti ban pyndonkam na ka bynta ka Yatra na Baltal sha Holy Cave la pynbit pynbiang da ka PWD (R&B) bad kawei kaba na Chandanwari sha Holy Cave la khmih bniah da ka Pahalgam Development Authority.
Tang kawei Ka jingkyrpad sngewbha ynnai pynmih ha ki social media ia kine ki Jing trei bor bah Jong phi Kan khambha tharai ha Ka jingiohi Jong ngaAllka dei shisha…shu iohi beh,bat bar jylla katba ka population khasi bad dkhar lah long kumban ar Shah bun u dkhar.
Ia ka jinghikai la ai da u Ma Cheku Aman Pariat, u ba dei u Senior Research Fellow jong ARYA Project ka KVK Jowai.
Haba dei bad ka iohkam ka iohjam u ne u samla, u la ong ba ngi dei ban shim ia ka lad ka kabu, haba iadei kumno ban ioh ia ki kam ki jam lyngba ki jingiarap jong ka sorkar kum na ka tnad kam jngoh kai bad kiwei kiwei pat.
Ha kane ka sngi u Dr Sangma u la sam ruh ia ki dawai sha ki paidbah nong shong shnong, hadien ba u la dep bthah bad batai bniah ba kumno ki hap ban dih ia ki dawai katkum ka jing lap ka jong u kum u doktor.
Ki nongtrei bylla ki donkam ia ki iing ki sem kiba bit dor ha ki jaka sor nalor ki lad jingiarap.
La ong ruh ba kitei ki 28 tylli ki centre ki dei ki shlem ai jingnang jingstad kiba pynlong skul ha ka por jan miet, ha kine ki shlem (centre) la ju wan pule da ki khynnah kiba la pep skul noh tang shiteng por bad ka jingthmu jong kine ki centre ka long ban pynwan pat ïa kito ki khynnah kiba la pep skul noh tang shiteng por.
U la ïathuh ruh ba u CEM ka KAAC u la kular ba ka Council kan ïatreilang bad ka KHADC ban ïada ïa ki Khasi kiba shong ha ki shnong kiba don ha Block-II.Ki pulit jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ki la ioh ban bat ïa ar tylli ki kali kiba kit ïa ki jingdih buaid ha ka step jong ka 15 tarik u Nailur na East Jaintia Hills.
Ka Sharaisuk Marpna kadei ka thei ïalehkai ba kamai bun ron da 26 ron (not out).
Ha kane ka jingkhynra jongka seng, la lap ba kim don ki kot ki sla kiba biang bad kaba pynlyngngoh ka long nangno pat ki ioh jingbit ban pyrshang ban rung hapoh South West Khasi Hills District ha kum kane ka por.
Na ka liang J ka CoMSO ngi dawa ia kaei kaba ka committee ba ladon bynta da ki MLA na baroh ki party, ki riewstad kum ki IAS, ki nongiasaid aiñ, ki scholar, ki sengbhalang bad ki khlieh nongsynshar ki la ai jingmynjur ha u snem 2012.
U Rohit Yadav uba dei u rangïalehkai jong ka Sohra Combine CC uba la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 3 over u la ïoh ban khur ïa ka nam Player of the Match.
Kumba lah ban sngewthuh kane ka jingthied ia ki tiar sumar nongpang hapoh kane ka tnat ka la iaid kumta la bun snem bad ki nongpang ki long ki langknia ba hab ban lut da ki bun phew hajar bad lakh ruh tang na ka bynta kita ki Stent, Pacemaker bad kiwei kiwei.
Da ka jing kyrshan jong kitei ki 5ngut ki MDC ia U bah Shylla, kumta mynta kiba dang sah shabar jong katei ka thup, ki long sa tang U bah PN Syiem MDC ka Mawsynram bad ka kong Grace Mary Kharpuri, kaba dei ka MDC jong ka Nongshken.
New Delhi: Ka thma jong ka Russia bad ka Ukraine, ka la kynting soit ia ka dur jong ka petrol bad ka diesel ha kine ki sngi bad la iathuh ba ka dor jong ka umphniang rew, ka shongdor hapdeng ka $95 haduh ka $125 shi  barrel ha kine ki sngi bad na katei ka daw, la khmih lynti, ba ka dor jong ka petrol, diesel kan kiew hapdeng ka T.15 haduh T.22 shi litar, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ka khubor ka iathuh ba la rejistar case ia baroh arliang bad la kem noh da ki pulit ia u Ara Hajong halor ka jing ujor jong ka kong Shimtilin Syiemiong ba u la shoh ia u para jong ka bad ia u paralok jong u.
Da kaba pynioh ia ka kabu kaba dei ki lah ban nohsynniang shikatdei sha ka jingtei ia ka jaitbynriew.
"Na ka liang u Bah Predecessor Rumnong u la ong ba ka jingwan ïasnoh jong u sha ka Congress ban kyrshan ïa u Bah PN Syiem ka dei namar u ïohi ba dei tang ka Congress kaba lah bn kyntiew ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei.
Kane ka menu ka kut da ka jingdon jong ki dessert kiban pynum ïa ka mynsiem ki nongbam kum ka ‘Caramelized Banana Cream Pie’ bad ‘Baked Rasogolla’ napdeng kiwei kiwei.
Ki kot ki sla ki ba dei ban suh lang bad ka application ki long ka Court fee Stamp Rs.14 /-, ka rai jong ka Dorbar shnong, ka kyrteng ki dkhot jong ka Vigilance Committee bad ki phone number jong ki, ka Epic Card, ka Bank Account No (Da kaba Xerox ia ka sla kaba shakhmat jong ka pass book kaba pyni ia ki kyrteng Bank Account etc.), ka Dur Passport size 2 tylli, u Mobile Phone number, ka Bank Security Deposit Rs.5000/-( San Hajar Tyngka) bad u Aadhaar Number.
U Blei haba u ai ia ka Hukum lane phah kam ruh ia kano kano ka iing, U ong lane kren lyngba u Kpa (Shynrang), lada phi kynmaw, ia ka Hukum kaba nyngkong eh ruh kaba u Blei u la hukum ha ka Kper Eden, u la hukum ia u Adam ym ia ka Im.
Haba iathuh halor kane ka iew, u Sordar ka Mawkdok bah Wallam Nongrum u la iathuh ba ha ka jingshisha ia ka iew, la dep plie hynrei, kam pat treikam namar ba dang ap ban shna ia ki jingkhang (shutter) namar ba ka dang long lynkrang.
Ia katei ka jingsngew u Shri Raashid Alvi, Ex-MP u la pynpaw ha ka jingia kynduh bad u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board(MSPB), Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya,  Spokesperson Federation of Khasi States.
Shillong:Hynrei ha katei ka jingiakynduh u samla Rapbor, u la iathuh ba katei ka Manager ka la pyntip ba mynta la sangeh shuwa shipor ia katei ka jingthungkamkumba la ia kren bad u Chairman ka MRB bad katei ka Bank kan dang hap ban shong bishar biang ia katei ka kam.
Ka Sur U Paidbah, East Jaintia Hills shibynta ban pynjem iaka jingeh kane ka longïing kala pynlang pynlum ia u synniang na ki nongshong shnong ka thain bad kiba don mynsiem ban ai, ha kaba kila iohlum haduh T.41,100/- bad la ai sha kane ka longïing kaba la kynduh ia kane ka jingjia pluh ding haka 5 tarik Lber.
Hadien katei ka jingjia, u Bah Clever Shadap, u la kyntu ïa ki paidbah ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei, ba ki dei ban kiar na ka kam thang khlaw, namar ym tang ba ka ktah ïa ka Mei mariang, hynrei ka wanrah jingma ruh wat ïa ki iing ki sem bad khamtam eh ha ki shnong nongkyndong kiba don hajan ki klaw ki btap.
Kumban shu pynkynmaw, ka tynrai jong ka niam Khristan kadei na ki thaiñ Pdeng Mihngi (Middle East) kiba naduh kulong kumah, ki la don la ki jong ki dustur, ki rukom synshar bad la ki jong ki rukom leh ñiam.
La lap ia ka  Arya B.Nair, ba ka thiah iap ha jingthiah, ha kaba la ot noh ia ka baje kti jongka, da ka bled, katba ka Devi B, ka thiah iap lyngkar ha madan bad ka don ka dak mong ha ka ryndang jongka bad ha ka kti ka mon ruh.
U bah Heibormi, u la ïathuh ruh shaphang ka jingïaleh kaba la jia ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 1862 ïa kaba la tip kum ka “Thma Jaiñtia" u la pashat jingtip ba kane ka long kaba jur bad ki ïingshong jong ki briew sorkar kiba don ha Jowai ruh ki la shah thang bad shah pynjot ha ka 23 tarik kyllalyngkot 1862, u la pynkynmaw ruh ba haba ka jingïaleh ka la nangjur nangjur, ha ka 4 tarik Rymphang 1862, ki bor shipai ki la hiar sha shnong Shangpung ha kaba ka la mih ka jingïaleh pyrshah na ka liang ki briew jong ka Elaka ha ki bynta jong ka shnong Shangpung ha ka jingïalam jong u Kiri Dhar pyrshah ïa ki bor sorkar.
Katei ka lieng bneng, ka dei kaba khia  2.4-tonne (5,300-pound) bad kan iaid sawdong jong u bnai, na ka bynta shisnem kynthih.
Ka um hi kan dei ka jingeh kaba khraw tam ba ka jylla ka lah ban kynduh.
Ïa kitei ki ar kol la thep da u Samedonhi Sukhlain ha ka minit ba 43 bad u Phahmonmi Rupai ha ka minit ba 45.
Halor katei ka kuna, U Kansal, u don ia 104 ngut ki paralok riewsaid jongu, kiba ia synniang mar sanphew pisa ban pynmih ia katei ka pisa, kaba  shah dain kuna U Kansal.
Haba phai pat sha ka jingiakhun jong kiba hapoh ka 17 snem kata ha baroh ar kynthei bad shynrang kala long shiahs ka jingiakhun kaba itynnad haduh katta katta bad ha ka jingiakhun jong ki kynthei ka Joel Gatphoh Memorial Sec School kala ioh ban khur ia ka nam lahduh da kaba  kala ioh ban pynliem noh ia ka DHS Roy da 2 kol la 0.
Ka jingleh niam sharddha yn pynlong ha Mawprem  ha ka 6 tarik Nailur naduh ka por 1 baje janmiet.
Ha kajuh ka por,  la ong ba  ka jingdawa ia ka ILP ka mut beit ban pyndam ia ka CAA ba kan nym treikam ha ka jylla.
Jowai, Risaw 04: Ka shnong Nartiang ka dei kawei na ki shnong hapoh ka Ri-lum Khasi Jaiñtia kaba dang pynneh pynsah ïa kane ka lehñiam Durga Puja jong ki Pnar (Hindu) ïa kaba la leh naduh ki por mynshwa ha ka ïing Blei ka Durga ‘Maa Jayantee Temple’ kaba don ha Nartiang Pohshnong.
Khliehriat, iaiong 07 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba la pyllait ïa u khaw Midday Meal na ka bynta ki skul Lower Primary Schools bad Upper Primary Schools kaba hapoh ka skim Mid-day Meal Scheme, une u khaw u dei na ka bynta u bnai rymphang bad u bnai lber 2023 bad yn pynpoi ïa une u khaw sha ki skul ha kaba ym donkam ban siew pisa bai kit.
Tang kumba katto katne minit hadien katei ka jingiapyni bor ba khyndiat por bad ki pulit,  u ADM u la ialam ia ki nongialam ka KSU sha ka Addl.DC ban ia kren halor katei ka kam.
Ka sorkar Meghalaya ka la dei ban ithuh noh ia ki kynhun ba dang ngeit bad dang bat ia ka Niam Tynrai namar ba ki la kylla rit paid shisha ha la ka jong ka ri ha kaban pynneh ia ki riti ki dustur,ka Niam ka rukom jong ka jaitbynriew Hynniew Trep Hynniew Basa khnang ba kin ioh phoida lem kumjuh(at par) kumba ioh lem ki para Khasi-Jaintia kiba la kylla sha kiwei pat ki Niam.
Kumta ngin u la ong ba kin shim ia kane ka rai kaba kongsan ha katei ka jingialang.
Kiba don lang ha ka jingialang ki kynthup ia u Chief Secretary uba dei u CMD bad ki heh ka MeECL.Lah ban kdew ba ia ka tnad bording la bat da u hymmen u Conrad, u James K Sangma, uba la shah thalaiñ jur ia ka jingtlot ka rukom treikam jong kane ka tnad, khamtam ka jingshah pynlip ding kaba bun kynta ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
U la ïathuh ba na bynta ki pulit, kham ha shuwa ka rta thung kam na bynta ki AB Constable, ka rta ban sdang thep kam ka long 18 snem katba ka rta ban thep kam khatduh ka long 21 snem, bad mynta ruh kane ka neh kumjuh namar ka jingdawa jong ka kam – ban long kiba bit kiba biang ha ka met ka phad.
Na ka NPP pat ki long u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham uba la bat ruh ia ka kam Deputy CEM, u bah Victor Ranee MDC ka jirang, u bah Rangkynsai Kharbuki MDC ka Umroi bad u bah Mitchel Wankhar MDC ka Laban Mawprem.
Ka don pat kawei ka bynta kaba u soitan um kwah ia ngi ban roi ha kine ki bynta kiba ngi la iakren haneng.
Katkum ka jingong u myntri, ka jingiakut bad ka kompeni M/s Lessly Shylla ka long ban pyndep ha u Nailur 2020 bad hadien kane, kane ka kompeni kan sa pyniaid na ka bynta 33 snem ryngkat ka jingsiew sha ka sorkar katkum ka jingiakut.
Memorial HSS, BBC Secondary School Steplanglur, Anthony’s Memorial SS, Assembly of God SS, Rev.JJM Nichol’s Roy SS bad ka BPL S.S.Shuh shuh na ka liang ka DSO, ka la pyntip ruh na ka bynta ka jingïalehkai quarter final jong katei ka lympung yn pynlong noh ha madan shnong Mawkadiang, West Khasi Hills ka ban sdang ha ka Sngi Ba-ar naduh ka por 8 baje mynstep.
Ka jinglut jong ka sorkar jylla, na ka jingai ei bor ding, kan long T.1,300 shibnai.
Ki Nongïalam ka Congress ki la kam ba 16 klur la pynlait sha ki seng lehnoh bad la kam ruh ba kane ka dei ka jingphynkheiñ im im peit ïa ka Models Code of Conduct.
Dei ban beh krad beit ia kum kine ki nong khate ia ka jingdon jingem ka jaid bynriew jong ngi.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council  Upper Shillong Circle mynta ka sngi ha ka por kumba 1:30 baje  nohphai sngi ka la ioh ban kem  ia ki 3 ngut ki bar jylla ha 3mer Upper Shillong kiba dang iaid lynti ha ryngkat ki jaiñ ki nep bad ki blanket ba ki rah ha kti.
Ki don katto katne ki jaka paidbah kum ha thaiñ Polo, ha kaba ki pulit ki la ïoh ruh ban bat bun phew ngut kiba pyndonkam ïa u drok bad kumjuh ruh ki nongdie.
Hynrei halor katei ka phang, ngi iohi ba ki nong Delhi, ki la iar shi katdei ka jingmut jing pyrkhat jongki, ha kaba ki la kyntait ia ki kam pynshit bad pyn ia isih jong ki nongialam BJP, ki la kyntait ia ki kyntien leit khroh leit kjor jong ki bun spah ngut ki MP bad ki myntri ka sorkar India, hynrei ki la jied ia ka seng AAP, kaba dei ka seng kaba rit bad kaba don ka jing synshar jongka tang ha katei hi ka Jylla.
Mynta pat namar ka jinglalot bad ka jingbymsalia ia ka ain bun kiba shna iing haduh bay m don jaka wat tang ban theh ia u niut iingshetja uba pyut hadien katto katne.
U Joint Director u la ïathuh ruh na ka daw ka jingïatakhuh bad ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka jylla kaba la long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023, ïa ka eksamin SSLC la hap pynkynriah noh sha ka 3 tarik, Lber, 2023 kaba ïahap lang ha kajuh ka sngi bad ka eksamin HSSLC.U la ïathuh ruh ba ha ka eksamin SSLC ha une u snem 2023 ki khynnah kiba ïakhun ki duna haduh 5925 ngut na kaba long ha u snem 2022 na ka daw ka jingshah pynthud ha ka khlam jingpang Covid-19 kaba la pyndkoh haduh katta katta ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah skul ha baroh kawei ka jylla.
Ka Ummulong Presbyterian HS School kala pynliem noh da shiteng dorjon ïa ka Jaintia HS School.
Ha kine ki taïew kiba la dep ki nongshong shnong ki hap ban mad ïa ka jingdum bad jingbym ïoh bording ilektrik da ki bun bun sngi bad tat haduh mynta ruh ka jingdon ka ding ilektrik kam pat biang bha.
Ki bym ju duwai mynta ki la nang ban duwai.4)U pynkylla bamut ia kiba hok:-Don ki briew kiba sngewhok bad sngew riewkhuid ialade.
Sumar khuid ïa ki tyrsim, ki bniat, ki shkor, ka dur khmat bad u shñiuh.
Ha ka kylla step, ka Nangkiew Irat ka la ioh ban lamkhmat shuwa ia ka jinglehkai da ka jingioh pynkhih jar nyngkong u Banshanlang Nongdhar ha ka minit kaba 16 bad lehse lah ban ong ba kane ka kylla ka la dei tang jong ka Nangkiew ha ka jingioh thep kol.
JOWAI: Namar ka jingshah lehbeiñ bad shah pynïap dusmon ka khynnah san snem dangshen ha ka thaiñ Iooksi; ka KSU Laskeiñ Circle kala pynlong ïaka Rally ne ka jingïaid paidbah ban pynrem jur ïa u Dawanbiang Langstang,uba shah kynnoh donkti ban leh kane ka kam sniew  uba la iap ka jingtip lem bad ym khein briew ïa kane ka khynnah.
Hynriew, ka nongbah Shillong ka dei ban long ka nongbah kaba kynthup ia baroh.
U DEO u la ong ba tang ba la don ia ka Elector’s Photo Identity Card (EPIC) kam mut ban ki la don kyrteng ha ka Electoral Roll la kyrpad ia ki paidbah ba kin bishar bha la ki biang ne em ha ka electoral Roll.
Kitei ki 9 ngut ki Lyngdoh ba thymmai ki kynthup ïa u Fr.Wanlambok Lyngdoh na Good Shepherd Parish, Jongksha, Fr.Abialstar Kharsohtun SDB na St Mary’s Parish Mawpat, Fr.Donboklang Dohling na St Joseph Parish Mawkhar, Fr.Edringson Lawai na Divine Mercy Parish, Mawryngkneng, Fr.Alphonse Lyngkhoi na St Dominic Savio Church Parish Mawlai, Fr.M.Pyndapboklang Sohkhlet na Church of Resurrection Parish Pynursla, Fr Wadbhabantei Wahlang na St.Francis Xavier’s Church Parish Mawsynram, Fr.Joseph Munsi Rai na St John’s Church Parish Laban, Fr.Protasius Syngkli na St Paul’s Parish Mawlasnai.
Te kumta, ka dei ka jingshim rai kaba donkam bun ka jingmynjur.
Naka liang u MLA u la aiti ruh ar tylli ki work order ba kynthup ïaka jingpynbha ïaka iing dorbar bala mang haduh 1 lakh bad ban shna ïaka VIP Gallery bala mang haduh 1.5 lakh nalor ki tiar naduh ki miej, ki shuki bad duli sha ka Village Organization kaba don ha katei ka shnong bala sakhi ruh da ka jingdonlang ki nongïalam shnong, ki longkmie bad ki paidbah jong katei ka shnong.
Shillong, 28 Iaiong:Ki samla pule ka skulbah North Eastern Hills University hapoh ka lama ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) ki la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ba kynsan ia ki bor pyniaid ka NEHU da kaba kynnoh ba kim shym la leh eiei ia ki mat jingdawa ba ki la iakren la kham slem.
Kane kadei ruh ka por ba naduh ki nongshong shnong ka jylla haduh ki seng sainpyrthei, ki kynhun bapher bapher bad ruh ïa kito kiba sah ha katei ka jaka ban ai ka jingïatrei lang bad ka sorkar khnang ba ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka kan long kaba seisoh bad kan dep noh kham kloi.
Ki shijur ki la ia shondur lang ruh ha Loktak Lak, ha kaba kine ki shijur kin ia kyntiew kurim ha ka sngi balang ka 29 tarik.
La iathuh ba kane ka jingshim ram, ha u snem 2023, ka dei kaba ar, kaba bun tam, naduh, ka jingioh laitluid jong ka India bad la iathuh, ba kaba kum kane ka jingshim kylliang, ka la jia ha u snem 2007, ha kaba ka poi sha ka 6.7 percent.
Katba ha ka liang jong ki kynthei ka don tang 35 tylli ki kynhun bad yn phiah ha 6 tylli ki group.
Shillong: Ka Aam Aadmi Party ( AAP) ka la rai ban pyniakhun kyrtong ha ka elekshon MDC 2019 bad kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u bah Wonder Lapang u Secretary jong katei ka seng.
U General Secretary ka United Democratic Party (UDP)u Bah Jemino Mawthoh u la ïathuh ba ka Central Executive Committee ka UDP ka la ïathir ïatai bha halor ki 8 tylli ki mat ban ai jingmut sha ka Committee ka ba la khlieh da ka Dr Ampareen Lyngdoh halor ka Reservation Policy bad Roster System.
U Surjewala, u dawa ruh ba ia ka Petrol bad ka Diesel, dei ban wan pyntreikam lang da ka GST, ba u riew paidbah un nym shem jynjar satia.
Ai kane ka elekshon ban wan kan long ka jingsdang jong ka jing kylla ha ka rukom jied Nongthaw-aiñ, ba ngin ïa khlad lok noh bad ki bymler kam, bad ailad noh pat da ki nongmihkhmat kiba da don shisha ka maiñ, kiba shemphang bad kiban wanrah shisha ka jingsngewsarong ïa ka constituency haba ki kren hapoh Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla.
Ki dkhot jong ka kynhun Jain Community Shillong ki pynlong ia ka jing sam bam ei sha kumba 400 ngut ha kane ka sngi kum shi bynta ban rakhe ia ka ‘Bihu’ bad ia ka ‘Bengali new year’.
Ha kane ka jingjia, u nongñiah jong katei ka trok u la mynsaw bad na ka liang ki nongrep bad ki paidbah nongshong shnong kiba la sakhi ïa katei ka jingjia, ki la leit mar-mar ban ïarap ban pynkit noh ïa ki sha jaka ai jingsumar.
ba shna meter te shyrkhei namar une u Satnam uba shna meter HPL um dei uba ka Sorkar Pdeng ka la mynjur.
Shillong: Kiba ioh pang covid  thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 650ngut.
Ki tymmen mynhyndai ki la hikai kumno ban peit thuh ïa ki aiom, kumno ban bet symbai bad kumno ban burom ïaka mariang.
" U la ong ruh ba nalor u Bah Hek kiwei pat kiba pan tiket ki kynthup ia ka Dr Fenela Lyngdoh Nonglait, u President barim ka BJP Bah Ernest Mawrie, u President ka BJYM Mewaker Lyngdoh bad ka Kong Sumitra Laloo.
Imat ka jingïadei kine ki ar Seng ka la sdang naduh katei hi ka por bad ki jingïakynnoh ha ka por elekshon, kidei tang ka drama ban pynbieit paidbah.
Nyngkong eh ka sdang ka por synrai kata u October ter ter ha duh u November taiew khatduh.
Ka finance bill u snem 2021, ka sorkar ka la pyntip ïa ka jingpynïapher ïa ka khajna hapdeng ki cigarette trai shnong, e-cigarette bad HTP hynrei kane ka jingpynïapher kam shu la treikam halor ka jingkhang ïa ki e-cigarette.
U la ong ba ka jingkiew dor ki kot pule kam dei ban mih bad um shym la ioh jingtip kaba thikna halor kane, hynrei ula ong ba ka kot kam dei ban kiew na kaba la buh.
“Ka jylla ka kiew lada ka don ka jingkhlain ha ka pisa bad ka jingtbit ban pyniaid ia ka, hynrei kane ka sorkar kam don satia ia kine", u la ong.
Shillong, 19 K’lyngkot:U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ther kylla ia ka jingkynnoh jong u Purno  A Sangma, ba u dei u chairman jong baroh ki seng lehnoh ha Garo Hills.
Ia katei u la ong ba u ju kren ia ki longheh ha Delhi ba lada ka jylla kam kiew wat khmih lynti ba ka ri kan kiew.
Shillong:  U Secretary ka sorkar jylla Meghalaya u Dr C Manjunatha ba dei peit ia ka tnad ri mrad, u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan thied shispah jur ki sniang pynkha na ri England ban pynroi ia ki, ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong:Katto katne ki kynhun ki la pynsaphriang ia ka jingthoh kaba la rim kaba la buh ha ka Twitter account jong ka DD News Shilong kaba pynpaw ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynbna ban kan don ka jingkhangdam kaba ar sngi katta ha ka sngi Nyngkong bad ka sngi Baar ha nongbah Shillong.
Lada nga kyrpad ia u ban iarap ban pynleh khnang ba sahi jngai u ong pynban khie leit shwa bad sa wan ha kawei ka sngi ba ngam lap u ong.
Namar ka jingngeit ia ka ktien u Blei, kam jia da kaba pynbor hynrei da ka jingsliang kein) 1 Korinth 1:21.
Shi bnai tam ei ei mynshwa,ki khubor kiba heh ba heh ki saphriang bha shaid ba u Chief Minister ka Sorkar Meghalaya u la pynbna ban ai bad kyntiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka District pa pura(full fledged District).
Ka daw kaba ka seng, ka sngewkhia jur ka dei ruh ba dei tang kane kawei hi ka lynti ne ka surok kaba ki paidbah ka thaiñ ki don ka lad ban iaid ban ïeng bad ban kamai ka jih, kumta kim banse ban pynsngew ia kine ki jingeh sha ki bor ba halor ba kin leh ia kaba bha tam kat kum ka notification jong ka sorkar naduh u snem 2019/28/June kaba la pynjari daka section 144 Crpc ba ki kali kiba iaid lynga kane ka jingkieng kim dei ban tam ia ka jingkhia kaba 9 ton bad kim dei ruh ban iaid 3 ne 4 tylli ki kali khia ha kajuh ka por.
Napdeng baroh ki nongkren uwei na ki dkhot ka Liang synshar ba thym mai ha KHADC u bah HDR Lyngdoh u la  kren siat ia ka ARPA namarba ka jingkylla tdong tdong khlieh khlieh ki dkhot jong ka ha kaba u la ong ba baroh ka dei namar ka jingbym lah u nongsharai ban sumar bad ban ri kyndong ia ki blang jong u.
La bthah ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban pynthikna ïa kino kino ki phone call ha kaba ïadei bad ka jingwanpoi ki tiar khlem da phah ban wanrah.
Ka jingïakynad ka la mih tang namar ka jingleit thung symbai dieng jong ki paid Khasi-Pnar ha Loom Moopyrdet bad Loom Pdeinphniar kaba hap ha Lapangap.
Ha ka 15tarik Jymmang, um shym la lap shuh ia ka bad haba u kylli ia ki nos, ki iathuh ba ka lok jongu, ka la iap.
Ha kajuh ka por, ka khubor ka pyntip ba ki bomb squad bad ki ksew sma bomb, kila leit sha ka iingkashari Meghalaya High Court ban wad ia u bomb.
Shillong, Naitung 15 : Ka HYC Seng Kmie lyngba ka Sports Cell hapoh ka jingïalam u Sports Secretary Bah Franky Kharumnuid ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban jurip ïa baroh ar tylli ki madan ïalehkai Football kata ka Madan 1st Ground jong ka SSA bad Madan JN Stadium.
Ka sorkar India, ka shim, ba ki don 10,025 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang,  H1N1 mynta u snem, kaba dei kaba jubor tam, na kiwei pat ki snem ba ladep.
Ka la iathuh ba ka ju sheptieng her, ban ktah ia ka liengsuin, dei tad ynda haba u nongniah, ula khot ia ka ba kan pyrshang “U pyllait ia la ki jong ki kti bad u phah ba ngan pyrshang ma nga bad wat la phi sngewtieng, hynrei ka bha ba ngin ia pyrshang" ong ka Cox’s halor ka por hikai jong u nongniah.
Ki dor jong ki jhur ki la kiew da ki spah tyng ka, ka long kaba eh haduh katta katta ia ki paidbah jong ka Guwahati ban thied.
U la ong ba une u drok u dei uba bha uba shong dor T.1 klur eiei katba ki drok kuli kiba shong dor T.1,000  uwei u shong dor kumba T.2 klur.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 25: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka Rangthong Unit ha ka sngi 24/09/2022 lyngba ka 9th Maitshaphaphrang Academic Award ka la ïoh ban ai khusnam sha ki 36 ngut ki samla pule na bynta ka jingleh bha jong ki ïa ki eksam bapher bapher naduh ka SSLC, HSSLC, Graduate, Post Graduate bad kiwei ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Community Hall jong ka Shnong Rangthong.
Ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills District kala sdang ban shong iaka jingialang jong ka kylla kaba ar (phase 2) ban pynbeit ia u pud u sam hadpeng ka Assam bad Meghalaya.
Ha kane ka sngi, kumba 20 kilo u niangphlang la wanrah ban die ha kane ka tamasa bad ia kane, la wanrah ki dkhot jong ki 16 tylli ki Self Help Group (SHG) kiba la iadon bynta ban pynlong ia kane ka tamasa shi bynta ban kyntiew ia ki ioh ka kot jong ki.
Hadien ka jinglaitluid, ka Ri India ka la pdiang ia ka rukom synshar paidbah (Democracy).
U la ong ba kine kiba shah kem ha ki pulit Assam, ki wan ïaid mynstep namar ba ki wan phai na lyngkha bad u kba, bad ki shah kem kumba ha ka por mynstep.
Ia ane ka pisa la mang na ka bynta ki paidbah hynrei kam shym la poi la kynnoh ba ki la bam ei ia katei ka pisa kaba la sei na Shilong Municipal Board.
Ha kane ka jingleit jngoh ïa ki lanot, u MLA u la noh synñiang da ka jingïarap pisa sha ki longïing kiba la shah pynjulor na ka jingtwa khyndew ha ka 4 tarik u Ïaiong, 2022 ha kaba arngut ki mynsiem briew kila duh ei ïa ka jingim.
“Baroh arliang ki paid nongshong shnong kin don ia ka jingsngew sngewkhem bad ngin ai ka jingkular na baroh ar Jylla kin sa pynbeit noh ia ki jingiapher jingmut, jingiakajia pud da ka mynsiem ban pynneh ia ka jingsngew paralok hapdeng ki paidbah na Meghalaya bad Assam," la ong u Himanta.
Hadien kumba shiteng kynta ei ei la wan u kpa na ka jingleit donkam.
Haduh katno keiñ ka Meghalaya ka lah ban pynduna ïa kane ka jingeh bad ka jinglum thup ïa kane ka jingbym ai training ïa ki nonghikai mynta ka la ïaryngkat bad u Lum Makashang ne Lum Himalaya.
Shillong:U Bah PN Syiem, Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council bad uba dei mynta U CEM jong ka Mawkhar Pynthorumkhrah, ha ka jingiakren bad U Rupang, ha ki khyndiat sngi ba ladep, u iathuh ba u sngewsih jur, halor ka jing wan rah jong U Mukul Sangma, ia ka ain mait kyrteng, kaba thmu ban mait noh ia ki MLA, kiba long MDC ruh ha kajuh ka por.
Shillong, 22 Iaiong:Katba ki VDP Shnong ki dang leit khynra ha ki jaka die kyiad be-ain jong ki riew pyrshah shnong, kiba la pynkhein ia ka ain shnong , ki la ia kynduh pynban khek da u heh pulit ka Assam ha kawei na ki dukan ba die kyiad be-ain.
Haba la pyrshang ban wad bniah ïa kane ka jingtih na kane ka jaka, ym shym la ïoh jingtip kaba janai, hynrei la don kiba ïathuh ba ka jingtih maw nangne kadei kaba la shalan sha Bangladesh.
“Phi i ha Kato ka sngi u Bah Let u la kulmar khlieh thlim, imat u khlem pynkhreh bha ne um tip ain tip rule ia kiba kum kine ki jait kam u LA shu leh kat kaba u sngewthuh hi.
La jied president u ia u Honstar Sari, vice president u Kampher Mynsong, secretary u Kolas Ryngkhlem, assistant secretary u Leaderwel Suting, finance secretary u Obinroi Mukhim, treasurer u Kynsailang Passah, sport secretary Dane Mynsong, education secretary Sambor Khynriam, organising secretary Silas Biam, public secretary u Pyrshangki Sale.
Ia ka mat iakren, la wanrah da u bah Paul Lyngdoh hapoh Iing Dorbar bad ha katei ka por katba u bah Paul Lyngdoh u dang kren la wan rung sa u bah Pynshngain N Syiem MLA ka seng Congress na Mawsynram uba dei ruh u CEM ka KHADC, hynrei tang mar ia rung u bah Pynshngaiñ u bah Ardent M Basaiawmoit u la mih noh na ïng dorbar bad u la jah syndon noh jlang.
Shillong, Naitung, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la ong ba ka Sorkar ka la shim ïa kiba bun ki lad ban pynthikna ba ka jingshakri sha ki paidbah kan long ha manla kawei pa kawei ka tnat treikam jong ka Sorkar.
Ha kiba bun ki khep, la dkhat noh ia ka jingsam bor ding sha kitei ki tnum mobile bad nangta la iathuh ba kawei ka generator la shim noh, na ka jaka ba don tnum mobile bad la leit buh ha kawei ka gurudwara.
Ha ka jing mynjur jong U Venkaiah Naidu, uba dei u lamphang ka iing dorbar, la rah ia katei ka mat ha ka jing mynjur jong ka iing, ha kaba ki don 125ngut kiba mynjur bad sa 61ngut kiba pyrshah bad kumta katei ka Rajya Sabbha, ka la pdiang ia katei ka ain ban pynduh ia ka article 370.
Lada ka snam kan jaw kan tuid ha madan ruh kam lei lei na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew Khasi baroh la kren ki nongialam jongki seng.
La ioh thep ia ki kol na ka liang ka Ajax da U Dony van de Beek, ha ka minit kaba 34, nangta sa U Mathijs de Ligt ha ka minit kaba 67, katba na ka liang ka Juventus, la ioh thep da Cristiano Ronaldo ha ka minit kaba 28.
Kumjuh ruh u Pastor Conville u la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban ai ia ka rai kaba tikna ban kin jied hi shimet shimet iano kin jied bad iano kin shakri,namar shabneng don tang ka wei ka lynti ban jied,u lakren ruh shaphang ka spah, bun ki briew lyngba ka spah ki shah ialam bakla noh,bad u Blei um sngew tynnad bad um pdiang ia kitoki briew kiba ai sha ka kam jong u lyngba da ki pisa bym hok, da kaba ki shun ioh da ka bam sap sap ne da kaba tuh.
“Ngi sngewtynnad ia ka jingkren u MR bad Symbud u MLA ka Nongstoiñ ha ka 7 tarik Nailar 2019 ha ka jingialang ha Nongstoiñ ba ngin long trai ia ki jaka puta ha kane ka Ri baieid jong ngi, ban longtrai iaka jaitbynriew kadei ka jingshynshar dalade ialade, kumta ngi kyrpad ia u MLA bad MDC ka thaiñ ba kin shimkhia ia kane ka kam namar lada ka shnong Siejlieh kam longtrai shuh ia ki karkhana ha Mawiaban hangta ngi la duh lypa ia ka hok longtrai ka shnong" ong u tei u nongialam.
Ha katei ka jingpynbam smai ia ki MDC ba dang shu shah jied thymmai la pynbiang ia ki bor pahara ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynthut.
Shikol ka Medical XI la thep da Nehlang Bareh (9).
Ym tang katta kane ka jingsniew jong une u surok ka ktah ruh ia ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba hapoh ki shnong ki thaw kiba harud jong une u surok na ka daw jong u pum pum uba la her lut shaduh sha poh ki iing ki sem jong ki ing kiba don habaroh shilynter une u surok.
Kawei pat ka daw ka dei namar ba ki nongtih par ki sngew ba ka dor bala buh ban shalan ïa u dewïong kam long satia kaba pynïohnong ïa ki.
Don ruh shibun kiwei ki bynta ki bym pat mih ha kano-kano ka kot, shaphang jong ka haduh mynta.
Shillong:Ka Hill Farmers Union (HFU) kan pynlong ia ka jingialang ha ka 8 tarik myynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar.
Hynrei kane ka salm 22 ka long kaba khampher na kiwei pat ki Salm, namar ka syriem ia ki pharshi ka jingiathuhlypa kum ki prophet ia kaei kaei ka ban sa wan bad ka ban sa long hadien ha bud.
Tang mar ia ioh jingtip ha ka sngi  hat majai ba u lok jong ka u poi wir sha nongbah Shillong ka Hasina ka la kyndeh mynsiem bad ka la kwah eh ban wan shaw noh ia u, hynrei na ki daw ba ka shim por ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam haba leit jingleit shabar ka ri, kum ka VISA kam shym la ioh ban wan  peit ia u lok jong ka.
U pyrkhat khia eh ia u nongwan shongkha ha la iing namar u iohi ba teng-teng ki shongkha ki wan ban pynbha shuh shuh ne ki don ruh ki ban pynsniew bad bam duh syndon ia ka ‘nongwei nongpa’.
U la iathuh ba ki dawa ba dei ban pynkut noh syndon ia katei ka Governing body ba mynta bad ban thung thymmai noh da kawei khnang ban wanrah ia ka jing iaidbeit,nangta ban weng noh ia ka Service Rule 2018.
Ynda u la pjah une u skum kba u long sngem bad tngen ka rong, dei ban thep ha ki pla plastic ne kriah kumba 3 inchi ka jingrben, sa bet u symbai tit bad la pynpra, nangta thep bad tyngngian bha ha ka wat ba-ar bad ber biang ia u symbai haduh saw kyrdan sa teh skhem ia ka plastic.
Kit duh jong u, sha khlieh bad sha kjat, ha ka por tlang ki paw kumba ki tap lieh, bad ha ka por lyiur, kane ka jinglieh ka kham duna bad imat ka ran sha kit duh.
U la ong ruh ba ka jingdawa ba ka jylla kan hap ha ka Aricle 371 ka ri India kaba mynba u dang don ha ka HSPDP ruh u kren bha yn pynrung namar kane kane ka dei ka stieh ban ïada ïa ka hok longtrai ki trai muluk ïa ka khyndew ka shyïap bad ba ki aiñ ka sorkar India kin ym lah ban treikam khlem da ïoh jingmynjur na ka assembly.
Kumta ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ban ïoh ïa u kyrtong uba biang ban sei ha kane ka ilekshon MDC ka dei satang ka buit jong ka Election Committee ba kan pynbit pynbiang haduh ba ka State Election Committee kan sa pynbna paidbah.
Ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ba hadien ba la dep ban pynpoi ia ka ripod jong ki jaitbynriew kumba la pynmih ha ka hokum kaba kham ha shuwa, ka sorkar jylla ka dei ban phah sha ka sorkar pdeng ban pyntip bad ioh ia ka jingmynjur jong ka bad ban pyntip ruh ba kita ki jaitbynriew ne ki kynhun ki dei kiba rit paid bad ei ban pynthikna ba kita ki kynhun ne ki jaitbynriew ki dei ban ioh ia kata ka jingmyntoi ba ki dei ban ioh na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
U Bah Lyngkhoi u la ong ba u mih kyrkieh ban ïakhun ïa kane ka elekshon namar ka jingsahdien ka Mawthadraishan Constituency.
U Bah Ardent u dei ban leh ïa kaei kaba u ïalap bad sangeh ban ïalam bakla ïa ki paidbah ba ieid jingsuk da ki buit politik ba arsap jong u, u la ong.
U Bah C Pohlong uba long u Returning Officer uba pynïaid ïa katei ka ilekshon, ula ong hadien ba la pyndep ïa ka jingjied ïa u Syiem, yn sa phah ïa ka kaiphod ïa kaba yn sa rah ha ka dorbar ban wan jong ka Council bad hadien kane, ka Council kan sa aiti ïa ka sanad ha u Paiem Ainam Manik Syiem.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn hynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai ban wan rah ia ka jingpynkylla ia ka phom iathoh shong kurim ki niam Khristan.
Ha ka dorbar ba ladep, la ialam ia ka Congress ha Lok Sabbha, da U  Mallikarjun Kharge, hynrei ha kane ka sien kaba mynta U  Kharge, ula rem noh ha ka elekshon ha Gulbarga ha  Karnataka bad kaba dei ka jingshah rem, kaba nyngkong eh ia utei u dkhot, uba la jop la 9 sien kynthih kum U MLA bad nangta ar sien kynthih kum u dkhot sha Lok Sabbha.
Ha Sohra ruh mynta ka sngi, ym don slap satia, katba hynnin pat, ka long 9.6mm bad ha Umiam, mynta ka sngi, ka long 3.2mm, katba hynnin ka poi sha ka 60.2mm.
Kane ka jingpynban ka la wan long hadien ba na ka liang ki bor sorkar ki la ioh jingtip halor ka jingkyntait jong ki nongshong dukan, ki nongdie madan kumjuh da ki paidbah nongthied nongpet ban pdiang ia kine ki pisa 10 tyngkat nar hapoh ka district kaba long pyrshah ia ki kyndon ain bad wanrah ka jingthut bad ka jingbitar hapdeng kiba bun ki riew paidbah.
U National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K.Sangma ha ka 12 tarik Rymphang u la ong ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka leh bha ha kine ki snem bad kane ka la khring ïa kiwei pat ki party bapher bapher kin wan ban pyniasoh bad ka NPP.Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad u la buh ka jingkylli, “Ki MLA ka liang pyrshah kum ka Trinamool Congress (TMC) bad ka seng Congress lada kim ïohi ïa ka jingkhlaiñ balei kin wan ban pyniasoh sha ka party NPP".
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban pynlait ban pynlait ha u Nailur hynrei namar ba ka sorkar ka dang pan por ban pyntreikam ia ka GST,  ka la hap ban pynsuki namar ba ki hap ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka GST.Haba kylli ba don ki MLA ban rung sha ka NPP, ym sha ka BJP, u Bah Shibun u la ong ba haduh mynta wat sha NPP ruh kim pat rung bad sa peit ynda la dei ka por.
Shillong, Nailar 29 : Ka Regional Commmittee jong ka West Khasi Hills na Meghalaya bad Kamrup na Assam ha ka sngi Nyngkong ki la rai ban leit jurip lang ïa ki shnong bad ki jaka ba hap ha Langpih Sector hadien ba la kut ka Dorbar Synrai jong baroh ar tylli ki jylla.
Ki bor pulit ka thaiñ Jiribam district (khappud Manipur-Assam) ha ka 17 tarik mynta u bnai ki la wiang ding bad pynjulor noh ïa haduh 450 byrni u kwai (tyrkhong) ba shongdor haduh kumba T.1 lak.
Lashai ka sngi 23 tarik yn ioh ban sakhi ia ka jingialehkai kaba itynnad hapdeng ka kynhun lahduh jong ka samoi kaba la dep ka Mawlai SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC ha ka por 3:15 janmiet.
Kane ka dei ka sien nyngkong ba la pynlong ka Football League jong ka Shnong Kynshi Pyllun ha kaba baroh 7 tylli ki Shnong ba hap hapoh ka Kynshi Pyllun ki la ïashim bynta ba la pynlong da ka Kynshi Pyllun Sports Association (KPSA).
Ha u snem thymmai pat un sah noh la ka jong ka iing kaba shna shipor ha kper bad un ialam iwei ne arngut ki para ban phah skul.
“Lada long ka jingpynkhein ia ka ain, balei la shah ban thep aplikeshon ha ka por elekshon pat", la kylli uwei u MDC.Ha ki snem ba la dep, don bun kiba bat ar maloi kum  u MLA/MDC.Uwei u nongsaid ain u la ong ba kan don ka jingshai kaba kham biang lada rah ia kane ka kam sha iing Kashari.
Ha kaba kum kane ka por ba ka jingjia kaba sngewsih ka lah wan jia ha ka shnong Mukroh West Jaintia Hills district ngi dap da ka jingsngewsih kaba khraw haduh katta katta haba san ngut ki mynsiem kiba kordor jong ki para doh para snam lah shu shah bthat jubor ha ki ktang suloi jong ki pulit Assam.
Ki la leit ban tohkit ia kane bad ki la shem ba ha kawei ka song ka baheh ha kaba la buh ia kine ki iit khmat kiba shongdor haduh 50 lak tyngka.
Utei u samla u la iathuh ruh ba teng teng lada buh ia ki lieng shapoh wah da wan mynstep ki lieng la shah tuh noh ha ki khar bangla bad ka shem jingeh pat ban dang leit biang ia ki sha Bangla namar ba hap ban ai pisa ia ki.
Shuh shuh u Prof.Shukla haba jubab la ki don neem ki jaka pule ki bym pat kotbor ban pyntreikam ïa ka NEP, u la ong, “Haduh mynta ka skulbah kam pat ïoh ïa ka jubab haba ïadei bad ka shithi ba la phah ban pyntreikam ïa ka NEP bad ki don katto katne ki College kiba pynpaw ka jingeh ban pyntreikam ïa ka.
U samla Lamangkynsai Kharbuli udei u rangap kol ba dang 14 snem ka rta bad udei u khun jong ka Kong Ïateilang Kharbuli ba shong ba sah ha Lawsohtun Block V bad mynta u dang pule ïa ka klas 9 ha Kelian Memorial School, Malki.
Dang shen, u nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma u la pyntieng ia ki MLA ba ka jingphet sha kawei ka lah ban ktah kumba jia ia u Martin M Danggo, uba la shah rem ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor hadien ba u la phet na ka Congress hadien ba la jop, bad iakhun biang ia ka elekshon na ka NPP.U la shah rem ha u kyrtong ka UDP u bah Pius Marwein.
" Don bun tylli ki jaka ha Jammu & Kashmir bad Ladakh kiba dei ki “Switzerland of India" kiba lah ban iakhun ban ioh ia ka nam lahduh.
a certified Psychodramatist bad ba la shemphang ha ka kam kumba 25 snem bad kito kiba la kyrni ha kiba bun ki kam sniew, HIV/AIDS bad ba ïadei bad ka koit ka khiah ka bor jabieng, bad ba la don bynta ruh ha ka jingïatreilang bad ka UNICEF bad ka WHO, ka Magdalene ka dei kaba don ruh ha ka kynhun ki director jong ka International Association of Group Psychotherapy bad group Processes bad kawei napdeng ki nongseng lang ïa ka Expressive Arts therapy Association of India.
“ Ngam pyrshah ia ka party hynrei nga pyrshah ia ka rukom treikam ka sorkar," la ong u bah Pynshngain.
ïa kine ki arngut ki longkmie la tip kyrteng kum ka PrimalaHajong bad ka RimiBhadra kiba dei ki nongshong shnong jong ka shnong Betgora PS- Dangar, East Khasi Hills.
U President ka HYC West Khasi Hills, u samla Lumlang Kharsyiemlieh, u la ong ba ka HYC ka kyntu jur ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai jingïada ïa kitei khatar tylli ki shnong jong ka West Khasi Hills kiba la shah pynhap sha Assam, namar lada ka ïai jia kumne lehse kan nang kham pynbitar ïa ki paidbah ka West Khasi Hills.
Kumta ka Dorbar shnong Lapangap bad ka KSU Lapangap bad Khanduli-Umshangiar unit ka kyrpad ia ka sorkar jylla ban iakren bad ka sorkar Assam ban pynsangeh mar dor ia ka jingpyntrei ia u tei u surok.
Kumta na ka liang une khlur apkol uba la ïohpdiang ïa ka khusnam Golden Gloves ha ka FIFA World Cup 2022 kaba la long ha Qatar, u  la buh ïa katei ka video jong utei u heprit hapoh ka sla ‘instagram’ ka jong u bad dei hangne ba da ki million ngut ki briew kiba la sakhi ïa katei ka sap ba kyrpang jong utei u heprit.
La ïathuh ruh ba kitei ki runar ki la thang ïa ka thuk thuk bad shibun ki bicycle jong ki Khristan.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi ki paidbah nongkyrshan jong kitei ki hynriew tylli ki team ha ryngkat ka jingdonlang ki nongkitkam ka Maw-kynrew Cup Committee bad ki riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Ha ka jingshisha ka Meghalaya ka la dei ban ïakynduh bad ka IPSC hynnin ka sngi hynrei na ki daw ba ki khlem lah ban pyndep ïa ki kyndon ba la buh, kum ïa ka Medical test, kumta ka IPSC ka la dei ka skul kaba 16 mynta u snem ban shah kyntait noh mynta u snem ha kane ka lympung.
Kumta ka sbai ne pisa la I thuh iaka naduh I khynnah rit haduh u tymmen u stad bad u biej jakle ruh.
U la bynrap, “Mynshwa ngi ia rep bun jait hynrei mynta ngi la kham iaphai khmat sha u piskot bad u dei u number wei ha ka shnong ia une u mar rep".
U paidbah da kawei ka sur ula pyni da ka kam ba isih iaka sorkar kaba ialam NPP ha Jylla Meghalaya, ha kaba ha baroh ar tylli ki Parliamentary Constituency la jop da ka liang pyrshah.
Hynrei ka jingdei ban don la ka jong ka State University ha ka jingshisha ka la dei ban naduh mynsh wa.
Shillong: Kum shibynta ban pynthikna ba ki 39 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Langpih Sector ka ban hap ha ka wat ba ar, ban ia pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ki nongialam shnong jong ki 39 tylli ki shnong kiba don ha Langpih ha ryngkat U MDC ka Rymbrai jyrngam u bah Bajop Pynrope ki la wan ban ai da ka dorkhas ha khmat u Symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tyngsong mynhynnin ka sngi.
U la ong ruh ba ia kane ka jingwan buhai shnng ym dei satia ban kit khlieh tang kawei ka jylla ha ka ri India hynrei dei ban ia sam ia ki sha ki jylla bapher bapher bad dei ban pdiang ia kane.
Shillong:  Ka KSU South West Khasi Hills District ka la ban jur ia ki kmie ki kpa jong ka thain South West Khasi Hills District ban husiar na ka jingleit phah sah kulmar ia ki khynnah ba dang rit ka rta ha ing briew wat lada kam dei ba ki phah bylla ruh.
Halor kane ka seng kan sa iashong pyrkhat halor kane ka bynta ban ia pyrkhat da kano ka lynti ban leh halor kane ka jingshah iehnoh bein haka sorkar bad haki nongmihkhmat paitbah.
Shillong: Kumba 9 tylli ki parmaw (crusher) ba pyntrei kam  be-ain ki ba khlem kot khlem sla ha ki thain Umtyrnga ia kine la lap hadien ba ki dkhot jong ka Hynniewtrep Achik National Movement Ri Bhoi District ki la leit ban jurip mynta ka sngi.
Lada kim ioh kin kyntait ban ai jingkyrshan ia uno uno u nongmihkhmat kato ka constituency kaba pynlong jing-iaseng.
Kiba mih bujli ki long na Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang na ka seng Congress, ha Mawshynrut u Bah Methodius Dkhar na ka seng HSPDP.Ha Rambrai pat u Bah R.G Momin kyrtong shimet u la jop, tangba imat une u rangbah um slem shuh ban rung syndon sha ka NPP bad ka por hi kan sa batai lano.
Shuh shuh u Deputy Commissioner ula pynmin ïa ka Notification ba la dep ban seng ïa ka kynhun ‘District Incident Response Team’ ka ban jurip bniah na ka bynta ban leh ïa kaba donkam lada wan jingshah pynjulor na ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang.
Ka jingpynlut kaba bun ha u snem 2022-23 ki kynthup ka jingpynlut ia ki jinglum ia ki jingioh kaba T.14,864 klur bud sa ka jingpynlut pisa kaba T.2,742 klur.
"Haba batai halor kane ka 128 (I) AD Rule, kaba kdew ba uno uno u briew uba ïoh ban thep Vote ha District Council u dei ban long u nongshong shnong ka Ri India, u dei ban long uba la kot 18 snem ka rta, u dei ban don ha ka met ba koit ba khiah bad jingmut kaba beit, ym dei ban long u briew ba la shah pynrem ha ka ïing kashari lane ha kano kano ka aiñ, bad wat la ym dei u Khasi hynrei u dei u nongshong shnong u ba la sah 12 snem.
Hapoh ka 15th Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka pynbiang T 150 klur ia ka Meghalaya ban pynkhlain ia ki Sub Centre bad ki Health and Wellness Centre.
Nalor ka jingshna wain na u Sohshan, mynta ngi la leh ban shna sa kiwei pat ki jait wain na kiwei ki soh hadien ba ngi la ïoh ïa ka license na ka Sorkar, ka la ong.
U Superintendent of Police jong ka Ri Bhoi District u Giri Prasad u la ïathuh ba ha ka sngi Thohdieng ha ka por 11.30 baje mynstep ki Pulit ki la pynap shrip ïa katei ka Kali Maruti 800 kaba don ïa u number AS 01Z-8255 bad napoh ka Kali ki la ïoh bat ar ngut kiba suba nongkhaïi drok ryngkat u drok ba la suba ba dei u drok Heroin ba don ka jingkhia kumba 45.31 gram kaba dei hadien ba la dep thew bad pynlong ka jingohtkit.
Katba dang ïa bamja lang na kajuh ka pliang ka paw biej haduh katta katta ban shu kynthoh.
U la ong ruh ka sorkar India ruh ka la pyntreikam shibun ki skhim kyrpang ban ïarap kyrpang ïa ki nongshong shnong ka ri ba kynthup kum ka skhim PBJBY, PMSBY, APY bad ka National Pension Schemes bad kiwei kiwei ki skhim kyrpang, hynrei ka dei ka kamram jong ki nongshong shnong ba ki dei ban shim kabu khnang ba kin dup ioh jingmyntoi.
Ka Alia Bhatt ka la long ka puron banyngkong na India ban shah jied kum ka nongrah ktien ka Gucci.
“Ym sngewlah satia ban pdiang ïa kum kitei ki jingdawea.
U Dr.Don u la ong ba ka jingiatylli lang lang ki seng riewlum ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh, ha kane ka elekshon ban ia kaba ia iaid la ka jong ka jong ka lynti.
Kren beit da kaba shai seh mano kita ki Sengbhalang, balei ban dang buh rieh.
Ha kane ka prokram ki la don haduh kumba 400 ngut ki nongshong shnong na ka thain khappud kiba la ioh jingmyntoi lyngba ki dawai dashin bad ka jingsumar ei da ki doktor jong kane ka tnat shipai ha ryngkat ki dkhot napoh ka Civil Hospital Ampati, Tura.
“U myntri rangbah duh, u don ka jingshaniah kaba khraw na ki nongrep.
U Ram Nath Kovind, ha ka por ba u long U Lat ka bihar, ula phah tohkit pyrshah ia U  Mewalal Choudhary ha u snem 2017 bad la lap ba ki jing kynnoh pyrshah ia u, ki long kiba shisha.
La iathuh ba katei ka jingthoh, kaba la pynmih ha katei ka kotkhubor, ka dei kaba la ioh jingtip, na uwei u nongtrei barim jong ka  Facebook.
Da lei2 wat ailad ia kane namar iaki dukan poiei baroh ka sor shillong ka KHADC kaba dei piet kam lah ban tehlakam te balei iaki paradoh hap ban shim permissionsdei ban khang syndon ia ka kop khwai dohkha namar kam pyn myntoi eiei ia ki paitbah.
Balei nga ong kumta, namarba lada ngi peit kat kum ka Notification 13 April, 1951 ka shnong Mukroh bad ka area shnong jong ki ka dang hap pura hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
U Tennydard, uba la ujor halor ka jinglong Scheduled Tribe jong U Mukul Sangma, ula ngat lang ha katei ka jingshah tian bishar, namar ba u don kti lang  bad ka Deborah, na ka bynta ban ioh ia ka jingjop jongka, da kaba pan jingkyrshan na katei ka seng GNLA.La ujor ia ka Deborah, da U Jonathan N Sang ma, uba dei u kandidet shimet, uba kynnoh, ba ka Deborah, ka pyndonkam da ki kaikhlaw, ba kan jop ia katei ka elekshon.
“Ka jinglut ha katei ka jingialang kan ym tam ia ka T.50 hajar tyngka lada siew ia ka bai Hall, ka bai bam, ka baisha,hynrei ban ong palat T.2 lak ka dei ka bym lah ngeit bad ka dei ka jingthok pylleiñ pylleiñ ia u paidbah" ong biang u bah James Sylliang.
U Bah Sumar, u long ruh uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka Seng Khasi Sengkmie, ha kaba u dei ma u, uba lam lynti ia ka jingleit kiew Lum Sohpetbneng, ba shisien shisnem, ba la tip, kum ka “Kiew Pyneh rngiew".
Vivek Bynroi 35kg Male Pynthorumkhrah , 6.
“Kiba die plastik ki dei ban wah ia ka rejister ha Dukan bad ki paidbah ki dei ban thied beit ia ki plastik tang na ki bad kiba pynkhein ia ka ain, kin shah dain kuna T.1 lak bad ka shong along hynriew B’nai", la ong u Bah Kharkrang.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka khiah ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh kala ïathuh ba ka sorkar kan sa thaw da ka kynhun jong ki nongmihkhmat bad kin phiah ïa ka jylla baroh ka wei da ki zone ban peit halor ka jingbit jingbiang ki jaka sumar.
Ia kine ki jaka, lah ban pynmih ha ka taiew ba nyngkong u Iaiong, la ong u Naik.
Ula ïathuh ruh ba kila ïa bam lang ïa une u Tit baroh san ngut shi ïing, kata sawngut kiba la heh bad iwei iba dang rit.
Namar dei tang ka bor jabieng kaba lah ban pynkylla khongpong ïa ki rai jongka sorkar lyngba ka miej jingiakren.
Ban saiñdur ia ki policy bad mat treikam kiba shai bad kiba kheiñ kor ïa ka jingim briew.
New Delhi: Na ka daw jong ka khlam covid 19, ki eksamin jong ki Class 12, ba la pyniaid da ka CBSE, la pyn sangeh noh mynta u snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la kyntait ia ka jingkam ki dkhot ka liangpyrshah ba ka jylla kan dap da ka ram suda.
Uwei na ki nongioh khusnai u bah Charstarwell Rynjah u la ong ba ka dei shisha ka burom na ka bynta jong u ba ka Association ka la jied ia ka kyrteng jong u na ka bynta ban ioh ia katei ka khusnam napdeng kiba bun bah ki draibar Sumo na katei ka thaiñ.
U la ong ruh “Ka jingkynnoh ka dei beit ia ka sorkar kaba la leit bad la wan la 49 snem halor ka jingbym lah jong ki ban weng ia ki jingeh baroh bad kumta ia kane ka sngi ngi ai kyrteng ia ka sngi ka jingsngewsih, namar ka jingmynthi bad ka jingbym lah jong ka sorkar ban wanrah ia ka ain iada Ri.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 baje nohphaisngi ha ka shnong Jyntru haka surok National Highway 6 Ri Bhoi District haka 29 tarik Iaiong.
Kane ka dei ka jingkyrmen kaba bha shisha ia ki paidbah kiba ju angnud ia ka jingkloi ka kam bad ban lait na kino kino ki jingpynslem kai ne shah shukor bein wat tang i kam iba rit ruh ha ki officer sorkar.
Bad ka don ruh sa kawei pat ka jingkamai spah jong ngi ki briew, ka long ba ngi leh da kiwei pat ki kam kaba ngim sngewthuh bad ngim tip kaei ban jia hadien ia ngi, bad ka jingleh kine ki briew ka ialam sha ka jingeh ba khraw ia ngi hi ki khun Khasi khara, bad ngin sa ngat ha kiwei pat ki jaitbynriew, bad kane ka jingeh ba khraw ia ka ri Khasi jong ngi baroh kawei, kum ban shu ai nuksa kumba ngi iohi mynta shibun ki Sengbhalang ki ialeh ban pynherkrat ban beh thoh ia ki bar jylla hynrei kim lah satia namar ba bun hi pat kiba dang kwah ban rhah spah na kata ka daw ka dang eh ban leh ia kine, namar lada ma ngi u rit u ria ngi da kwah ruh ngim lah kam myntoi, ban leh, hangne kein phi iohi ia kita ki briew, kine ki briew ki don ka jingnang jingstad bad ki shong ruh ha ki shuki, bad ki synshar ruh iangi ki rit ki ria, kine ki riew ki sngew ialade ba kitei kin lait lada ki leh kumne ruh namar ba ki don spah bad ki don ka jingnang jingstad, hynrei kim tip pat de ba kine ruh hi kin ngat lang ha kajuh hi ka apot kumba ngat u rit u ria, u duk u suk, namar ba dei na ki hi ki mih ki jingeh bad jingjynjar, ma ngi u rit u ria u duk u suk lei te ngin sa shuh shah ring mraw, hynrei ma ki te kin lait, namar ki don ka spah ki lah ban leit sah ne leit shong shnong kylleng kylleng kat shaba ki sngewbit, hynrei pat ka jingeh bad jingjynjar ka kham palat maki, ban ia ngi, namar kine mynba ki dang don ha la trep bad ha la ka ri bad ka jait bynriew, kine ki ioh lut katba ki kwah bad ki long ruh ki nongialam nongsynshar ia ka ri bad ka jaitbynriew bad ki don ka kyrdan bapher bapher, bad ki shong ruh ha ki shuki, bad ki trei kam tang da kaba bat khulom.
Ha katei ka por la iathuh ba u tei u Paduh u la ong ba un sa leit wad ma u ryngkat bad ka lok jong u hynrei ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah kim ailad bad ki la ong ba kin ia leit lang beit, kham hadien u la ialam ia ki sha ka jaka ba u la bret ia kitei ki khynnah bad la lap ba ki la shoh tlot bad ki la phla ia ka jingjia ba la jia baroh shimiet.
Ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ha ka sngi Ba-ar ki la kem ïa u nongkhaïi drok ha ryngkat ka jingïoh kurup ïa byllai u dieng syntiew Poppy ha ka nongbah Srinagar.
Ka Secretary kala pynsngew ba ka jingpynlong iaka jingiakhih kaba khah khah ka ktah ia uba bun ba lang nalor ba ka ktah ruh iaka jingioh jong ka JHADC haka liang ka jingioh lum khajna kaba man ka sngi.
Ki Sorkar bapher bapher naduh ki sorkar marwei haduh ki sorkar synrop ki nang mih ki nang iaid kumba mih ki saw aoim ha ka jingim briew jong ngi.
Une u MP ula ong ba ka Trinamool Congress kan ïai bteng ban ïasiad ban ïakhun na bynta ban pyntreikam ïaka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya bad ka jingithuh noh ïaka ktien Khasi haka khyrnit ba phra jong riti synshar jong ka Ri India.
U Bah Pynïaid u la ïathuh ba ka jingleit sha Ïewduh ka dei na ka bynta ban sngewthuh ïa ka shongsuk shongshngaiñ namar la ïoh ki jingujor ba bun ki kam sniew ki jia ha ïew kynthup ki kam tuh.
? " u kylli ia ka katba dang bam“Bang bha hi kein Papa.
U la ong wat la ki pulit ki dang ap ia ka post mortem report, hynrei na ki dak ki shin ki ba paw kane ka samla, ka la khlad na ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka khlieh namar ym don dak ha kiwei ki bynta jong ka met bad la suba ba la pyniap ia ka ha ka ïingsah bad leit bret pat sha Ryndang briew, Mawiongrim.
Ki Pulit jong ka East Khasi Hills Dsitrict kila ithuh iaki runar kiba thang iaki kali haka Laitumkhrah Police Station haka jingiakajia ki ar kynhun kaba la jia haka shiteng synia haka sngi Thohdieng.
Ka jingthmu jong ka MUCF, ka dei ban nang pynkhlain ia ka hima jong u Blei bad kumjuh ban nang pynskhem ia ka jingngeit Khristan bad ki jinghikai jong ka Baibl bad ka bha ka miat jong ki riewngeit Khristan.
U Chairman ka Commission ula kyrpad ba kiba ialeh kim dei ban sngewthuh bakla namar ba ka eksamin kan iaid beit lashai kumba la buh.
Hynrei na ka liang ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) kam pat lah rai bad ka dang kyntu ia kine ba kin ap shwa ban nym pat mih.
Haba kylli u Bah Hek ula kubur ba ka BJP ka khlem lah ban leh bha haka ilekshon MLA ba dang shu dep namar ha Meghalaya ki briew ki jied ïa u/ka kyrtong ym ïa ka Party.
“Naduh 2019 ka sorkar jylla ka la dep ban ithuh ba ka District Council kan don la ka jong ka bor ban pynmih ia ki jingai jingbit ia ki building ha ki jaka kiba lait na ki jaka ki ba hap ha ka sorkar jylla hynrei ha kane ka Building ByeLaw 2021 ka mih thik tang ha ka bynta ba ha khmat tam ha ka Gazzete lait nangne ha ki sla, ba hadien khlem kren eiei ia ki bor jong ka KHADC"u la bynrap.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Jylla, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip ba ka tnad ka dang pynkhreh ban rah ïa ka jingthoh sha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ban wad ka lynti kaba bha tam na ka bynta ban pyntreikam ïa ka ‘Shillong Medical College’ (SMC).
“Ka lah ban dei kata ruh, ia phi ba para marjan i khlem khot shuh bapli lehse, i don la ka jong ka jingsngewthuh shaphang kata.
Namar ka jingdom bad sngew rem palat wat u Bah Let u Rangbah Shnong ruh u la shaniah ha uta u pyrsa.
Ha ka 24 tarik u Lber, ka Sorkar jylla ka la buh ia ki lai tylli ki Regional Committee ban peit ia ki jingeh khappud bad ba ki dei ban ai ia ki kaiphod jong ki bad kito ki shnong bad ki jaka kiba don ka jingiakam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U la kyntu ïa ki rangbah shnong, ki rangbah niam ba kim dei ban leh shongshit ne ïashah liang ha ka por Election namar kane kan ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong ki thaw.
“Ka ktien Khristan ka la hiardor phi mynta ym kum ha kito ki phew snem mynshwa wei haba la long Khristan te da ipher shisha naduh ktien haduh kam" ong u Bruton.
Lyngba kane ka jingthoh nga kyntu bad khot lang ia baroh ki nongshong shnong bad ki para ri kiba ngeit ha ka nongrim ban kamai ia ka hok bad bam na ka umsyep, hato ngin shah ba ka bamsap bad ka jingleh shilliang khmat kan pyntroi ia ka nongrim tipbriew tipblei? Hato ka jingioh la ka jong ka Jylla ka long kaba tat dor haduh katta? Ba yn shu pynkylla ia ka sha ka tnum iing ne ka kut jong ka jingbamsap bad jingleh sop sop? Ka kamram bad jingkitkhlieh kaba khraw ka don hakhmat jong ngi ban pyndam shisyndon ia ka puriskam kai ba kiba don ha ka bor ki lah ban leh katba ki mon bad tang kiba don spah ki lah bad don hok ban long ki nongmihkhmat ne nongsynshar.
Ngi tip ba ka jingbun ki kali ka sdang naduh ki por ba ki jaka kynshew pisa lane ki ‘Bank’ ki la sdang ban ai ram ïa ki briew ba kin thied kali.
Ka East Khasi Hills ka don 65 ngut kiba dang shitom, RI Bhoi 3, West Garo Hills 6 bad East Jaintia Hills District 1.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban plie da u Myntri ka tnad Ïalehkai ka sorkar jylla, Bah Shakliar Warjri ha ka jingïalang kaba long ha SAI, NEHU Campus Shillong ha ryngkat ka jingdonlang ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah, nangta u DGP Meghalaya u Dr.LR Bishnoi, Prof.D.K Nayak Acting Vice Chancellor NEHU kynthup naduh ki nongïalehkai bad ki nongpynïaid ïa ki jingïalehkai.
Kane ka la long shaba palat namar ba ka pylleng ba nabar ka wan ki die ha ka dor kaba tad bha  tang kumba T.210 shi tray".
Ka VDP Shnong Ladthadlaboh Dorbar Chnong ka kyrpad ia baroh ban ai ka jingiatreilang na ka bynta ka shongsuk shongsain ka shnong ka thaw.
Ka sap kaba phi don pyndonkam pura, la ka dei ha ka kam ban rwai ne kiwei pat ki sap kiba phi don.
Ki SP bad DC ka Ri Bhoi bad East Khasi Hills district ki la don ruh ka jingïakynduh lang bad kiwei pat ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher ha Secretariat ha ka Sngi Ba-ar ban ïakren shaphang ka jingpynlong ïa ka tamasa kaba ïaid beit.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da kaba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, kaba thiang snah bad kaba lyngkot katlah katiai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Ka jingїakhun kaba u Jisu Khrist u la sdang ka dang im bad bteng haduh mynta.
Ka la ong ba u dei ruh uba la shah kem ha kiba bun ki kes bad ki kam runar jong u.
Na ka liang utei u rangbah haba kren ha katei ka jingïalang u la ong, “Ha ka elekshon shiteng samoi manga bad i Kong Grace ngi dei ki kyrtong hynrei mynta nga sngewtynnad ba ngi ïoh pat ban ïatrei lang ha kajuh ka party hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma bad u Bah Prestone Tynsong.
Ban buddien ïa kito ki briew kiba im bad u khñiang jingpang HIV khnang ba kin bteng ia ka jingshah sumar Antiretroviral Therapy Treatment (ART) hapoh ka District East Jaintia Hills, haka sngi Balang la sdang ïaka project kaba tip kum ka Lost to Follow Up (LFU) Tracking/ Tracing Drive.
Namar ba u sngew bishni um ju lah shah ban iohi ba kiwei ki sengbhalang kin lah ban leh ia kano kano ka mat kham palat ban ia u", la kynthah u Bah Syiem.
Kumne, ha ki Syrdeng jong kane ka Buit Pyrkhat Pyrdaiñ thymmai, ki Israel ki batai thymmai ïa ki Puriskam Purinam jong ka Sawdong Sawkun Asia Sepngi, ïa kiba ki Riewshemphang Baibyl ki kdew ha ka Kitab Jenesis 1–11:•	Ka Khana shaphang ka Jingthaw ïa ka Pyrthei (Jen.1) ka shim nongrim na ka Purinam Babylon “Enuma Elish".
Jowai:Ka khasi Students Union Nangbah Unit myn ha ka 23tarik mynta u bnai,  hapoh ka jingialam u samla Morningstar Pasi President jong ka Unit ha ryngkat ka jingiadon lang u samla Ohibait Dkhar President Rangbah na ka KSU jaintia Hills District Body, da ka mynsiem kaba sngewkhia halor ka jingpur sted jong u khniang jingpang ba ki khot COVID 19.
Ka Jylla Meghalaya ha ka Khelo India Youth Games 2023 kaba dang shu kut shen ha Madhya Pradesh ka la ïoh ruh ïa ka takma Rupa kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai ïakob kieng lieng (kayaking) kata lyngba u samla Pynshngaiñ Kurbah ha kaba ha kane kajuh ka sngi ka tnad sport ka la pynkup burom ha ryngkat u Ian Vincent uba dei u coach bad ka Sheela Vincent kaba dei ka manager.
Katei ka trok ka dei kaba kit ia u dewiong ba la dep thang (Coke), ka dei kaba thmu ban hiar sha ki thain Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, kaba dei ka jaka kaba long khongdong, katei ka trok ka la kylla sha ka kawei pat ka liang jong ka surok bad kaba la pynlong syndon ia ki kali ba thmu kiew sha Shillong, ba kin hap ban iaid noh na ka liang bym dei (Wrong Side).
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la shim ia ka jingkitkhlieh, halor ka jingshngain jong ki dkhot ka kynhun kieng atiar, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki ban wan ia shim bynta ha ka jingiakren ia suk ka ban sa long shen.
Ki pulit jong ka Khliehriat Police Station kila shimti iaka metiap bad kila ioh ruh iaka mobile phone jong kane ka khynnah.
Ia ka jingkren bein jong u bah Paul Lyngdoh ia ki draibar taksi bad ia ki ba pass tang klas 7/8/9 dei ban pynrem.
La iathuh ba napdeng kine ki briew kiba khlad, ar ngut ki dei kiba la tynmen bad uwei u dei u khynnah ba dang 16 snem ka rta.
Teng teng ngi shem ba namar bym lah bsa ba la bun sa ki khun ym banse hap phah shong shakri ingbriew noh ia ki khun heh ne phah pep skul shiteng bym lah bsa.
“Lada kin iai bteng ban leh ia kane bad lada kin kem ia ki dkhot ka seng, ka seng kan nym ong eiei hynrei kin sa pyni da ki kam", la ong u Bah Donald.
Kawei ruh ka dei ka iing kaba phi ju leit shongkai man ba phi wan shnong.
Haba ngi peit, ki bun ki iing kiba donkam shisha ïa ki Housing Scheme.
U la ong ba ka sorkar jylla kan ym pynslem shisien ba la ioh ia ka bhah na ka sorkar pdeng.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip ba uwei napdeng ki nongtih dewïong u ba la khlad noh na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Nayan Phukan – nongshong shnong ka thaiñ Itakhuli, Ledo.
“ Jana baroh ki Myntri sorkar kynthup u Myntri Rangbah ki la mareh Delhi la jan mana ka taiew ki la dei ban wanrah ia ka ban pynshisha ia ka jingkren jong ki" ong biang ka kong agnes.
Jowai, Nailur 26 : Ki arngut shipara u Dame Phawa bad ka Elut Phawa kiba shong wai ha Mookymphad Mihmyntud kiba dei ruh naka shnong Musiaw West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kila leit ban ujor da ka Ejahar ha Jowai Police Station halor ka jingshah ktah kti jong ki ha ïing sah jong ki.
U Bah B Shadap u la ong ruh ba ka jingkwah jong ka Forum ban pynieng ia utei u samla ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha katei ka konstitwensi kaba dang donkam shibun bah ki jingdonkam bad ki jingduna.
Haduh ba hap wan iarap da ka Coal India, Kirloskar Brothers, Odisha Fire Services team, ka Indian Air Force, and the Indian Navy, lait noh ka Indian Army.
Lada  ka long ka jingkylla na ka bynta ka jingbha, ngi dei ban pdiang.
Tu U Nongblei Nongbuh Nongthaw un ai ka jingsuk ia phi.
Ka don ka kynhun Committee, kaba don lang ruh na ka liang ki kur, kaba la dep artad ban pynwandur.
Na ka liang jong u –u la pynpaw ba um pat leh ia kano kano ka kam be-ain kaba long pyrshah ia ka riti synshar ne ia ka ain , bad lada dei ba katei ka jingbat MLA bad MDC jong ha ka juh ka por ka long kaba be-ain u kloi ban hiar  shuki noh.
Sacred Heart Boys Higher Sec School, Mawlai Phudmuri 13.
Shuh shuh,ka ne ka Commission ka pynpaw iaka jing sngewsih halor ka jingshah pyniap kawei ka longkmie ha Umbir bad ka kwah kwah ba ki bor ka ain kin shim khia ban lap halor ka jingjia.
Ha kajuh ka por, ïa kitei ki bos yn pyndonkam ruh na ka bynta ki nongleit trei leit ktah ha ki shlem treikam bapher bapher bad kiwei ruh kumjuh.
“Ngam kwah ban jied ia uwei pat, u ban long U President jong ka seng" ong U Rahul Gandhi.
"Genesis 6:3.
Ki la ong ba katkum ka jingtip ba ki la ioh ki don shibun ki kam Gram Sevika kiba lait ha man ki Block Development ha East Khasi Hills hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar ka khlem thungkam ia ki.
Ka delimitation committee kan thaw ia la ki jong ki kyndon na ka bynta ki jingtreikam jong ka bad ban wanrah ia ki kyndon na ka bynta ka jingtyrwa ia ka delimitation bill na ka bynta ka jingtip jong ki paidbah.
Ha kawei ka miet 2 tarik u Nai Rymphang, u bah Sokon u la iashongkai kyrpang bad la ka tnga ban iakren ia ka kam leit skul.
Nongpoh: Hadien ka jingbthah na ka tnat Urban Affairs ba la dei ban pyntreikam noh ia ki iing baduk kiba la tip kum ki ‘Houses for Urban Poor’, kiba la tei hapoh ka shnong Umbuda Nongpoh, kumta na ka liang ki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee, ka la rai ban pyntrei noh bad kata ka long ba ha ka 1st Phase yn pyllait shwa tang 44 Units bad ia kiba sah pat yn sa nangpyniaid pat hadien.
Naitung:Ka Ophis treikam jong ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ha ka 13 tarik naitung 2023, ka la pynsahngeh noh shwa ia ka hukum ba la pynmih ha ka 1 jylliew 2023, lyngba ka order No P.15/1/23/2022/45, halor ka jing bymshah iaid jong ki kali kamai ha ki bynta jong ka Kashari point shaduh Police bazar bad Motphran.
Ka mut ruh ba uta u briew u la khlain ka tyrpeng ban kit ia ka lyngkor rangbah, u la biang ka kam ka jam, ka trei ka ktah.
Jowai, Nailur 08 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
"Halor ka jinglap na ka jingjurip u la ong ba un sa pyntip sha u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma la sngi Nyngkong ban pyntip sha Myntri ka tnad lWater Resources ba donkam da ki spah klur na ka bynta ban ai ka jingïada kaba pura na jingwan syllad ka umbah.
Kane ka jingleh sting jong kiba dei peit ka pynlong ia ki paitbah ban shem jingeh ha ka leit ka wan khamtam ia ki khynnah skul.
“Haba wan u briew na Bangladesh ne na kiwei ki ri u lah ban kam u nong-India hynrei lyngba u Aa dhar kim lah ban kam namar ba ka rekod jong uwei pa uwei u briew la dep buh ban pynshisha", u la ong.
Shillong,18 Naiwieng:Ka  HANM-Khliehriat Circle ka la dawa jur na ki nong pyniaid District ba ki dei ban weng kam noh ia ki 11 ngut kiba ka seng ka la kynnoh ba la shu thung kam sop sop ha ka ophis u Deputy  Commissioner, East Jaintia Hills ia ki bad ka la dawa ba dei ban weng noh ia ki shuwa ban pynlong ia ka eksam DSC.Ka seng ka la byrngem ba lada ka ophis u DC kam lah ban weng kam ia kitei ki 11 ngut kiba ka seng ka la lap ba la shut hung kam sop sop ka seng kan iaid shakhmat da ki lynti jong ka jingiakhih bad ha ka juh ka por ka la byrngem ba u DC ruh u dei ban mih noh na katei ka district lada ym lah ban weng ia kitei ki 11 ngut.
"U Bah Hek haba ai jingkren u la ong ba ka khusnam kaba u la ïoh kam shongdor bad ka khusnam ba la ïoh da i Kong Silbi kata ka Padma Shri Award 2024.
Ka NPP ka la sei lut ïa ki nongïalam jong ka – naduh u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, ki Myntri sorkar, MLA bad MDC nalor kiwei pat – ban leit ñiom sha Sohïong bad ban padiah ïa u thylliej na ka bynta u Bah Samlin.
U Myntri ba dei peit ia ka kam pynroi sor u la ong ba um kwah ban iohi ia ka jingeh ka ban ban ia ki nongrep jong ka jylla bad kum juh ki briew kiba don bynta ha kaba dei bad ki nongrep.
Ka jaka pynïeng kali kan ngiam 252 tylli ki kali, 87 tylli ki bos bad 65 tylli ki trok.
Mynta ka sngi thohdieng ka 27 tarik Kyllalyngkot ha ka jingïalang paitbah kaba la pynïaid da u bah B.Sohshang sordar jong ka shnong Marngor, da ki spah ngut ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party kum na ka Congress, HSPDP, NPP bad PDF ki la wan ha katei ka jingïalang na ka bynta ban ai ka jingyrshan ba pura ïa u bah Polestar Nongsiej u kyrtong jong ka UDP na Nongstoiñ.
“Nga long uba la khreh ban iarap ia ki jingeh jong ki nongrep, kiba ki ia kynduh ha kine ki sngi" ong U Gadale.
U la ai khublei ïa ka kynhun ba rah nam lahduh bad ruh ïa baroh ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka tournament watla kim poi sha ka thong hynrei ba kin nang trei shitom ban don ka mynsiem ïakhun khnang ba ha kawei ka sngi kin sa ïoh ïa ka jingjop.
Ha katei ka phlim, yn pyni ia ka jingim jong U Bharat, naduh ba u dang 20 snem ka rta bad haduh ba un don 70snem bad yn pyni ruh ia ka bynta jong ka jingim jong U Bharat, ha ka por jong ka jing laitluid ka India  bad kaei kaba u iakynduh kum u riew paidbah.
Na ka liang u myntri kam pohing u la ong ba u la bthah ba ka jing tohkit kan sdang noh shait shait halor ka jing ia kynad hapdeng ki Khasi bad ki bar jylla ha Ichamati na ka bynta ban lap ia ka jing shisha.
Ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Md.Muksodul Choudhury jong ka Cricket Lovers CC.Mawkyrwat, Rymphang, 17: U Deputy Commissioner (Election) jong ka South West Khasi Hills District u la ai ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah ba ha kaba ïa dei bad ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw-aiñ jong ka Meghalaya ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 bad khnang ba kan don ka jing-ïa-jied kan long ha ka rukom kaba khuid bad ba suba bad ïaid beit ryntih khlem kano nano ka jingbakla ne kaba be-aiñ ka Election Commission ka la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ha baroh kawei ka distrik.
Ka MPF ka la takrain ia ka sorkar MUA II ka Congress ka bym la leh ei ei ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Lah ruh ban poi sha katei ka jaka na bun tylli ki shnong ka Hima Lyngiong kiba don hajan jong ka.
Ka riam pat te hai hai ka stai aiu bym phong bym pynbud jong ngi.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Dr  RC Laloo u la ong ba ka tnad ka la ioh ia kane bad ka la thung ia ka komiti tohkit ban eksamin ia ka jingpynlong kam khaii ia ki jaka pule.
Ka WTO ka kyrpad ban pyrkhingbha ïa kane bad ban ym ai licence wholesale shuh ïaki bar jylla.
Hynrei ka kyntien khup te ka la duh wat la ka ktien inshi ka don ruh kaba kham heh ïa ka inshi ka dei ka ‘khup’, namar ka jingkheiñ jong ki tymmen ka long ha ka shi inshi ki thew da ki ar tylli ki shympriah kti, katba shi khup pat ka kham heh namar ka jingteh ka long da saw tylli ki shympriah kti.
Shillong, 10 Jylliew:Namar ba ki Rang bah shnong kim don bor ban ai sertiphiket jaka shong jaka sah ia ki nongshong shnong, u MLA ka Mawphlang u bah Kennedy Khyriem u la ai sertiphiket dalade hi ia ki paidbah ba donkam  ban pynshisha ba ki dei na ka konstitwensi jong u.
U la ong shen ki pulit kin sa kem ia ki briew kiba la suba ba ki donkti ha katei ka kam.
Ngi ki khun ki hajar bad ki paidbah nongshong shnong ngi pyrshah jur ïa kane.
Ki Volunteers kynthei teng teng ki ia shong ha ki kamra rit kumba ar ne lai ngut.
U Ajit Pawar u dei u pyrsa jong u nongseng ïa ka NCP, u Sharad Pawar, bad u dei ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah hashwa ba un leit smai kum u Symbud Myntri Rangbah ha ka Sngi U Blei hapoh ka sorkar ba ïalam da u Eknath Shinde.
Ka jingsuhkhriat : Ka jingpynthikna halorka jingdon ka vitamin C kam dei kaba lah ban pynkoit na ka suhkhriat, hynrei ka dei kaba lah ban pynduna ki jingshah ktah na kane ka jingshitom.
Ia katei ka longkmie kaba la mynsaw la pynkit noh sha hospital bad la pyllait pat ia ka hadien ba ka la ioh ka jingsumar.
Kine ki dukan juti kila lah ban plie iaki dukan ar sien shitaiew haka sngi Balang bad ka Sngi Saitjain naduh ka 9 AM haduh 5 PM bad kine ki dukan ki ba shah ban plie ki dei kiba la jied da u Waheh Shnong jong ki shnong bapher bapher.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ïa ki tnad sorkar kiba la ai ka jingïatrei lang bad ka seng na ka bynta ban pynurlong ïa katei ka jingïarap.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang, haba la kylli na u Director General of Police ka jylla u PJP Haneman u la ong “Ban ngeit kam dei ka kam sniew" hynrei ka ain pat kam shah ban leh ia kino kino ki kam sniew ne ki kam pyntriem kum ka jingknia da ka mynsiem briew.
Kumta la kyntu ïa baroh ban pyndonkam ryntih ïa ka ktien Khasi kaba la dei lypa ka ktien kaba la ithuh da ka sorkar Jylla.
Ka jingpang khlam Covid-19, ka nang kiew stet bha ha India bad kiba ioh pang ki long  77,266 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka dei ïa ngi ban da pyrkhat bha khnang ban nym mih kano kano ka jingïapher jaitbynriew.
Ka seng ka la pynpaw ruh ka jingsngew sarong ba katba nang mih ki sngi ka seng ka nangkhlain nang khlain namar ka jingwan pyniasoh ki samla bad ka jingthmu wan pyniasoh shuh shuh sa da ki spah ngut ki samla.
“Ngi la shah ia ki (KSU) ban iaid paidbah ha kitei ki jaka", la ong u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal hynne ka sngi.
Ka MCA ka la pynbha ïa ki nala, ka jingthung ïa i Bermuda Selection-1 grass, ka jingker, bad ka jingshna ïa ki kamra khreh jong ki nongïalehkai bad ki manager.
Imat i sa lehieid sa snoh bad shoh jingieid ia nga ruh.
Katei ka iew kaba dang shu plie thymmai kan long shisien shi taiew kata sdang naduh mynta ka sngi bad kan hap ryngkat bad ka iew rynghep, ha ka sngi ba plie ia ka tei ka iew la pynlong iew artad ha kaba la iohi ba la don bun tylli ki dukan kiba ki paidbah ki la ia bunkam ia ka die ia thied.
Ki tyllong khubor, ki ïathuh ba katei ka ïing ka dei ka jong u Durga Pourel bad la ong ba ha katei ka por ba hap kynsan utei u Mawheh, ki don 3 ngut ki briew kiba don hapoh katei ka ïing, hynrei ki la shu lait thaw na ka jingmynsaw, wat haba utei u Mawheh u la hap hapoh katei ka ïing.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingpynshai halor ki nongrim bad ki mat treikam jong ka HFU lyngba u President u bah Commander Shangpliang.
Shuh shuh ha kawei pat ka khubor u SP ula iathuh ba wat ïaki para pulit ruh ka WJHDEF kala pynioh da ka Mobile Medical Team (MMT) ban leit ai sumar iaki para pulit kiba don ha kylleng ki Police Station, Out Post bad ki Beat House kiba ym ïoh ka lad ban wan Jowai haka jingpyndep ïala ka kamram ban wanrah ïaka shongsuk shongsain haka district.
Kane ka long ruh tang hadien 3 bnai ba u la leit ban pyniasoh ialade sha ka tnat shipai.
La plie 191 tylli ki jaka pule ba thymmai na ka bynta ka higher education.
Ki nongialam ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha ka jylla bad ki paidbah ym ban thaw da ki kam jingkulmar.
Phi nud ban ong, nga long Khristan?Kam rieh kam paw, dienjat soitan;Blei bishar kum Nebukhadnessar,B’la kylla mrad khatduh shu par.
Ha katei ka jingleit khynra, la lap ba don 3ngut ki nong bylla bar jylla kiba trei tah tiles hangthie, kumta na ka liang katei ka tnat tnat treikam kaba don hangthie ka la pynher krad mardor ia kitei ki nongbylla ryngkat ka jing maham ba tyngeh bym dei ban iohi shuh ia kiba kin dang wan bylla hangthie.
Ha thain Mawkawir lei, ka don ka um kynsai kaba mih na ki tyllong krem, kaba ki tourist kiba la poi sha kane ka thain ki iap bieit bad ki pyrto lyngngoh.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ula pynpaw, ba lada U Lat ka Jylla, um mynjur noh ia ki ain jong ka Council, ha ki bnai ban sa wan, kumta ka la dei ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, ba un nym leit thep vote satia ha ki elekshon MP bad MDC, ki ban sa long ha u snem u ban wan.
Ha ka dkhot 9 la ong pat, “Uta kein uba ka jingwan jong u ka long katkum ka jingtrei jong u soitan, da ka bor, bad da ki dak khyllah, bad ki jingphylla ba lamler baroh".
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Nartiang Unit kala synniang da ki marbam sha ki 7 tylli ki longïing kiba shah lyngshop haka bor mariang ha kane ka taiew kaba ladep.
Ka madan ialehkai kaba dang shu dep ban tei thymmai ia kaba la ai kyrteng da ka ‘PA Sangma’s Sports Complex’ kaba don hapoh Tura, West Garo Hills ka la twa noh myn ha ka step jong ka 22 tarik Jylliew hadien ka jinghap u lapbah ha kine ki khyndiat sngi hapoh ka jylla.
Nalor kata, hapdeng ka rta 20-29 snem ki nongthep vote ki don 19.47 klur.
Kane harum, ka long ka khubor, kaba la shim na ka thup barim jong U Rupang, kaba la pynmih ha ka 4tarik Risaw 2013 bad la pynmih beit hangne kumba ka long -Mynta ka sngi la mih kynsan kynsan ka drama kaba ym pat ju jia koit ha ka khana jong ka Dorbar Jylla haba ka kynhun liang pyrshah ka la tur kynsan puk sha ka miej jong u Lamphang ban pynpaw ia ka jingpyr shah halor ka jingbym pdiang ia ka ‘adjournment motion’ halor ka ILP ba la wanrah da ka liang pyrshah.
Lada u dang khein ia nga, ba nga dang dei ka tnga jongu ruh ka biang hi, hynrei nga dang tah ia u sindoor, ha ka kyrteng jongu" ka la ong.
U Bah Paul u la wer ia ka seng kynthei ban wan shakhmat ban pynthikna ba ka kyrteng jong ka shnong kan ym shu jah noh tang na ka jingsniew na u drug.
Ka jing nang iabun jait ki jait kyntien kan iarap iaki khynnah ha ka ban pyndep iaki jingthoh ne ki assignments jong ki.3.
Ka dei kein khun.
Haba wan biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat, baroh ar tylli ki kynhun kim shym la duh jingkyrmen hynrei ki la ïa pyni hi ïa ka jinglah jong ki ha kaba kynting ïa ka bol ne wat ban ïa pyrshang ban ïa pynkhih jar hynrei phewse ki jingpyrshang jong ki kim shym la urlong kumba ki thmu bad wat ha kane ka minit ruh haduh ba kut kim shym la ïoh ban ïa pynkhih.
Ka daw jong kitei ki jingkylla ka rel la ong ba ka long namar ka jingsniew jong ki lynti iaid rel.
Shillong: Wat la ka jylla ka dang don hapdeng ka jingiakhun pyrshah bad ka khlam Covid 19 hynrei ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka sngi palei jong ka 20 tarik u Jymmang 2021 lap ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah u ba la sdien ha u tyllai phasi ha ka khlaw sorkar kaba kham pajih na ka surok bah ha 7-Mer Upper Shillong.
“NGA DANG KHMIH LYNTI BAN IOHI NA PHI, KABA KUMNO KATA KA AKOR KHASI." Said to an old man once, when saw him throwing garbage in the veranda of the hospital.
Hynrei haduh mynta khlem pat urlong satia bad ka la shu long tang kum ka khleiñ ba la thang hynrei jwat pat ban bam.
Ngi donkam ban ïalong paralok bad baroh bad ki samla jong ngi ki dei ban ïakhun bad ïabeh sha kata ka thong jongka jingkylla" ong u Rakkam.
Kane ka dei ka jingpyndep jong u Blei ia la ka kular kumta la pyndep ia ka jingiathuhlypa da u Prophet Jeremaiah kaba ong – “Ngan lum ia kiba sah na ka kynhun jong nga na ki ri baroh sha kiba nga la beh noh ia ki, Ngan wallam ia sha ka jingker jong ki, te kin seisoh bad nangbun…….
Haba kren shaphang ka Roster system kaba dang shu mih, ka Kong Angela Rangad ka la ong ba mynta ka la dei ka por ban sngewthuh ba la da ki snem, ka la don ka jingpeit shiliang khmat, ka jingshah shiliang bad ka jingpynrung kam tang ïa kiba dei bahaïing hasem kaba dei ka daw ba ka jingkiew kyrdan, ka jingshah transfer ka la long kaba leh shiliang bad ki briew ki ba don ha ka kam sorkar ki tip shai shaphang kane.
La ong ba ka jingdeng ia ka N-95 mask ka iada na ka jing ia bit bad la ong ba lada deng thikna kan iada shibun na ka jingpur jong katei ka jingpang.
Ka jingialang ka la pynkiew kyrdan ruh ia u MDC ka Jaiaw Bah Adelbert Nongrum kum u Working President.
Haka jingialehkai haka por kaba la buh, ka jingiakhun kala kut da kaba iakhaid da 3-3.
Kumta na ka liang ki 3 seng ki pynrem jur ia ka jingleh bymsuidniew ka office MEPDCL Pynursla Sub Division bad ka kyntu ruh  ia kane ka tnad ba kan shim khia bad pyndep hok la ka kamram.
Ki paidbah kiba shaniah mar bam rashon kila ïakynduh jingeh bha namar ba kim ïoh satia ïaki mar mata kiba biang kilo naduh u khaw, shini, umphniang, pyiat bad kiwei kiwei ki mar ha kylleng ki shnong la sor ne nongkyndong ha Rilum Jaiñtia.
Ha ki jingïakhun quarter final kiba la long ha ka taïew ba la dep, ka PFR ka la pynjem khnap ïa ka Sohryngkham SC da 12-0 kol, kumjuh ka Umphyrnai SC ka la jop da 8-0 ïa ka Rangdajied United.
Ban bsuh shai da kaba bniah ia kaei ki kam bad ki jingkitkhlieh jong ki Basan, Myntri, Lyngdoh, ki longsan, ki Rangbah Shnong, Secretary Shnong, Rangbah Dong, Seng Samla, Seng Longkmie, Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
U la ong ruh ba na ka liang ki nonghikai ruh ki la shem jingeh wat ban pyndep 80% ia ki subject kiba dei ban ai jinghikai, tang hapdeng kine ki ar bnai ha kaba ka la pynlong ia ki ban shu ai jinghikai khlem kano kano ka jinglah ban pynsngewthuh pura ia ki khynnah skul.
Ki rangialehkai jong ka Challenger Football Academy ha kane ki sngi watla ki la ialehkai bha hynrei haduh ban da kut ka por ialehkai ki khlem da lah ban thaw pyrhtei ban pynkhih ia ka jar jong ka kol.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ki nongïalam jong ki jaidbynriew Hmar bad Kuki ki la kypad ïa u ban pynsngew lem ïa kine ki jingeh bad ka Sorkar Pdeng.
Haka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah ha Secretariat, Shillong ka MSOA kala kyrpad ruh ia ka sorkar ban thaw ki lad kumno ban pynbiang ia katto katne ki jaka ia leh kai kiba dang sah kut kum ka jaka na ka bynta ka jingialehkai  Hockey, Integrated Shooting Range, Equestrian, bad Cycle Velodrome ki bym pat ioh jaka lane rung ha ka draft Master Plan khamtam namar ba mynta ka XXXIX National Games kumba ka long mynta kan dang shimpor ban long.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la thaw ïa kane ka blueprint ban tei da ki ïing bun mala ban pynsah ïa kitei ki 342 ki long ïing kiba yn pynkynriah na Them ïew Mawlong.
Ha ka talasi ïa ki kali, ki Pulit ki la ïoh bat ïa kawei ka taksi kamai kaba don ïa u nombar ML-11 3594 bad ki don ar ngut ki briew kiba shong hapoh kane ka kali ba kynthup u nongñiah.
Ki skul Adhoc naduh 1st July 2022 ha ki Higher Secondary kin ioh noh Rs33000/ shi bnai ha ka jaka Rs24000/,kiba hikai Secondary pat,Rs29000/ ha ka jaka Rs20000/,ki Upper Primary pat Rs22000/ ha ka jaka Rs16000/ bad ki Primary pat Rs18000/ ha ka jaka Rs12000/ nalor ki nonghikai ha ka Science (science teachers) bad ki 4th teachers ha ki SSA skul.
Shillong:U myntri rangbah barim ka jylla uba dei ruh u Adviser ka sorkar jyllla, u Bah DD Lapang u la iaroh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, kaba la lah ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
U Pradip u la iathuh ruh ba um don lad da kumwei pat ban lait im ialade na katei ka jingshah hiar thma ha ki ksew hynrei dei tang ban shu hylla bad lynniar ryngkat ka pyrta briew ban iarap hakaba kawei ka kynthei ryngkat bad u dieng ha kti ka la wan ban tied ia kitei ki ksew bad ban iarap ia u.
Khlem da pynbeit kan long kaba bakla ia U Adelbert Nongrum ban pynskhem president da lade ia lade.
Kane ka jingkhein stieng jong ka tnad MeECL khamtam ia kito ki Post light kiba la sarang bad pei thliew kumjuh ki tyllai kiba la jan dkut, khlempep kan buh iangi ki briew ha pdeng ka jingma namar ki lah ban kyllon bad dkut ha kano kano ka por ba wan ka lyer bad u slap ba kham jur.
Ka KSU kala kynnoh ba haba ka wad jingtip la lap ba ym shym la pyntreikam hok ia kitei ki kper slasha kumba la thmu da ka JHADC ban ai jingmyntoi ia ki paidbah Khanduli-Lapangap ban iohkam iohjam.
Ha ka 15 tarik u Risaw 2014, u Executive Engineer ha ka ryngkat u Asst.Executive Engineer ka Khliehriat Sub-Division, Khliehriat ki la jurip bniah ia katei ka jingkieng.
Ka phiah konstitwensi ka lah ban ym pat treikam na ka bynta u 2014 namar kumba long haduh mynta ka komiti phiah konstitwensi ba ka KHADC ka la thaw kan ai iaka ripod jong ka haduh ka taiew ba nyngkong jong u nohprah, bad hadien kane ki MDC ka KHADC kin hap ban dang ia shong pyrkhat bad hadien kata ka rai kaba mih na ki kin phah sha ka sorkar la kan pdiang ne-em bad katei kan shim por hi la kumno kumno shi bnai tam bad kat haduh ban da ioh ka rai ka elekshon ka la poi.
“ Ki don bun ki kyndon, ki SOP kumta kam long kaba dei ban shu ïa plie kulmar, balei ki leh kyrkieh.
U la ong ruh ba kane ka TMC ha kito ki snem ka la khlaiñ tang hapoh West Bengal hynrei ha 2016 ha ithuh da ka Election Commission jong ka Ri India kum ka ‘All India Trinamool Congress’ bad ruh la lah ban pynsaphriang ha kylleng ki jaka wat haduh hangne hapoh ka Jylla Meghalaya ruh.
Ki don sa  2,900 ngut kiba ioh ia ka khlam COVID19 ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  61,737 ngut.
"U bah Pynshngain u la ong ruh ba ia ka 6th Schedule lah ban pynthymmai da kaba kdew ia ka jingjia ha u snem 1969 halor ka Trading License.
Ka UN ka la buh jingkheiñ antad ruh ba ki don kumba 1.5 Million ngut kiba la phet sakma na ki jaka sah jong ki naduh ba sdang ka jingïakynad hapdeng kitei ki ar kynhun bad bun na kitei ki paidbah ki la buhai shnong noh sha ki ri ba marjan.
Ki nong ialehkai tik tok, kin nym lah shuh ban pyndonkam ia katei ka apps nangne shakhmat.
Ka rai kaba la mih na katei ka jingialang jong ki ka long ba kin ai por lai bnai ia ka sorkar jylla ba kan pynurlong noh ia ka jingdawa jong ki.
U Kongsan uba la wan plie ïa kane ka jingrakhe udei u MLA jong ka Sohïong, u Bah Synsharlang Kupar Lyngdoh.
Ki riew pawkhmat ba la wan ban sakhi lang ia kane ka sngi ba kut jong ka shad ki kynthup ia u MP ka Shillong Parliamentry ba dei artad u President ka MPCC u ma Vincent H.Pala, u MLA ka Pynthorumkhrah ba dei artad u advicer ia u myntri rangbah ka jylla u ba Alexander Laloo Hek, u MDC ka thain u bah Pynshngian N.Syiem, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, u bah Samborlang Diengdoh, u samla rangbah ban iakhun ha ka elekshon MLA ban sa long ha u snem ban wan.
Ha kito ki por ym pat don ki pisa kumba long mynta, ki Khasi ki la long kiba tbit bad khlaiñ bha ha ka kam sain nar bad kila ïa plie ïa ka nar bad kiwei pat ki jaidbynriew dkhar ba marjan bad ki la ioh kamai bha ha kane ka kam, ki dang don ki sakhi ki satar ba tikna ban pynshisha ïa ka kam sain nar ki riew hyndai ha ri Khasi- Jaiñtia.
Kiwei pat ki Constituency kiba hap ha Sor Shillong kum ka North Shillong, ka East Shillong, ka West Shillong ki wan tang hapoh 65%.
“Hynrei nga sngewnguh pat ialade ba hashwa ba ngan mih na ka KHNAM ban leit sha kiwei pat ngan pyntikna ba ki nongrim nga ioh ban rahlang".
La ka long ha ka riam ka beit ne ka ktien ka thylliej.
Ha ka jingshisha ki la dei ban iakren lem ia u Mukul kum ki nong ialam ban pynpaw ia u paidbah ba ka jingshakri kam dei tang da ki shkim pynroi hynrei ban iasaid da ka ktien na bynta ka bha ka miat u paidbah ym tang ia ka ILP bad khamtam ka jingkiew dor ki marbam mardih ha kane ka jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u Bah Commander kum u President u la pynshai sha ki paidbah jong kine ki ar shnong ba ka Hill Farmer Union ka dei ka seng jong ki nongrep bad ka dei ka seng ban peit beit tang ïa ki jingeh jong ki nongrep, ha ka jingbym biang ïa ki symbai, ka jingbam khñiang ïa ki jingthung jingtep, ka jingpynjulor jong ka mariang bad kiwei kiwei ki jingeh.
Ka bynta ba-ar jong kane ka lyngwiar thohdur kan bteng biang naduh ka 5tarik haduh 14tarik October, 2021, ka ba kynthup mar san ngut ki barikor na ki jylla Manipur, Nagaland, Mizoram, Tripura bad Sikkim.
It’s now or never ban lait ïa ka thma ka jingïa um snam.
Ka jingkilanmet ka pynkhlaiñ ïa ka shadem ha kaba ring bad pynhiar mynsiem ym tang ka pynwandur tylli ïa ka met ka phad, bad ka ïarap ki lad jingiada ïa ka jingjur ka jingpang sahiaw.
Kane ka jingpynkylla ka mut ba ka OM kaba rim kan ym treikam shuh.
Ha katei ka Prokram kaba ki la pynlong ha Umden Parish Hall, ki khun samla kiba la don da ki spah ngut na ki shnong bapher bapher ka thain Umden, ki la wan ban iashimbynta ha katei Awareness Progrram kaba la pynlong da katei ka Seng Samla.
Ngi iohsngew kiba bun ki report kiba pyni ba kine ki jingthaw ki iap na ka daw ba ki bam ia ka plastic.
Sa kawei pat ka jingmlien kaba sniew jong ngi khamtam sha nongkyndong, ka dei ka jingthang pathar ia ki khlaw ki bthap.
Utei u Myntri ula pynsngew mynta ka sngi ka kynhun myntri (cabinet) kala shim ïa ka rai ban sanction ïa ki post na ka bynta ka Shillong Engineering College ka ban treikam naduh u bnai July jong une u snem ban wan.
Ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki la ud shitom bad shah ktah ha ka liang ka koit ka khiah jong ki bad ki skul ki la khang lut.
Ka jingjop ba kyndit bad bym poi pyrkhat jong u bah Macmillan Byrsat, ka la pynkyndit bad pynshaiong hi ngain, ym tang ia u paidbah jong ka Konstitwensi, hynrei ia ki nongkyrshan jong ka HSPDP bad khamtam ia ki nongkyrshan jong ka seng Congress kiba la ap kyrmen bad kiba la jan bha sha ka jingjop.
Ka jingtrei ba man la ka sngi pat ha kane ka kam ha teng ka lah pat ban wanrah ïa ki jingpang kiba pur na ki mrad sha u briew.
Ym dei tang katta hynrei ka TMC ka don ïa ka thong ban ïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar donbor ha ka jylla, kaba la sdang naduh u snem 2018, kat haduh ba katba nang mih ki sngi ki paitbah ki nang jynjar bad sohsat, namar kat shaba phai la ka long ha ka kamai kajih, ka khaïi ka pateng ka thungkam thungjam bad kiwei kiwei la bat bor tang da kita ki high level.
Ka Bri u Hynniew Trep Hynniew Wasa ka la nangrit da ka jingnang tur bad tap pud jong kiwei pat ki Jaidbynriew.
Na ka liang jong u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council u la iathuh ba u la bthah ia U Syiem ba shipor jong ka Hima Nongspung bad leit ban jurip bad ia ka kaiphot dei ban wan ai sha u CEM bad ha dien kane na ka liang jong ka KHADC kan sa shim ia ka rai.
Ki la sdang ia ka jingshong shah thngan mynta ka step ha ka por 10 baje bad ki la shong baroh shisngi haduh ban da wai ka dorbar kyrpang jong ka ing Dorbar thaw-aiñ ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la phah khot ia ki ban ia kren.
Ka la paw shai ba ki bos bad ki taksi ki shakri shisha ia ki paidbah nongleit nongwan kiba la duh jingshaniah kham mynshwa ha ki taksi kamai shimet, hynrei watla katta don ki jaka bym pat shah ban pyniaid ia ki bos bad ki taksi sorkar.
Ha kane ka jingïakhun, ka Donkin ka la kam trai ban tied nyngkong ha ba ka la kamai 218 run bad shah pynkhyllem 9 wiket ha ki 40 over.
La kynnoh ba kitei ki san ngut, ki dkhot jong ka HYC, ki la ia hylla ha khmat jong ka Kashari, ha ka por jong ka jingleit shah bishar jong U bah Adelbert Nongrum bad kumta, ki la shah kynnoh, ba ki leh pyrshah ia ka rai jong ka High Court.
Haduh mynta ki sngap jar khlem ai jubab na u Conrad K Sangma Chief Minister bad ka tnat pule ka sorkar jylla, ka seng kam banse ban khot ïa baroh kiba trei kum ki nongshet ja sngi ha ka Mid Day Meal ne mynta ka PM – POSHAN ka jylla Meghalaya, ha ka jingïalang paidbah ka ban long ha ka 21/03/2022 ha ka por 10:00 mynstep ha Deva Kumar Hall Bishnupur Lumshatsngi Kench’s trace hajan ka Sankar Dev college, Laban Shillong.
U myntri u la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban sngewthuh bakla ia kane, namar ba kam dei ka khubor ba shisha bad ula ong shuh shuh “Ha ka jingshisha na ka liang ka Ministry ka la ai ka jingiaroh ia ka tnad PHE ha ka jylla ba ka la lah ban pyntrei bha ia ka ne ka skim ha ka jylla".
U Myntri Rangbah u la ong ba ki Deputy Commissioner lem bad ki tnat treikam bapher bapher kin ïasnoh kti lang ban khmih ïa ki jingjulor kiba wan jia na ka jinghap slap kaba khlem sangeh ha kaba la don ruh ka jingduh ïa ki mynsiem briew.
Wat ha Meghalaya, lada ka dei ka deiriti, ka koit ka khiah, ka rukom im bad kiwei kiwei, ka Sorkar India ka la peit lut ïa baroh ki bynta.
Ia baroh kine kiba la mynsaw la pynkynriah noh shapoh NEIGRIHMS hospital na ka bynta ban aijingsumar.
Ha kane ka jingïakhun ka Wahkaji ka la ïoh ban shim nyngkong ïa ka kabu da ka jingtbit jong u Firstbornson Thongni ban thep ïa ka kol kaba nyngkong tang ha ka minit kaba 20 uba la ïoh ruh ban thep 1kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Myriem S.C ha ka 21 tarik Naiwieng 2022.
Ka pyni ruh ïa ka jingskhem jong ka imlang sahlang bad ka jingïatreilang kaba pyni ïa ka jingmut ba ka Courtyard by Marriott Shillong ka ïeng, bad ngi khmih lynti ba ngin ïoh ban rakhe ïa kine ki jingrakhe kiba kmen bad ki nongwan ha ka lawei ban wan.
Ka la long thik kum kato ka Jingpang kaba ia bit kaba ngi donkam ban sumar wut wut khnang ba kan ym saphriang kylleng ka Ri Lum Khasi ba dap da ka dud bad ka ngap.
Ha kane hi ka sngi ym sam ruh ia ka APSTA Welfare Scheme sha ki 14 ngut ki nonghikai ba la shongthait ha ka jingpynmang ba T.40,000/- marwei marwei.
Ha kine ki phew snem kiba la leit noh, katno ngut ki nongïaleh sport ki la ïohkam ne ïoh rung Skul ne Kolej ne University?Watla ka Sorkar Jylla ka kob bad kam ba kan pynbiang thikna ïa ki jingdonkam bad ban pynurlong ïa ki jingthmu, pynban ka jingpynïaid ïa ki kam ïaleh sport bad ki jingïaleh sport ha ka Jylla ki troiñ bad hiar haduh katta katta.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba ia katei ka jaka ba la thmu ban wan buh ia katei ka ktem BSF, la wan ruh ban jurip da u Myntri ka kam poh iing u bah HDR Lyngdoh ha ka 26 tarik jong u Kyllalyngkot ka sngi ba u wan ban pynher ia ka lama lai rong jong ka Ri India ha Nongstoin ban rakhe ia ka Republic Day.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha madan Byrnihat, u Bah Sosthenes Sohtun, u kyrtong ka NPP na Jirang, u la ther tyngeh ïa kito ki kyrtong, kiba la leit ban ïalap ilekshon sha ki paidbah da kaba ong ba ha kine ki snem jong ka jinglong MLA jong u, ba u khlem leh eiei na bynta ka Jirang konstitwensi.
“Mynta bun ki briew kiba ong ba tang shu poi ha Jorabat katno ka jingibynnud ban peit ïa ki surok suiñ ne ‘fly over’ kiba ka sorkar Assam ka la lah ban tei bad katno ba ka sorkar pdeng ka la theh ha ki kam pynroi ha kane ka jylla ba marjan.
Shuh shuh na ka liang ka JNC ka kyntu bad maham ruh ia ka sorkar  ba kam dei ban ialehkai ia ka pisa jong u paidbah.
Haba kdew ba u Myntri Rangbahduh um shym la leh eiei wat la ka jingïakynad ka la poi sha ka 104 sngi, ka la ong ba kum u Myntri Rangbahduh ka ri India u don bor ban pynsangeh, ban peit ban khmih hynrei haduh mynta wat hadien 104 sngi ruh, um shym la leh eiei.
Wat la katei ka madan ha First Ground ym pat shym lah ban pyndep ha kine ki sngi kiba la dep, hynrei da ka jingpynbna ka All India Football Federation (AIFF), ki nongtrei ïa katei ka madan ki la pynstet ïa ka kam da kaba trei miet la bad sngi na ka bynta ban pyndep noh shi sngi shwa ban sdang ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka Shillong Lajong ha la ïing.
Ki presbiteri kin pynthikna la ki jong ki por ban kynshew.
Namar kata, ka Committee ka kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam ba kin ïatreilang bad pynthikna ha kaban lap ïa ki briew ba donkti bad ban ai ka jingbishar kaba hok," ong ka kyrwoh ba la phah da ka MSCW.Ka Commission ka la ong ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba kdup ïa baroh ki briew kiba dei na baroh ki jingngeit niam bad “Ngi bat ïa ki kyndon riti synshar paidbah jong ka Riti Synshar ka Ri".
Jowai, Nailar 05: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula wan ban sakhi ïa ka jinglehkmen dap 25 snem 1997-2022 ne ka (Silver Jubilee) jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong katei hi ka College bad ka phang jong kane ka jingrakhe ka long “The Journey: Gratitude and Hope".
U la ong ba ha ki snem mynshuwa khamtam ha u snem 1988 ki paidbah ki jied laitluid ia ki nongmihkhmat hynrei ha kane ka juk, ki la shah teh mraw pynban ha ki MLA ki MDC.Katkum ka jingong u Bah Martle, ka Congress ka dei kaba hikai ban leh shiliang ban iaid lait ia ki nongialam shnong haba wan kano kano ka skhim ha ki shnong ki thaw.
“Kine ki briew ki ïoh ban long nongshong shnong bad ki sdang ban leh trai shnong, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka jingmih jong shibun kiei-kiei," u la ong.
Hapoh katei ka Sports Complex kaba la tei da ka Kur Kharkamni, la don ka jaka ialehkai Basketball, Badminton bad kumjuh ruh ka jaka iakilan na bynta kiba ialehkai Kriket, ha kaba ka la tei khnang ia katei ka Sports Complex, ka long ban kynmaw burom ia Saw ngut ki Knie Rangbah, kiba la khlad noh kiba la tip kyrteng kum u Wisroy, u Isroy, Rojes bad u Roming, kiba dei ki knie Rangba ka Kur bad kiba la khlad noh.
“To ai ba kane ka jingleh Niam iaka Behdieñkhlam ki khun ki hajar ka Seiñraij Jowai kan long kaba phuh ba phieng bad kaba jop khnang ba kin ioh ia ka jingkoit jing khiah bad ban bha ka kamai ka kajih bad ka pule ka puthi bad lyngba kane ka jingleh niam kaba shisien shi snem kumba ju leh ki long shuwa ki  manshuwa ba ha kane ka kynti ruh lyngba kane ka jingleh Niam ba ngin beh shi syndon ia kane ka jingpang Khlam Covid-19 na kane ka Ri bad ka jylla ba kyntang jong ngi.
Hynrei nga ong pat ka bor kam shong ha ki High Level, hynrei ha phi u paidbah u ba la jied ïa ki, kumta ka la dei ka por ban pynduh noh ïa kita kiei kiei baroh".
La iathuh ruh ba ia u Yomiki Kharshandi la lap ba u dang im hynrei ki laingut kiwei pat ia kiba la tip kyrteng kum u Kyndaiborlang Kurbah uba dei na ka shnong Kseh Mawnai, u Banpeitlasng Marbaniang na Nongshken Mawdang bad u Welbokstar Sohlang na Kseh Mawnai kila khlad hashen.
“Ngi iatreilang bad ki pulit ban lap ia kito kiba donkti ban leh ia katei ka kam runar halor katei ka jingjia," la ong u bah Kynsai.
Kaba ar, ka sorkar ka la pheil ha ka jingtreikam jong ka, namar kam shym la wanrah da kiwei pat ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa kine ki nonghikai, hynrei la shu pynbor ïa ki ba kin mih beit sha ka surok.
Hynrei u myntri u la ong ba kiba pyrshah ia ka lyntri lehse ki dei ki seng jong ki nongkamai trok namar ba lada wan ka lynti rel kin nym ioh kamai bha shuh.
Ki dukan ha Iewduh bad ha ki jaka ba pyniaid U Syiem Mylliem, kin don da kiwei pat ki kyndon.
Ki ar seng ki la pynrem jur ia ka rukom ai jing mynjur, ka EC hapoh ka jingialam jong u Thombor Shiwat u long u CEM JHADC lyngba ka Forest Department khlem da ap shuh ia ka sur jong u paidbah bad ngi la dawa ban  pyndam  noh ia katei ka NOC jong katei ka Coke bad lada kim ap te yn ia mih paidbah na ka bynta ka iap ka im jong ka jaidbynriew bad ka thain.
Ha kine ki shnong la hap ban sdang iaka jingiathep vote haduh uba shi kynta shiteng ka jingslem.
shaphang ka result jong ka election MDC mynta ka sngi 2/3/19.
He said the meeting was also to discuss and finalise the SOPs for reopening of religious places besides wedding ceremonies.
Namarba la mih shibun ki jingkhñium na ki paidbah, namarba la mih ruh ki jingkynthoh ki bym sngewtynnat ha ki kotkhubor bad kiwei ki jait media shaphang ka um PHE na Mawphlang bad namar ka jingtuklar jong ka High Court ruh halor kane ka um PHE na Mawphlang, kumta, u Bah S.K.Sun u la ialam ia ki Engineer bad ki la leit jngoh da lade ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) ha Mawphlang ban lap ia ki jingshisha baroh, ban pynbeit ia kiba kynriang, ban weng ia ki jingeh bad ban wad ia ki lad ki buit kumno ban jop ia ki jingeh.
Madhya Pradesh : Ka jingdon ki nongthep vote ha Madhya Pradesh katkum ka thup thep vote ka la kot sha ka 5,61,36,229 ngut (5.61klur tam).
U Sarbha u dei u nongialam ba la kham pawkhmat ha katei ka constituency bad u dei ruh u ba hakhmat bha ban ioh ia ka tiket na ka parti TMC, hynrei ka tiket ka la leit noh sha uwei pat u briew.
Haba ïakren bad u heh jong ka company Topcem, u la kam ba um tip ei ei halor kane bad kam shym don kano kano ka pisa ba la ai sngewbha ïa kano kano ka political party hapoh ka jylla.
Ha ka jingshisha ki paitbah ka Rambrai Jyrngam, ki la dei ban pynjop uwei napdeng kitei ki saw ngut kampher la u dei na kano kano ka party ruh, lait noh ïa u kyrtong ka BJP bad NPP, namar ki dei na ka juh ka ïing.
Katei ka musarkha ka la kdew ba lada ki shipai kin dang wan tuklar ia katei ka jaka na ka liang kitei lain gut ki hap ban shim ia ka jingbah khlieh ban sei ia ka bailut baisep ban ia khun halor katei ka khyndew.
Mynta ka sngi, la iohi ia ki surok ba ki la shlei hi smam, da ka um kaba tyllun ha ki surok bah ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Kine ki nongbylla ki la shah pyntreikam ha ki ar ne lai bnai ba la leit ha ka ban tih pung ha ka shnong Khamaswadi bad Wakharwadi ki jaka kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Dhoki ha Osmanabad ha kaba ki la shah pynshitom beiñ, la ong u Assistant Police Inspector u Jagdish Raut ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U khun u bah HDR u bah Nathaniel u la ong ba katei ka ing ka dei ka jong u kpa jong u, katba ia ka Guest House pat u long trai ma u bad u dei u nongpyniaid, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah kynnoh u kpa jong u uba bat ia ka kam myntri kam pohing ka sorkar jylla bad u la ong “Ka dei kaba nga pyniaid ma nga, shaei i pa in don por ban peit ia kita".
La ong ruh ba ha kane ka jingjia baroh ar ngut ki la mynsaw jur bad ïa u S.Chetri la pynkit noh mar-mar sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ïoh ïa ki lad jingsumar ba kyrkieh katba  u T.R.Sangma u la khlad noh na ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 20 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 273 ngut hapoh ka Jylla.
Halor kane ka bynta ngim da ioh jingtip shibun iaka jinglong jingim jong u ha ka ing ka sem ha ka por ka jinglong khynnah jong u namar ngi ioh ban iakynduh bad u, ynda ula Samla.
Haba kylli hato ka Party ka la tyrwa ne em ïa ka ticket hashuwa ba un pynïasoh shaka NPP, u Bah H.M Shangpliang ula ong “Kam don ka jingshisha ba ong ba ka la don ka jingpynbeit ban ai Ticket ïa nga hynrei ha ka 13 tarik Nailur haka jingpynïasoh shaka NPP nga la kren ha baroh da kaba ong ba nga pynïasoh shaka NPP khlem da buh kyndon".
Na baroh ar jylla napdeng 15,65,820 ngut ki ba wan poi thep vote ki long 10,80,845 ngut kaba pyni ba kumba 5 lak ngut ki khlem wan thep vote.
Ki kali ki kamai, ki jaka pynieng kali ki kamai, ki dukan ki kamai, ki restaurant ki kamai, ki hotel ki kamai, ki nongdie jingdie ruh kikamai, ki jaka peitkai ki kamai, ki nongshna shna bad ki nongpynmih tiar babun jait ki kamai bad wat ki thwei, ki kshaid, ki wah, ki krem ki kroh, ki lum ki them bad kikhlaw ruh ki kamai peisa.
Nalorkata, na Guwahati sha Silchar ki don ruh ki rel kaba pynduna ia ka jinglut ki nongleit nongwan haba ia nujor bad ki kali.
Hato kane kam dei kata kaba ki ong ha ka ktien phareng ka ‘discrimination?’ (jingibeiñ) ia ki baduk? U shakri sorkar u ioh lad ban sumar ha ka jingpynlut ka sorkar, katba u nongbylla sngi, u nongrep nongkyndong um ioh! Hato u nongrep nongkyndong um dei u trai shnong jong ka ri India? Hato ia kato ka khajna ba la thoh ha ki mar bam MRP Rs10/- (inclusive of all taxes), la siew tang ki nongtrei sorkar ne u nongrep nongkyndong ruh u siew katjuh?Wat hapdeng ki shakri sorkar ka don ka jingleh shiliang.
Ki dur ba la ring lyngba u satellite, ki pyni shai ba ka China, kam pat sangeh satia ia ka jingtrei radbah jongka, ha ka them Galwan, kaba hap u pud jong ki ar ri lane u  Line of Actual Control (LAC), ha kaba la iohi, ia bun bah ki shipai, ki tup ki man, ki kali kiba don bylla bah, ki puh shiliang bad ki jingtei iing kiba dang iaid shakhmat, ha ka jaka, kaba ka don ka jing ia shoh jong ki shipai India bad ki shipai China, ha ka 15tarik Jylliew 2020.
Hadien katei ka jingthung Parliamentary Secretery, ka sorkar Delhi, ka kwah ruh ban pynkylla ia ka ain Delhi Members of Legislative Assembly (Removal of Disqualification) Act, 1997.
Kane ka jingmih ki samla ban wad jingstad bad ki longiing ki ban leit wad jingsumar kam dei shuh ka kam kaba thymmai hynrei kaba la jïa naduh ba ioh ïa ka Jylla la ka jong.
U Bah Mayralborn Syiem, un shimti kum u co-chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) bad u bah Kimfa Marbaniang, kum u co-chairman ka Meghalaya Government Construction Company (MGCC).
Shillong: U Lat jong ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy mynta ka sngi u la leit ban jngoh pyndon burom ia u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dwar  u Blei ha iing sah jong u ha Pine Mount Ridge ban burom ia une u rangbah u la la khlad khlem pat dei por.
Lada ka long ha kane ka rukom, ka thong ba la buh da ka sorkar ba ha u snem 2020 baroh ki nongshong shong ha ka Ri ki dei ban nanglut ha kaba thoh ne puleKumta na ka liang ka RBYWO, kum ka jingpynsngewthuh ia ki paid nongshong shong shnong ha Ri-Bhoi, halor ki jingmyntoi kaba ki dei ban ioh na ka skim SSA, ka seng ka la shim ruh ia rai ban wad jingtip noh lyngba ka RTI halor ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim hapoh ka Distrik.
Wat ki myntri sorkar ruh kim lah shuh ban pyndonkam light saw.
Katkum ka jingia thuh ki nongialam jong katei ka seng ki la ong ba u don hapdeng ka met kaba shait bakhlain bad kam shym la don kano kano ka jingud kaba mih na u, hynrei la pyrkhing pat ia ka rukom rung rukom mih bad  ym shym la shah ban ia rung bun ngut ban leit peit ia u, la shah tang ar ne lai-ngut.
Ha kane ka jingleit ai ia kine ki lad jingiarap, la iadonlang u Deiniwan Lyngdoh president KSU Wapung Unit, u Shaniahskhem Dkhar finance secretary KSU EJHDU, waheh shnong Wapung Shnong K Ryngkhlem, ki dkhot bad nongkitkam ka KSU Wapung Unit.
“Shwa ban bam smai u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kren ha ka jingialang ka National Democratic Alliance (NDA) da ka khubor kaba tyngeh ba ki 543 ngut ki MP ki dei na ki bynta bapher bapher bad ki dei ban iatreilang.
Ha kane ka lympung, ka ISRO ka la ïoh ruh ïa ka lad ka kabu ba pyni ka jingïaid shaphrang ka jingstad haw-haw.
Ha ka 31 tarik, July, 1834 da ki hajar ki Negros (mynta ki khot noh ki Africans) ki la ialum lang ha ki iingmane jong ka British West Indies da ki khmat kiba phuh samrkhie bad shlei da ka jingkmen namar ka jinglaitnoh na ka jinglong mraw.
Ka Seng ka ong ba ka NEHU kadei ban ailad ïa barph kito kiba ïadon bynta bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020, kidei ban ïoh ka hok ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ki.
Shillong: Ki pulit ka East Jaintia Hills District Police, ki la ioh kem ia saw ngut ki dkhot jong ka HNLC, kiba trei kum ki riew paidbah bad kiba donkti ban pynbthei bom IED ha ka Police Reserve ha East Jaintia hills District.
U Nongmudui ula ong, ba katei kan ym jia lada dei ba kam don ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong bad ka don ruh ka rukom treikam ha kaban pynïaid ïa u dewiong.
Hadien ba la lap ïa kane la pynkit mar mar ïa kine ki briew sha kiba bun ki jaka ai jingsumar, kynthup ha Phillobari Model Hospital, Doomdooma First Referral Unit, bad Tinsukia Civil Hospital, na ka bynta ka jingsumar kaba kyrkieh.
Lada uba biang u shi-tom ban ioh ia ka bhah ka hok, katno tam lei long kaba shitom ia kiba duna ha ki dkhot met.
U ma Kyrmen u la ong “ Ym don kino kino ruh ki seng saiñ pyrthei kiba lah ban kam trai ïa kano kano ka skhim ba pyntreikam da ka sorkar hapoh ka jylla.
Haba kren ha kitei ki jingïalang, u MLA u la ong ruh ba lyngba kitei ki projek kan wanrah ïa shibun ki jingmyntoi na ka bynta ka roi ka par hapoh ka constituency.
(RGICL) kaba long ka kompany ba pawnam ha India ha ka liang ka jingai jingshakri ha kaba ïadei bad ka jingbuh insurance ka la ïoh pdiang ïa ka jingpynkup bor na ka bynta ban pyntrei kam ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) bad ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY)-Phase 6 ne ka bynta ba 6 ha ka jylla Meghalaya ïa kaba la ai bor da ka tnad Health and Family Welfare, ka sorkar Meghalaya.
Ula ong kiba bun hi ki paid nongshong shnong ka jylla ki kwah ba kane ka kam ba la sahteng la sanphew snem mynta kan poi shaba kut.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Mulang Ialong kala ïoh ban pyntam ïa ka shikol lyngba u Nidaroi Mulieh haka minit ba 64, haduh kaba kut jong ka jingïakhun ka Mulang Ialong kala jop da 3-2 kol.
Shillong: Ka Meghalaya Youth Congress  ka la kam ba ka jingpyntreikam ia ka skhim sam ding ei ia ki briew ba duk, ka la iaid suki bha ha Garo Hills watla ka jingbuh thong ban pyndep ka long ha 31 tarik Nohprah 2018.
Ka long shisha ka bynta ba donkam tam namar ba ka Eicher ka la nang pynïar shuh shuh ïa ka jingdie kali jong ka bad ïa ka jingbuh ïa ki jaka shna, kynthup ïa palat 800 tylli ki ‘touchpoint’ ne ki jaka ba ki nongthied ki lah ban leit.
