U dei u rangïalehkai kriket ba-ar ka India ban ïohpdiang ïa kane ka kyrdan hadien u Kapil Dev.
Dei da ka jingbud dien ki riew paidbah bad kitei ki khar Bangla kiba dang samla suda ki la ieh noh ia kitei ki ar ngut bad ki la lait im bad la kit mar mar ia ki sha ki jaka ai jingsumar.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 621 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 373 ngut kiba kynthup 22 ngut ki Armed Forces bad 351 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 10 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 20 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 24 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 8 ngut, ha West Garo Hills district ki don 134 ngut kiba kynthup 3 ngut ki armed forces bad 131 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 15 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 25 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 6 ngut.
La iathuh ba ki ISIS, ki la phet rieh bad shong ha ki krem kiba don ha syndah jong ka Wah Euphrates ha Baghouz, ban lait na katei ka jingshah ther ha ki shipai jong ka America.
Ka iingbishar ka la shim ia kane ka rai hadien ba la shongbishar ia ka PIL No.2/2022 kaba iadei bad ka Suo Motu halor ka kam tih dewiong beaiñ ha ka jylla Meghalaya.
U la kyntu ïa ka seng HNLC ban pyrkhat sani bha halor kane ka kam da kaba ong “ Nga ban biang ïa ka seng HNLC ban bteng ïa ka jingïakren namar ka jingkhang ka dang ïai plie beit.
Ha ka jingshisha kam dei ka jaka ba ïa kajia pud kumba long ha Langpih bad kiwei kiwei.
Balei ngin kynnoh ne ïaroh ïa la ki shakri? Haba ngi la bakla ba ngi ai kam ha ki, haba ngi la bam jakhluit ban pdiang ïa ki haba ki leh rit bad wan shong ha ka lyngknot ha ingshetja, da ka jingmut ba kine kidei kiba lehrit bad ki ban trei shitom, haba ngi la shah ïalam bakla ha ka rong ka rup, ka doh masi syrwa, ka kyïad-ka um, ka kotstem-ka kotsaw, ne haba ngi la sngew myllung eh ba ki donpor ban wanshong sngewlem haba ïap – haba ngi la bakla katne te ngin hap pynrem ïalade bad im bad kata ka jingbakla.
Ki Pulit ki iathuh ba u nongkhaii ba kham kongsan u la lait phet noh hadien ba u la ioh jingtip ba shah kem u Lalrofel.
Ki don katto katne ki kam kiba ki kynhun ïasaid aiñ jong ki kin tip, ngin sa ïakhmih bad ki yn da la poi ka por" ong u Dr Mukul.
Ka kam jied-lamkhmat (election) ka la byrsieh ha ka tngit jong ka tyngka bad ka la nang jyrsieh ha ka ba kyntur ki heh saipan bad ka dang hiardor shuh shuh ha kaba mih sa ki kyrtong ba luiñ jabieng bad teng teng kum kiba king janor.
U EM ka KHADC u la ong ba kane ka Gram Sabha ka dei ka buit ban pyntroin ia ki District Council ban nym ithuh shuh ia ki bor shnong.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane ka sngi, ka Meghalaya ka la pynbam da shiteng dorjon ïa ka Arunachal Pradesh, (da 6-0) ha ka Group 2 ha ka jingïakhun kaba la long hapoh ka madan ïalehkai jong ka MFA Turf, Third Ground, Polo, mynta ka sngi.
Kane ka jingjop jong u Wanraplang Thubru uba dei trai na ka shnong Nangbah Iawmusiang West Jaiñtia Hills District kala wanrah burom ym tam ïa ka Ri-Lum Jaiñtia hynrei wat ïa jylla hi baroh kawei namar ka jingdon kum kine ki rangïalehkai ïalehkai kiba tbit.
Shillong: U President ka AICC u Rahul Gandhi un wan ban iakynduh paidbah ha Shillong bad ha Jowai ha ka 30 bad 31 tarik mynta u bnai bad u la pynsangeh shwa sha Tura namar ka jingthymbit ka por.
“Ka jingpynpoi sha ka thong jong ka ‘Mission 10’ ha u snem 2028 kan sa wanlang ruh bad ka jingdap 10 snem ka Sorkar MDA," la ong u Myntri Rangbah.
Ka Pamrakmai SC kalong ka kynhun ialehkai kaba nyngkong eh ban buh jaka ialade haka kyrdan Semi Final haka Second Division, katba ka Moosianglamare Old bad ka Lakadong Ummat SC ki la rung shaka jingiakhun Quarterfinal haka Third Division Football kiba pyniaid da ka East Jaintia District Football Association (EJHDFA).
Phewse, ki jaka sumar paitbah ki la nang ring swai ring swai naduh ki jingduna ki Doctor, ki Nurse haduh ki jingbym biang ki lad ai jingsumar bad ki dawai dashin.
Katei ka jingialang ka la pulom noh namar ka jingpynthud ki paidbah ,ka daw ba kila pynsngew halor ka jingpyrshah jong ki ka long ba ka jingwan ki shipai BSf kan ktah ia ka repka riang jong ki bad kan long ruh ka jingtieng jingsmiej khamtam ia ki kynthei khynnah ha katei ka thaiñ.
Ha kane ka juh ka sngi la jied bad pynskhem ia kiwei kiwei ki dkhot.
U la long ba u nongai jingmut ïa u Mytnri Rangbah barim ka jylla u Salseng C.Marak ban pynkha ïa ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC) ha kaba la ai bun tylli ki jingai jingmut.
Ka jingsngap mynthi ka dei ka jingailad ïa ki nongpynjot ïa ka jylla.
Ia ki jingtip kiba bniah ki lah ban phone ha ki number 9856041365 & 7005421045.
Ia kane ka prokram la pynlong ha ka 5 tarik mynta u bnai ha kaba u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawain u A T Mondal ula long u kong san bad u Myntri ka tnat ka koit ka khiah u Bah A L Hek ula long u Symbud kongsan.
Ka sorkar kadei ban pynmih noh ia ka hukum ban pynduh noh iaka jingot kilo iaki mar rep haki iew ki hat khamtam eh iaki nongrep ba leit rah mar rep tang hapoh ka 50kg bad ban buh noh ia ka Cold Storage ha iewduh bad kiwei kiwei ki jaka ba bun ka jingkhaii ia ki mar rep.
Kam don satia ka por(time limit) ba ka VPP bad ki paidbah ba kin ai por ia ka sorkar MDA-2 ba kata ka Expert Committee kan pyndep kloi ia ka kam jongka,la kalong tang hapoh shi bnai ne ar bnai ne shi snem ar snem.
Ka ARPA haduh mynta ka don 17 ngut ki MDC bad 6 ngut ki dei na ka UDP bad lada jia ba ka UDP kan phet noh ka ARPA kan sah sa tang 11 ngut kaba mut ka la duh ia ka jingbun paid.
Kane ka Commerce Stream kan long kaba kyrpang namar shuwa ban plie paidbah la pynrung ia ka Nongtalang College hapoh ka skim People’s College katkum ka notification kaba la pynmih ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Na u Bahlieh Thabah u la ai ki shuki plastik ia ka Balang shnong bad u Bah Prai Wanniang u la ai ki shuki plastik ia ka shnong.
U Bah Sungoh u la ong ka daw ka long ba bunsien kim juh ioh ia u transformer ba thymmai kumta ki hap ban ap ia u ba ki shu maramot napoh Shillong.
Hynrei kaba pynlyngngoh  ia ka seng ka long ba kumno katei ka lah ban long ha kaba ka jingkylla rong bad jingiap ki dohkha ka shait jia tang haki aiom bymdon slap.
U President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) u Bah Dundee Khongsit u la ong ba hadien ka jingpynmih ka hukum da ka Iingbishar Meghalaya High Court halor ka Roster System na ka liang ka seng kam shym shong kli kti hynrei ka la leit  bad ka la leit ban ïakynduh ïa u Chairman ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) u la ong ba hap pyndonkam katkum ka kyndon treikam jong ka aiñ.
Ki khynnah ïalehkai jong ka Garo Hills ruh mynta ki la sdang ban kiew bad paw shibun ha ka kam ïalehkai kynthup ïa ka jingïalehkai phutbol kaba long ruh ka jingïalehkai kaba la paw bha ha kane ka jylla bad ka nongbah Shillong ka la ïoh ïa ka nam kum ka jaka shong jong u lyoh bad ka jingriewspah ha ka kam ïalehkai phutbol, hynrei mynta ka kynti la ïoh ïa ka khubor kaba la ai mynsiem ïa kiwei pat ki ‘riew ieit phutbol na ka thaiñ Garo ha kaba 2 ngut ki khynnah kiba hapoh 17 snem ki la shah jied ha kawei na ki klob phutbol ba paw tam ha India ka Hyderabad FC, kata u Bipuish G Marak bad u Donkam M Marak ban don bynta ha katei ka kynhun U-17.
Proverb 23:10-11.
Shillong, 26 Iaiong:Ki nongtrei ka Bharat Sanchal Nigam Limited (BSNL) mynta ka sngi hapoh ka lama ka ka BSNL Employee Officers Shillong, ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan kaba lai sngi kynthih ban dawa na ka sorkar ia kiba bun ki mat kiba kynthup halor ka jingsiew kaba iadei bad ka E1A bad E2A katkum ka E2 bad E3 bad kiwei.
U la ong ba la katne sngi ki nonghikai ki la iakhih shano jah kita ki MLA bad ki MDC.Katba u Bah Wansuk Masar na ka KJHSTA u la ong ba ka sorkar kam dei ban pyntreikam da ka buit ban pynsaphret ia ki nonghikai.
Haba ki nongthoh khubor ki la buh jingkylli halor kane ha ka Sngi Ba-ar, u Dr Bishnoi u la ong ba ki jingtip kiba ka tnat pulit ka ïoh ksai ki sah tang kum ki jingtip bad ïa kita dang hap ban pyntikna.
Haba kdew ba kat kum ka Meghalaya Private University (Regulation of Establishment and Maintenance of Standard ) Act 2019, ka IIPH ka dei ban don ïa ka Society kaba la register ïalade hapoh ka Jylla hynrei lyngngoh ban ïohi ïa ka jingpynshai u Principal Secretary ka Tnad ka Koit ka Khiah u Sampath Kumar ba ong ba ka IIPH kala thaw ïa ka Society bad ka Tnad ka Koit ka Khiah ha kaba u Sampath dalade ula bat kum u Chairman.
Shillong: Ka tnad Environment Forest and Climate Change ka sorkar India,  ka la pynkhreh ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Indian Forest Act (IFA) 1927 bad mynta ka la pan jingmut na ki jylla bapher bapher ha ka ri.
Pyndonkam ïa ka jinglaitluid ban lah ban pynkiew ïa lade bad ki wei.
I kong Idashisha Nongrang IPS i long mynta i Special Director General of Police jongka jylla bad i dei ruh ma i iba peit shipor ïaka kam DGP tad haduh ban shimti u Dr Lajja Ram.
“Ka kaiphod jong ka komiti dang eksamin da ka tnad ba dei peit", la ong u Dr Laloo.
Haba kren halor ka jingïoh ban pyntreikam bad pynwan dur ïa shibun ki kam pynroi, u la ong ba ka South West Khasi Hills District ka dei kawei na ki saw tylli ki distrik hapoh jong ka jylla Meghalaya kaba la shah jied ban don hapoh jong ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi lyngba ka Rurban Mission ha kaba ka Mawlangwir Cluster ka dei kawei na ki cluster kaba la paw bad kaba ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki shnong ki thaw kiba la ïoh ban pyntreikam, ong u bah Renik.
Ha ka East Bengal, u Delgado um shim ïa ka bynta kaba nyngkong kum u nonghikai.
Dei ban kynmaw ba ka jingleit shang u Myntri Rang-bah, ki myntri sorkar kylleng kyl-leng ki jaka, kam dei ba lut na pla lajong jong ki hynrei la pynlut na ka pisa jong ki paidbah ka jylla.
Kane ka la pynsuk ia ki phadar bad sister namar ba kim donkam shuh ban leit shon dur shawei shawei namar ba u number Aadhar u dei uba donkam khamtam ia kito kiba leit jingleit shabar.
Shillong, Jymmang, 15: Ki shipai BSF jong ka 193 Battalion ha ka sngi U Blei ki la ïoh ban kurup ïa ki jaiñ, kata, ki Saree, kiba shongdor palat T.20 lak na khappud jong ka East Khasi Hills.
Nongpoh, 07 Nohprah:Da ka jingsngew khia halor ka jingthurmur jong ki bor distrik kiba dei peit ia ka kam supply hapoh ka distrik ha kaba iadei bad ka jingkhein jingdiah ia ki nongioh bynta bad ka jingsam ia ka rashon card, ha kaba la lap ba bun na kitei kidei ki bar jylla, na ka liang ka KSU, North Khasi Hills District (NKHD) lem bad ka HNYF Northern Region (NR), ki la dawa na ki bor distrik ba kim dei ban sam ia kitei ki rashon card katba kim pat lah ban pynbeit ne ban ai ia katei ka card sha kiba dei hok ban ioh.
La ong ba ka shnong Pamrakmai ka don 16 tylli ka Card AAY, 176 tylli ka Card PHH bad 24 tylli ka card NON- NFSA, katba ka jingioh ïa u khaw rashon pat kan long 53 Kwintal 68 Grams.
“Ngin wan phai biang ha ka bor ha ka elekshon ban wan hapoh ka jingialam u Dr Mukul", ka la kam.
Haba kylli biang, u la jubab da kaba ong, “Phi ( nongthoh khubor) phi kham tip kham bha".
Da kane ka jingïakhaid ka Lajong ka hiar sha ka kyrdan ba hynriew da 26 point naki 16 sien ïakhun, katba ka Rajasthan United ka dang ïaineh ha ka kyrdan ba 9 da 17 point naki 16 sien ïakhun.
U la ong ruh ba kane ka jingshim rai ka la wan long hadien ka jingialang kaba la long bad ki hynriew Dorbar Shnong kiba don ha ki thain Iewduh ban iakren halor ka jingjur jong ki kam bymman bad halor ka jingshyrkhei jong u drok.
Ha kine ki sngi, ba la don ka jinghap slap ha ka jylla bad khamtam ha Ri Bhoi, ka la wanrah ïa ki jingjia aksiden ba harukom ha ki bynta ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ha kaba la ong ba ha ki kynta hap slap, ki don kumba 5 haduh 6 tylli ki jingjia aksiden, ki jingkylla kali bad hap nala ki kali, kiba ïaid lyngba ka surokbah NH-6.
Ha kawei pat ka liang ki antioxidants ki paw ba kidei ki free radicals kiba ka met jong ngi ka pynmih ban ai jingiada ialade na ki bacteria bad viruses ki la kharoi shibun kaba ialam sha ka jingshahktah pat ki cells kaba lah ban long ka daw halor ka jingngat haki jingpang kum ki jingpang bampong, ka jing pang klongsnam bad ka jingpang ba ktah ia ki khmat ruh.
Kine ki ar kynhun ba la ujor pyrshah ia u syiem ki long  u Sordar Raid Warmawsaw, Umsohbar bad  ka kynhun u bah Killing Rani.
Kiba iap, ki don 8ngut, ha kaba 6ngut, ki dei ki bym pat dep injek.
Kumta ruh u la ong ba ka Ukraine ka shu leh ia kaei kaba la bthah ia ka.
Shwa ia kane u Working President ka NPP u Conrad Sangma  u la iakynduh ia u Myntri kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju ban tuklar lem ka sorkar pdeng halor ka hukum ka Meghalaya High Court ban pynjari da ka ain shipai AFSPA  ha Garo Hills.
Kiba shem pyntip ha une u number 8794604407.
Halor ka jingbym shim khia jong ki paidbah ban iada ialade na ka khlam Covid -19, u Dr war u la ong ba man ka por ka tnad ka ju pynmih ia ka jingbthah ban iada ia lade, hynrei lada ki kiew kynsan ki case kumne ka sorkar kan ym banse ban pyntrei kam biang ia ki kyndon ban khangdam.
Naba me la klet ia ka hokum u Blei jong me, Nga ruh ngan klet ia ki khun jongme Hosia 4:6.
Ha ka taiew ba la lah, u long uba dangkhynnah ban sdang na ka bynta ka Barcelona bad ban khur jingjop ïa ka Cadiz.
a ki pynlong langkñia iaka jait bynriew khasi pnar baroh ka Wei wat nym biet iakine ki blei San snem kine hi ki nong die ri die jaitbynriew baroh ki ne ki m.
Ïa ka met yn pyndep lashai ka sngi ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Ladthalaboh, Jowai.
Ha u snem 1842 u la pynkhreh nyngkong ïa ka kot kaba u ai kyrteng “ Ka Kot Pule Khasi A-B." U la pynmih ruh 2 tylli ki kot Niam.
Ki tip bha na Delhi pyllein pyllein ba ha kito ki Christian State kum ka North East bad South India,ki briew ki kham khein kor,kham bang bad sngewthuh bha da ka ktien Phareng(English language) namar ka dei ka ktien ki nong Europe.
Khliehriat: Ka East Jaintia Hills District Mahila Congress committe ha ka 8tarik Lber, 2021 hapoh ka jingialam jong ka President Ka Kong Jhanika Siangshai, ka Vice President Ka Kong Shimika Sungoh bad Ka Treasurer Ka Kong Daman Swer, ki la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District U Bah E.Kharmalki (IAS) bad ki la ai ruh daka jingthoh ban dawa na u ban bthah iaki dukan marbam baroh hapoh District ban buh (signboard) iaki dor marbam (essential commodities) haki dukan.
London.
Haba kren kum u nongshah khot sngewbha ha ka jingïaseng pynkyntang ïa ka kamram pynlong jingïaseng bad jingduwai(Chapel) ha Capacity Buliding Centre jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kaba don ha Mission Compound, Shillong u Bah Adelbert u la ong ba “Nga sngew lehraiñ ban kam kum ka jylla ba bun khristan namar lada ngi peit katno ka jingjyllei ka bamsap bam pong bad ka jingtuh im im peit peit ïa ka lawei jong ki khun samla.
Katkum ka jing iathuh ka CSWO kaba la don lang ha kane ka jing ialang, haba ki nongialam ka shnong ki leit ban iakren bad u enjiniar ka MeECL ha Lumjingshai, ha Shillong, la iathuh ba ka jingthur mur ka jingshna bai thang ding ka dei namar ba ki briew ka MeECL ki shu shong lili penpen ha ophis ha Sohiong ki shna bill hi da kaba shu mut dur bad khlem da leit sha ki iing briew ban thew ia ki meter.
La kyntu ïa ki ba haïing hasem bad kiwei pat ki ba don jingïadei bad une u rangbah ba kin sngewbha ban phone mardor shapoh police contral room na ka bynta ka jingwan shimti ïa kane ka met ïap ha kine ki nombor: 0364-2222214 / 2222215.
Da kane ka jingjop, ka MLP FT ka la khur 3 point na kane ka jingialehkai.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jingiahuri hura ha Lad Umsyiem ha jaka ba buh ktem ki BSF, hadien ba la kynnoh ba ki shipai BSF ki bat ia kali ba thmu leit sha Dawki bad rah ia ki samla sha ktem da kaba tied ia ki, bad hangne ka la mih ka huri hura haduh ba ki paidbah ki la tur sha ktem ki BSF bad ka la pynlong ia ki ban siat kuli sha suin ban pynpra ia u paidbah.
Hooid, ngi iohi ba kane ka pandemic mynta ka la don hapdeng ka lynti ban sa leit noh, hynrei kynmaw pat ba kam pat kut.
Ki nongrep ki ioh tang ka bai eit ‘mat.
“Phi ki paidbah, phi dei maphi ba jied ia u Rangbah Shnong jong phi, lada phi lap ba um biang, phin phet shnong ne phin bujli da uwei pat?", U la buh jingkylli ia ki paidbah.
Shillong, 16 Nailar:Ban khang lad ia ka jingiadih kyaid pathar kabaktah ia ka burom ka ijot bad wanrah ia ki jing sniew, ki pulit ha kaneka sngi u Blei, ki la pynlong ia ka jingkyndang ia ki briew kiba mlienban leit iadih kyiad sahuh ha ka thain Umtyngar, Kyrdem khla bad Laitlyngkot.
"La iathuh ia ngi ba u IO u la buh ia ka jingujor hynrei ym pat tip ia kita ki jingujor jongu ia ka hukum", la ong ka Kong Agnes.
“Ki la don baroh kumba 97 ngut ki briew ïa kiba la ïoh ban kem da ka kynhun tohkit ha ki 56 tylli ki jingjia bad 777 kilo u drok uba la kot sha ka T.25.40 klur la ïoh ba kurup haduh mynta ha une u snem," u la bynrap.
Shuh shuh u ma Thubru ula kyntu ruh ïa ka bor District ban shmkhia halor ka jingpynïeng kali pathar ki driver ha shilynter u National Highway NH -06 naduh Khliehriat ter ter shaduh Umkiang.
Hynrei nalor kane ki don kiwei pat ki kor kiba ki nongrep ha kylleng ka pyrthei ki pyndonkam, kine ki long ki “harrow" (kynnoh harro), ki “cultivator" (kynnoh kultivetor), ki “Planker", (kynnoh Plangkar), ki kor thung (seed drils), bad kiwei kiwei.
Ka jingurlong kane ka surok ka dei lyngba ka jingïatreilang kaba dei pat ka lynti sha ka roi ka par bad ka ïoh ka kot ki nongshong shnong “.
Kum ka dak ban sdang sa kawei ka shlem ai jinghikai hapoh katei ka skul shaphang ka rep ka riang ne ka (vocational Course in Agriculture) na ka liang u ma Dhar ula plie pyrda ban sdang ïa ka ha katei hi ka sngiLa ïathuh khyndiat shaphang kane ka jinghikai ïa ka rep ka riang da u Principal, uba la ong kane kala wan ha ka jingmut jingpyrkhat jong u hadien ka jingeh kaba mih na ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19.
Ïa kane ka App lah ban ïoh na ka website jong ka ECI.Jowai, K’lyngkot 12: Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Daloi kumba ka ju pynlong ha manla u snem mynta u snem ruh ha ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong, ka wan ban pynsngew ha phi ki khun U 7-Trep, 7-Skum, ba ka Lympung – 26 kan long ha ka 28, 29 tarik January 2023, ha ka Shnong Wapung Shnong East Jaiñtia Elaka Jowai naduh ka por 10:00 baje mynstep.
Khlem ka Reservation Policy, yn ym don hi ruh ban ïakren halor kata ka Roster System.
La iathuh ba ha ka jylla ki don 1,009 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 327 ngut kiba kynthup 24 ngut ki Armed Forces bad 303 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 51 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 258 ngut kiba kynthup 6 ngut ki Amred Forces bad 252 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 101 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 21 ngut, ha West Garo Hills district ki don 159 ngut kiba kynthup 31 ngut ki armed forces bad 128 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 6 ngut, ha South Garo hills ki don 9 ngut, ha East Garo Hills district ki don 58 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 16 ngut.
U CEM haba batai bniah shaphang kane ka jaka sumar, ula ong ba ka jingsumar kan dei beit da ka jingsumar tynrai bad ki nongsumar lane ki doktor kidei kiba la tbit ha katei ka laiñ ai dawa bad sumar tynrai.
Kane ka pyni ia ka jingshlur jongki ban tur ha ka jingim jongki", la ong u Dr Mukul.
U myntri rangbah ka Jylla, U Nitish Kumar, ula tyrwa ban siew T.2lak sha kiba ha iing jong kiba iap ha kaei ka jingjia ba sngewsih.
Pynpra pat sa ka bynta ba hapdeng kaba khluid khnang ba kan ioh lyer.
Haba kylli halor ka jingdawa ban pynlong da ka dorbar kyrpang, u bah Prestone u la kyntait ban pynlong da ka dorbar kyrpang na ka bynta ban wanrah ia ka kaiphot, hynrei u la kyntu ba kin iai shah shipor, namar ha ka sngi ba sdang ka dorbar yn wanrah noh ia ka kaiphot".
Katno ka long kaei kaei kaba i sangsot ban peit ban iohi ia ka jingjot noh ki khlaw ki btap kiba ju kdup ieit ia ki jingthaw kiba im baroh ha ka ryngkew na duh mynnor kiba kynthup naduh u khun bynriew ha shi satlak ka pyrthei.
Haba kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka lehniam bad Shad Pomblang, u Paiem ula iathuh ruh ba ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Tourism kala theh pisa haduh T.2 klur 68 lak ban shna pynbha ia ka jaka shong ki paidbah ban sakhi ia ka lehniam ha Lum Pomblang Iewduh.
Ha ka iaid ka ieng, ha ka leit ka wan, lah ban iohi ïa ki jingiaid bad jingleh ba khlemakor bad ïohsngew ïa ki ktien khlemakor, kine kiei kiei ki pynpaw ba ka akor jong ngi ka la hiar.
Baroh uun shongtnga 10 ngut ia ki kynthei jong ngi, bad kin roi ki kur bad heh ka kur na ki symbai kada khlaw bad masi khlaw.
Nongpoh, Lber 16: Haba rakhe ïa ka sngi kyrpang ba la tip kum ka ‘World Kidney Day’ ba la rakhe ha kylleng ki ri ka pyrthei, ka University of Science and Technology ryngkat ka PA Sangma International Medical College and Hospital ha ka 14 tarik u Lber 2024 ka la rakhe ïa kane ka sngi shi bynta ban ïalap halor ki lad jingïada ban lait na ka jingpang khyllai, kaba dei kawei na ka jaid jingpang kaba la sdang ban kynrei ha kine ki sngi.
JOWAI: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) kala pynkup burom ïa u MDC ka Jowai North, u Brightstar Chyrmang uba long u nongïalam barim ka JYF haka sngi Saitjaiñ ha ophis treikam ka JYF ha Mookyrdup.
Hadien wa da tkut mynsien u Kiang, da rah ïa ka met ïong oo da ki chipai Phareng wei da tlep ïa oo dei tlep ha Loom Mooliksoo.
