H.Mylliemngapxiv.
“Nga dang shu shongthait kum u Nongtrei Sorkar bad kaei kaba nga la shemphang na ka kam, nga kwah ban wanrah ha ka kam saiñ pyrthei ban lah pynlong ïa ka Jylla kum ka jaka ba itynnad kumba la ïakhun naduh kaba sdang".
Naduh ba ki sdang ban kynjoh 14 snem rta shaneng ki kmie ki la pynkhreh ia la ki jainkyrshah na ka bynta ki khun kynthei ba kin kup kin phong ha la iing la sem kum ka burom jong ki na khlieh ha kjat.
Ribhoi College, Samla Albert Sngi Lyngdoh, Pyrsa jong u Late Fr.Sngi, u Samla Ferdinald Kharkamni President Rangbah ka KSU NKHD bad kiwei kiwei.
Shillong: U Deputy CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba ka kynhun na ka Executive Committee ka la dawa na ka sorkar ba kan pynjem ia ka kyndon ka Minor Mineral Concession Rule (MMCR) 2016, khnang ban ailad ia ki nongtih shyiap nongtih maw kiba rit baria ba kin ioh ban trei ban ktah da kaba pyndonkam tang da u tyrnem bad u shniah.
Kumban shu pynkynmaw ba ka KSU Huroi naka por shaka por ka dawa ban pynkynriah ia katei ka khyrdop ki BSF ha Sonapyrdi namar ba ki pyndik ia u paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong ki shnong khappud India Bangladesh.
Shillong: Ka seng Bharatiya Janata Party, Meghalaya Pradesh, ka pynpaw ia ka jing sngewnguh ia u paidlang ka India, uba la kyrshan ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ha ki elekshon ba dang shu dep ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Nongstoiñ, Jymmang, 24: Naduh ba ka sorkar kam pat ithuh ïa u synsar kum u mar rep, ka West Khasi Hills ka la dei lypa ka District kaba khlaiñ bha ha ka jingpynmih synsar.
Katkum ka hukum, u District Magistrate, u buh ruh ki jingmana ba ym bit ban iaid ki kali na katei ka jingkieng, ym bit ban jam da ka kjat bad da ki lieng rit sha shiliang ki wah heh bad ki wah rit.
Lah ban kdew ba uwei u briew u la khlad ha ka jingpluh ka iing ha katei ka jaka ha ka 14 tarik Risaw 2023.
Na ka liang jong ka KSU Narpuh Circle ka phah ia ka kyrwoh jingsngewlem sha kiba ha ïing ha sem bad jingsngewsynei sha u (L) Chiang Dhar na ka shnong Umkiang Elaka Narpuh uba la shah pyniap dusmon ha ki suba khar Bangladesh ha ka tarik 6 mynta u bnai Kyllalyngkot (January) 2024 kumba ha ka por 3:30 PM.Ka KSU kala ong ba katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong, kine ki arngut ki trai shnong kata u Bah Chiang Dhar na Umkiang bad u Rahul Pohtam na Lumsoski ki la leit sha bri kwai ban ap ioh don ki khar Bangladesh kiba wan tuh kwai, hynrei kitei ki arngut ki la shah kthong ha ki khar Bangladesh kiba wan da ka kynhun ha kaba u Rahul Pohtam u la lait im bad u Chiang Dhar u la shah pom dusmon da ki wait bad u la khlad.
Ki la kdew ruh, ba ki don shibun ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, kiba don shajngai na Umsning Block, ha kaba ki don ki shnong ba ki nongialam shnong ki hap ban iaid ia ka jingjngai da ki spah KM bad kaba la ktah eh ia ka jinglut jingsep jong kiba kum kitei ki nongialam shnong.
Shillong:U Lum Kyllang u dei u mawbah mawsan uba ieng kynjreng ryngkat ki khana hyndai ban ialeh thma pyrshah ia u Lum Symper haduh kine ki sngi, ha kaba ka kynjang jong u ka long kumba 500 metre.
Ka Sorkar Jylla ha ka jingïatreilang bad ka Prime Minister Office, ka Ministry of Home Affairs, DG ka Assam Rifles, ka Ministry of Civil Aviation bad ki liengsuiñ shimet, ka la shim ïa baroh ki sienjam ba shngaiñ ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka Jylla haba wan da kine ki liengsuiñ.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu peitkai ia ka long ka man ha KHADC, namar ka sorkar ka tip ba ka jingkhih jong ki MDC kan dang bteng lada ym lah ban wanrah ia ka synshar kaba beit kaba la pynlong ia u Lat bad ka sorkar ban tuklar halor ka kynrum kynram ha KHADC.Shillong: U Bah Ardent Basaiawmoit u nong seng ia ka Revolution ‘Iada La Ka Ri’ u la pynshai ba ka jing ialang paidbah ‘Iada La Ka Ri’ kan sangeh shwa shipor kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla.
Shillong, 27 Nohprah:Bun kiba la byrngem na ka seng HSPDP, ban pynkylla noh ia u nongialam jong ki ha ka jaka u bah Ardent M Basaiawmoit namar ka jingshah rem kpur ha konstitwensi u bah Ardent ha Nongkrem bad ha konstitwensi u bah K.P Pangniang ha Rambrai kiba dei ki konstitwensi ba katei ka seng kam shym la phohsniew eiei ruh em ba kan rem.
“Ngi la dawa ïa ka ILP, ngi la dawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra, ngi la dawa ïa ka roi ka par bad kumjuh ruh ngi la dawa ban ai noh la ka jong ka Cadet, hynrei haduh mynta ngim shym la ïoh," u la ong.
Hynrei hangtei ruh u bah Pakyntein bad ka kynhun u la leit tohkit na katei ka dukan ha kaba u trai dukan u la phah da ka jingthoh sha ki ba ha katei ka sngi um shym la die shuki haduh 5000 tylli bad um shym la die ruh sha u Chairman ka Implementation Committee 18 West Shillong kumba la pyni ha ka cash memo.
Ki pulit pynlip ding lem bad ki paidbah, ki la ia mih hynnin ka miet ban tem ia ka ding, hynrei ka long kaba eh ban pynlip ia ki thylliej kiba la klang sha kiba bun bah ki dukan, kiba don ha katei ka iew hi baroh kawei.
Ne ka third temple kan long ka temple kaba lai ba ki Jiw ne Israel kila thrang dikdik ban ioh pynieng noh ia ka temple ha Temple mount ha Jerusalem.
“Kane kan ïarap ruh ia ki samla kiba la pyndep jingpule bad ki bym ïoh kam", ong u DC.Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa ka Chief Minister’s Office ba la bei tyngka ban pyntreikam ïa kane ka projek ka ban long ka jingmyntoi ïa kiba bun.
Ki ong,shisien ba la iap ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur,kata ka jaitbynriew ruh ka la kylla long ka jaitbynriew kaba iap.
Ha kaba plie ia katei ka khyrdop, ki dkhot ka KSU kiba la don ha katei ka jaka, ki la pynlong ruh ia ka jingkhynra ia kiba bun tylli ki kali kamai bad ha kane ka jingkhynra na ki kali, ki dkhot ka kSU ki la ioh ruh ban pynphai ia kiba bun ki bar jylla kiba thmu ban rung shapoh kane ka jylla, namar ba kim lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha kum ki nongshong shnong ba pura jong ka India.
Khliehriat kyllalyngkot 11: U bah Aibok Phawa, u la plie paidbah ïa ka Rizwan Hotel bad Restaurant ha Khliehriat East, ïa kane ka hotel la long trai da u bah Hamris Pakem, ha kane ka hotel ka don ruh ka conference hall kaba bit ba biang bha na ka bynta kano kano ka jingialang bad kane ka hotel ka don hapdeng jong ka sorbah Khliehriat bad kan pynsuk haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan kiba donkam ïa ki jaka sah miet bad ka bam.
Haba kylli, balei hap ban pynsangeh hato ki pulit ki biang ia ki bor pahara, u bah Pariat u la ong, lah eh ban pynbiang ia ki pulit pahara lada u Chief Secretary ka jylla Assam un wan ha Shillong, hynrei lada jia ei ei ha lynti shah kawang maw bad kiwei ki jingjia, ka jingkitkhlieh kan long ha ka sorkar jylla, kumta la pynsangeh noh shuwa u la bynrap.
Ha kine ki sngi ym tang ki khynnah kiba kham bit khambiang kiba lah ban ktah bad pyndonkam ïa kine ki tiar khamtam lei ïa ki Mobile bad Computer hynrei wat kito ki khynnah surok ruh ki lapmiet bha ban ïaboi ha ki dukan ïalehkai computer (Cyber Cafe) bad pynlut ïa ka por bad ka pisa ban ïalehkai namar ba ka don ka jingsngew tynnad, hynrei kane ka dei tang ka kam pynbyrngia namar ba kim lah ban ïoh jinghikai ei ei ban pynmyntoi ïa ki lait noh na kaba shuKi khun ki kti jong ki briew kiba riewspah lei ki biang lut ïa baroh ki jingdonkam bad ki khynah rit ha kine ki sngi ba mynta ki nang lut ban pyndonkam naduh ïa ki Mobile phone, Tablet, computer bad kiwei pat.
Ha India, ïa ka NSCN la pdeng da ka jingïasoi ïa ka Shillong Accord 1975, bad ka ULFA ka la mih ha ka jingïakhih kaba jur ha Assam (1979-85) kum ka jubab ïa ka jingeh kaba la mada ki paidbah Assamese.
"U Rangbah Shnong Bah P.D.Nongrum u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban long kiba peitpyrman hapoh ka shnong ban tehlakam ïa ki kam sniew.
Hynrei ha kane ka lympung mynta u snem la shah ïa ki rangïalehkai kiba 24 snem ba kin ïalehkai na ka daw ka jingpynsangeh shisien ïa katei ka lympung na ka daw ka jingwan lynshop ka khlap COVID ha China ha u snem ba la lah.
Ïa ka kol kaba khatduh la thep da ka kapten kane ka kynhun ka Daphishisha Syngkli ha ka minit kaba 52.
Ki 12 tylli ki ba kham kongsan ki long ba ka KHADC ka pyrshah ia ka jinghiar ia ka jingsngap paidbah na ka bynta kino kino ki kam ban pyntrei ha ki bynta jong ka KHADC na ka 30 sngi sha ka 20 sngi ban pyntip paidbah, kane ka EIA,2020 kam dei ban ktah ia ka jingbat khyndew bat shyiap.
Ka Nationalist Democratic Progressive Party Legislature Party (NDPPLP) jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba 14 jong ka jylla Nagaland ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka shlem treikam jong ka seng, ka la jied ïa u Neiphiu Rio kum u nongïalam bad pynkhamti ruh ha u ba un ïalam ïa ka sorkar kaba yn sa thaw thymmai.
“Nga la don ha ka jylli saiñpyrthei naduh u snem 2023.
Ka South West Khasi hills, ka don 12ngut, ha kaba 12ngut ki don ha Mawlangwir, ka West Jaintia hills, ka don 60ngut, ha kaba ki high risk contact, ki don 15ngut, ki ILI 17ngut, 7ngut ha Moosyiem, 15ngut ha Mynska, 5ngut ha Sahsniang.
Kita ki shithi ki dei kiba ka sorkar jylla ka la ïoh naduh shwa ba ka High Court kan shong bishar halor ki mat ki jura kiba ïadei bad ka jingtih bad jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong.
Na katei ka jaka la lap ar tylli ki bilor biar.
Ka shnat Pyndenumïong ka dei kawei na ki katto katne ki shnat na ka thaiñ Mairang ka ba la pynïasoh noh ha ka thapñiang jong ka Seng Kmie hadien ba la pynbeit ryntih ba yn ïa kit ïa bah ïa ka lyngkor jong ka Seng Kur Warjri na la ki thaiñ lajong.
Ka pyn sngew bang ïa ki ba tip.
Ka Neelam Roy ka la long kaba ha khmat duh na ki nongkawang bol da ka jingioh jong ka 2/13.
U CEM u ong ruh ba ïa katei ka pisa hi yn ym lah satia ban pynbakla lynti shano shano.
U Shekhawat u la pynlong katto katne ki jingïalang ban peit ïa ki kam ha ryngkat ka jingleit jngoh ïa ki jylla ka thaiñ na ka bynta ban pynstet ïa ka jingpyntreikam.
U la ong ba naduh ba la thaw ia ka district council, ia ka bor jong ki rangbah shnong bad ki syiem la peit da ka maka hi katkum ka sixth scheduled hynrei mynta ka sorkar ka la thmu ban pynduh syndon da kaba knieh ia ka bor jong ka district council.
Ia ka prokram la wan ban plie da  u President ka Par-umkhen Youth Welfare Organisation (PYWO) ma E.G.War, uba long ha kajuh ka por kum u resource person.
Ha katei ka serial, kiba ak lang, ki long U  Sourabh Raaj Jain bad U Rohit Roy.
Ki la pan da u sniuh jong ki kynthei ban shim katto katne na man ki kynthei.
Ka seng ki nongshet ja sngi kila pynpaw ba ka jingtrei jong ki ka dei palat ïaka 8 kynta bad kam dei shuh ka jingtrei shipor bad kala palat ïaka 8 kynta.
Ki ju smai da kaba buh ïa ki kti jong ki halor u klew.
Shuhshuh, hangne ha Rikhasi-Pnar, khamtam ha ki jaka sor bad khap sor, ka rukom shna īieng ne pynīeng īieng jong ki briew kalong kaba lymmuh-lymmaiñ bad kaba khlemakor haduh katta katta.
Na ka liang ka HPC, ka la ujor sha Supreme Court, ban pyrshah halor ka jingkwah jong ka Shillong Municipal Board, ban shim jingkhein ia ka jingdon ki nongshong shnong ha katei ka jaka, ha kaba ka Meghalaya high court ruh, ka la rai ksan ia ka sorkar Jylla, halor katei ka phang bad ka la bthah ia ka HPC, ba kan iatreilang bad ka sorkar Jylla.
Tangba namar ba u long u ‘Forced Pastor’ ba la shu pynbor da ka jingkyrduh kam, uta u Pastor um don ka sap iathuhkhana ha iingmane.
Katba ha ka 35+ Men’s Double U Rimilan Passah bad u Da-u-ru Laloo ki la pynliem ïa u Damehi Kyndiah bad u Marbiangki Bareh da 21-19 bad 21-16.
Ia u nongwan shim ia utei u mardih pynbuaid ruh ka ioh ban bat bad kem noh mar mar ha katei kajuh ka jaka ha ka por ba u dang thmu ban wanshim ia utei u mardih.
:Na ka bynta ban pynbna shaphang ka jingkiew ka jingdheng kali ha Jowai, khamtam ha ki jaka ha Lawmusiang, u Superintendent of Police(SP), West Jaintia Hills(WJH), u la pynlong da ka jingïalang ba kongsan bad ki nongmihkhmat ba na ka Tympang Dorbar Shnong (Tympang Club), Mission Compound bad ki nongshong shnong jong ka Pohshnong ha ka 2 tarik, Naiwieng.
Watla ka la pyni shai kdar ba ka dei ka offside pyrshah ïa u rangïalehkai ka liang pyrshah, hynrei ki rephri kim shym la pynpaw eiei halor ka jingthep kol ha ka minjit kaba nyngkong," u la bynrap.
Lah ban kdew hangne ruh ba dang hynnin ka sngi, ki nongïalam ka Seng hapoh ka jingïalam u Bah Manbhalang Jyrwa, ki la leit buh syntiew ha lum jingtep jong u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha Mawlai ha ka jingdap ar snem ka jingshah siat ïap jong u General Secretary barim ka Seng.
“Kum ki nongïalehkai ngim don ïa ki coach, hynrei ngi hap ban shu peit hi lyngba ki video kumno ban kilan met ïalade.
U don 6 tylli ki trok, 3 tylli ki Bolero, ka i20 Hyundai , ka Fortuner kaba shongdor T.34 lak bad kawei ka thuk thuk.
“Ka seng ka la kyntu  jur ia ki bor pulit ba kin shim khia halor ka tei ka jingjia bad ban pynlong ruh ia kajingthwet ka ba jur khnang ban ioh kem ia ki briew kiba don kti ha katei ka kam bad  ban pynshitom ruh kat kum ka ain".
U Deputy Chief Minister ka Jylla u Prestone Tynsong haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei hadien ka jingialang buh mawnongrim ha Mihmyntdu, ula ong ba ula ioh jingtip ia kane ka jingjia aksident kaba u doktor ula khlad kaba la wanrah iaka jingsngewsih, hynrei ban kynnoh iaka sorkar bad ka PWD kam dei.
Na ka liang jong ki nurse, ki la kren shai ba kin iai bteng ban iakhih, tad haduh ba ka sorkar Jylla, kan pynioh ia ki jingdawa jongki bad ka Makahani Baruah, Presidetn jong ka AANA, ka iathuh ba ka jingiakren, ka la iaid la lai sien kynthih, hynrei ka sorkar Jylla, kam shym la leh eiei satia.
Ha kane sngi pynkut iaka lehniam la sdang naduh ka por mynstep da ka jingkynting dieng khlam, ka jingshad ha manla ki thliew iing.
Sa kiwei pat ki saw kol ba la thep la ïoh ban thep da u Ramseng Sangma ha ka minit kaba 22, u Tengsu Sangma u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 82 bad u Sillingston Sangma u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 85, bad 90.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pdiang ïa ka bai rung jong ki klob ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kan long ha lane shwa ka 10 tarik Jymmang 2023.
“Ka committee ka leh katba lah ban pynbha, naduh la shem bnai ngin pynbiang ïa ki bus na bynta ki khynnah pule bad la shna pynbha ïa ka Bamboo Hut ban pynkylla sha ka boys hostel bad la pan jingbit ruh ban thaw ïa ka hostel na bynta ki kynthei," la ong u Prof.Shukla.
Mar ia pyllait bad ka Kiran Rao, ki la mih ki hamsaia, kiba kren ba U Aamir, u ia pyllait khnang bad ka Kiran, na ka daw, ba ula shoh jingieid palat ia ka Fatima Sana Shaikh bad la iathuh ba ka Fatima, ka la sdang ia iaid bad U Aamir, naduh ka por ba ki ia ak ha ka phlim Dangal; hynrei ka Fatima, ka kyntait ia katei ka jing kynnoh, ba ka la sdang ban ia ieid bad U Aamir Khan, haba rieh.
Ka jingkylli kaba mih halor ka jingdawa Patharkhmah Civil Sub-Division, ka long mano ban iohnam lada ka sorkar kan kyntiew kyrdan ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, la ka nam kan leit sha ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar ne Patharkhmah Civil Sub-Division Demand Committee, namar na kaei kaba paw sha pyrthei ka long ba ki la don ar-kynhun kiba la dawa Patharkhmah Civil Sub-Division bad kitei ki kynhun ki ju kam ba ka jingdawa jong ki, ka long na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi.
Dei tang U Blei u bym don ka jingkha bad jingiap.
Kata ka dur ka shu ieng ha kyndong na kawei ka sngi sha kawei pat katba u nongdro u iaid kylleng ban mihkhmat ia u Judas.
Ka ktien u Blei ka ong- “ kat ki bym don kane ka jinghikai , ki bymtip ia kita ki jingjylliew u soitan “.
Shuh shuh ka Union ka la ong ruh ba ka jingbym biang um ka la wanrah ka jingthut ha ki kam ki jam kiba man la ka sngi, kata naduh ha ka sum ka sait, ka shet ka tiew, ka um ban dih bad pynkhuid nalor kiwei pat ki jingdonkam.
Hooid, ngi burom ia u N.Biren Sngh kum u myntri rangbah jong ngi, hynrei ngi dei ruh ban burom ia kiwei pat ki para myntri rangbah jong kiwei pat ki jylla kiba don hapoh kane ka ri, ong u nongai ktien jong ka Manipur PCC u Kh Joykisan.
Hynrei haba la poi ha Mawkriah kynsan kynsan ka thuk thuk ba ki shong ka la leit ban tynrah ia kawei ka trok kaba pynieng ha surok.
Ha ka janmiet jong ka 5 tarik Lber ki paidbah na ka shnong Mawrathud, ka shnong kaba don ha ki thaiñ Mawhati, ki la kulmar hi thlim, kata ka dei hadien ba ka khlaw shnong, ka la pluh kynsan na ka jingthang ki riew dusmon bad kaba la pynsohsat ïa ki paidbah na katei ka shnong ba kin leit pynlip ïa katei ka ding.
Haba phai ka jingïalehkai jong ki samla kiba hapoh ka 35 snem ka rta kata ka Diengïei Area pyrshah ïa ka Sohïong Area kane ka jingïakhun ka ïa syriem hi kumjuh namar ba ym shem la don kiba lah ban pynkhih jar ha ka kylla step wat hapdeng ka jingsakhi ki paidbah nongkyrshan kiba la poi da ki hajar ngut bad dei tad ha ka kylla miet ba ka Sohïong Area ka la ïoh ban pynkhih jar haduh ar kol bad pynlong ïa ka ban rah ïa ka nam kum ka lahduh ha kane ka 1st Sohïong Constituency Knockout Football Tournament 2022Ki kynhun ne ki team baroh kiba ïa shim bynta ha kane ka lympung ki don haduh 32 tylli bad ka khusnam na ka bynta ki nongjop ha kane ka knockout tournament ka long 50 hajar na ka bynta ki nongjop ha ka rta ba 35 snem shapoh katba kaba wan ba-ar ki ïoh 25 hajar bad na ka bynta ki nongjop ha ka 35 snem sha jrong ka long 30 hajar ïa ki nongjop bad 20 na ka bynta kiba wan ba-ar.
U la shu buh jingmut ban kylli pat ha ki paralok kiba la shong sor slem ne kito kiba shong ba sah hi hangne ha sor.
Kumta na ka liang ka seng ngi buh ka jingkyrpad ha phi bad ia ka office ba don burom jong phi ba phin ai hukum ban pynduh noh ia kane ka jingot kilo ha iew" ong shuh shuh kane ka shithi da u bah Kharsyntiew sha u DC.Haba kren ha ki nongthoh khubor u bah Kharsyntiew u la iathuh ba na ka liang jong u DC u la kular ban shimkhia ia kane ka kam bad u la maham tyngeh ia kino kino ki briew kiba shim kabu ban ot kilo khlem nongrim kaba biang.
U MLA ka Nongthymmai u la ong ba kane ka jingleh kan dei ka nuksa kaba sniew bha namar ba lashai lada wan myntri da uwei pat un sa kyndang naphang ia kine kiba la shu thung pathar mynta bad hangta kan don ka jingeh ia ki.
Dang shen u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la pynpaw ba ka sorkar kan shong shuwa ïa ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ban ïakren ïa ka Roster System bad ka Reservation Policy.
Ka long ka ba deikhmih kumjuh ban pdiang ba ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat kam lah ban ai hukum lada ka phang ha ka hukum jong ka Kliar-iktiar la kynthup ha ka biang-tara thawaiñ.
Ha kane ka sawangka la jan baroh ki tyngshop ki puron ki dei kiba ym pat ju mlien ban kiew rynsan; kita ki long u Sanat Basaiawmoit bad ka Dalariti Gratel Kharnaior kum kiba tyngshop puron ba kongsan ha ryngkat kiwei pat ki bynta da i bah Paul Lyngdoh, Crystal Gayle Kharnaior bad Wondrous Nongsiej.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi ha ka Jylla, ki don 103 ngut.
Ym lah ban klet ruh ba la thaw ia kane ka komiti hapoh ka jingbthah hi u Myntri Rangbah u Mukul Sangma," la ong u MLA ka UDP.U la ong ba um sngewthikna bha la ka don shisha ne em ka jingrai jong baroh ki MLA ka MUA-2 ban pyrshah ia ka kaiphod ka komiti.
Ki briew ki lah ban lait na ka kaba ïoh ïa u khniang jingpang HIV na kaba ïathiah lok da kaba (1) ki kiar na ka ïathiah lok, (2) ïathiah lok bad ki briew kiba ki shaniah, lane (3) da kaba pyndonkam ïa ki kondom haba ïathiah lok (ka jingiathiah lok ryngkat ki jingiada).
U la buh lypa kane ka jingkyntu hadien ka jingïoh jingtip na ka Indian Meteorological Department ba kan don ka jingjur u slap u ban neh haduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Shillong:Ki dkhot jong ka Association Of Power Enginners MeECL, Meghalaya mynta ki la byrngem ba kin khyrwit ia kino kino ki briew kiba don ha kano kano ruh ka kyrdan lada lap ba ki don kti ban pynhiar kyrdan ia ka jingtrei kam ka MeECL.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Arju Dkhar u president ka AOPE MeECL, u la ong “Ka jingialang mynta ka sngi, ngi la iakren halor ki ba bun ki jimngeh ki ba don hapoh ka MeECL bad khamtam la iatai halor ka jingkynthoh ia ki nongtrei ka organization baroh kawei bad la shim ruh ia ka rai ba nangne shakhmat kin ia shimti lang ia ka jingpyntreikam lang bad ka Management ban trei kham bha ia ka MeECL".
Kumta ngi maham lypa lada ka sorkar Assam ka thmu ban shna jubor, na ka liang jong ngi ngin ym ailad satia.
Ka ICYM Zone 5 kaba lum ïa ki samla kum ka jinglong kawei lyngba ki jingpyni sap bad ki jingrwai ïaroh bad ka jingïaphylliew ïa kum ki samla.
Hapdeng ka jingsynjor ka shuki, u CEM ka KHADC, u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka kynhun synroplang ki seng riewlum ka ARPA ka skhem bad kam don ka jingma ba kan khyllem.
Shillong: Ka HNLC ka shim iaka jingkitkhlieh halor ka jingbuh ia u bomb IED ha kawei ka coke factory kumba ka lah paw haki lad pathai khubor.
P.B.S“Nga sngewtynnad eh hep ba phi don kum kata ka jingmut.
Ula ong ba ka Sorkar kala shimkhia ruh halor ki sienjam ban weng ïa ka jingkhapngiah ka sor Shillong bad kala thied haduh 30 tylli ki bus ha ka dor ba T.10 klur ban kit ïa ki khynnah skul.
Ngi phong bun jait ki uniphom na kata ka daw ka kylla bun rong la kum uto u chameleon.
’ khnang ban pynioh ïa ka hok jong ki khynnah hapoh ka district, ki nonghikai ki dei ban pyni ïa ka jinglong beit bad jinglong ryntih, ne discipline bad ruh ban hikai ïa ki khynnah ba kin long kiba long ryntih (discipline) “Nga ngeit ba kane ka app kan pynioh jingmyntoi shibun ïa ki khynnah skul khnang ba kin ym duh nong lyngba ka jingbym don ki nonghikai ki bym shim la ioh jingbit ban pep," ong shuh shuh u Myntri.
Ka UALA ka la iasoi ia ka jingiateh kular bad ka sorkar ha u 18 tarik Nohprah, 2015.
Nalorkata ym don jingthoh kaba shynna kaba pynsakhi ia ka snem ba la seng ia ka.
Ha kane ka sorkar, ka pyni ba ki tnat sorkar bapher, ki la jah kyndong lut khoit bad kiba hap ban pynlang lem ia ki ummat jong u duk u raitoi, u nongdie madan, u nong bylla, u nongrep, ki dei ki babu kiba trei ha Bank; hynrei ka jing shisha, ngi hap ban sngewthuh ba ka Bank, kam im lada kam ioh sut bad ha kane ka khlam, kin don bun bah, ki bym lah siew sut bad hangta, kin sa shah takrain ha ki Bank (ym dei mynta u snem, hynrei ha ki snem ki ban sa wan).
Ka dorbar shnong Sankhat ha ka 15 tarik Lber ka la rai ban tait shnong ia ka Kong Ioris Khongjoh bad ka khun kynthei jongka da kaba kynnoh ba ka dei ka menaiksuid.
La iathuh ba ki pulit, ki la kem hynnin ka sngi, ia kitei ki briew, kiba leit law noh ia ki jain kiba remdor, ki saree, ki jingdeng na kitei kiba iap.
Ha ka kylla miet ka Iewduh SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 82 hynrei tang ha ka minit ba 86 ka la lah ban pynphai kylla.
