Ha kine ka sngi kiba long ka sngi ban pyndep ïa ki Niam ka Rukom, ha ryngkat ka nguh ka dem ha U Blei Trai kynrad U Nongbuh-Nongthaw kaban sa pynkut ha Aitnar, Jowai, ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ka ai ka jingïaroh bad khublei kyrpang ïa ka Seiñ Raij, Jowai kaba la lah ban pynlong ïa kane ka Behdeiñkhlam wat hapdeng kane ka saw-ka sian bad ka ai ruh  ka kyrkhu-kyrdoh ryngkat ka duwai- ka phirat, ka kyrpad-kyrpon ha U Blei-Trai kynrad ba kane ka Behdieñkhlam,  ka Seiñ Raij Jowai  kan long kaba ïaid beit-ïaid ryntih bad kaba jop bad ba u khun bynriew ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa un ïoh ka koit – ka khiah krat, ka im suk-im saiñ, im palei, tip briew – tip Blei ha ki sngi ki ïa ki ban nang wan.
U la ong da ki phew hajar ki  samla ki shah pynkup degree man la ka snem katba tang da ki phew ngut ki la lah ban ioh rungkam ne trei kam sorkar  ha ka shisien shisnem.
Ka kmie bapli kam nud sahaw,Ka pynrit kum ka khnai;Wei ba la riew, bad ka pynpawJingpynsaja u ai.
La iathuh ba ki don bun kiba la ioh mesej, na kitei ki men tuh pisa, da kaba ki ai number lem bad ka dur jong u lamphang dorbar jylla.
U bah Emlangki u la ong ba ka thain Narpuh ka dei ka thain ba jur bha ka jingnoh khajna sha ka sorkar, hynrei ka thain Narpuh ka dang dei kawei ka thain kaba dang sahdien bha ha ka roi ka par.
Ka NPP, ka la pynbna ruh ia U Thangminlien Kipgen ba un iakhun na ka OuterLok Sabha constituency.
“Nga la kren shai bad kumba ong u myntri kam pohiing hapoh iing dorbar, kampher mano mano, kiba donkti ha ki kam beain, ka ain kan leh ia la ka kamram", la ong u Conrad haba twad jingmut halor ka jingshah kynnoh donkti u nongialam ka NPP ban hiar thma ia ka Kong Agnes bad ka Amita.
Ia ka Smit la thep da u  P.Nongrum ha 65 minit katba ia ka Nongrim Hills SC la thep da u B.kurbah 40’ bad  W.Lyngkhoi 66’.
Ka long ruh ka sien kaba ar ha ka jingim ialehkai ka jong u Son ban shah sospon ialehkai  biang sa shisien hadien ba u lah dep ban shah pynngat ha ka jingshah pynshitom kaba nyngkong da haduh hynniew bnai kynthih ha u snem 2015.
U Bah Sanbor haba kren ha kane ka sngi ula ong ‘Katto katne ki seng bhalang ha jylla ki la aijingmut ban shna da ki motdur ba shynna bad baphuh baphieng jong ki khlawait ka Ri kumba la dep shna ïa ki motdur jong ki riewkhraw ka Ri India, ka Indira Gandhi bad u Netaji Subhash Chandra Bose’.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka party ka la jied ïa u Samla Isynei Hinge kum u President ka Umroi Youth Assembly Congress bad u Samla Ryngkat Kharnari kum u General Secretary ryngkat kiwei kiwei ki dkhot jong kane ka Umroi Youth Assembly Congress Committee.
Hynrei mynta pat ka sorkar ka la sam jingpyntip ban pyni ia ka kyrteng ki dkhot katei ka komiti u bah Lapang bad ha katei ka thup kyrteng la iohi ba la weng noh ia ar-ngut ki dkhot ba dei na ka Synjuk ki Rangbah Shnong kata u bah SD Khongwir bad ia u bah Oris Syiem Myriaw.
Katba nang jreiñ, katta nang synjor haduh ba ki paidbah ka juk mynta kim tip shuh la ka tynrai bad ki la shu bud matlah ia ka ba shim kylliang na ki mynder.
Ai ba ki paidbah kin sa shim rai halor kata.
Na ka liang ki nong shong ïew ki la kyntu ruh ba kim dei ban shu khang syndet syndet ïa ki plastic ha ïewduh, namar ka plastic ka long kaba donkam ban song, kham tam ïa ka doh kaba mih snam bad ki la kyntu ruh ba lada pynduh ïa ka plastic dei ban thaw da kiwei pat ki lad ki lynti kumno ban pyndonkam, na ka bynta ban song jingsong.
Ïa kane ka lympung la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14 jong ki khynnah shynrang bad ka Under-17 kan long na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang.
Lada ngi peit ïa ki data jong ka jylla Meghalaya jong ngi, ka district East Jaiñtia Hills District ka dei kawei ba hakhmat eh kaba pynmih pisa ne Revenue ïa ka jylla, na ka daw ka jingdon bun ki mar poh khyndew kum u dewïong, u maw shun, ki mar rep, tangba lada peit pat ïa ka rukom long jong ka district pat wat la mynta ka la tam ïa ka 10 snem ka jingioh district ruh, hynrei ka district ka dang duna bad shah iehbeiñ ha ka sorkar ha baroh ki liang, khamtam ha ka ba iadei bad ka surok bah NH-6.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingïalang halor kane ka bynta ha ki taïew ba la lah, u Rai u la hukum ïa ka Delhi Pollution Control Committee (DPCC) ba kan pynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam na ka bynta ban pynkhuid ïa ki jaboh, ha kaba la hukum ba la dei ban pyntikna ha ka ban pynkhuid ïa ki jaboh jong baroh ki karkhana ha Delhi bad la dei ban pyntreikam kumba la buh da ka sorkar.
U Bah Banteidor u la pynpaw ba u la ïakren bad ka tnad PWD ban peit bniah ba kan nym don jingtwa khyndew ha ki surok bad khat noh ïa ka khyndew kiba lah ban twa ha ki bynta rud surok.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ba ka la don ka jingia tai sani bha ha ka ba la don ka jingai jingmut na ka liang pyrshah ban iakhun ia ka khlam ha ka jylla, ha ka ba ka sorkar ruh ka pdiang sngewbha ia kine ki jingaijingmut.
La kyrpad ruh ïa ki Principal jong ki skul ha ki thaiñ Jaïaw bad Mawkhar ban phah ïa baroh ki khynnah Class IX, X bad XII; katba ïa ki Principal jong kiwei pat ki skul hapoh ka nongbah la kyrpad ban phah tang ïa ki khynnah Class XII.Ka KAS ka wer ïa baroh ban ïa mih paidbah na ka bynta kane ka dawbah ban kyntiew bad ban pynïoh jingithuh ïa ka ktien Khasi.
Katei ka kynhun, kan don ar ngut ki stad bad kitei ki kynthup ia u doktor bad sa uwei u stad ha ka koit ka khiah.
Ban rakhe ïaka jingdap san snem ka RKSK la ïathuh ba yn pynlong har rukom ki prorkam ha ka District kaba la sdang naduh 14 Kyllalyngkot haduh 14 Rymphang ha kylleng ka District.
Haba jia kumne ym tang ba ki thad ïa ka akor bad burom jongki hynrei kim nang shuh ban burom ïa kiba halor baroh.
Sa shisien biang ka seng ka sngewdei ba ha kum kane ka por kan ym bha iano iano ruh ban pyni bor lada dei ki paidbah, lane ki nongmih khmat lane ka sorkar, hynrei dei ban wad ki lad ki lynti ki ban wanrah ia ka shongsuk shnong shngain bad ki jingiasngewthuh jingmut jong baroh ki kynhun.
Na kitei, uwei uba la kham mynsaw, la pynkit noh sha Guwahati ha ka Sngi U Blei katba ïa ar ngut kiwei pat, la pynkit noh sha Barpetta hynne ka sngi.
Nongstoiñ, Lber 17: Sa tang ar snem eiei ka West Khasi Hills kan sa jam ïa u mawmer ba sanphew jong ka jingïaid lynti naduh ba la ïoh ïa ka, hynrei ki dang bun bah ki jingduna lada peit kata naduh ki lynti syngkieng, ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka kamai ka kajih, ka bording, ka umbam umdih bad habaroh ki liang.
U la ong ruh ba ka jingkiew sted jong ka ri ha ki bun ki liang, ka pyni ba ka BJP ka dei ka party kaba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paitbah jong ka ri baroh kawei.
Namarkata, ka jingkylli kaba mih hangne ka long, hato ka dei namar ka jingbymshimkhia da ka Meghalaya State Pollution Control Board ban tohkit na ka bynta ban lap ia ka daw tynrai jong ka jingiap ki dohkha ha katei ka Wah.
(MePDCL) ia ka tnad MeECL Mawsynram Division sha ka Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO) khlem da lah ban wanrah ia ki jingpynshai sha ki paidbah kaba la pynsah ha ka lyngngoh haduh kine ki sngi wat hadien ba na ka liang jong ka MePDCL ryngkat bad ka FEDCO ki la dep ban iasoi ia ka jingiateh kular ban shimti naduh ka 1 tarik jong u Iaiong, 2019.
Kane ka long ka jingkheiñ kyllum lang kaba la ai da U Director of Health Services ka Jylla.
“Hapoh ki dorkhas, ka seng HANM ka la pynpaw ba lada ka sorkar jylla ne ka KHADC kam lah ban phah sangeh shi syndon iaka jing tih maw beain u bar jylla napoh ka thain Maikhuili, ka seng ka sa shim iaka ain ha kti bad kan hiar sha katei ka jaka ban phah sangeh bad ban beh krah ia u Abhinav Sureka na katei ka jylla" la ong u bah Lamphrang.
Kat kum ka jingïathuh jong u SP ka West Garo Hills u V.S Rathore, une u Wali A Sangma u dei uba la shah kem teng ha u 2015 katba u dang dawa pisa ha ka kyrteng ka UALA.Lah ban pynkynmaw ba une ula kyllon iap ha ka jingïasiat bad ki pulit kaba la neh kumba 5 minit ei ei ha Chibinang ha katei ka miet Sngi U Blei.
"U CEM u la ong ba ka Sorkar ka dei ban pynïabiang tarajur haba ïada ïa ka mariang ka ban ym ktah pat ïa ka kamai jakpoh jong ki paidbah.
Na ka liang ki bor pyniaid Hospital ki la leh ia ka test bad lap ba u dei u ba don ia ka jingpang COVID-19.
Nongstoiñ, 22 Naiwieng:Hadien ba ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri, ka la pynmih ia ka hukum ban shah biang sa saw bnai, na ka bynta ban shalan ia u dewiong; ki paidbah ka thain Nongstoiñ, kiba kynthup lang naduh ki malik dewiong, ki trai par dewiong, ki nongbylla bad ki paidbah, ki la sdang ban ia phuh mut phuh mat.
ngi ïakhun ma ngi, ma phi na ki ing kiba shu bit shu biang ka ïoh ka kot hynrei phi ïoh ïa ka jinghikai ban ïalam ïa ka jaidbynriew na kum kata ka longiing hynrei ynda la poi ka por ban thaw aiñ, wan poi pynban da ki heh spah nangno re ki bym tip ïa ka jingïapher jong u Kiang Nangbah bad u Tirot Sing," la ong u Bah Paul.
Kitei ki nongïalam ba pura ka NPYF Ri Bhoi District ki kynthup ïa u president ba la jied ïa u Samla Pyndap Wahlang, Working President, Ridshansing Lyngdoh, Vice President, Lansius Syiemlieh, General Secretary, Pynbhalang Syiem, Albertus Lapang bad kiwei kiwei ki nongïalam ba la pynskhem da u State President ka NPYF, u Samla Kitbor Nongrum.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai na ka liang ki nongpynïaid ki la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun.
ïa kane ka jingïalang u la lum ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ophis treikam jongu ha ïing ha Kench’s Trace, Shillong.
Ki don haduh 1.84 klur ngut ki nongthep ‘vote’ ha ka rta ba hapdeng 18-19 snem katba ki ‘Third Gender’ ki don 48,044 ngut.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai, ka Croatia ka la ïoh ban plie pyrda ïa katei ka kol tang mar ïa sdang ka jingïakhun, kata ha ka 5 minit lyngba ka penalty na u Luka Modric kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat ïa ka kylla step.
Shuh shuh, ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ruh ba ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la dep ruh ban thaw da kawei ka Committee, kaba la tip kum kaCommunity COVID-19 Management Committee (CCMC), kaba dei ka Committee kaba yn sa iatreilang ki briew sorkar bad ki nongiama shnong bad lyngba katei ka Committee yn sa pyntreikam pat ia ka Containment Plan, na ka bynta ban peitngor ia kito ki samla kiba wan na shabar, ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki bad khamtam eh lada jia ba ki mih ki dak ki shin kiba kham pher.
Ka HYC ka ong ba kane ka jingkren jong u Conrad Sangma kam ïahap satia bad ka jubab kaba la ïoh lyngba ka RTI na ka ophis u Commissioner of Taxes lyngba ka shithi No.CTA-26/2009/Pt-VI/58 dated Shillong, the 17th August, 2022 namar katkum ka jubab kaba ka Seng ka ïoh, ka kren shai ba ka Department ka dang ïaid shakhmat ban peit bad bishar ïa ki aplikeshon na bynta ki kam khalai katkum ka Act bad ka Rules.
U la ïoh ïa katei ka khusnam na ka jinglah jong u ban noh synniang bad pynjanai ïa ki kam ki jong u ha ka sobjek kaba ïadei bad ka ‘Biomedical Engineering’.
U SHITANG RYMBAI-KUM U NONGSYNSHARKa Dorbar ba kyrpang ka la sdang hadien ka jingleh niam jong u riew niamJotkiri ban ïa mir jingmut halor ka jingiakynad bad ka jing kynrum kynram hapoh ka Elaka, kumjuh ruh ban ïakren halor ki katto katne ki mat, kiba mih na ka jingleh niam ba kyrpang jong u riew niam kumne:-Ban pynim pat ïa ka niam ka rukom, ban jied ïa ki briew kiba khuid bad ki bym don jingthoh bria ban long ki nongleh niam(Lyngdoh), ban jied ïa u nongsynshar (Doloi) ba tikna.
Para ri khatduh ïawai, ka Ri-khasi ka dei ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi, kynmaw ba ngi dei ban ri sumar ïa la ka ri ym ban die tad dor ha ki poiwir shi sngi tang ban myntoi shimet, khlem da pyrkhat sani ïa ki longdien ki khun ki kti jong nga jong phi.
U dei u Austrian Jiw.
(Aircel), Bharat Sanchar Nigam Ltd, Idea Cellular Ltd, bad  Vodafone Dislink Ltd.
Ha ki Dulir kiba une u Nongthoh u ïoh na ka Ophis u Doloi Nangphyllut, Labang-Nongphyllut Doloiship, la shem ba ïa ka Jaiñtia Dorbar ïa kaba la tip ha kata ka por kum ka “ JAIÑTIA UNION" la seng ïa ka ha kaba sdang jong ka snem 1900 (shihajar khyndai spah) ha kaba ki Nongseng jong ka, ki kynthup ïa u Woh Hamilton Gatphoh, Rev Siang Blah, Rev.Samuel Challam, Rev.Shai Roberd Manner, u King Gatphoh, u Kiri Dkhar, u Siangkdung Laloo, u Jones Passah, u Blung Tamaha bad kiwei de ki Rangbah.
U Gosse, ula ong “Nga ngam dei u riew niam, nga dei u briew, u bym ngeit Blei, hynrei kane ka long shaba palat jong ka jingsngew niam, namar ba ka long ka jingtei kaba donnam, la kum ka Eiffel Tower", ula ong.
Ym tang ban die ne ban thied hynrei wat ban bam ban dih ruh ki don kajuh ka hok kumba long lem kiwei kiwei ha kane ka ïew.
Kiba bun don ruh kiba la shu shongsah ha ki Meghalaya House ki ba don ha kiwei pat ki jylla.
Ki jingshem (Invention/ discover) kila bun palat.
Hadien kane, u Paiem Ainam u la aiti ruh ïa ka Sanad sha u Bah Mawkordor kum ka jingpynkupbor ban bteng ïa ka kam nongïalam shnong nangne shakhmat.
La ong ruh ba ka jingkynnoh jong ki shipai BSF ka long kaba khlem nongrim, ka bym shongñia, ka jingpharep jubor bad ka dei ka jingkhñiot beiñ ïa ki rit ki ria naba ka jingknieh jubor ïa kane ka shini kam dei haka por ba mut ban kit sha Bangladesh hynrei la shu shim suk na ka jaka ba buh hapoh dukan.
U la iathuh ruh na la ia kren ruh kumno ban iada na ka jing saphriang ia kane ka jingpang khlam ha kaba ka la don ka jingkiew ha ki katto katne ki jaka bad ka sorkar ka pyrkhat ruh kumno ban dang kham pynsngewthuh shuh shuh ia ki briew ha kaba iadei bad kane ka jingpang COVID-19.
Kumta ka shong ha ngi u paidbah ha man la ki san snem ba ngi dei ban jied ïa kine ki nongmihkhmat.
" U la doh artat iakaKa Lanosha ka ieng joit na ba shong bad ka tan na ka kti jong u sha la jingthiah.
Haduh mynta ki bor sorkar ki dang sah ha ka umdum namar ba ia ki met jong ki briew ba la shah tep, ym pat lap satia haduh kine ki sngi.
Haba pynpaw ha ka jingïalang u Lt.Gen.
Ki la don ruh kiba ong, ba tharai katei ka jingpyndonkam Conrad K.Sangma, ban leit phai na katei ka surok sniew ka dei namar ba u kwah ban mad dalade bad kata ka dei hadien ba u la shait iohi ha ki Kot khubor halor ka jingud ki paidbah haba iadei bad ka jingsniew katei ka surok, kaba la pynshem jingeh shikatdei eh ia ki paidbah ha ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Guwahati, 23 Nailar:Ka jingthmu ki heh Congress, ban kynriah jaka noh sha kiwei pat ki seng sain pyrthei ka la sdang ban paw pyrthei ha kaba kane ka la sdang shuwa na ka jylla Assam ha kaba u radbah jong ka seng Congress ha katei ka jylla u ba dei ruh u myntri sorka barim uba bat ia ka tnad ka koit ka khiah bad ka tnad pule ka Assam u Dr.Himanta Biswa Sharma la ieh noh ia katei ka seng kaba u la long doh longsnam bad u la leit ban pyniasoh noh bad ka BJP.Katei ka jingleit ia soh BJP u Dr.Himanta ka dei ruh tang sa shisnem ban poi noh ka elekshon MLA ha Assam, la ong ba utei u radbah ka seng Congress u la phah ia ka shithi iehnoh kam jong u mynta ka sngi sha ka All India Congress Committee bad la ong ba u la leit ban ia soh noh bad ka seng BJP.Tang mar ia risain na ka seng Congress la ong ba u Dr.Himanta u la leit ban ia kynduh ia u President Rangbah ka BJP u Amitshah ha iingsah jong u ha Delhi ha kaba la ong ba la donlang ruh u President ka BJP na Assam u Siddhartha Bhat tacharjee.
Bad bun na ngi ngim da pynshongnia ba ka long kumta Ka Khatar snem lynti ka kdew ba u Khasi u wan na la ki thymmei longkur longjait bad u pynlong kawei ka jait bynriew Khasi.
Shillong, 23 Naitung:Ka Techno Global Group (TGG) kaba dei na Kolkata ka la mang T.1000 klur na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kane ka skulbah ka Techno Global University (TGU) ban buh ha jylla Meghalaya.
Bengaluru: La pynthikna mynta ka sngi, ba kawei ka briew, ka la ioh ia ka jingpang corona virus bad katei ka dei ha Kerala.
Ka dei ka jinglong jong nga ba kano kano kaba ktah ia ka iing nga hap ban iasyllok bad i mei" u la ong.
Shillong: Ha ka 30tarik Naiwieng 2021, ka Khatarshnong Area Sports Club ka la ioh ban pynlong ia ka jingiatynjuh bor bad ka Shillong College Football Team ha madan Mawkynta ha Khrang.
Nalor kata ki la ong ruh ba kawei pat ka jingeh ka long ynda ki la ïoh khun, ki Pastor ki hap ban pynbaptis ïa ki khun jong ki bad ki hap ban pynbiang ïa ki syrnod sngi kha jong ki khunlung.
Lah ban kdew ba kane ka jingïa-ïaid paidbah ka long kum shibynta ban ai mynsiem ïa u bah Ardent Miller Basaiawmoit ba ula pynlong ka jingshah thngan na ka bynta ban pynthymmai ïa ka rukom thung-kam thung-jam (Reservation Policy) hapoh jong ka jylla Meghalaya.
Mynshem snem, ki nongshad ki don kumba shi hajar duna eiei.
Kiwei ki lah ban sngewtynnad lada don ka jingïap briew, hynrei ym kito ki longïing longsem kiba mad ïa ka jingduh jong ki mynsiem bakordor khamtam ki nongkamai jakpoh.
· Ka Ri-India ka dei ban long ka Hindu state, kaba mut ka Ri jong ki HinduRashtriya Swayamsevak Samaj (RSS), 1925Ka Hindutva ka dei ka ideology jong ki riew ieid niam Hindu kum ka RSS (Rashtriya Swayamsevak Samaj) kaba la sdang naduh u snem 1925 ha Nagpur.
Nalorkata, ka buh ruh ka kyrpad ka kyrpon ba U Blei Trai Kynrad, un theh sei ïa la ka kyrkhu ka kyrdoh da ka roi ka par parum pareh, ka aibuit aibor ïa u khun bynriew ba un im sngi ban im ka jingim ban kamai ïa ka hok, ban lait na ka klip ka klop, ka tuh ka thiem, ka sniew ka smeh baroh ha ka imlang sahlang.
Kumba la ïohi, la ong ba kine ki kynthei ki la shah jrong kti bad shah paring sha ka lyngkha, ha kaba ki la pynshisha ba ki la shah leh beijot ruh.
Na ka liang u nongpang ruh u la pynkhreh ba ka jingsumar kan sdang bad їaid noh shakhmat.
U la pynpaw ruh ba ka jingwanrah shuh shuh ia ka ka kam Havildar kumba 2500tylli kan sa weng noh ia ka jingthut ia ki rukom trei ha ki kyrdan kiba shapoh.
Namar kata ka daw ba ki jylla ki ju pynkylla ia ka Reservation katkum ka jingdonkam ha la ki jylla jong ki.
Ka Meghalaya Highcourt, ka la aibor ia ka Katekey komiti, ban ai jingthoh ia ka sorkar jylla ban ai jingbit ia ka ban thew ban woh ia ka jinglilam bad kit ia u dewiong.
Shuh shuh, ka Balang ruh ka don ka bynta kaba kongsan bha ha kaba hikai ïa ka akor ka burom ïa ki khynnah.
Khambun ia une u soh la shalan sha Nongstoin, Shillong bad sha Assam.
Hynrei mynta ka kynti pat ka jingshim jong ka Sorkar ïa kane ka rai kaba long da khongpong ïa kaei kaba ka la dep rai teng," u la ong.
Na ka liang jong ka LYWA, ka pynrem jur ïa ka jingshim rai khlem da pynshong nongrim ïa ka ïap ka im jong ka jaitbynriew da u CEM ka KHADC.Ka LYWA, ka buh jingkylli ia U Bah Syiem, da kaba ong “Phi la ju tip ba ngi don tang 5 ne 6 hajar ngut ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ baroh kawei – te lada wan ki company shna surok bad company UCIL kin wanrah lak ngut ki nongtrei ngin sa jah rngai noh syndon na kane ka sla pyrthei.
U Bah Ronnie V Lyngdoh u ba dei u kyrtong ka Congress na ka bynta ka elekshon 2023 na Mylliem Constituency u la ong bun na ki jylla ha ka ri baroh kawei kila kyntaid ïa ka BJP.“Ki la sngewthuh ba kane ka seng saiñ pyrthei kan pynkut ne pyntlot ïa ka riti synshar jong ka ri India bad bun na ki seng saiñ pyrthei kiba ïatreilang mynta kila mih noh," u la ong.
Ula ong ba ki kynnah ki dei ban trei shitom da kaba jar jar bad ai ba ka jingjop kan kren khamjam shaka pyrthei.
Ka kong Wanpynhun kharsyntiew, ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ka la ong ba ka la shim ia ka rai ha kane ka sngi ban iakhun ia ka elekshon, ha u snem ban wan kata ha u snem 2023 bad kan ieng kum ka kyrtong shimet, ban mih khmat ha rynsan jong ka Kam Meghalaya.
Ki don sa 1.86 lak ngut kiba ioh covid-19 ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei ka jingkhein, kaba rit tam, ha ka jingdon kiba ioh pang covid ha ka Ri, ha ki 44 sngi ba ladep.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da ka Dr.M.Syngkon, District Nodal Officer, CPHC,WJH la ioh ruh ia ka jingkren pdiang sngewbha na ka Medical Superintendent, JCH, I Dr.AM Pasweth bad ka jingkren ai khublei na ka Dr.S.Suja, DNO, NP-NCD,WJH.Ha kane ka jingpynshai paidbah la iadonlang ka Dr.Anisha Mawlong, Specialist HOD Radiation Oncology Department Civil Hospital Shillong.
Kumjuh ruh ka election commission kala ong ia ka association jong ka balang katholik ban pyndam noh ia katei ka jingleh ha ki social media namar kam iahap bad long pyrshah iaka ain.
U la sot ruh na ka Ktien ka jong u Blei na ka Gospel u Ioanis na ka Lynnong kaba 12:20-22 kaba kren shaphang ka jingthrang jong ki Greek ban iohi ïa u Jisu kum uta u Nongpynim bad ïa kane u la pynphalang sha ki paid riewngeit ba ki dei ban kwah ban iohi ïa u Blei ne ban jan sha u Blei bad ym ban kyrsum ha ki kam sniew jong kane ka juk ba mynta ba bun ki la klet ïa u Blei bad ki la pynlong Blei ïa ki jingsngewbha jong kane ka pyrthei.
Kane ka jingleh kam kai ia ka khyndew ka shyiap ka pynishai ba kine kiba shong shuki MDC ki shu wan shet jakai bad wan shim ia ka District Council kum ka jaka jngi ban ia khun MLA, ki ioh ban bsuh Khlieh ha ka Seng NPP hynrei ha ka Jingiakhun MLA ki bun ki khlem shah jied ia ki nongshong shnong ban long MLA namar ki la die ia ka hima ka thaiñ bad ka raid ban ioh bsuh Khlieh bad ka seng ba khlain ba la kyrshan da ka BJP.La shah ia ka CAA da ka MP ban long ain ha Meghalaya.
Ha katei ka jingleit, ki la ioh kurup ia ki tiar, kiba pyn donkam, ha kaba tih dewiong beain bad la kurup ruh ia lai tylli ki kali, kiba kit dewiong na kitei ki jaka.
Ka mut ki ia lalot jaka bha kein.
Kane kan kynthup ruh ïa ki jingplie ïa ka lynti ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Haba buh ka jingkylli sha baroh, ba balei donkam ban thaw sorkar marwei, u Conrad ula ong ba ka jylla ka donkam ban ïoh daka sorkar ba marwei bad naka liang ka NPP kan lah ban buh maw nongrim naka bynta ban trei ha ki 50 snem ban pynthikna ban pynurlong ïaki mat jingdawa ki paidbah bad ka jylla.
Ha kajuh ka rukom haba ka tipbriew tipblei kam synshar shuh, ki kyntien kiba mih na ka shyntur jong u ki long ym tang ka jingkthang bad jingsngewjli hynrei ki long ruh ka jingtim ia kito kiba iohsngew ia ki.
Kane ka myntri kala leit hiar nyngkong ha shnong Wahiajer haka jingïalang bala pynlong ha Wahiajer Community Hall, ha ka jingsynran lang naduh u Symbud Myntri Rangbha ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u State Working President, ka kong Santa Mary Shylla (MLA), u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, ki MDC, ki Waheh Shnong, ki President, Secretary bad ki Leader ka Party naka 1-Nartiang Block.
Ka Kynhun Myntri ka la dep mynjur ïa ki ar shaka kiba ju kamai khlem siew khajna sha ka Sorkar ba kin kamai da kaba siew ïa ka bai laisen bad bai permit sha ka Sorkar.
K.Musulman Secretary Social and Welfare Committee, kaba la pynbit pynbiang bad phah ka jingpyntip ha baroh ki long iing ba kin long ki ba la kloi ban ia trei lang bad ka seng samla shnong haba ka ba ia dei ban sumar khuid ia la ka jong ka shnong bad ruh ban nang ban sumar ia ka mei Mariang.
