Ki paidbah kiba la ap kmih lynti ban sdang noh ka jingialehkai ki la lyngngoh ba ym shym la sdang satia ha ka por kaba la buh kata ha ka por 3.30 baje janmiet ha kaba ki la sdang ban hylla bad kyrkait, hynrei kham hadien ki bor pyniaid phutbul ki la pyntip ba ka jingialehkai kan sdang noh ha ka por 4.15 janmiet.
The prokram EBP mynta ka la khreh ban pynurlong ïa ka thong ban khleh ethanol kaba 20% shuwa u snem 2025 ha kaba ka India kan long ka ri kaba pynmih bun tam ïa ka ethanol ha ka pyrthei.
U la ong ba katei ka jaka ka don ka jingheh kaba 11,750 Sq.
Lada katei ka skul bah ka don, kan pynsuk ïa ki kmie ki kpa kiba duk ba kyrduh ban phah leit pyntbit ïa ki khun jong ki, namar ka jinglut jingsep kan duna shibun ym kumba ki leit pule sha kiwei pat ki jaka.
Bun napdeng ki nongrep ki, long ruh ha kajuh ka por, ki nongbylla sngi ha kajuh ka por.
Dei ha ka ïing dorbar thaw-aiñ ba kita ki nongthaw aiñ kiba lah shah jied da ki paidbah ki ïa tai ïa duriap halor ki mat ki phang kiba kongsan eh kiba ïadei bad ka jingsynshar-khadar.
Shillong, K’lyngkot 25: Ka Seng VPP ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ban kyntu ba kadei ban pynbiang ïa ki Centre ban toh eksam ki khynnah kiba hap ban ïaleh ia ka eksam Common University Entrance Test (CUET).
Kane ka jingkren sha ki lad pathai khubor ka long ban pyntip sha ki paidbah ia ki prokram ka sorkar pdeng ba la pyntreikam na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par, ban pynkhlain ia ki Panchayati Raj, bad ka roi ka par sha ki nongkyndong bad ki nongrep ban sa pynbna paidbah ha ka 14 tarik da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Shuh shuh ka la kyntu ïa ki samla ka jaidbynriew kiba kwah ban shakri ïa ka jaidbynriew ha ki kam Civil Service ba kin trei shitom khlem man thait noh namar ban pas ïa ka eksamin ban ïoh shakri ha kane ka kam donkam ka jingkut jingmut ha lade.
Shillong, Ïaïong :Ka GAVI Alliance (ba la tip kham hashwa ka Global Alliance for Vaccines and Immunisation) ka dei ka kynhun ïatreilang jong ki ri ka pyrthei halor ka koit ka khiah jong ki public bad private sector organization ki ba pynleit jingmut ha ka ba ïadei bad ka jingai tika injek sha baroh.
Tangba lada iaid lyngba kane ka Surok ka kham bha bad ka iarap ban kham poi Kloi.
Ha kane ka kynti ba mynta ka la rai ruh ban buh bhah kyrpang na ka bynta kito ki nongialehkai Sports kiba ju wanrah nam wanrah burom ia ka jylla bad ka bhah thungkam ia ki ka long 2%.
Balei u Blei u leh kumne tang ia ngi?U snem 2020 u dei u snem ba mar kajuh.
Ka kong Aneeta Synrem, kaba dei ka riewsaid ialade, ka la ujor sha kashari, ha kaba ka la kynnoh ba ka la shah khanglad ban shim bynta ha ka jingjied Rangbah Shnong jong ka Pynthorumkhrah.
Ha ka jingkren ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka ka jylla, u Lat u la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban weng ia ki jingeh jong ka jingshah khang tih dewiong bad ban pynskhem ia ka rai jong ka kashari Supreme Court ia ka hok jingling trai ia ka khyndew ka ka shyiap jong ki riew shimet ha kane ka jylla.
Shuh shuh u la ong “La shu khot ia kren lyngba ki kotkhubor na shiliang sha shiliang duriaw shaei kan poi, lada ka sorkar ka sngewkhia ka dei ban buh da u ksiang, lada don da u ksiang ka jingiakren ka long da kumwei pat ha kaba lah ruh ban khylliap lama syndon ia ka seng, hynrei khlem ka lynti kaba dei kan long shaei, Nga ruh mynta haba nga wan nga khlem wanrah tiar, nga khlem wanrah suloi, ka suloi nga don ym dei ba ngam don tangba ngan wanrah kumno, ngan mih kumno na Bangladesh" u la ong.
Ban ioh mobile & internet connection, plie websited.
U Sarkar u dei na Siliguri jong ka West Bengal u la wan sah sha Shillong bad ka lok ki khun ki kti.
U hehduh ka Qatar Airways Group u Mr Akbar Al Baker, ula pynpaw ka jingsngewkmen bakhraw ban pynbna ia ka kyrteng ka Deepika kum ka nongrah ktien bad nongpynbna jong ka Qatar Airways bad pdiang sngewbha ruh ia ka.
tang kate wat wat ym sngew ei ei.
Ki pulit kiba don tang lai ngut hangta kimlah leh eiei shuh ia uta u paitbhur.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïa u U J Dkhar, Headmaster, Chyrmang Upper Primary School, S Dkhar, Waheh Shnong jong ka Chyrmang Nein, u ma S Law Range Forest Officer, Umkiang Wildlife haka jingialang kaba pyniaid da ka Kong J Khyriem, nonghikai jong ka skul Chyrmang Nein Lower Primary School haka jingiadonlang ki nongshong shnong bad ki khynnah skul kiba la ai jingrwai bad shad tynrai.
Kitei ki long 6 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills, 9 ngut ki riew paidbah ha Ribhoi District, nangta sa 48 ngut ha West Garo Hills bad kitei k long 39 ngut ki BSF bad 9ngut ki riew paidbah.
Shillong, Jymmang 30: Ka Mawjatap Sports and Cultural Club ha ka 21 tarik Jymmang ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai Green Hills Football Tournament 2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Katakey u la ong ba u dang pyrshang ban pynsted ïa kane ka kam khnang ha shuwa ban kut u Jymmang yn lah ban lilam ïa u dewïong uba 12 lak metrik ton.
U Dr War, u la kyntu ia ki paidbah ba kin long ki ba phikir ban iada ialade na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid -19, namar la khlam ha ka jylla kam pat kut.
Kane ka jinglehniam lah dep pynlong shwa ka kiew lum paidbah sha kliar u lum sohpetbneng ha ka 2 tarik u Rymphang.
Ha kaba iadei bad ka jingbuh mawnongrim ban tei  ia ka Hostel,  u Dr.Mukul u la ong ba bun bah ki jaka ha nongkyndong kim don ia ki jaka pule kiba dei  ha ki kyrdan ba kham hajrong, kumta ki kmie ki kpa jong ki ki hap ban phah skul ia ki khun sha sor ba kin bteng ia ki jingpule jong ki, hynrei kawei pat ka jingeh kaba mih ka dei ba kim don ka jaka shong jaka sah kaba biang, dei na kata ka daw ka sorkar ka la ibit ba dei ban tei noh da ka hostel, kaba ki seng trei mon sngewbha ruh ki lah ban pyniaid lada ki don ia ka mon.
U bah Tynsong u la iathuh ba ha ka bynta ba nyngkong ki don tang 6 sector ki ba long ki jaka kiba suk ban pynbeit bad ynda la dep pynbeit ia kine, na ka liang ka sorkar kan sa iaid shakhmat ban sdang noh sa ka jingpynbeit ia ka bynta ba ar.
Ia ka jingthung ia ki 100 tylli ki tynrai dieng la leh ha kajuh ka sngi ha ryngkat ka jingiatrei lang ka Mission Green Committee bad ka State Government Programme Implementation and Monitoring Committee, Government of Meghalaya.
Pynban haba ka sorkar ka ujor pyrshah ia ka, tang hapoh shiteng kynta ka jing ujor, ka la treikam bad mar mar ki la wan ban kem ia ka bad kata ruh khlem ka jingtohkit ei ei la ka long kaba shisha ne em.
Ka JACATAM  ha ka 5 tarik Lber 2015 kan leit ban iakynduh ia u Myntri ka Jylla u Dr Mukul Sangma ha kamra treikam jong u ha  Secretariat ha ka por 7 baje janmiet ban iakren halor ka Provincialisation ne ka jingshimti ka sorkar ia ka kam nonghikai jong baroh ki skul ha ka jylla.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary, ka Seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh ïa ki nonghikai kaba la long ka jingleh beiñ bad ñiew beiñ ïa ki haduh ba kin hap mih ban thiah wat ha surok ruh.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u paiem Ainam Manik Syiem kum u Symbud Kongsan nalor kiwei kiwei.
Shillong, 26 Iaiong:Ka KHNAM Youth Wing ka la ong ba katkum ka jingtip ba la lap da ka RTI, la pyni na ki 700 tylli ki jingtes ia ka um dih ha Sor Shillong, 570 kiba hun bad kiba sah kim long kiba hun.
Wat la ngim pat ïa bishar bniah haduh katno ka kam ka la ïaid hynrei ngi kyrmen ba ngin lah beit ban pyndep kumba la buh thong" ong u bah Renikton.
Ki khusnam ki kynthup iaka Best team haka third division kala leit sha ka TSC Lummyrli, Best Team second division ka Tongseng Youth SSC, ka Emerging player Third Division la ioh khur da u Raplangki Lyngdoh (Khliehmyntriang SC) Emerging player – second division da u Rumi Lyngdoh (Diengshynrum SC).
U Bah K.P Pangniang President rangbah ka party haba pynkynmaw ïa ki kam bad jingïalam jong u Maieit Hoping ban ïakhun pynïoh ïa la ka jylla u la ong ruh, “Ka party HSPDP kam dei ka party ban shu thied briew.
Kane ka rai ka long hadien ba ki nongtrei jong ka MeECL Engineers Association ki la pynbna ba kin rah lama iong, kin rah placard mynta ka sngi ka 11tarik Nailar 2020 ha ki phyllaw ophis treikam jong ki, ha ki Power Stations bad ki Sub-Stations ha kylleng ka jylla.
Ia katei ka jingiaseng   la wan sakhi ruh da ki nongmih khmat  kum u ma V.H.Pala MP Lok sabha, Hopeful Bamon MLA  bad la ia don lang ruh u bah P.S.Dkhar DC West Jaintia Hills bad u ma H.G.Lyngdoh SP West Jaintia Hills District.
U don lei lei u MLA u ba byrthen manga bad u ba la ioh long Home Minister teng,katto katne por.
Kumjuh ka Balang ka khot sngewbha ruh ïa kito baroh ki bym dei ki nong Mawlong kiba dei ki parabangeit ne kiba don ha kiwei kiwei pat ki jingngeit, hynrei kiba la ïa don bynta lem ha ka jingpynmih fund na ka bynta ka jingtei thymmai ïa ka ïingmane kata naduh u snem 2002 ter ter kum kaba ïarap pynïaid lem ïa ki Donors Cards, ka jingïarap ha kaba pynmih ia ki Cassettes, ka jingiarap pyndie lem ia ki Cassettes bad ka jingiarap pisa (Donation)ba kin sngewbha ban ïa wan lang ha katei ka sngi.
Ka Khristmas ka thaw ia ka lad ban im, ban kyrmen, ban ïai pynthymmai bor bad ban kut jingmut ban ïakhun bad ïaleh khlem tieng khlem riej.
Haba pyllait paidbah ia katei ka phlim lyngkot kaba jrong tang kumba 5 minit 9 second, la pynlong ia ka jingialang lyngkot hapoh Conference hall SP Ophis Jowai ha ka jingiadonlang kiwei pat ki heh pulit kiba kynthup ia u Addl.SP, Bijay Chetri nalor kiwei kiwei ki officer ka tnad Pulit ha WJH.Haba kren lamphrang u Chetri u la iathuh ia ki kam kiba ki pulit ka WJH ki la leh ban tem ia ki kam sniew haka imlang ka sahlang bad ruh ha kaba iadei ruh bad kiwei de ki kam kiba kynthup ia ka jingiakop dro dur ki khynnah skul naduh Class 8 haduh Class 10.
Jen 2:21, “Te U Trai Uba U Blei U la pynngat ha U Adam da ka jingiohthiah kaba jur, u ruh u la iohthiah bad u la set la shim ia kwei na ki shyieng krung jong U, bad u la set pat da ka doh na ka jaka jong ka;" Lada ngi pule bnaih bad puson bha hangne ngin iohi kumba U Blei U sdang ia u briew bad ia ka briew ban pynlong kyrpang ia ki bynriew ha ka pyrthei; ba kin don ia ka jingim.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka Kong Pearly Syiem Marak bad ka jingduwai na ka Kong Rosamund Syiem.
Ka AAP ka la pynbna ruh ba u kyrtong jong ka seng un leit ban thep kyrteng ha ka 20 tarik mynta u bnai na ka bynta ban ia khun ha ka elekshon ka ban sa long ha ka 9 tarik u iaiong.
“Ka donkam ban ieng lang ban  ieng pyrshah ia kine ki runar bad kiba pyrshah ia ka synshar paidbah" ka la ong.
Kumta ka KSU Laskein hadien bala saphriang kane ka jingbyrngem byrsit ha ki khubor paidbah (social media) kala maham ban leh tyngeh ia kino kino kiba thmu ban thaw klumar bad iasylla ban wanrah jingklumar bad ktah iaka shongsuk sain ki paidbah ha katei ka thain,.
Mynshuwa haba dang dang Iaid bha Ka wet process kajingpynmih dewbilat Ka jubor bha bad ki  paidbah Ka shnong sohra Kim kwah pynduh ia katei Ka process.
U myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba na kane ka 50% kaba kine ki ba don ia ki licence ban tih mar hapoh khyndew kin hap ban siew, ka sorkar kan ioh ban lum kumba 27 klur.
Katei ka rai, kan treikam ha ka jingthep vote, ha Colorado, ha ka 5tarik Lber 2024, ha kaba ki dkhot jong ka seng Republican, ki dei ban ia jied ia u kyrtong jongki, ha shwa ka jingthep vote paidbah, kaba dei ban long ha ka 5tarik Naiwieng 2023.
Shillong 6 K’lyngkot:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad bylla u Bandaru Dattatreya mynta ka sngi u la buh mawnongrim ban tei ia ka jaka hikai bun jait ki kam jong kane ka thain, ka Regional Labour Institute (RLI) ha Rynjah, Shillong kaba heh 1 akar ka jaka.
U Chairman jong ka All Jammu and Kashmir Awami Action Committee, u Mirwaiz Farooq u la shah pynïap ha ki lehnoh jong ka kynhun Hizb ha ka jaka sah jong u kaba don ha Nageen, Srinagar ha ka 21 tarik, Jymmang, 1990.
Shuh shuh u ong ruh ba lada ka sorkar ka shimkhia shisha, ki kloi wat ban ïarap ïa ka kynhun kaba leit wad bniah ban kynduh ïa kito kiba ri dohkha ha Andhra Pradesh.
Lada U/Ka Candidate ki pyrshah ia kane, ia ka jingialang lah ban pynsangeh shisyndon.
U la pyntip shuh shuh ba katei ka jingdawa ka dei ka jingdawa kaba don ïa la ka jong ka nongrim bad kaba lah ruh ban urlong kat kum ki kyndon kiba hapoh ka Khyrnit ba 3 jong ka Konstitushon jong ka ri India.
Kane kan long salonsar ïa baroh kat kum ka aiñ ym don jingmap la u dei u dkhot ka NPP, UDP, BJP ne ïano ïano ruh namar baroh ïa ryngkat hakhmat ka aiñ bad ym don uwei ruh uba halor ka aiñ.
Ha katei ka jingïakren ha ka wat ba nyngkong ka seng HNLC ka la buh ïa ki katto katne ki jingdawa ba kynthup ïa ka jingmap noh ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa ki dkhot ka seng HNLC.ïa kane ki nongïalam ka seng ki la buh ha khmat u ksiang ka sorkar jylla u bah Peter S Dkhar IAS ba la shongthait bad u A.K Mishra IPS ba la shongthait uba dei u Advisor ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng uba dei peit ïa kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Kat kum ka jing ujor ba u la thoh sha katei ka Forum ha ka 19 tarik u bnai ba la dep u bah Lamare u la ong ba ka jingding lip ding ha Kynton –U-Mon ka lasdang naduh ka 16 tarik bad tad haduh ka sngi u ai ia katei ka jingujor ruh kam pat meh ding satia.
Ki khubor ba la ïoh ki ïathuh ba haba ki nongïalam jong kine ki Seng ki dang ïathuh ïa kaei kaba ki la ïakren bad u Myntri Rangbah, kynsan kynsan napdeng ki paidbah ki bym hun ïa kaba mih na ka jingïakren bad u Conrad, ki la kawang maw sha ki Pulit bad shaphang ka ophis u CM bad nangtei ka la mih ka jingïakawang maw markylliang hapdeng ki paidbah bad ki Pulit haduh ka por mynmiet.
Kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiatai ki long u bah H.M Shangpliang, u bah P.T Sawkmie na Mawlai,S.K Sun na Mawphlang, Dr.Mukul Sangma nongialam ka Liangpyrshah bad kiwei pat.
Kylli ia kano kano ka kynthei Muslim.
Ha kane ka jingkhynra, kiba shah kurup ki kynthup ia kito ki dkhar kiba die jain, die tim, die shana, bad kiwei ki mar kiba shong dukan ha thain Iewduh, Iewmawlong khlem ka trading license.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka AMPSRA u Bah Wanshai Kharchandy u la ong ba kanre ka jingkynnoh ka dei ka khubor lamler kabym don jingshisha haei haei ruh.
“Ngi ki MLA ba dang shu jop, ngi la sngew bitar ia ka jinglong ha katei ka por ha kaba ngi la shah rahbor ban thaw sorkar bad ha utei u snem ngi la ioh haduh 6 tylli ki sorkar tang hapoh san snem", la ong u Martin.
Nalorkata, u ong ruh ba ynda la dep katei ka ophis, kim donkam shuh ban ker dara haba don ka jingïalang jong ki nongïalam shnong hapoh Block namar kan don kyrpang kawei ka kamra heh na ka bynta kum kitei ki jingïalang.
Ngin sa tip tang hadien ba la dep ban pynbiang ia ka DPR", la ong u Mondal haba iakren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor.
Bunsien ka jingdon kine ki khardie jingdie ka pynshongsyier ia ka iaid ka ieng ki paidbah namarba bunsien ki paidbah kim ioh jaka iaid shuh, hap iaid ha Surok.
Nongstoiñ, Nailar, 21: Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawlieh Rambrai ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem kaba khraw namar ka jingduna ki kam pynroi bad jingsahdien sah shrah jong ka thaiñ Mawlieh baroh kawei kaba hap ha ka thaiñ Rambrai.
Kum ban pynkymmaw, ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ka la seng ïa kane ka College ha u snem 2017 da ka jingthmu phai khmat sha ki samla pule khamtam haRi Bhoi ki ba wan na ka longing kiba duna ka jingioh jingkot ba kin ioh ban bteng ïaka jingpule jong ki bad kumjuh ruh ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi ki khun samla ha ka dong Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka suk ban sumar ha ba ka jingat ka dang rit.
Hynrei na ka klas X pat 18 ngut kiba la long ba nyngkong, 27 ngut kiba long baar bad 22 ngut kiba long ba lai kynthup ruh ïa ki khynnah kiba la ïoh distinction ha ki sobjek bapher bapher.
Lucknow: Ka jingjia kaba sngewtriem, ka la jia hynnin ka sngi, ha kaba 13ngut ki kynthei briew ba kynthup ruh ia ki khynnah kynthei bad uwei u khyllung, ki la shu iap ei ha shen, haba ki leit hap ha kawei ka pung um ha ka jylla Uttar Pradesh.
Ha shwa jong katei ruh la iathuh ba katei ka meirad, ka la ju shah byrngem byrsit ha kitei ki bar Jylla, kiba leh ia lade kum ki riew pyntriem bad ki ju leit pyndik bad nang tur shi nang tur sha ka jaka rep jong katei ka meirad, ha ryngkat bad kiwei de ki para Khasi, kiba shong marjan jongka.
Kumta u kyntu jur ia ki bor pyniaid district ba kin shimkhia mardor halor ki mat kiba iadei bad ki VEC bad ha kaba iadei bad ki jingsiew jong ki.
Haba jubab halor kane, u Bah Prestone u la ong ba ka kam jong ka Western Bypass ka la poi ha u pud ban ïathied jaka bad ong, “Nga tikna ba lada ki kam ki ïaid beit hapoh ka 3 bnai, ngin sa lah ban aiti ïa ka jaka sha ka kompeni ba kan lah sdang noh ïa ka kam".
Hynrei hadien ba ka Sorkar jylla ka la sdang plie biang ia ka iaid ka ieng, kamai kajih, ka Iewduh, ka Khyndai Lad bad ki dukan ki nongshong shnong ki la kham sngew im khyndiat ba ki la lah ban ioh kamai malu mala bad ki don ruh ki nongdie madan kiba shu iaid na kawei ka jaka sha kawei pat kum kiba die tyrwa soh, jhur, jingbam dihsha, kwai bad kiwei kiwei de.
Halor kine ki jingujor, na ka liang jong ka shnong, ka la iarai lang ban pynduh pyndam noh ia kine ki briew kiba rep ha kane ka jaka bad ban sdang biang ban pynheh ia ki dieng ki siej lyngba ka bor shnong, ong ka khubor.
Lada kano kano ka jaitbynriew kaba u  Blei u la buh la thaw ha sla kane ka pyrthei ka jah noh.
Ki jingkren ban thaw ia kata ka Boundary Commission ruh khlem poi shano shano ban weng ia kane ka jingeh.
Une udei u Samla Rangbah Damewanhi Rymbai, 35 snem ka rta, na Wapung Skur, uba la mih madan ban ïa ai reng pyrshah ïa ki arngut ki heh spah, kata u Samla Kyrmen Shylla, MLA bad Myntri ka sorkar jylla bad u Bah Nehlang Lyngdoh, MLA bad Myntri barim ka jylla.
Shillong, 16’lyngkot:Ka Kur Syiemlieh Sawkpoh, ka la dawa na ka KHADC ba ka dei ban weng noh ia u Syiem Maharam Syiemship, u pa’iem Niandro Syiemiong da ka jingkynnoh ba utei u Syiem u synshar donbor bad leh pyrshah ia ka aiñ ka riti dustur jong ka synshar Hima.
Nalor kata, u la ong ruh ba katkum ki jingtip ba ki la ïoh ki dang don shibun ki kompeni kiba thmu ban sdang ïa ki karkhana treikam ha kane ka thaiñ, bad ka jingsngewkhia ka long ba kane kan nang pynjulor shuh shuh ïa ka mariang bad ïa ki sawdong sawkun jong ka.
Hynrei ap phin sa ïoh ïa ka jingpyntip ha ka por kaba biang.
“Ngi la kut jingmut ruh ban aibor shuh shuh ïa ki kynhun seng hapoh ka shnong ne Village Organisation (VO) da kaba pynïoh ïa ki kor ki bor bad kiwei pat ki jait tiar kiba lah ban pynmih ïa ki tiar ki tar pynsahnam bad ruh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ngi la ai ka jingmynjur na ka bynta ka jingshna ïa ki lieng, ki jaka pynïeng kali, ki paiñkhana, bad ki lynti ïaid kjat hapoh kane ka park" ula bynrap.
Hadien ba la ïoh jingtip, na ka liang ka seng ka la pynlong ka jingbuddien bad dei ynda haba la poi ha Quinine ka la tohkit ïa kine ki bar jylla kiba la wan da kine ki kali remdor bad ki la lap ba ki dei kiba thmu ban leit trei bylla sha ka thaiñ Bhoirymbong.
Ka jingpynlong kamkai jong ka Sorkar ka la long shaba palat bad ka Sorkar ka la leh khyllung khynnah shaba palat," ong ka Kong Syiemlieh.
Kane ka cycle sdang na madan Kiang Nangbah Stadium bad la kaweh lama iaka da u Ma Chemphang Syrti, Superintendent of Police, Wet Jaintia Hills District haka jingdonlang u District Sports Officer West Jaintia u Ma Khroobok Passah bad u Bah W.Kharbuli, MCS, Assistant Commissioner, West Jaintia Hills.
Shillong: U President jong ka party People Democratic Front(PDF), u bah Banteidor Lyngdoh u la ong  kam shem la don kano kano ka jingiateh ban bujli ia ki minister ha ka party PDF bad na ka liang ki 4  ngut ki MLA jong ka PDF u bah Banteidor Lyngdoh, u bah Hamletson Dohling, u  bah Jason Mawlong bad u bah Gavin Mylliemngap.
Ki jingpyrshang ban ioh tih ia une u marpoh khyndew ba kordor ha kine ki khathynniew tylli ki snem kiba la leit noh kam shym la seisoh namar ka jingjur jong ka jingpyrshah da ki paidbah.
Shuh shuh ha katei ka jing ujor, u la ong ba ha u naitung 2014 u Pakyntein ryngkat bad 2 ngut kiwei pat kiba dei ki nongtrei jong ka seng HNLC ki la shah kem namar ka jingthmu jong ki ban rahbor ia u khun jong uwei u nongkhaii.
U Kejriwal u la pynbna ia ka kyrteng u Baba kum u nongplie ia ka hospital, dei hadien ba u la shah khot sngewbha ha ka NDMC ban plie ia ka tei ka Hospital kaba dang shah pynkiew kyrdan.
Ïaka shikol jong ka Mookyrdup la thep da u Thiama Nampui (17).
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Chairman ka DC u Dr Kharsyiemlieh u la ïathuh ba kane ka jingïalang ban sngap ïa ki jingai jingmut bad ki jingkren jong ki paidbah ha ki 23 tylli ki constituency kan sdang naduh ka 21 tarik mynta u bnai bad kan kut haduh ka 15 tarik Nohprah.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah John Kharshiing, uwei na ki riew rangbah ba la paw ha ka jylla, u samla Everist Marsing, u Bah Bandary Ryntathiang lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Kawei na ki mat, kaba kongsan bha ha kine ki khubor, ka long halor ka jing bym ioh tulop thikna jong ki nonghikai bad katei ka dei ka mat kaba kongsan duh bad kaba ktah ia ka iap ka im jongki bad jong ka iing ka sem jongki bad kaba wan rah ruh ia ka jinghiar ka rukom hikai ia ki khynnah skul bad ki samla pule.
Shillong, 07 Nohprah:Ka dor jong u synsar ka la kham kiew khyndiat ban ianujor bad ka snem ba la dep ha ka iew dielang ha Mawiong katba ka dor ka sla tyrpad ka dang neh hajuh kumba ju long ha ka aiom ba la dep.
“Lada ka sorkar kam leh kumta khlem pep, kane ka jingiapynbeit ia u pud u sam ruh ha ka wat ba ar kan mih shibun ki jingeh bad ka jingiakynduh mynta ka sngi, ngi ai jingmut ba kam dei ban mih kano kano ka jingkynrum kynram"u la ong.
