Ka H.K Singh Memorial Secondary School la la pynliem da 3-0 kol ïa ka Don Bosco Secondary School.
Ka sorkar ka la buh khnang ia kane ka iew khnang ban pyllait ia ki jingshah khniot bein jong ki mar rep ha ka dor ka mur.
Katkum ka khubor, kane ka jingjwat ka dei namar ba kiba thmu ban pynkhyllem ia u Dr Mukul kum u nongialam ka Congress Legislature Party (CLP) kim pat ioh ia ka jingbun paid ha ka liang jongki namar ba u Dr Mukul u dang lah ban bat khambun sha ka liang jongu.
Uta u nongkhrong pat um nud wat tang ban khmied ia la ki khmat namar ba ki briew ki peit ibein ia u, u da thap ia la ka shadem bad u la duwai, “Ah u Blei to isynei ia nga uba pop".
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup naduh u General Secretary ka Sein Raij Dr.Omarlin Kyndiah uba la ïathuh khana lyngkot shaphang ka jingim jong u Kiang Nangbah.
“Ngim ym pynsngew ïa kine kiei kiei baroh ki jingïaknieh ne kynad hapdeng ki kompeni kiba kwah ban pynïaid namarba ngi don hangne ban jied da kaba bha tam na kaba bha tam.
Ha kaba ia dei bad ka jingthoh jong ki kontraktor sha ka sorkar ba kim lah shuh ban trei ne bteng ia ka kam ha kajuh ka dor namar ba ka jingmang pisa ka dang sah katkum u snem 2007-08, na ka liang u bah Sunn u la kubur ba kan long kaba eh ban trei ia kam ha ka jingmang pisa naduh utei u snem bad kyntu ia ka sorkar bad ka tnat ba dei khmih ba kan shim khia ban pynbeit khnang ba yn lah bna sdang noh ia ka kam mardor.
Na ka liang ka kongsan ka kong Lakiang haka jingkren kala ai jingïaroh ïa kane ka skul kaba la kiew shakhmat katba dang mih ki sngi, ha kaba la sakhi ïa ki jingrung skul jong ki khynnah, kumjuh ruh ka rukom ai jinghikai ha baroh ki liang jong ka jingdonkam bad khamtam kala ïaroh ïa ka jingtrei shitom bad ka sap hikai jong ki nonghikai jong kane ka skul.
Haba ia kre nbad u General Secretary ka KSU South Khasi Hills u samla Edmund Khongsya u la ong ba kitei ki bar jylla kiba aplai EPIC ki dei tang ki nongbylla bad kim dei satia ki nongshong shnong bad ka KSU ka dawa bym dei satia ban ai EPIC ia ki.
Wut wut ki ia bam iadih lang hangta dang kloi la dep shuwa duh u Bahnah.
Kane ka jingjia ba sngewtriem ka la paw pyrthei hadien ba ka la saphriang lyngba ki social media naduh ka 19 tarik mynta u bnai bad kaba la pynkyndit bad pynbitar ia ka ri hi baroh kawei.
Dewteronomy (Dew 23:2).
Hynrei kane pat kan shimpor.
U heh duh ka seng BJP ha Himachal Pradesh, U Satpal Singh Satti, ula byrthen mynta ka sngi, da kaba u ong ba kino kino kiba kren pyrshah ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, kin shah dain ki shympriah kti jongki.
U la ong ba kadei ka burom kaba khraw ia u kum u nongmihkhmat namar ka jingieid bad jingstad jong ki paidbah nongshong shnong ka constituency ban pynjop bunsien ia u haduh ban da iohbat iaka kyrdan symbud Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya.
Lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah ngin sa leh ïa kaba donkam.
U bah Peter u la ong ba u kynmaw ba ki don ar tylli ki maw kiba u She u la thoh dak kumtei hynrei uwei na ki la ong ba la wan shim noh da ki briew ka sorkar bad la ong ba mynta u don hapoh Museum ha State Central Library, katba uwei pat u sah kumtei ha katei ka jaka ha ka kyntoit kaba ki ong ka Mawlieh.
Uwei u briew la kem halor kane ka jingjia.
U Bah Lam u dei uba shong ba sah ha Mawlai, Mawtawar, Shillong hajan ka ïingmane Balang Katholik.
U Samla Ronald u la jop ha ka jingïajied Sordar ba la pynlong da ka Hima Nongkhlaw, ba la pynïaid da u Syiem Khynnah bad ki Myntri.
Ban tip ia ki jinglong Lai Kyrdan u Briew to ngin phai sha ki jingtrei bapher ha u Briew.
Khyndiat sngi hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla Tripura – Manik Saha u la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka seng BJP ba kim dei ban khot donburom da ka kyntien ‘Syiem’ (Maharaja) ïa u Chairman jong ka TIPRA Motha – Pradyot Kishore Manikya Debbarma, ki kynhun ba ki seng trai muluk bapher bapher jong ka jylla Tripura kynthup ïa ka seng TIPRA Motha ki la pynlong da ki jingïakhih kiba jur ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla Tripura.
““Haba iadei bad kawei ka notis ba la pyllait paidbah ha u bnai iaiong ha ka 14 tarik 2023, ka Mizoram Church leaders committee, kum kawei na kiba iadon bynta lang haba iadei bad ka uniform civil code ba ka jylla Mizoram, lyngba ka memorandum of settlement ka soskular iasuk ka dang treikam haduh mynta, ba kino kino kiba don ha ha riti synshar jong ka ri, ki aiñ jong ka parliament haba iadei bad ka niam ka rukom bad ki jing-ngeit jong ki jaitbynriew Mizo, ka customary law jong ki, ka civil & criminal justice involved decision,ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, ka dei ban ioh jingmynjur na ka Ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Mizoram lyngba ka jingmynjur lang da baroh ki dkhot.
Ka LSYA haba poi ka pali jong ban beh iaka thong kala pyndep tang hapoh 8.4 over da kaba kamai 47 run liem 2 wicket.
“Ka Ministry of Tribal Affairs kala dep ban pyllait ia ka pisa bad kaba lyngngoh ka long haduh mynta ki samla pule kim pat ioh ia ka scholarship bad shaei kane ka pisa ka don bad balei ym shym la ai iaka pisa sha ki samla pule" ong u bah Paul.
Halor kane ka mat, U Prof Shukla Vice Chancellor jong ka University, ula ong “Ka jingpule ha ka ktien tynrai, ka wan rah ia shibun ki khynnah pule, ka jingthmu jong ka thong jongki ha ka jingpule bad ka jing sngew shlur jongki, ban iakren hapdeng ki para samla pule bad ka jingdon bynta jong ki kmie ki kpa ruh ban iarap ia la ki jong ki khun, namar ba ka kham suk, ba kin hikai, namar ba ka dei da ka ktien tynrai jongki hi".
Kiba bun ki riew paidbah ruh wat la kim shym la lah ban pynpaw ïa ka sur sha ka sorkar ne ka tnad PWD bad ka jingangnud jong ki, ka long ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD kan shim khia noh ban pynbha ïa kane ka surok, namar ïa kane ka surok la pyndonkam ban ïaid da ki paidbah ha ka leit ka wan, ki khynnah skul bad wat kiba pang ba shitom bad ka jingsniew palat kane ka surok ka la buh jingeh ïa ki paidbah ha baroh ki liang.
Nangtrei bn nang pynkiew iaka thain lajong…….
Ha u kyrwoh khubor, ka Synjuk ka la dawa ïa ka tnat Pynroi Sor ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) bad maham ruh lada ka Sorkar ka ïaid pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah na ki 20 tylli tam ki shnong kiba hap hapoh ka Par Umkhen kin pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh.
La iathuh ruh ba ha ka Jylla Hubei, ki don bun bah kiba iap, khlem da leit sha hospital bad ki kam ruh ba ki don haduh 28hajar tylli ki jingleit tep briew ha ka shibnai, ha katei ka Jylla.
Hynnin ka sngi, ka Tripura, ka don 102 ngut kiba ioh pang thymmai bad baorh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 423 ngut.
Kino kino ki ba ai declaration ba bakla, ka Regional Transport Authority ka lah ban pynduh ne cancel noh ia ka permit jong ki.
Ia ka jingwan arsien jong u Jisu la thoh ruh ha Thes 4:16 “Naba u Trai hi un wan hiar na bneng bad ka jingrisa, da ka ktien sawa u angel rangbah, bad da ka turoi Blei; bad kita kiba iap ha u Khrist kin ia mihpat shuwa".
Ha kane ka dorbar, ka liangpyrshah hapoh ka jingialam ka NPP kaba la thmu ban wanrah ia ka jingbym shaniah shuh, pyrshah ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ka la weng noh.
Katei ka jingkhang pyrshah ka la mih hadien ka jingiatai ia ka jingjia kaba la jia ha UP.Ka ingbishar ba la khlieh da u  NGT chairman Justice Swatanter Kuma,  ka la ong ba katei ka hukum kan treikam ha baroh kawei ka ri India, namar ia katei ka jingkyrpad la phah katkum ka mat jong ka jingpynneh mariang.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba watla bun kiba beiñ, kiba kawang maw ïaka party, hynrei ka party NPP ka dang khlaiñ katba nangmih ki sngi bad kop ruh ba ka party NPP kan thaw sorkar marwei ha u 2023 namar u tip skhem ba ki paidbah ki dang shaniah ha kane ka party kaba la wanrah shibun ki jingkylla ha kine ki 5 snem bala leit noh.
“Phin sa ïohi shuh shuh ïa ka politik ka jongngi shwa ka 7tarik bad 8 tarik u Jymmang mynta u snem.
“Haba don mano-mano ba bamsap, phi ju buh beit ïa ka ED, CID, CBI, bad kiwei-kiwei ban kthong ïa ki…balei ym ïa kane ka Sorkar NPP, balei ym ïa une u CM.Ai ba kin shim ka rai, ngi la dep phah ka jingthoh sha ka CBI," ka la ong.
Nongstoiñ, Nailar 04: Ha kawei ka jingjia kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei, kawei ka trok kit dieng kaba don ïa u number ML 06 3286, ka la noh sha rïat ka jaka kaba don ha ka shnong Umlieh harud ka surok bah Nongstoiñ Shillong.
Shillong:Ki nonghikai SSA ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA Schools’ Association (MSSASA) ha ka sngi Nyngkong, ki la shim ïa ka rai ba kin bteng ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllain myngngor hakhmat ka Additional Secretariat Shillong hadien ba ka jingïakren bad ka sorkar kam shym la poi shaei shaei ruh.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ba dei ban ailad ia ki nongthied kali, ba kin jied, lada ki kwah ne em ia U Fastag, naduh nangne shakhmat, ong ka kyrwoh na U bah   Thomas Passah, President,  KHNAM State Youth Wing.
Ka la lah ban pynsngew ïa ki jingkhuslai jong ki ri ba dang kiew bad ban pynthikna ba ka don ka jingïada ïa ki jingthmu jong ki.
Ha ka sngi ka babud ka Rida ka la leit sha Synod Kolej bad la ka paralok na Mawkhar ban leit shim phom.
“Halor ka jingkylli, la ngi tip ne em ba kan pynduh jait ia ka jingpang, ha shwa ban pyllait sha iew….
Ki bor distrik ka West Khasi Hills, Nongstoiñ, hadien katto katne taïew ba la mana ba ym dei shuh ban pynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha, ka la pynmih pat sa da kawei ka hukum ha kaba la batai bniah ïa ki kyndon kiba ki nongpynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha kin hap ban bud.
" Haba kylli, katno ka pisa ne khajna kaba ka konsil ka dang dei ban ioh? Ka jubab u Ma Thombor ka long “Naka khajna dewiong (Major Mineral- T.81,37,89,540/-, bad naka ka khajna Mawshun (Minor Mineral)- T.16,08.55,885.
Kat kum ka customary law, ki nongshong shnong ka Jhalupara ki la leh ia kaba dei, kim shym bakla.
“Ngi la shong dukan hangne la kumba shi bnai eiei hynrei ka la ktah jur ia ngi namar bym don iew", I la ong biang.
Nalor ka jingpdiang sngewbha bad pynbiang ruh ia ka jaka sah jong kite kiba sa wanphai na kiwei pat ki jylla, ka long ruh kaba sngewtynnad ban iohsngew ia ka sur jong utei u Rangbah shnong, uba la iathuh ba ka Dorbar Shnong Saiden, ka la pynkhreh kyrpang ruh na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kito ki samla kiba sah shabar ka jylla bad ki ban sa wanphai iing shen.
Katkum ka jingpyntip jong u Divisional Commandant of Home Guards, Shillong u Bah PH Shylla u la ïathuh ba ka SDRF ka la pynkut ïa ka jingklang jong ka ding kaba la neh haduh shiphew kynta da ka jingïatreilang bad kiwei pat ki tnat treikam ka Sorkar.
Na ka liang ka Dorbar Kur Mawrie baroh kawei ka la pynpaw ka jingai khublei khamtam ia u Bah Amit Mawrie, uba la pynshna ia kane ka Ïing Dorbar ka Kur Mawrie, kumjuh ia u Bah John Bosco Mawrie, uba la ai sngewbha ia ka jaka ban shna ia kane ka Ïing Dorbar sha ka Dorbar Kur Mawrie.
Ka Russia bad ki paralok jong ka,ki Arab Middle East ki peit siar kliaw ban pynjot iaka Israel mynta.
Ha ka jaka ba kan long ka nongïarap ban pynbeit bad ban pyn-wanbiang pat ia kine kiei kiei, ka sorkar Assam ka bteng da ka juh hi ka rukom synshar Phareng halor ki Hima bad ki jaka-puta jong ka Bri Hynñiewtrep.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper, kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 28 mynta u bnai, ka ban sa sdang naduh ka por 8 baje mynstep bad ha kitei ki kynta ba pynkhuid ia ka Sor Nongpoh, yn khang bad ym shah iano iano ruh ban plie dukan.
“U Balsan u la phla ba u leh ia katei ka kam bad ngi la buh rekod ia ka jingong jongu, lada donkam ngin pyni ia ka bidio ruh", la ong u Singh.
Kane ka jingthung maw hiar pateng ka neh katba dang kup ka khan ringmaw lyngba ka jingkren khana ha u ‘Thning Pathaw’ kaba la neh haduh ka snem 1800.
Ki 5 tylli ki karkhana dewbilat ha narpuh kim juh kyrduh bording mynno mynno ruh katba ma ngi ki trai shnong ngim juh ioh light tikna.
Ha kane ka jingïalang la khot ïa baroh kiba don bynta naduh ki magistor, ki JHADC, ka tnad Mining, ka MSPCB bad kiwei kiwei ki tnad sorkar.
U la ong ba 6 ngut ki khynnah skul ki la ïoh pule da ka ‘Quota’ ban pule MBBS hadien ba ki la pass ïa ka ‘Entrance’ bad bun bah ki khynnah skul na kane ka skul kiba pule haka laiñ ‘Engineer’.
"Na ka liang u   MLA ka Umroi Constituency  u la ai  T.10 lak ban iarap ban tei ia ka St Mary’s College ha Umroi.
Hynrei ha ki khun kiba ïa kit lang ia ka khia ka shon jong ka kmie u kpa, lada ki sdang ïa ka kam ba la seng ka kmie u kpa, ki roi arshah bad nang khraw namar kim donkam ban sdang naduh tynrai, ki donkam ban pynheh ia ka seng kaba la don lypa.
“Ngam kwah ban kren eiei halor kane, sngewbha wat kylli ia kum kitei ki jait jingkylli.
Shillong:Ka jingong jong u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswas Sarma uba long ruh u nongpynlong ïa ka Sorkar MDA, ba ki Khristan bad ki Muslim ki dei ki tynrai Hindu kadei ka jingkren kaba ïalam bakla bad ka bym don jingshisha eiei.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka kynthoh jur ia ka bor District jongka South West Khasi Hills District bad ka sorkar ba ka jingong Highly skilled labourers ka dei tang kaba paw shabar, hynrei ka jingthmu ka long ban pynrung laitlan kat ia u bar jylla ba kwah ban wan hapoh jongka South West Khasi Hills District, ong ka kyrwoh na U bah Forwardman Nongrem, President, KSU South West Khasi Hills District.
Hynrei ki nongkit – kam shnong pat pyllein – pyllein ki iuhroit hukum ba la pynthame u khawiang iadtangsnem khwan sbai rupa.
U Bah John, u iathuh ba ka don kawei ka paralok jongka, ruh ka Anita ha katei ka jingleit mynta ka sngi bad u iathuh ruh ba um pat shym la ioh iakren satia ia ka hynmen jongu bad katei ka pyni lehse, ba ka don ha ka jingshitom kaba jur.
Kum u tyngshop u Chris ula shim bynta ha ki phlim kum ka The Aveng ers, Thor: The Dark World, Avengers: Age of Ultron, Thor: Ragnarok, Avengers: Infinity War, Avengers: Endgame, and Thor: Love and Thunder.
Ha ka sngi Balang ki nongïalam ka KSKBUH ki la leit ban ïakynduh ïa u Superintendent of Police (SP) East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger ban buddien halor ka jingtohkit na ka ejahar ba ki la ujor pyrshah ïa ki pulit hynrei na ka liang u SP u la ïathuh ba kane ka case kam dei shuh hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u hynrei ha ka sorkar.
U Ma Comingone Ymbon haba kren kum u kongsan ula ong ba haba sdang ia kino kino ki kam bunsien la shem tang ki jingeh la ka dei ha ka jingtei iaka iing ka sem ne ki kam shnong kam thaw, hynrei tang ka jingïatylli bad kut jingmut kaba lah ban jop ïa kita ki jingeh.
Ban pynioh ia ka pule puthi kaba paka la thaw ruh ia ka National Medical Commission (NMC).
Ha ka jingïohi jongnga, dei tang ka party AAP na baroh ki Political Party, kaba dei ka party jong u Paitbah, kaba trei hok shisha ïa u Paidbah, bad ka buh khmat eh ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka ïoh kam ïoh jam, ki jingeh jingïakynduh jong u paidbah bad khamtam eh ha ka shong suk shong shngaiñ jong ki Paitbah, bad ka jingsynshar bym khuid.
Ka la don ka jingjia kaba kham phylla shisien ha kawei ka por ha kawei ka dewlynnong kaba don ha ka Duriaw Atlantic ba shathie.
Nongpoh, Naitung 10: Kum ka jingai mynsiem ïakiba bun ki samla pule ka thaiñ Jirang kiba wan shakhmat haka jingpule jong ki ha ka ba ïadei bad ka eksamin SSLC ba dang shu pynbna shen da ka MBOSE, u MLA ka Jirang sa shisien pat u la shim biang ïaka sienjam ban sam khusnam sha ki samla pule ba pass bha na Jirang Constituency kaba dei ruh ka sien kaba 3 naduh ba u la shah jied kum u nongmihkhmat hapoh ka jingpeit bad pynbit pynbiang ka Award Committee jong ka Jirang Constituency.
Ieh iaki kumba 15 ne 20 minit eiei bad sa sait pynkhuid daka umpjah.
Ha u 2019 ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ka la mynjur da ka Resolution ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïaka ILP ha ka jylla.
Te khyndiat ngin peit kiba kum kino kita ki nong mih khmat kiba ngi ki paidbah ngi jied ban shakri ia ngi, ngi iohi ki don ki nongmih khmat kiba shakri hok ia u paidbah bad ki don ruh kiba shukor ia u paidbah hynrei uba shakri hok ia u paidbah u duna bha iar eh ban ioh shibun na ka shispah.
U Bah KW Chyne Rangbah Shnong ka Mawlai Nongpdeng, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba kiba ha iing jong kitei ki khynnah kiba jah, ki khlem leit pyntip eiei satia halor katei ka jingjia sha u, kum u khlieh jong ka Shnong, hynrei ula pyntip lem toi ma u, hadien ba ula ioh jingtip na ki pulit, ba ki la lap ia kitei ki khynnah rit, kiba dei na katei ka Shnong bad kaba ula pyntip ia ki, ha ka por 7baje mynta janmiet, ha kaba ula bthah ruh ia ki, ba kin leit peit ia la ki jong ki khun sha Pasteur Beat House, namar ba ki don ha katei ka thanat jong ki pulit.
“Ka don ka rukom treikam ba ka Tnad PWD kan pynkhreh ïa ka jingmang tyngka khnang ban lah tei biang ïa ki surok.
La  seng ia ka  UNEP kaba dei kawei na ki tnat ka United Nations Organization ha ka 5tarik u Jylliew 1972 ha ka Stockholm Conference on Human Environment da ka thong ban wanrah ia ka jingpynsngewthuh sha baroh ki kyndong kynshrot ki Ri ka pyrthei ban pynneh pynsah ia ka mariang bad tehlakam ia ki jingshahktah  ki jingthaw ba don jingim bad  ka jinglong jingman ka suinbneng namar ka jingpynjot pathar ia ka mei mariang.
Lada kane ka stieh kam trei kam kata hi ka mut ba ka Ri bad ka jaid bynriew kan nang kyllon kyllon, khadduh eh, ka snam Khasi nylla kan sa jah noh, shu mih tang ka nam Khasi, snam te snam dkhar.
“Biang te ka biang hi tangba ha kajuh ka skul te, nga tharai, kan kham jynjar khyndiat" la pynpaw u kpa.
Kawei ka kali ruh kaba pynieng ha phyllaw, ka la kem ding ha katei ka jingjia.
Ka dei ka thaiñ kaba dap tang da ki khlaw ki btap ki paidbah ki ïakynduh jingeh ym tang ha ka um bam um dih hynrei ha ka leit ka wan, ka kit ka bah, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ha baroh ki liang.
Haduh kaba kut ym shym la don shuh mano mano ba lah pynkhihjar, kaba la biang pura ïam ka Merinda SC ban bteng lynti ïaid sha ka final ha kaba kan sa aireng pyrshah ïa ka Shillong Soccer Scout na bynta ka namlahduh.
Na ka liang jong u Bah Arkhe u la ong ba um pat kwah ban kren eiei ne kynthoh halor katei ka bynta namar ka long biej ïa u ban shu kynthoh ne ïaroh khlem da ïoh ban ïakren ne kynduh markhmat bad u MLA ka Mawshynrut u bah Methodius Dkhar ban tip khambniah ïa kiei kiei baroh.
Hato ka rai jong ban iakhun ia kane ka election kam long satia pyrshah ia ka jingiatreilang jong phi hapoh sorkar MDA kaba ruh phi don bynta?Sanbor Shullai:  Em bah, ngam lah ban ong eiei halor katta hynrei ngan iathuh ia phi ba ka BJP kadei ka party kaba heh bad ka don haduh 11 klur ki dkhot hapoh India bad kum ka party kaba heh kadei ban don la u jobg u kyrtong bad nga kum u MLA ka BJP haba ka ibit ban ai ticket ia nga, nga hap ban kohnguh ia ka party bad ban mih madan ban iakhun ia kane ka Election.
U Myntri Rangbah ka jylla u la shah ujor ha ka NPP ba u pyndonkam ban kanbas ne ialap elek shon da ka helicopter Pawan Hans Daupin N3 haduh hynniew sngi naduh ka 25 tarik Lber haduh ka 1 tarik Iaiong.
Haba kren pat halor ka rai jong ka HPC ban ïai neh bad ki mat jingdawa ba nyngkong, u Bah Sniawbhalang u la ong, “Ki la don ïa ka hok ban dawa ïa kaei kaba ki kwah bad kum ka sorkar ngin sa bishar bniah la ka long ne kam long.
Uwei pat uba la ioh ban shim wicket u dei u Da-U-la-biang Shangpliang da 2/43Ka jingbakla kaba khraw jong ka Meghalaya la iohi ba haba u Johan u bym pat shym la ioh ia ka half century ha kane ka ky lla u la ioh ia ka kabu jong u hadien ba u fielder u la lait ban kem ia ka bol jong u bad une u la ioh ban ka mai ha kane ka kylla da 51 bad dang iaineh nalor ka 73 run ba u la ioh ha ka inning kaba nyngjong.
Kumba ka long haduh kine ki sngi, ka UDP ka don shibun ki jingdkoh ha ka rukom treikam jongka namar ba ki dang bud sah ia ka rukom treikam kaba naduh kham mynshwa katba ka por ka la kylla sha ka juk thymmai.
Ka jingjah jong kane ka kynhun la bun snem mynta bad ka jingbym lah ban pynmih thup jingrwai ka la pynlong ia ki nongkyrshan ban kwah ia ka ba kan mih pyrthei biang.
Shillong:Ka Hynñiew trep Integrated Territorial Organization, ka sngew khia jur, halor ka rai jong ka sorkar Meghalaya, ba kan nym lah ban ai injek ia ka khlam covid, ia kiba 18 haduh 44 snem, kaba sdang naduh ka 1tarik Jymmang 2021.
Ka la pynpaw ruh ba ki jingleh ki longshwa manshwa ki la jan poi sha ka kyrdan jong ka jingduh jait na ka daw ka jingïaid shaphrang ki jingleh ki nong sepngi ne West culture" bad ba ka jingnang jingtip ki nong West ne ka western civilisation ka la pynlong ïa ka kolshor ha ka met bad ki jinghiar pateng kiba la jan klet.
U Bah Kharshiing u la pynkynmaw ruh ïa ki kam ba ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka la leh naduh ba ka shimti ïa ka jingsynshar, ha kaba u la ong ba ha u snem 2018 ka don ka jingsiew ba sahkut sha ki ASHA, ha kaba kane ka Sorkar ka la pyllait phew klur tyngka ban siew ïa ki arrear jong ki ASHA kaba la sahkut la bun snem.
Haba kylli halor ka jingkiew ki kam die met hapoh nongbah Shillong khamtam ha ka thaiñ Khyndailad bad ka jingkiew ka HIV bad AIDS hapoh ka Jylla, u Bah Paul u la ong ba lada khmih bad peitngor ha kane ka bynta, ka long kaba donkam bha ban phaikhmat khnang ban lah weng ïa kane ka jingeh kaba don.
La kyntu ia ki khynnah ban pynpoi ia ki Marksheet Xerox copy ha shwa ka 23.10.2020 bad ban phone ha kine ki number 7005879956, 8730959245, 9366652830, 8787529534 ban ioh iaki jingtip ba kham bniah.
Hynrei ka jingiai buddien na ka jinglap ïa ki khoh la lap noh ïa ka met jong u Bah Marshall, mynta hi ka sngi ka 6 tarik kumba ha ka por 4 shiteng eiei.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Lamphang ka Ïing dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdohu la ong ba ka Mairang Block ka long kawei na ki Block kiba la rim tam ha ka jylla bad u la ong ruh ba ka ophis u BDO, ka long kawei na ki ophis ba kham donkam jong ka sorkar, namar ka long ka nongpynïasoh ïa ki paidbah nongshong shnong bad ka synshar khadar lyngba ki tnad bapher bapher jong ka sorkar, namar lyngba jong ka la pyntreikam ïa kiba bun ki skhim bad prokram jong ka sorkar jylla bad sorkar kmie.
Ula ïathuh ba ha ka jingïakynduh bad u Director, la ioh jingtip ba ka Hospital kala dep ban aiwai (Contract) sha ka HLL Company ban pynlong ïa ki eksamin thungkam namar ka Meghalaya kam pat biang ïa ki jaka pynlong eksamin da ki kor Computer.
