Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pyntip mynta ka sngi ba kan pynsangeh shwa ia baroh ki lympung ialehkai naduh ka sngi Balang ban iada na ka jingsaphriang ka jingpang khlam coronavirus kaba la ktah kylleng ki ri ka pyrthei bad iap da ki hajar ngut.
Haba iakren sha ki nong thoh khubor ha Shillong Press Club u Pastor Basaiawmoit u la ong ba ka thong jong u ban pynurlong ia ki prokram lada u jop kum u MP na Shillong Constituency lada ki paidbah ki jied,  un ialeh ban pynioh ia ka hok ban im, ka hok ban kamai kajih bad ban iada ia ki riew lum kane ka jylla kum ki rit paid.
Ka pyrthei ka dei ban tip ïa ka jingriewspah jong ka jylla Meghalaya ha ka liang ki mar-rep bad kiwei pat ki jingpynmih.
Hadien lai sngi uta u daju u la ai ktien ia ka kmie u tamsneng ba u malik jong u un sa ai kam ia u khun jong ka namar ba mynta u dang wad daju da uba kham samla namar uto uwei u la kham tymmen….
Hynnin ka sngi, ki don 8 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 169 ngut.
Khatduh, ka ioh ka kot ha ki thain sor ka lah ban shah ktah bad ia kane ym lah ban kyntait Namar ki nongbah ki nohsynniang shikatdei ha ka GDP.Kalong kaba donkam ban pynduna ia ka jingktah ka ioh ka kot ha ka thain bad ki bor pyniaid distrik ki lah ban leh ia ka kamram kaba kongsan ha ka ban kot sha kane.
Ngi kwah ba kan don ka jingïashongsuk shongsaiñ ha ki thaiñ khappud jong ngi," la bynrap shuh shuh u Bah Passah, nongïalam ka KHNAM.Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi kila kynmaw burom ia u Sngap Sing Syiem, u ba dei u Syiem ka Hima Maharam Syiemship kaba 174 snem.
U bah Jemino Mawthoh u la kynthoh ia kane halor ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma hato ka MPF ka don ia ka number na ka bynta ban thaw sorkar.
Shillong, ïaïong, 21: Ka Jylla Meghalaya ka la kynjoh haduh 50 percent ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih ha ki manla ki thliew ïing kiba don ha ki shnong nognkyndong.
Kane ka long ka jingiohi jong ngi kum ki ‘riew paidbah.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnat Sports & Youth Affairs ka la ia mynjur ban iatehlok bad ka Club ialehkai phutbol ba pawkhmat ka North East United Football Club (NEUFC) ba la longtrai da u khlur ka Bollywood u John Abraham na ka bynta ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha ka jylla.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiaw Circle, ka sngewban ai ka jingkyrshan kaba pura ia baroh ki Dorbar Shnong Ka Jaiaw Pyllun, Ki Dorbar Shnong ka Mawlai Pyllun, ki Seng Samla bad Sengbhalang, halor ka rai ban weng noh shisyndon ia ka ktem CRPF kaba don ha ka shnong Mawlai Nongkwar, kaba dei ka jaka jong ka Arts and Culture bad kumjuh ruh ia ka Camp CRPF kaba donha Jingkieng Mawlai,kaba hap hapoh ka Jaiaw Laitdom Dorbar.
U Bably Talang, general secretary ka KUBORAZ Inter Punjee Development Association jong ki Khasi people, u la dawa ba ka sorkar Bangladesh ka dei ban siew bailut ksan sha baroh ki ba la shah mynsaw bad kiba la shah ktah ha katei ka jingshah thombor.
Namar ka jingmynsaw jong u don ki jingialehkai kriket kiba ha Australia kiba dei ban iaid beit la hap ban pynsangeh bad hadien ka jingkhlad jong u la sngewthuh ba kan don ruh sa katto katne tylli ki jingialehkai ba kongsan kiba hap ban pynsangeh ha katei ka Ri.
Ka KSU kaba dei ka dkhot ha ka North East Students’ Organisation (NESO) lem bad ka All Assam Students’ Union (AASU), All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU), All Manipur Students’ Union (AMSU), Naga Students’ Federation (NSF), Garo Students’ Union (GSU), Twipra Students’ Federation (TSF) bad ka Mizo Zirlai Pawl (MZP) ka la pyrshah jur ia kane ka bill da ka lynti ka synshar paidbah naduh mynshem snem haduh kine ki sngi.
Shillong, Nailar, 31: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la phah da u kyrwoh uba shai sha ki thei Khasi ba ka jaiñkyrshah jong ki kam dei ban long ka jaiñkyrshah kaba ïada ïa ki poiei shi sngi.
Baroh ki khynnah kin shong exam ha ki klas 3, 5 bad 8 ban pynlong da ki bor ba dei peit.
Kumno mynta pat kan long kaba sang lada pynkylla khantam haba mynta ka jaitbynriew ka don ha ka jingma kaba kham khraw kiba ker sawdong ia ka?Kumta la donkam ban pynkupbor ia ki longkpa ban khang lad ia ki jingsniew.
Ula thawlad ki lad ki lynti ban kumno ban ioh leit sha shnong utei u Heprit ban ioh leit jngoh bad ban ai mynsiem ia utei u Heprit.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba utei u rangialehkai u lah iai pynneh pynsah ruh ia ka  rekod ba seisoh ka jong u ha katei ka lympung ialehkai da katei ka jngjop hadien ka jingiohlad bha ban khur ia ki dor-thong pyrshah ia utei u nongialehkai na Slovakia ha ka jingia aireng kaba lah neh 1 kynta 58 min na ka bynta ban jam sha katei ka kylla iakhun ha ka sien kaba hynniew.
U Secretary ka UP Board,  u Dibyakant Shukla u la phah ïa ka thup kyrteng jong kine ki skul sha baroh ki District Inspectors of Schools (DIOSs) lyngba ki jaka treikam ki Additional Secretaries of Prayagraj, Meerut, Varanasi, Bareilly bad Gorakhpur Regional, jong ka Board, ha kaba la hukum ïa ki ba kin pyntikna ba kine ki skul kim dei kiba la shah pynlong Centre na ka bynta ka High School bad Intermediate Examinations of 2024, ka ban sa long ha ka taïew ban wan, la ong ki heh jong ka State Secondary Education department Aware of the Development.
Na kitei ki kynthup ia  1,20,406 ngut kiba dang shah sumar bad sa  1,19,293 ngut kiba la koit noh bad sa  6,929ngut kiba iap.
Lada ka iing kam bud ia ki kyndon kan ym don jingmut ia ngi ban sngap.
Kham hadien haba katei ka jingïalang ka la ïaid la mar shiteng, u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u President ba rangbah eh jong ka NPP, u la wan ban sakhi lang ïa katei ka jingïalang bad uba la ïoh ruh ban kren sha ki paidbah, halor ki matti jong ka jingtreikam ka NPP bad kaba la synshar ïa ka jylla ha kine ki 4 snem tam kiba la leit.
Hapoh 6 bnai dei ban long elekshon shiteng samoi kata shwa ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2020", la ong u bah FR Kharkongor.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman ha ka ri jong ngi ha kine ki khyndiat sngi.
Ka iingbishar High Court ka Meghalaya ka la maham ban khot hajir pyrshah ia u Chief Secretary ka sorkar Jylla bad ia u Commissioner & Secretary ka Tnat District Council Affairs ka jylla lada ym don ki ban wan mihkhmat na ka liang ka jong ki haka jingpynsngew (hearing) kaba saw kaba iadei bad ka jingtian bishar halor ka jingpynkhein ia ka hukum ka iingbishar Ka iingbishar ka la pynmih ia kane ka hukum haba pynsngew halor ka jingujor pynkhein hukum ba la ujor da ka JHADC Staff Association pyrshah ia ka Barcelona Bamon, Secretary JHADC, Chief Secretary Meghalaya bad u Commissioner & Secretary District Council Affairs Department ha ka 21 tarik u Rymphang ba la dep.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba u Skhemborlang u dei u kontraktor u ba shait pyntrei top um ha Dhorumbasti katba u Tapon Das pat u dei u nongtrei.
U Myntri u la pyntip shuh shuh ba na kitei ki 1.50 lak ngut ki nongwei – 32,193 ngut ki la wan ban shong ban sah ha ka jylla Assam hashwa u snem 1971 bad 1,20,936 ngut pat kiba la wan ban shong ban sah ha Assam hadien u snem 1971.
Kane ka jingialang kalong ban pynshai kadei ban paidbah ia ka Lokayukta kaba ki dawa na ka sorkar long ka ba laitluid khlem ka jingshah tuklar ha ki bor ka sorkar.
Shillong:Hadien ka jingshah kem noh jong u Bah Joannes La mare, u ba dei u nong trei mon sngew bha ryngkat ki laingut ki paralok jong u ha ki pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka janmiet jong ka 17 tarik u bnai Nailur 2021, na Umiam Viewpoint Mawlai, katba ki dang wan phai na ka ktem jong ka NSCN(IM) kaba don hapoh Hebron ha Dimapur na ka kali jong u Bah Joannes Lamare kaba don ia u registration nombar ML 05 J 6983.
Tang hadien khyndiat por la ong ba ka um heh ka la wan bad rat ia i khun ba dang 2 snem shiteng bad i la ngam jyllop noh syndon ha katei ka por.
X-ray; whole body and dental, etc.c.
“Ngin dang shimpor sa ar haduh lai taïew ban pynbna ïa kane ka khubor laitkam bad ngi dei ban lah pyndep ïa ka kam hapoh ka arbnai ban wan," ula ong.
Ha kane ka sngi ba pynskhem iaki nong kit kam ba tymmai jong ka seng iaka meeting la pyn iaid da u General Secretary ka FkJGP, Jaintia Hills ma Riky Shylla.
Mar ia nguid ia katei ka khmat blang, um shym la ioh lad satia ban ktha ia katei ka khmat blang bad ula kum nguid noh shapoh bad mar kumta, ka khmat jong u blang, ka sahkut ha u pdot jongu.
Shillong: Ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ha 26 Langrin konstituensi ka jingiakhun kan long hapdeng ki lai tylli ki seng sain pyrthei katta kan long hapdeng ka UDP ka NPP bad ka Congress.
“Ngi sngew ban pyrshah jur iakane ka jingleh jong kine ki nongtrei jong ka JHADC bad ka dei ka lad bamsap kaba dei ban pynshitom katkum ka aiñ.
U Rev Marsing ula kyntu ïaki para bangeit ban long kiba ïatreilang ka jingïatylli bad ka jinglong kawei khnang ban lah ban jop ïaki jingsniew kiba bun jait ha kine ki sngi kiba mynta.
Ka khubor ba iajan bad ka party ka iathuh ruh ba ha ka 28tarik mynta ubnai ki heh Congress kin hiar lut sha Mawlai ha ka jingialang kaba la pynbeit ha Mawlai Mawdatbaki Inddoor Stadium naduh ka por 1:30 baje mynsngi ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai bad ruh ban pdiang burom ia u Marbud Dkhar sha ka party.
(Exsodos 18:21) Haba ia kiba hok la nang pynbun, ki briew ki shad kmen: (when the righteous are in authority, the people rejoice) hynrei haba u bymman u synshar, ki briew ki ud.
Mynta ka kynti ka khubor kala iaid sharum shaneng ba ula rai ban mih aireng biang haka elekshon MLA 2023, pynban kala wan jia noh kane ka jingjia kaba sngewsih.
Hynrei kyndit kynsan ia kane ka Draft E.I.A 2006 la pynkylla dur pat sha ka E.I.A 2020 da kaba ong, ba uno uno uba pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar India yn kem bad pynngat kyndon ain ia ki, namar ka la khein ba kiba pynthut ki long ki nongpyrshah ia ka roi ka par.
Kumta ngi kum ngi kum ki nong ialam jong ka party ngi kwah ban pynshai sha phi ki paidbah ba phim dei ban sngap ia kine ki khubor lamler.
“Ngi donkam ia u nongialam kum u Dr Mukul Sangma bad kum u Dr DD Lapang uba long kum u nonghikai jong nga", la ong u Bah Himalaya.
Tang 11 overs la ïoh ban ïalehkai ha ka session kaba nyngkong hadien ba la hap ban pynsangeh shwa na ka jingjhieh jong ka madan hapor ba sdang.
Ki lynti kiba lah ban tem ka jingkhuslai ki kynthup naduh ka jingleh yoga, meditation, ka jingsngap jingrwai bad ka jingkdat ka jingmut jingpyrkhat, lada kine kim lah ban ai jingïarap phi lah ban leit shim dawai.
Gizang, 3.
Ki tiar ki tar kiba ki pulit ki la ïoh kurup, ki kynthup ïa kawei ka bniat ba shapoh jong u mrad khlaw, hynñiew tylli ki reng sier, kawei ka khlieh jong ka sier, ki tiar siat 1052 AK-47, 7 LMG 7.62, 14 INSAS 5.56, ka pistol 30.32, lai tylli ki song thylli, uwei u tyndong tear grenade, uwei u hand grenade, kawei ka suloi magazine INSAS ba thylli, 3 tylli ki suloi AK47 ba thylli bad 34 tylli ki stamp seal jong ki tnad bapher bapher jong ka sorkar.
Emralda Rynjah, Sd.
La ai sna sngi ha ka por 1 baje nohphai sngi da ka jadoh khlein sniang bad ki khynnah ki la iabam pyrkhing kpoh ba ka bang eh.
Kine ki la pynkhreh shaid shaid, watla ki dang don ha ka kam Sorkar ruh bad kim salia ban pynkheiñ ïa ki aiñ ne kyndon.
Ki kam tuh ki la jia manla ka sngi ha manla ki shnong haduh ba ki paidbah ki la hap thiah siar ïalade ha ka miet ka ïong.
Halor kane na ka liang ki riew rangbah ka thaiñ ki la kyrpad jur ïa ka sorkar bad khamtam ïa u Local MLA bah L.Rymbui bad kumjuh ruh ki MDC jong ka War Jaiñtia ba kin wad ki lad ki lynti ban wanrah bad pynbha ïa kine ki jingeh jong ki paidbah kiba la shem shitom ha kine ki sngi ba la bun bun sngi kim ju ïoh ïa ka light bad mar ïa slap malu mala ka light ka duh beit.
Hynrei kumba lah ban sngewthuh, ka party ka lah ban ai tiket ia ka Kong Biolynda na Mawthadraishan bad ia u bah LG Nongsiej na Nongstoin, namar ba ki lah ban kham don ka thong ban poi sha ka jingjop.
Bunsien na kine phin lap phin shem ba ki dei ki jait jingthung kiba lah ban shah ia ka jingkylla ka suin bneng bad kiba wanrah ruh ia ka koit ka khia.
Katkum ka khubor na ki pulit, 92 tylli ki taksi kamai la shain kuna ba ki iaid khlem ki kot ba biang bad na kine, la ioh kuna haduh T.38, 600.
Ka sngi iewbah Sohra ka ju hap ruh ha man la ka sngi iew Rynghep,(sngi iew khasi).
Shillong, Iaiong 26 : Ka Myntri jong ka Tnad ka Koit ka Khiah I Dr Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Balang,I la ong ba ka jingdon jong ki nos ha Jylla ka long kaba pahuh bha haba pynpaw ba ki don bun shah ki nos ban ïa ka kam ba lait ha Jylla.
Haba pyntip ïa kane, u Rikman ula ong, “Ngi ladep phah ïa kine ki kyrteng jong ki kyrtong sha ki nongïalam ha Delhi".
Na ka liang u Mukul u la ong ba ka Congress kan iakhun ha kane ka elekshon katkum ki jingkular jongka sha ki paidbah bad kyrmen ba kan ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti.
Ngim pat lap sabut hynrei ha ka jingtohkit lada ngi ïoh ksai ngin sa tih bniah ïa kane ruh ka bynta.
U la ong ba um thad madan eiei ïa ka jingïabam pisa ban thied tiket ha ka BJP watla ki don bun kiba la bthah ba un sei madan ïa kane.
Kaba donkam mynta ka long ban ïatylli bad ban wad ki lad ki lynti ban ïakhun pyrshah halor ka jingbteng jong ka jingpyndonkam bakla ïa ki kynhun tohkit.
U paidbah mynta ka juk u la stad bad u shu peitkai bad peitsiar ïa ka jingïaleh khun jakai jong kine ki nongmihkhmat kiba la shah pynkupbor ha u paidbah.
Mynta ka sngi ka Nongkseh SC pyrshah ïa ka Mawshbuit SC (4:45 baje).
Ha ba ka sorkar MDA ha u bnai Lber 2022 ka la regularise ïa palat 3000 ngut ki nongtrei sorkar ki ba la thung Adhoc basis ym shym la kynthup ïa ki nonghikai ha katei ka 3000 tam.
Ki ri ki sumar kyrpang ïa ki ‘lawadong, ki thung dieng thung siej hapoh shnong hapoh thaw.
Ngin iai dawai kumba u Daniel u duwai na ka bynta ka Jerusalem u ong “To peit iala ki khmat bad to khmih ia ka jinglongjot jong ngi, ym na ka bynta ka hok jong ngi hynrei na ka bynta ki jingisynei kiba khraw jong me".
Khliehriat jymmang 19: Ka long shisha kaei kaei kaba isaitmet haduh katta katta ban iohi ia ki ñiut, ki jakhlia, ki jaboh kiba la shu bret pathar da ki nongtrei jong ka company dewbilat, ka Amirit Cement Limited, kaba don ha shnong Umlaper, ka jingbret pathar ia ki ñiut ka long kaba la i khlemakor haduh katta katta bad kaba buh jingma ruh ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Kumta nga kyrmen ba ngi baroh ngin shim khia ïa kane ka jingshah knieh noh ka hok jong ki nongrep jong ngi, kaba ïalam pat sha ka jingduna ha ka jingïoh jong ki," u la ong.
La ïathuh ba na ka liang ka WJDSA kala ïohlad ban phah ïa ki nongïalehkai sha kane ka lympung ha ki kyrdan kum ka Athletics, Football, Basketball bad ka Archery, ha ka Athletics kila ïoh khur haduh 6 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 7 ki takma Rnong bad kiba la ïoh ruh ïa ka kyrdan ‘Runners Up’ na ka liang ki shynrang.
Mano ban leh niam ha kita law Lyngdoh?28.
Kane kan dei ka sien nyngkong ba ka longiing Kardashian kan duh ban  shim bynta ha ka Met Gala bad ban pyni ia ki riam ki beit jong ki ha ka Red Carpet.
Katba ka liangpyrshah ka don 22 ngut, kynthup 20 ka Congress, hynrei ym pat tip ia 2 ngut ki MLA shimet u Bah Lambor Malngiang bad u Bah SK Sun nalor u MLA ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum shaei kin leit kyrshan.
Ha kaba ïadei bad ka ILP, u Bah Allan u la ong ba ka UDP kan ïai  buddien halor ka jingdawa pyntreikam ILP bad ruh la donkam ban pyntreikam ïa ki aiñ kaba la don lypa ha jylla kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA).
Ki pulit ki la rah ia u shipai ka Assam Rifles, u K.Gurung hadien ba ma u bad ki paralok ki la shoh ia u pulit pyniaid kali.
Ula kyntu haba seng ïa kino kino ki jait dukan donkam bha ban jurip ïa ka jinglong jingman jong ka jaka khnang ba ka kam kan long kaba ïaid ïew hadien habud.
Ha shuwa u snem 1982, ka “Thoh Team" ka long ka kam leh tuh bad be-ain.
Ki don san tylli ki kam kiba ha khmat eh ba u Arvind Kejriwal u thrang ban pynurlong na ka bynta ban pynlong iaka ri kaba nyngkong (make India no 1) ha baroh ki liang ki long :-1.
ïa kane la paw shai na ki jingkular thok ba ki la ai sha ki paidbah.
U ma Teiborlang Hinge un ia khun pyrshah bad u Ex CEM bad sitting MDC u ma Andrew Shullai na Jowai Central.
Kumta ki la ong ba ka Sorkar Jylla ka dei ban peit ïa kane ka jingeh bad pyntikna ba ki nongshoh doh kin ïoh masi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 167 ngut.
Hynrei ka jingiakhih kaba la khot pynlong da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP da kaba pynlong ka jingshah thngan ba shiphew sngi lynter, ka la pyndem tuiñ ïa ka sorkar MDA kaba ar, ha kaba ka la hap ban thung ïa ka Expert Committee ban review ïa ka Reservation Policy.
Nalorkata, ka khubor ka la ïathuh ba kitei ki briew ki la thap tang ïa ki khynnah skul ban ai ïa kitei ki jingbam thiang ha kaba kitei ki briew ki la ong ruh ïa ki khynnah skul ba ki aiei ïa utei u jingbam thiang ban mad namar ba ki dang sdang pyrshang ban shna bad pynmih thymmai.
Kine ki ar ngut kiba shah kem ki long ka Lathazuali Ralte, 45 snem ka rta bad ka Lalduhawmi Ralte, 42 snem ka rta bad nalor u drok ba 55.68 gram, ki pulit ki la kurup ruh ïa ar tylli ki mobile phone.
Kumta ruh ka MGA ka don tang kawei ka lad kaba ka lah ban leh, kata ban wad jaka buh ia kine ki tiar hapoh JN Complex namar ka jingbym lah ban pynkynriah ia ki shapoh ka Multipurpose Indoor Hall namar ka jingkhapngiah.
Shillong,17 Rymphang:Ki Pulit pyniaid kali ka Nongbah Shillong ki dain kuna beit naphang ia kino kino ki kali kiba ieng bad iaid beain ha ka jaka ba la mana.
“Lada ngi peit ha kane ka jingjied ia ki dkhot jongka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Meghalaya, ka UDP jop 12 , VPP ka jop 4 tylli bad HSPDP 2 tylli bad kane ka pyni ba ki paidbah ki noh sha ki seng sain hima sima riewlum.
U Giluwaji u la ong ba ka sorkar BJP kam pyrshah ia kano kano ka niam hynrei ka jingrakhe ia kane ka sngi, ka shu jia ryngkhat mynta u snem, ba ka Good Friday ka iatyngkhuh bad ka sngi kha jong u Dr Ambedkar, kaba ka sorkar India ka la rai ban pynlong ia ka  jingrakhe kyrpang kum ka Ditigal Day ha ka ri.
Na kane ka jingjia, ngi iohi ia ka khubor kaba khraw haduh katta katta, ka khubor ia ki bym ngeit ia ka ktien U Blei.
Katkum ka khana pat kaba la ioh lum lyngba ka Hima Mylliem halor katei ka bynta la iathuh ba la pynlong ia ka Hima Mylliem da ki Raid San Shnong kaba mut ka Raid Nongumlong, ka Raid Nongkseh, ka Raid Umlyngka Mawshyllang, ka Raid Shilliang Um nongbsap bad ka Raid Sadew Saw Kur nalor ka Raid Myrkhan kaba la pynmih ha ka por phareng tangba kin ia ioh bynta lang ha ka kam Myntri, nangta la don sa ka Raid Mylliem.
Ka KSU ka la iakynduh hynne ia u Lat ka jylla ryngkat bad ki samla pule jong ka CMJ University ha Raj Bhavan.
Haphi khmat salan to ia im sngi.
U Myntri u la kitbok kitrwiang ïa ki 31 tylli ki nongbah kiba la jop khusnam na ka bynta ki projek bad ki sienjam jong ki.
Ka lympung ïalehkai 4th State Level Muay Thai Championship & Pro Fight 2024 ba la pynïaid da ka Muaythai Association of Meghalaya ka la sdang ha kane ka nongbah da ka jingwan ïashim bynta shitrhem kumba 220 ngut ki khynnah kynthei bad shynrang kiba na wan na ki district bapher bapher jong ka Jylla.
Ka jingpyndonkam bakla ïa ki marpoh khyndew da ki karkhana bad ki karkhana saiñ dewïong ka la pynjaboh ïa ka um bad pynjaboh ruh ïa ka mariang.
Te naka liang jong ka Tournament committee ka pynbna baka jingïalehkai Semi-Final ba nyngkong kan long haka 11tarik mynta u bnai(sngi saitjaiñ) hakaba ka Tariang fc kan ïaleh pyrshah ïaka Lakashiang FC haka por 2baje nohphai sngi.
