Ula ong ba naka liang ka KSU South Central Circle kan sa leit ban ïa kynduh ïa ki bor pulit halor kane ka kam bad kala dawa ruh ba nangne shakhmat ki shipai BSF kim dei shuh ban ïaid pahara hapoh ka thaiñ Pynursla hynrei kidei ban ïaid pahara tang ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh.
“Hynrei lada ïanujor bad kiwei ki jaidbynriew nabar ka jylla, ki samla wadkam jong kane ka jylla Meghalaya kin ïakynduh jingeh namarba ki hap ban thoh ïa ka eksamin da ka ktien English katba kiwei pat ki jaidbynriew ki ïohlad ban thoh ïa ka eksamin da ka ktien Hindi kaba pynsuk shikatdei eh ïa ki," ong u Bah Khongsit.
Na la ka “Shlem Saiñdur" hapoh i iingwai barit ryngkat ki jingmut jingpyrkhat ba kynrum kynram nga mutdur aiu kan jia ïa ka lawei ka jongngi ki longdien hapoh ka dara jong ka ri Khasi?Ngam dei u kynja seng bhalang ne u Kynja seng sniew lang ne u riew shah parti (politics) hynrei nga kwah ba ka ri Khasi jongngi kan urlong ne kan wandur ryngkat kata ka kyrteng kumba ki longshuwa manshuwa ki khot “Ka ri tipbriew tipblei" ne ka ri ki Blei.
Ngi lah ruh ban ring dur ha kaba ïadei bad ka histori jong u Khasi-Pnar jong ngi, lada kane ka jingkam jong u Swinburne ka long kaba dei, ba ‘ka jingsniew ka wanrah ïa ka jingbha’.
Nalor kata, ka Paragraph 186.6 jong ka Manual ka batai shai ba ia ka jingpynbna ban pynmih ha ka Gazette (Extra-Ordinary) lane ia ka shithi ban phah pynmih ia ka Jingpynbna dei ban soi da u Secretary lane, haba um don, dei ban soi da u ophisar uba ha ka kyrdan jong u Deputy Secretary.
Kaba lyngngoh, ka long ba katto phew ngut, ki la kem, hynrei kita ki shiphew ngut, haduh katta ruh kim lut shuh katno katno ruh.
Ia u ma Steward Dkhar la pyllait noh da ki pulit hadien ba u la ioh jamin na ka iing bishar katba u Nongrum u khlem ioh jamin satia ha katei ka sngi.
Kane ka madan ka la long ruh ka madan ba ju pynlong ïa kiba bun jait ki jingïalang kiba ym ïadei bad ka sports ruh hynrei khamtam ïa ka jingrakhe ïa ka Republic Day bad ïa ka Independence Day.
Ka Sacred Heart FT Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ha ka por 12:30 baje nohphai sngi, ka Mawlai SS&CC kan ïakhun pyrshah ïa ka Kick Start FT Academy ha ka por 2:30 bad ka Kynton U Mon kan ïakhun pyrshah ïa ka Summit Academy ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka por 4:00 baje janmiet.
Kine ki ar seng kila ong ba kin sa pynlong shuh ka jingkhynra ha kine ki sngi ban wan namar ba ki suba jur ba dang bun ki dukan bar jylla bym don kot don sla.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ki Thei ialehkai ka WKH CA, ki thei ialehkai ka Ri Bhoi CA, ki la lap ia katei ka thong tang hapoh ka 19.1 Over, da kaba hap tang 8 Wicket bad kaba ia ka Ri Bhoi CA ba kin pynliem noh ia ka WKH CA da 2 Wicket.
Te kiei ki lad ki lynti kiba ka sorkar kan leh ban weng ïa kane ka jingeh jong ki nonghikai, kaba la pynlehraiñ wat ïa ka jylla khamtam ha ka sngi Balang, haba u nongïalam jong ka All India Trinamool Congress haba u la lap ba ki nonghikai ki shong bad thiah miet ha surok kata ruh hakhmat jong ka Secretariat.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Mukhla Umlangchor ka la pynliem da 2-1 iaka Rising sun Mukhla.
Ki pulit ki la ong ba kitei ki runar ki pyndonkam da ki buit tuh jong ki ban ioh tuh mobile na jaka paidbah kum na iew bad kiwei ki jaka bun briew ka nongbah Shillong.
Ngi don hok ban tip la hato kane ka jingkiew dor ka dei ka jingshim kabu jong ki nongdie, lane hato ka la don ka jingpynmih dor thymmai da ki karkhana shna tiar".
Shuh shuh, la pyntip ruh ba na ka bynta ki trai ba don jaka pynlang dewiong ki lah ban ioh ka jingtip ba bniah na ka ophis ka Meghalaya State Pollution Control Board kaba don ha Arden Lumpyngngad, Shillong ladne ki lah ban wad jingtip ruh na ka Website megocmms.
Ia ka jingthir nia la pyniaid da u Prof.Desmond Kharmawphlang bad la ia shim bynta ha ka jingiathir jingmut da i Dr.Natalie West Kharkongor,Associate Prof.Economics bad Head,CEDNER, IIM,Shillong,i Dr.K.G.Lynrah,Head of the  Department of General Medicine,NEIGRIHMS, i Dr.C.Myrthong,Head of Civil Engineering Department,NIT,Shillong bad u Bah Toki Blah,u IAS ophisar ba la shongthait.
Ki nongtrei ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kin sa lah ban ïoh jingmyntoi noh shen haba shah sumar na ki jingpang jingshitom hadien ba ka Executive Committee hapoh ka jingïalam u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u Chief Executive Member (CEM) ka la ai jingmynjur ban pyntreikam ïa kane na ka bynta kumba 800 ngut ki nongtrei jong ka Council.
U Father Kuriakose Kattuthara (62), u la shu thiah lyngkrang ha ka jaka trei kam jongu, ha St Mary’s Catholic Church kaba ha Dasuya sub-division.
Ka EJNC kala kyntu iaka MeECL ban ker iaki transfomer kiba don haka shnong Khliehmyntriang khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.55 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, khlad 1 bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh 1566 ngut hapoh ka Jylla haka sngi Thohdieng.
Kitei baroh kiba la shah kem ki don mynta hapoh ka jingtohkit ki pulit Assam.
Shillong, 12 lyngkot:Ka KHNAM Youth Wing hynne ka sngi u la phah ia ka jingthoh sha u CEM ka KHADC u Bah PN Syiem ban pynkynmaw ba ka KHADC ka dei ban thaw ain noh ban khang lad ia ki bym dei Khasi-Jaintia ban iashim bynta ha ka elekshon KHADC.Ha ka dorkhas mynta ka sngi, u Bah Pyndap Saiborn u President ka KHNAM Youth Wing u la ong ba ka seng ka sngewkhia halor ka jingbym don ia ki ain ban khanglad ia ki briew bym dei ki trai shnong ba kin ioh ban ia shim bynta ha ka MDC elekshon.
Hynrei kynsan ka mih haba iaidei bad ka Hukum ka Їing Kashari ka Jylla,bad hadien kata la saphriang ha ki lad pathai khubor bad ha ki jingїakren sharum shaneng.
Ha kaba ia dei bad ka Nongwah Mawtamur, kaba hap hapoh ka Hima Sohiong, hynrei bun na kine ki jaka ha kane ka thain ki la jah lut na ka jylla Meghalaya.
" “Kane ka kam thombor kam dei kaei kaei ruh hynrei ka dei ka jingshun pyrshah ia une u MLA ka thain, bad kane ka jingjia ka la ktah jur ia ka jingsngew jong ki paidbah nongshong shnong jong ka Nartiang constituency," u la bynrap.
Ka party lada kan dawa ruh ban pynioh pat ia ka bor ban ai Scheduled Tribe, ban ithuh noh ia ka council kum ka iktiar ka roi ka par ban ioh da ka pisa beit na ka sorkar India, bad ban khang lad da ka ain ia ka jingioh shim bynta ki dkhar thor ha ka elekshon MDC.Shillong, 17 Rymphang:Ka Khap Panchayat na Munirta kaba don ha South Delhi ka la phah mih noh ia baroh ki briew kiba dei na North East kiba sah ha katei ka thain.
Hynnin ka sngi, u Ma Sniawbhalang u la pynlong ia ka jingialang jong ki nongialam jong ka NPP na Nartiang constituency bad Jowai constituency Thadlaskein, Mukhla haba la don ryngkat u Dr. Jemino Mawthoh, u MLA ka Jowai, CEM JHADC u Bah Thombor Shiwat uba la pyniaid ia ka jingialang lem bad kiwei de ki MDC jong ka thain bad kumba 400 ngut ki nongialam jong ki tnat treikam jong ka NPP ha kitei ki artylli ki constituency.
Ha katei ka jingtyngkhuh kali, la ïoh jingtip ba lai ngut ki briew ba kynthup ïa ar ngut ki heprit bad ka kmie kiba shong hapoh ka Grand Vitara ki la mynsaw.
Lah ban kdew ba ka KSU ka la leit tur paidbah sha Sohra PS ban pan jingshai halor ka jingshah kem ki ar ngut ki dkhot halor ka jingjia ha Ichamati dang shen, hadien ka jingialang kaba la pyllong pyrshah ia ka CAA.U samla Rueben ula ong ba ka jingkem khlem nongrim ia ki dkhot ka seng, kam mut ban wanrah ia ka shongsuk shongsain hynrei ka nang ai mynsiem ia ki samla.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ban pyni ba ka ARPA ka tylli mlon ka EC ka la bret ti ha u nongialam ka UDP u bah Teinwell Dkhar ban pynkohnguh da ki MDC jong u ban shimti ia katei ka kam.
Kane ka por ruh ka la jan kut noh mynta bad kan sdang noh kata ka shitaiew kaba khadduh ne ki 7 snem kiba khadduh katkum u Daniel 9:24-27.
Ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha u Number ba khlem siew dor 1967/18003453670 jong ka Food, Civil Supplies & Consumers Affairs, Department, Govt.
Bad i don ban pynsngew sha ki paidbah ha Meghalaya da i sur ba baroh ki pei phang:-Ha kaba nyngkong u ei u electric meter? U meter u thew ia ka bor ding ba ngi pyndonkam khnang ban siew sha ki bor ai bor ding bad ha Meghalaya, kane ka long ka MeECL ka ophis ha Lumjingshai (Mawlai).
Hynrei ka Israel ka dei ka baje jong kita ki sngi ki por ba jynjar tam ha pyrthei ba uwei pa uwei uba dangim un ioh mad lada ym shym la rongnoh ia u ha shwa kata ka por jingjynjar.
La sdang ia kane ka Muthlong Pasyih Cluster Level Federation ha ka 3 tarik Rymphang 2022 lyngba ki jingiasoh lang jong ki 5 tylli ki shong (Muthlong Rim, Thadmuthlong A, Thadmuthlong B, Thadmuthlong C bad Pasyih) hapoh kine ki shnong ki don 7 tylli ki Village Organisation bad 162 tylli ki Self Help Group.
Katkum ki jingujor na ki paidbah la ïathuh ba kine ki dong ba shah ktah eh na ka jingthuh Network Airtel ki long ka Lumkyrwiang, Iongpiah, Chilliang Raij bad kiwei de ki dong ba marjan.
Mynta ka sngi, ha ka por long dorbar, ka la don ka jing ia shoh jong ki MP, ha katei ka iing dorbar, ha kaba ka liang jong U Rajapaksa, uba dei u myntri rangbahduh lem bad ka kynhun liang pyrshah.
Kum ban shu kynmaw ha ka jingiakynduh kaba la dep jong kine ki ar kynhun, la iohi ba ka Rangdajied ka la pynrem ia ka Lajong da 2-1 kaba la long ha ka round robin stage myn ha ka 13 tarik Iaiong.
Haba kren kum ka kongsan, i kong J.Kharpuri i la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïa ki tyllong umbam umdih bad ruh ban sumar khuid ïa ki tyllong um kiba don ha shnong ha thaw, la ong ruh ba ka thma kaba lai kan sdang nyngkong na ka um, namar ki wah kin sa kylla sniew ha kaba kin nym long shuh ban dih ban bam, ha ka jingbishar bniah na ka tnat ka koit ka khiah ruh la lap ba don bun ki khynnah khyllung kiba ioh pang bad ong ba dei na ka um, la kyntu ïa ki bor shnong ruh ba kin shim khia bha ïa kane ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um ban sumar khuid ïa ki um ki wah kiba don ha shnong ha thaw da kaba iatreilang bad ki tnat bapher bapher “ka la dei ka lyngkor ba baroh ki paidbah kin shim lang ban pynbha ïa ki tyllong um, ban iada ïa ki khlaw ki btap, ki lum ki wah kiba u Blei u la ai kyrpang, lym kumta ki pateng ban wan ki tim ïa ngi lada ngi pom pathar ïa ki dieng ki siej bad pynduh pyndam ïa ki khlaw ki btap, ngi la don lypa ha ki jaka ba khappud bad kiwei pat ki jylla bad kumjuh ruh bad kiwei pat ki ri, te lada kan wan kane ka thma um kin sa wan ban hiar thma shane sha ngi tang na ka daw ka um" la bynrap i kong Kharpuri.
Ha kaba iadei bad ka jingsyier ki briew khamtam ki Khristan ia ka BJP, u bah Shibun u la ong ba ki briew ha Meghalaya ki don kyrhai kiba kwah ban iasoh bad ka BJP hynrei ki dang don ka jingsngew tieng jong ki da kaba mut dur ba ka BJP ka lah ban ktah ia ka niam Khristan ne ka jinglong riewlum hynrei kane kan sa jah suki namar ba ka BJP ka ieng ha ka nongrim ban iada ia ki rit paid bad ka jinglaitluid jong baroh ki jingngeit.
Shwa ban phah ia ki sha jaka shah hikai, la hap soi da ki kmie ki kpa ia ka phom ba mynjur, la hap ban leh ia ka jingpynshisha na ki pulit bad kawei kawei ka kynhun kan kynthup 10 ngut eiei ki samla.
Utei u myntri jong ka West Bengal, u kren ia katei ha ka jingialang paidbah ban pyrshah ia ka ain CAA, ba la pynlong da ka  JamiatUlema-e-Hind ha Rani Rasmoni Avenue ha ka Sngi U Blei.
Ka dei ka kam jong ki briew kiba tbit bha ia kane ka bynta kiba don ka jingtip kaba bniah ia ka molecular biology", la ong u Montagnier sha u nongthoh khubor ka CNEWS.“Ngam kynnoh iano iano ruh.
La wan shaw ia u bah Adelbert da ki pulit kiba la shah hukum ha ka Kashari ba ki dei ban pynthikna ba u dei ban wan mih dalade  hi hapoh katei ka kashari mynta ka sngi.
Halor ka jingmih khubor ha U Rupang haka 03/04/2020 kaba ong ba ‘haka jingiadei bad u khaw kam da ktah eh iaki nongshongshnong’ hapdeng katkane ka jingkyrduh bam, ka long ka jingbakla jong u khubor lyngba u nongthoh.
Ha kajuh ka por ka la kular ruh ha khmat ka seng ba kan khot jingialang lut ia baroh ki Rangbah Shnong jong ka thain War Jaintia kiba don kine ki bar jylla kiba iohrung ha ka Electoral Roll hapoh Shnong jong ki.
Ha ka jingujor ba ka la phah sha ka ïingbishar, ka la iakhun pyrshah ia ka rai jong ka Delhi Golf Club, ban ym shah ia ka ban rung sha katei ka klob namar ba ka phong da ki riam khasi.
Ka Lucia Tngen Wahlang (66), na Nongmynsong, ka la khlad ha NEIGHRIMS, Shillong, ka Tioris Nongdhar (58), na Mawkdok, Mawphlang, ka khlad ha Pomlum PHC.U Wording Syiemlieh (49) na Umbir, ula khlad ha HG Roberts Hospital, Shillong, nangta U Khlainbor Kharbuki (43), na Mawlai Umthlong, ula khlad ha H Gordon Robert Hospital, Shillong, nangta U Ashok Burman (37), na Upper Mawprem, la leit rah ia uba iap ha Woodland Hospital, Shillong.
Ka Kong Teilinia na ka HSPDP ka long kum ka Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ba ialam da u Bah HS Shylla hapoh ka lama ka Khasi Hills Democratic Alliance (KHDA).
Na kitei ki 17 ngut tang uwei uba dang don ha Shillong District Jail katba ki 16 pat ki don ha Ri-Bhoi District Jail.
Palat 240 ngut ki nongiashim bynta bad 100 ngut ki nongthied na India bad nabar ri ki la shim bynta bad la ong ba kane ka dei ka Food Expo kaba heh tam ha kane ka thain.
“Ngin pynbun ki seat, namar mynta ngin pynbun ïa ki, PHC, CHC, ki Sub-Centre bad mynta ngin ïoh ruh ïa ki Village Health Centre, baroh kine donkam ban thaw ïa ki post ban thung ha kine ki jaka sumar"Ka la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan nym ap shuh ïa ka sorkar pdeng ban thung kam ïa ki Doktor hapoh ka jylla hynrei kan peit katkum ka jingdonkam ka koit ka khiah.
Kitei ki nongpyniaid ia ka Marveelen ki la ong ba naduh ba sdang ban tohkit ia katei ka kam ki ia trei ryngkat ryngkat bad ki pulit bad kin bteng ruh ban ia treilang ban lap ia ka jingshisha.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang Executive Committee kaba la long mynta ka janmiet, u la ong ba ha ka dorbar kaba 3 sngi jong ka KHADC ka ban sa long naduh lashai ka sngi ka 20 tarik u naiwieng, un wanrah ia ki 2 tylli ki Rai (Resolution) bad kitei ki rai ki long ba ka Assam ka dei ban pynphai noh ia ka Block I & II kaba la shim da ka Karbi Anglong District Council ha u snem 1951.
Ka Psalm 11:3 ka ong, " Lada pynduh noh ia ka nongrim, kiba hok kin lah leh aiu?" Kaei mo kata ka nongrim lada kam dei ka ktien U Blei?Kumjuh ruh imat ka long shisha ba ki jingeh hapdeng ki Khristan ki mih namar kim shemphang ia ka nongrim jong ka jingngeit jong ki.
Imat dei nangne ba kharoi ka jingsniew namar na kane ka social media ki tip buit ki tip rukom khamtam eh ia kaba sniew.
Shuh shuh la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki khynnah kiba la leit iashimbynta ha ka National Football Federation Championship.
U Bah T.L.Jyrwa u la ïathuh ba hadien ka jingshah bam duh ka ophis treikam kaba don hajan ka DC ophis, na ka liang ka Association ka la pynlong ka jingïakynduh kaba kyrkieh bad kyrpad ïa ki bor badei peit ban ai ïa ka shlem treikam khnang ba ki nongïasaid aiñ kin ïoh ban pyndonkam ban pynïaid shaphrang ïa ki kam.
U Bah  Korbar L Nonglait u President ka NIA u la ong ba ka seng kam pyrshah ia ka jingai wai ia ki bar jylla ia ki dukan jong ki  tangba ki dei ban iaid katkum ka ain ka KHADC.“Ki trai dukan kim dei ban pyrkhat tang ban ioh nong hynrei ki dei ban long husiar ban ai wai ia ki dukan jongki sha ki briew bym dei Khasi “, la ong u Bah Nonglait.
Haba kdew ba ka mar kum ka ‘Petrol’, ‘Diesel’, umphniang sharak bad LPG ki hap hapoh ka thup ‘Essential Commodities’ kiba donkam man ka sngi da u briew, u President u la ong ba ka Sorkar ka dei ban leh eiei lada katei ka NEPMU ka thmu ban ïaid shakhmat bad katei ka rai jong ka.
Na ka liang u bah Metbah u la pynsngew ruh ba ka jingsiew kylliang kan don ïa u trai jaka uba la ai sngewbha, da kaba yn ai ïa ka kam grade IV sha uwei na ki bahaiing hasem jong u, bynrap u MLA ka Mairang.
U Blei u dang khot baroh mynta hi sha ka lynti ka jingkylla bamut ka lynti ka jingkha pat (born again).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 93, West Garo Hills 93, Ri Bhoi 16, South West Garo Hills 18, South West Khasi Hills 10, West Jaintia Hills 15, North Garo Hills 19, South Garo Hills 10, East Jaintia Hills 5, Eastern West Khasi Hills 4, West Khasi Hills 1 bad East Garo Hills 9.
Shuh shuh ka MYPC, ka ong ba ka jingaikam kaba tang saw snem ka wanrah bun ki jingkylli, namar hadien saw snem, kaei pat kaba kito kiba la rung ha kane ka kam shipai saw snem kin leh hadien ba ki la kut noh kane ka jingtrei kam shipai jong ki.
ïa kane ka jingïakhun yn pyni live lyngba ka Eurosport India kumjuh ruh na ka Indian Football YouTube channel & Fancode ïa kiba pyndonkam OTT.Shillong, Naiwieng 02: Hynnin ka Sngi Balang (01 tarik Naiwieng, 2023) ka KSU East Jaintia Hills District Unit lyngba ka Sports Committee ka la leit ban pynkup burom ïa ka Heprit Rukini Dkhar ha ïingsah jong ka kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewkmen hadien ba ka la ïoh rah ïa ka Takma Rupa haka U- 14 Girls’ 600 m Race haka lympung ïalehkai 34 East Zone Champion 2023 kaba la long ha jylla West Bengal.
U bah Ospear Lyngdoh haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba shuwa ba ka jylla kan rakhe ia ka Jubilli ksiar jong ka jingdap sanphew snem, ka HSPDP ka la lum thup ia baroh ki kyrteng jong ki volunteer kiba la shah set phatok bad ki don katto katne ngut ki volunteer kiba la pyrshang ban lum thup ia ki kyrteng jong ki volunteer kiba dei tang na West Khasi Hills, ha kaba haduh mynta la ioh ban lum tang hynriew phew hynñiew ngut ki kyrteng jong ki volunteer kiba la shah set phatok ha ka por ba ki iakhih ban dawa ia ka jylla ba pura.
Ka jingwad ia kitei ki lanot da ka kynhun ki SRDF, ka la kut noh hadien ba la ioh ia ka met jong u lanot ba ar ha ka sngi u blei.
Ka dheng kali ha nongbah Shillong ka la nang shyrkhei na uwei u snem sha uwei pat namar ka jingbun ki kali, bad la sakhi ruh ïa ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali ha India, kaba ki nongñiah ïa ki kali bad ar shaka ki dei ban bud ryntih, kata ban ñiah kali na sha ka liang kamon, ym na sha ka liang kadiang.
Namarkata, kum u nongïalam u don beit ba mynsiem ba lada don kino kino kiba wan pynïasnoh thymmai, u long uba la kloi bad pdiang kylluit mynsiem ïa kum kita ki briew.
Hynrei namar ka bynta ba nyngkong ka dei kaba la dep, lada phim plie noh, yn ym lah satia ban pyndonkam bad namar lada ym plie noh bad shu buh kan sa shu jot ei.
Thied tang ïa kiba donkam shisha kata kaba lah ban pyndonkam ha manla ka sngi, ne man ka por.
Kane ka jingiakynduh kaba long mynta ka sngi ha Shillong, ki ia kren halor ki kam ia rung ia mih tuh jong ki briew ha pdeng kine ki ar tylli ki ri, ki ia kren kumno ban peit peit ia ki mawthum, ka jingiakhaii beain bad kumjuh ka jingia khaii ia u dewiong na kane ka Ri.
U la kyntu ia ki pulit ba kin ia trei ryngkat ryngkat bad ki nongshong shnong khnang ban wanrah ia ka jingsngewjan hapdeng jong ki na bynta ka jingbha jong baroh.
Ha ki snem ba la dep, palat 100 tylli ki seng treimon sngewbha ne ki 100 NGO, kynthup ïa ka Centre for Policy Research (CPR), Rajiv Gandhi Foundation, Rajiv Gandhi Charitable Trust ïa kaba la khlieh da ka President barim ka seng Congress ka Sonia Gandhi bad Rahul Gandhi bad Oxfam India, ki la duh noh ïa ka License na ka bynta ka Contribution Regulation Act (FCRA) namar ka jingshah kynnoh ba la pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la phah na bar ri.
La iathuh ba ka bor pyrkhat jong u ka biang pura bad u lah ban pynmih hukum naba thiah hynrei um lah shuh pat ban khih ialade.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Thadlaskein Unit haka sngi Thohdieng hapoh ka jingialam Conard R Sana president, Sendmisaoo Phawa, general secretary haka jingiadonlang assistant finance secretary ka KSU Jaintia Hills District Unit u Shaniahshkem Dkhar bad kiwei kiwei kila hiar jurip sha ka jaka ai jinghikai iaki khynnah ban ieng hala ki jong ki kjat, ka Industrial Training Institute (ITI) Khliehtyrshi  hadien ka jingud jingnam jong ki khynnah jong kane ka jaka hikai halor ka jingbymbiang ki tiar ki tar ban leh practical.
Mynta ka kynti la pynkylla ïa ki jaka pynïalehkai, ha madan MFA Turf, Third Ground, Polo.
Namarkata, ka seng RBYF ka kyntu jur na ka sorkar jylla bad khamtam u Myntri ba dei peit ia ka tnad Transport, ba ki dei ban shimkhia bad ban pynbeit noh mardor bad ki nongniah kali kamai, la ka long da kano kano ka lynti, khnang ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah nongleit nongwan, u la bynrap.
U la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ka la ktah jur ia ki paidbah kane ka jylla bad khamtam ia ki nongkhaii bad ki nongdie dewiong.
U la ong ruh ba ka KSU bad kiwei de ki Sengbhalang haduh mynta kim pat mon ne mynjur ban wanrah rel sha ki lum Khasi Jaiñtia.
ka jingiakhun haka por kaba la buh ym don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Hap pyndem niuhmat ei toin haba ki nongwei ki pule ia kum kine ki khubor ha khmat jongngi ki trai shnong.
Ka jing iakhih jong kitei ki nonghikai, kan long lashai ka sngi, ha ka por 10baje mynstep, ha phyllaw jong katei ka St Edmunds’ College, ong ka khubor ba la pyllait mynta ka sngi.
“Nga la pynlang ia ka um jung ha ka tin kaba 50 litar, hadien nga khot ia u nongai um syntiew bad nga la batai ba un ai um syntiew da katei ka um jung, ka la don ka jingphylla ha kaba kitei ki syntiew ki kham san kham plung jan ar shah ia kiwei pat ki jait jingthung kiba don ha kper" u la ong.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka Tura DCA ka la jop da 9 run pyrshah ia ka East Haro Hills DCAKa WKH kaba la jop ia ka toss ka la jied ban tied shuwa bad ka la lah ban kamai 163/1 ha shwua ban pynduna noh ia kane ka thong da 19 over ha ka jinglehkai ba la ialeh na ka zone 1 Group B ha Umbuda Ri Bhoi.
Ka long ruh ka sngi ialehkai ba pynkmen ia ki kynhun ialehkai ka ri, ha kaba u Rohan Kapoor  & ka Sikki Reddy ki lah jam sha kawei pat ka kylla na ka w/o ki shijur iakhun pyrshah na Korea u Seo Seung Jae  & Chae Yu Jung ha ka pre-quarterfinal.
Shillong, 12 Risaw:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la kren skhem ba ka ain khang bam ar maloi ba pdiang ka sorkar ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 kam nym ktah eiei ia ki MDC namar ba ki Autonomous District Councils (ADCs) kim dei ha ka sorkar jylla.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam maramot noh kloi ïa katei ka jingkieng, khlem artatien ha kano ma ka sngi ka lah ban dkut kynsan ha ka por ba dang ïaid ki kali bad kan wanrah ka jingmynsaw ïa ki paitbah nongleit nongwan.
Website:  business:  page:.
Haba ia nujor ia ka jingpynmih pisa ka Council nalade bad ka jingpynlut la iohi ba kam pat dap wat tang ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka ruh ha kaba ka jingmih jong ka nalade hi ka long tang kumba T.15 klur tyngka ha ka shisnem katba ka tulop pat ka poi sha ka T.24 klur tyngka ha ka shisnem.
Haba ia dei bad ka jingpynlong ia ka election ha GHADC, na ka liang jong u bah Ernest Mawrie, u la ong ba un sa leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla, ban dawa ba dei ban pynlong ia ka election sha ka iing dorbar jong ka GHADC namar ka por jong kane ka iing dorbar kaba mynta kan kut noh ha ka 15tarik Risaw 2020.
Ka Meghalaya kan ïakhun pat pyrshah ïa ka Delhi ha ka 16 tarik Nohprah.
Ha ka Junior Cadet Boys – 55kg la rah da u Banteiboklang Songthiang, ba-ar u Delbert Adrian Wankhar bad balai u Salmi Phawa lem bad u Josiah Hynñiewta.
U la ong ba ha ba ia kren bad ka ai kam ai jam na ka liang ka Congress ha kine ki phew phew snem ka khlem lah ban leh eiei kat ka ba ki kular ki khlem pynurlong te lada ki paidbah ki jied ia ka Congress ba kan wan haka bor ki la jied lupa ia ka jingma ia ialade.
U Deputy Commissioner u BS.Sohliya ha ka jingkren u la ong ka jingri jiingsumar ïa ka mariang bad ïa ka sawdong sawkun jong ka, kam dei satia ka kam shisngi ne ka kam shisien shisnem hynrei ka dei ka kam kaba dei ban bteng baroh shisnem.
Shillong, Jymmang 22 : Ka rong ka taw ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka shad ka kmen, bad ka sawangka la pynlong da ka shlem khliehduh ha Ri India ba dei khmih ïa kane ka liang, ka Sangeet Natak Akademi ha nongbah Shillong naduh ka 19 haduh 21tarik, Jymmang, 2023.
“Kumba ka long mynta hi ki paidbah ka Mawïong Umjapung ki jynjar bha, namarba na ka por sha ka por ki pump ki la duh bad sniew.
U la hikai ruh ba ki nongrep ki dei ban ieh shuwa ia u tynrai ba la thung kumba 25 sngi ei ei, khnangba u thied jong u siej un neh skhem ha ka khyndew bad un lah ruh ban mihlung khambha.
La kdew ba wat ki doktor kiba pas ia ka MBBS na ka bhah jong ka sorkar, ki hap ban iakhun ia ka written bad ka personal interview  ba ju pynlong da ka MPSC.Shillong, 19 Nailar:“Wat ju shim ia ka ain ha la ka jong ka kti" ka dei kaba la ju kren borabor.
Ka long ka sngi ka ban sah kynmaw namar ka dei ka sien banyngkong ba u Myntri Rangbahduh ka Ri un wan ban sakhi ïa ka jingbam smai jong ki Myntri ha Meghalaya.
Hadien ka jing shim salute bad ka jing buh syntiew ba khadduh na ki heh pulit jong ka jylla bad jong ka thain, la pynbud pat sa ka jing lehniam leh rukom da ka balang Presbyterian na Kynshi Bangla hapoh phyllaw iing, nangta la rah pat ia katei ka met jong utei u Khlawait sha lum jingtep jong ka Balang Kynshi Presbyterian.
Katba lada jia ba wan da ki kali lajong kumba ju leh baroh shi katta na bynta 500 ngut ki khynnah skul kin don beit haduh kumba 450 – 500 tylli ki kali.
Katba u bah Hek pat u la kyntait halor kine ki jingkynnoh da kaba u ong ïa kane ka rai la dei ban shim la kham slem hi bad ka dei ka por kaba biang eh ba ki shim ïa kane ka rai ba mynta.
Ha kaba iadei bad ka jingsiew bai lutksan sha ki bahaïing jong ki briew ba la ngat ha katei ka apot, na ka liang u Bah Prestone u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat shim rai ia kane namar ym pat ioh ia ka jingkhein kaba thikna ka jingdon ki briew ba shah tep ha katei ka krem, khamtam kiba bun ki dei ki briew ki dei ki bar jylla.
Ngi khmih lynti aiu na kane ka ilekshon ?Sngewbha iathuh bad noh synniang lang.
Ha kajuh ka por, phi lah ruh ban order lyngba ka online store da kaba leit ha ka website svllad.com/store.
Ha katei ka jing ialang la kren shi kyntien ar kyntien tang da u DGP ka jylla u Rajiv Mehta ha ryngkat ka jingiadonlang ka kong Roshan bad kiwei pat ki ophisar bad hadien kata la khot ia ki lehnoh ba kin wan ban aiti ia ki tiar ialeh jong ki ha kaba ki la pyndem ia ki tiar ialeh jong ki da kaba aiti ha kti ka myntri kam pohing bad ha u DGP ka jylla bad tang mar ia dep pdiang ia kitei ki tiar ialeh ka kong Roshan ka la mih noh na katei ka jaka khlem kren eiei tang shi kyntien ruh.
Na ka liang ka Umshangiar u Tremi Phawa ula pynhap 1 wicket naka 3.4 over bad u Rishanmi Niangti ula pynhap 1 wicket na ki 3 over.
Hynnin ka sngi Balang, ka Congress kala rai ban sospon haduh 3 snem ïa ki Kong Ampareen bad 4 ngut ki MLA ba kynthup ïa u Bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai, Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Kimfa S Marbaniang MLA ka Rambrai-Jyrngam bad Bah Mohendro Rapsang MLA ka West Shullong namar ka jingleit kyrshan ïa ka Sorkar MDA ba kyrshan da ka BJP.I Kong Ampareen i ong ba ki5 ngut ki MLA ki don ka jingsngew ba kila shah sospon naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
New Delhi:  Ka Press Council of India, ka tyrwa ban ai khusnam, kaba yn tip kum ka  National Awards for Excellence in Journalism, 2019.
Katei ka dei ka jingkieng kaba 60 meter bad kaba ailad ia ki shipai, ba kin rung kham shajan jong  u Line of Actual Control (LAC), bad la sngewthuh ba ka jingtrei, ka la dep artad, ha kaba ki shipai, kin iaid pyrshang na ka bynta ar kynta.
Ka saiñ hima bad synshar paidbah kam dei ka kam ba leh tang marwei (one man show).
Ha kawei ka jingkren jong uwei u Pastor, kawei ka kynthei ka la kdew ba ka la iathuh mynshem snem ba ka la shah die sha Goalpara.
Shillong, 9 Naitung:Ka Hills Farmer’s Union (HFU) mynta ka sngi ka la khot pynlong ia ka jingialang jong ki nongrep bad kumjuh ruh ki seng nongrep bapher bapher ha ka jylla bad la thaw ruh ia ka seng synrop lang jong ki seng nongrep kaba la tip kum ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer’s Union (JACAMFU).
Haba don ba shitom, ngi shait mlien ne ong bha ia kane ka kyntien, phi la sngewpyngngad (kaba mut phi sngew khlain)? Haba ngi phai ia ka jinglong Khristan, ngi lah ban ong ba ngi donkam ba ka kane ka jingpyngngad kan wan ha ki longiing longsem, khamtam ki longiing kiba pait kiba pra namar bym don ka jingbymsuk ne shongsuk shongsain.
Shillong: Ka UDP sengkmie ka la don hapdeng ka jingbym sngew tynnad ia ka rai ki nongialam seng na Garo Hills ban buh kyrtong na South Tura ban iakhun pyrshah ia u Conrad K Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council u Pyniaid Sing Syiem mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka Khanapara kaba long kawei na ki jaka ka khappud jong ka Assam.
Nalor kata ka jingtan iaka um kala iaid shait shait kaba kiew haduh 22 phut bad lah ban tan iaka um kaba ka kot haduh 24 lakh litre tam na katei ka krem dewiong.
Te wat lada la thmu pynlong ïa ka UCC kum ka atiar ban thombor ïa ki kynhun Niam, kata kan ym lah ban ïeng ha ka Ïingkashari namar ka Constitution kam shah ban pynjubor ïa ka UCC, katba ïa ka jinglaitluid jong ki kynhun Niam pat, ka Ïingkashari ka lah ban pynjubor ïa ka Sorkar ban kohnguh.
Kum ban shu ai nuksa, ka sorkar Mizoram ha u snem 2021 ka la lah ban ai jingïada kaba paka ïa ki nongshong shnong jong ka kiba sah ha khappud Mizoram-Assam na ka jingwan thombor ki pulit Assam bad ki kharbang da kaba phah bad pynbiang ïa ki pyrton Pulit ha ryngkat ka jingsynran ki politician bad ki riewpawkhmat.
Hadien kane kila leit mih shad ha Madan Biar ka Blai (Mission Compound) bad leit mih Iawmusiang, ha kaba la pynïaid ïa ka prokram da u ma O.R.Shallam President ka Seiñ Raij Jowai, ha kaba u ma Comingone Ymbon ba dei peit ïa ka tnad Cooperation Department, Food Civil Supplies & Consumer Affairs Department bad kiwei de ula long kum u kongsan.
“Shibit te tharai ngin iakynduh biang ia Ito I Bah…" Ka peit artat sha I Kongthei ban jubab“Lada ka ia biang ka por wai trei te khlem pep ngin iakynduh biang…" La ong ka Daplin“Shibit pat te tip in kylli biang ne kumno mo…" La ong biang ka Lanosha“Ni kane te imat la shoh jadu Ito I Bah shu kynmaw beit mo…" La phai ktien ka Daplin.
Ki dukan ba die ia ki mar bam mar dih kin bteng ban plie kumba la ju pynbeit na ka por sha ka por, te ki paidbah kim dei ban tieng ne mih shisien mih ha ki por ba plie.
U kyrtong jong ka Voice of The People’s Party (VPP) na North Shillong konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum, ha ka 16 tarik Rymphang u la shah khot ha u Investigation Officer (IO) ha Sadar Police Station na ka bynta ban ai ka jingbatai lane pynshai ha kaba ïadei bad ka ehjahar kaba u la ujor ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ha ka por ka khlam Covid-19.
Shuh shuh ruh ka Kudermetova ka lah pynliem noh ia ka Jessica Pegula da 6-4, 0-6, 6-4.
Nalor kata kum ha Umiam, ka Nehru Park, lada don ka jingiatrei lang ka tnad pynmih bor ding bad ka tnad kam jngohkai lah ban shna ïa ki jingpyni tynnad shuh shuh ïa katei ka park da kaba buh sa ïa ki light bapher bapher ki ban khring ïa ki nongwan jngohkai.
“Ngim don bynta eiei ia ka jingiadei u bah Pynshngain bad ka party, ka dei kam iing jongki", la ong u Bah Dkhar.
Ki jingkren jong u nongialam jongka, kim dei kiba bha na bynta ka Ri" ong u heh duh ka  Akal Takht, U Giani Harpreet Singh, haba iakren hynnin ka sngi ha  Amritsar bad u dawa ia ka sorkar India, ba kan tuklar mardor ia katei ka seng.
Kumta te dei rukom jong ka pyrthei shong briew mynnor.
U Bah Thombor, u la ong ba halor kane, un pyrshang ban pyndep ban pynbeit noh ia kine ki jingduna la kumno 3 ne 4 saw sngi bad ban phah noh wut wut sha ka sorkar ba kan pynsted ia ka kam.
Ka ejahar sha ki pulit, ka dawa namarkata, ba dei ban pyn saja ia ka kong Patricia Mukhim, ha ki kyndon 153 A, 505 bad 499 jong ka Indian Penal Code, ong ka ejahar na U bah Lurshai Shylla, Rangbah Shnong bad U bah Bankhrawkupar Sohtun, General Secretary ka dorbar Shnong Lawsohtun.
Kumba mynta mar sien mih ki results bapher bapher ki hap ban pynlut da ki hajar tyngka tang ban leit wad klas bad bun sien kim ïoh klas ki hap ban shongïing bad kane ka pynsngew sih ïa ki nongïalam ka seng bad ka ladei ka por ban hap ban mih sha khmat ban shim ïaka ka jingkit khlieh naka bynta ka jingeh jong ka bri u hynñiewtrep hynñiewskum.
U Deb, u kam ba ma u ruh, u dei u briew, uba wan na ka iing kaba duk tasam bad kumta u kular ba un kylla ia ka Tripura, kum ka jylla kaba khraw ha ki lai snem ki ban sa wan.
Halor katei ka pakhang shnong ka HN LC, ki bor pyniaid distrik ka la pynbna ba ka la pynkhreh ia ki kali sorkar ban kit ia ki paidbah ba leit jingleit ka ban sdang naduh ka por 9:30 baje mynstep bad kitei ki bus kin iaid na Happy Valley lyngba ka  Madanrting, Nongthymmai, St.Edmunds, Dhankheti, Barik IGP, Kachari lyngba ka Malki Point.
Hadien kane, ki la leit sha Zong-Hi-l, ka jaka pynmihTmung.
“Kane ka Bill ha jaka ban dawa, kala sam ia ki nongbylla bad kane kan wanrah ia ka jingeh ia ki trai shnong, ia ki nongsynshar shnong ha kaba kin long ki nongiada ia ki nongbylla lada jia eiei da kaba pyntip sha ki bor ka ain.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 20 tarik kan long hadpeng ka Shangpung Moosyiem SC pyrshah ïa ka Dulong SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ka Shnong Ialong namar ka jinglait lan bad ban lait na kino kino ki huri rura kala buh da ka por ban leit bam khana ha katei ka jaka bad la kyntu ïaki paidbah ban peit ïaka por ban rung bad ban mih na katei ka jaka namar palat ïaka por 8 baje miet yn khang ïaka khyrdop.
Ha ka jingngeit bad jingduwai ngin jop ïa kane ka jingïaleh," pynkut ka kyrwoh na u Rev.Fr Richard Majaw, Vicar General ka Jyllaniambah Shillong.
Nalor kine ki MDC kiba long ruh ki MLA ha kajuh ka por ki ban ïakhun biang ki long u Bah Lambor Malngiang, MDC bad MLA ka Nongkrem.
“Katkum ka rukom pyrkhat jong ki nongïalam ka BJP, namar ka jingwan pynïasoh jong ki MLA bad ka jingdon ïa ki kyrtong kiba biang, ngi khmih lynti ba ngin jop haduh 20 seat ha kane ka ilekshon MLA," ong u Bah Sanbor.
Namarkata, ngi don la ki jong ki rukom treikam kumno ban pynkhreh.
Ki antioxidants ki kyntiew ïa ka jingbun jong ka oxygen ha ka snam bad pynkhlain ïa ka metabolism.
Ki la don kumba lai ngut ki briew kiba la shahkem bad buh ïa 11 tylli ki jingmudui, la bynrap ki pulit.
Ha ka jylla baroh kawei ka sorkar Meghalaya ka don tang 12 tylli ki hospital, tang 27 tylli ki Community Health Centre (CHC), tang 109 tylli ki Primary Health Centre (PHC) bad tang 444 tylli ki Health Sub-Centre (HSC).
Ia katei ka Enforcement Drive ne ban leit khynra ia kitei ki dukan die sikret, la lamkhmat da ka Kong V.Mawlong, District Nodal Officers ka Tobacco Control Programme, ka Kong D.Kharshiing, MCS, ka Kong V.Pyngrope, Food & Security Inspector lem bad ki pulit ka Enforcement Squad.
Shuh shuh,u la ong ba ka jingkhynra kam pat dep,te kidon ki dukan ba kham hadien ki don kikot na u Rangbah shnong bad ki don ki bym don kiba pyni da ki ba laioh naduh 15 snem mynshwa,katba ka kyndon jongka konsil ka long ban ioh NOC na u Rangbah Shnong man la ka lai snem,iakane u la ong haba jubab iaka jingkylli.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba kine ki bar jylla ki don kumba 40 ngut eiei la ioh ban bat nyngkomg eh da ki dkhot jong ka KSU Mawkhar Circle ha kaba ki la pyntip noh mar mar ia kane sha ki dkhot jong ka KSU Upper Shillong Circle kiba la beh noh ia kine ko nongbylla bar jylla kiba la kam ialade ba ki dei na ka jaitbynriew Assamese katba ha ka jingtohkit ia ki kyrteng jong ki la lap pynban ba ki dei ki Muslim kiba dang wan na ka jylla Assam.
" Ula ban jur ïaki Dolloi ban shimkhia ban lum ïaki jingïalang dorbar elaka ban buh da ki jingthoh halor ka riti dustur jong ki shong hala ki elaka bapher bapher khnang ba ynda lah ban pynlong aiñ kan pynsuk lada kiwei pat ki bor ne ki jaidbynriew ki thmu ban shimkabu ne thombor.
Shillong, 20 Risaw:Shwa ba u president ka ri u Pranab Mukerjee un wan jngoh ia ka jylla, ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara bad talasi jur ia ki paidbah ki kali ba iaid ba ieng, namar ka jingkhot pakhang shnong ka seng lehnoh ka HNLC ba 36 kynta naduh 6 baje myn step ka 21 tarik haduh 6 baje janmiet ka 22 tarik.
Ki la ong ruh ba ka pisa ki autonomous district council (ADC) ruh ka sorkar jylla kam pat ai haba ka sorkar pdeng jong u Narendra Modi ka la dep pynlait naduh mynnoh shuh bad kane ka paw ba kane ka sorkar Congress kam don jingkitkhlieh ia ki paidbah ka jylla, ia ki district council bad lada ka long ha kane ka dur kan long kaba eh ia ki ADC wat ban wanrah ia ka mang tyngka ha u snem ban wan.
U NV Ramana, Chief Justice ka India, mynta ka sngi, ula ong ba ka jingma kaba khraw ia ka jingim briew bad ia ka jinglong kyrpang ka met jongu briew, ka dei ha ki thanat pulit ha kine ki sngi.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba kine ki artylli ki Hydro Power Project ki dei kiba la ïasoi kular da ka Sorkar Meghalaya bad ki kompeni pynmih bording la slem bha.
Ha kane ka jingleit jurip ka KSU ka la ioh ruh ia ka lad ban iakren bad ka nongtrei jong kane ka jaka sumar kaba la pynpaw ba ki don shibun bah ki jinduna hapoh kan ka jaka sumar bad wat ka um kaba dei ka jingdonkam kaba kongsan kam don satia hapoh kane ka sub centre.
U la bynrap shuh shuh ba “ lada ap haduh da biang lut ki jaka sah la hap ban phah sangeh lut ki jingïalehkai haduh da ki phew snem.
Shillong, 23 Jylliew:Ka jingshong shit ka sorkar jylla ban pyniaid ia ki bus saw JNNURM ba ioh na ka sorkar pdeng kan kynduh jingeh namar ba bun kiba la sniew bad shu kynton ha jaka set ha kiba bun ki jaka kum ha Mawblei, Mawpat, Mawlai bad ha kiwei ki jaka jong ka khapsor.
La thoh bniah ia ki kyrteng kiba iap ha France ha u Motphran,kiba dang paw shynna haduh mynta ia ki kyrteng jong ki.
Kumta ki la iabud ia uta u khlur uba iaid suki jai (pule Gospel Mathaios 2:1…).
Ki ar kol na u Niawkor Sari 24’ bad 70’+3 kala biang pura iaka Mukhla Umlangchor ba kan pynliem da 2-0 iaka Da-I-Hi SC Mynsngat.
Tangba ym lah ruh ban kheiñ sting ïa ka TMC namar wat la ka dei ka party kaba dang thymmai ha ka jylla namar ba la seng nongrim pat ïa ka da ki MLA khamtam hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma khlem pep kane ka party ruh kan ïa ai reng hi khamtam ha ri lum Garo.
Ha kawei ka liang u myntri rangbah ka jylla Arunachal Pradesh u Pema Khandu u lah ong ba ka jylla Arunachal ka lah don lypa ki ain ba khlain kum ka ILP ban iada ia ki paid ka jylla khamtam baN iada na ka jing wan ka CAB, tangba ha ba kut un ieng beit ban ai jing kyrshan ia ki paid ka dong lam mihngi.
La ong ba u jumai bah uba jur u la pynkhynñiuh ia ka Morocco ha ka miet Sngi Thohdieng ha ka por kumba 11:11 baje eiei bad palat 600 ngut ki briew kiba la duh noh la ka jingim ha katei ka miet.
Shuh shuh ka Lyngwa ka la ong, “Ka jingkylli kaba iadei bad ka jingpyndem wait kam don satia namar ki la don lypa ha ka jingiakren iasuk bad kumta ngi la iakren bad ki bad ka jingkhang kan dang iai plie, ngim ju pynpaw ia ka jingbym don mon, ngi iai long barabor kiba kloi ban iakren.
U ma Moonlight Daw, u Vice President ka Bharatiya Janata Party (BJP) jong ka 3 Raliang Mandal bad uba bat ruh ia ka kam President jong ka Polling Booth Nongjngi-Iongluwit, ha ka jingpynllait khubor hynne ka sngi ha Jowai, u la ong ba u la mihnoh na ka Party Bharatiya Janata Party(BJP) hynnin ka sngi bad ia ka shithi phet seng jong u, u la pyntip sha u President jong ka 3 Raliang Mandal ma Biangshwa Shylla.
Ka kynhun ka la buh ruh ban pynlong ïa ka madan ïalehkai hapoh Sumer (Umbang) kum ka jaka praktis na bynta kane ka shlem ai jinghikai hapoh ka thaiñ Ri Bhoi bad yn khmih ïa ki da u Amit, kum u Coach ba hakhlieh duh, u Robin Nongrum bad u Raffel Rapsang Kum ki symbud Coach ki ban ïarap.
Ha kane ka sngi ka Kong RV Suchiang kala sam ruh ïa ki khusnam ha ka liang ka Athletics, ha kaba ka Shillong Sports Associaiton (SSA) ha ka liang ki shynrang kaba mihkhmat na bynta ka East Khasi Hills kala la ïoh rah ïa ka nam lahduh katba ha ka liang ki kynthei ïa ka nam lahduh la rah da ka Nongstoiñ District Sports Association kaba mihkhmat na bynta ka West Khasi Hills.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Nongtnger u la pyntip ruh ba ïa ka jingtohkit yn pynïaid ha ka rukom kaba dei bad yn sa shim ki lad pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Mar ia pynbna u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla ha ka 24.8.2020 bad ka jingpynbna ka All India Radio, kumjuh ki kot khubor ha ka 25.8.2020, ba ki rangbah shnong bad ki shnong kim dei shuh ban phah shong quarantine ia kiba wan na kiwei ki District, ki don ki shnong kiba hapoh ka Mawshynrut Block, West Khasi Hills District kiba la khreh ban shu tap eitmiaw noh ia la ki jingbakla, da kaba kin len bad buhrieh noh ia ki jingshisha.
U General Secretary jong ka Seng Khasi Seng Kmie u Bah PD Nongrum u la ong ba bad kila bud pyrkhing ia ki kyndon ba ka sorkar bad la rai ban shah ban shad tang 75 na ka 100 ngut ki nongshad ha kawei kawei ka kynta bad ka jingshad ka long tang shi kynta kynta na ka bynta kawei ka kynhun.
Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (Ri Khasi & Jaintia) ka pynpaw ia ka  jingsngewsih kaba khraw halor ka jingjia kaba sngewtriem kaba la shim noh ia ka jingim ba kordor jong I Samla Shailinda Kharrymba bad ka jingsngewlem sha ka iing ka sem jong ine I samla.
Ngi ‘vote’ ym ban pynjop tang ïa ki kyrtong.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ka briew ka ba-armet kaba la test positive mynta ka sngi ka la leit ha NEIGRIMHS Hospital ban kha ia i khyllung, hynrei la lap ba ka don ia ka jingpang Covid -19 kane ka briew ka dei  ka ba dang shu wan phai na Delhi bad ka don hapdeng ka jingleh Quarantine.
Khliehriat, ïaiong 3 : U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, uba dei ruh u Chairman District Disaster Management, u pynbna paidbah ba ka “National Disaster Alert Portal" and Mobile App (Sachet App) of “CAP based Integrated Alert System" la dep pyllait paidbah myn ha ka 11 tarik u lber 2023, kine ki App ki mut na ka bynta ban ïoh jingtip kham kloi, ban ïoh ruh kum ki jingmaham ban long peitngor ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka mariang lyngba ka Alert Generating Agencies / SDMAs over CAP Platform.
Ka Sorkar ka ju pynlong ïa ki jingpynshai paidbah ba dei ban long kiba phikir ha ka por ba shit kyrang ka sngi khnang bad ban ba lait na ka jingpluh khlaw bad ki jingpluh ïing.
Shillong, Lber 15: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Bah Klurningson Donna, Myntri, Dwara, Nongtyrnem Sirdarship (EKH) u la phah ka jingujor ba ka jaka kaba heh bha kaba la long trai da ka Hima Dwara Nongtyrnem Sirdarship la dep kurup beaiñ na ka bynta ban shna ïa ka surok Indo-Bangladesh Border, ban ker bad kumjuh ruh ïa ka Surok shnong kaba ha ka shnong Thyllaw (EKH) bad uwei u briew uba kyrteng u Arwanphai Wanshong, Sirdar, Dwara, Nongtyrnem Sirdarship, u la kam ba u la long trai ïa katei ka khyndew kaba heh kaba dei jong ka Hima bad kaba pyndonkam bakla u la ïoh ka pisa kaba T.1,03,33,785/- kum ka bai lutksan khyndew.
EAC ka Ri Bhoi 4.
Mar mar nga la pyntip sha ki pulit bad ki pulit ki la wan bad kit ïa nga sha Civil Hospital" pynpaw ka Poonam ha ka FIR.Shillong, Naiwieng 01 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing (Police) bah Prestone Tynsong ula pynthikna ba ka Tnad Pulit kan pyrshang kat kaba lah ban pynkut noh ne ban rat dyngkong naphang ïa ki kam dawa pisa jubor jong ki kynhun bapher bapher hapoh ka Jylla.
U Sardar Vallabhai Patel uba dei u Home Minister ba nyngkong jong ka ri India u ong kumne ‘Ka Ri jong phi ka dei ka ri kaba ki Blei kin shong ….
Kitei ki nongïalam ka Umsning Circle kila mynjur ruh ban pan ticket ïa u Bah Donkupar Sumer kum u kyrtong ka party UDP na Umsning da kaba ïa rah kti bad ïa katei ka rai yn sa phah pat sha ki nongïalam ka Central Bopy ban rai halor ka ticket.
U Pope Francis ha ka Sngi Ba-ar, u la pynsangeh noh ia ka jingleit sha Dubai na ka bynta ka jingialang COP28 hadien ba ioh jingmaham na ki doktor.
La iathuh ba haba U Kumar, u don ha katei ka shnong, la don ki briew kiba kyrpad ba un leit peit ia kawei ka shnong, kaba don ha ka jingsahdien kaba jubor haduh katta katta, hynrei u myntri rangbah, ula kyntait bad katei ka la pynlong ia ki samla ba kin khie bitar bad ther maw ia ki kali kiba synran ia U Kumar.
Ia mynta ki shu ai ei tang ka jaka sah, bad kiwei ki jingdonkam, la ong iwei na ki sister ba peit ia katei ka society kaba don ha Laitumkhrah.
Ha katei ka lympung naka liang ki kynthei ka kynhun jong ka Block Bhoirymbong ka la long ka lahduh bad na ka liang ki shynrang ka kynhun jong ka Umling Block ka la long ka lahduh napdeng 4 tylli ki Block kiba la wan ban shim bynta kiba kynthup ïaka Umling Block, Jirang Block, Bhoirymbong Block bad ka Umsning Block bad naka liang ka ophis u DSO ka la pynbna ruh ïaki kyrteng jong ki 21 ngut ki heprit jong ki kynthei bad shynrang na baroh 4 tylli ki block kiba la shah jied ban wan pyntriem shuh shuh naka bynta ban ïoh leit mih khmat sha ka Inter State Level ka ban sa long ha nongbah Shillong.
Haba iadei bad katei ka jingiohkem ia kitei ki arngut, na ka liang ki Pulit Ri Bhoi, kin dang iai pynlong ia ka jingtohkit, khang ban lap shuh shuh ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam.
Ki Jiw mynta kila kulmar ,ki la iaid paidbah ban dawa temple hajan ka Dome of the rock, bad bunsien ka mih ka jingkulmar hapdeng ki Muslim namar ka temple jong ki ruh ka don ha kane ka area.
Lah ban ong ba ka jingthep ia ki pipe um hapoh ka shnong Mawlai baroh kawei kadei ka projek kaba la dep ban sdang kham mynshwa, hynrei na ka daw jong ka jingkhlad noh jong ka Contractor ka Kong A Pathaw kane ka projek ka la sahteng.
U bah Adelbert u la ong ba baroh la shu ia bunkam ban ia kren ia ka 133 kaba mut ka T.133 klur tyngka hynrei ki klet noh ia ka Rules 128, “Ngam kwah ban ia kren ia ka 133, nga kwah ban ia kren ia ka 128".
U Bah Nongbri u la bynrap shuh shuh ruh ba hadien ba ka Tournament Committee ka lah dep ban shong jingïalang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Shillong: Ka East Jaintia National Council (EJNC) – Central Executive Council, ka pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba khraw halor ka jingkren jong u Dr Mukul Sangma,pyrshah ia u Bah Chesterfield Thangkiew General Secretary barim jong ka HNLC bad ka jing ong jong u Dr Mukul ba ka sorkar MDA kam dei ban map ia ki kam bala dep jong u Bah Che, ha ka por ba u dang long kum u General Secretary jong katei ka seng kieng atiar.
Haba iadei bad katei ka Lympung, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ai ka jingiaroh kaba khraw jong ia ki nong kitkam ka ka Wushu Association na Bhoi bad Jylla, kiba la lah ban pynlong ia kaba kum katei ka Lympung, namar kan iarap shikatdei ia ki samla kynthei bad shynrang, ba kin long kiba koit ba khiah bad ruh ban lait na shibun ki kam sniew.
Ha ka jingshisha, kitei ki nongialam ka KSU kaba kynthup ia u Samla Banjop Maring, President ka KSU, EBA bad u samla Steven Kharkrang, President ka Umiam Circle lem bad kiwei pat ki dkhot, ki la thmu ban leit kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, hynrei namar ka jingbymdon, ki la leit ban kynduh ia u Bah DP Kharsati, ADC ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ban pynsngew lut ia baroh ki nongrim, kiba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah jur halor katei ka jingthmu tei khyrdop ki Shipai.
Ka jingleit on tep kanlong haka 27.03.2020 ha Lum Jingtep ka Balang Unitarian, Jowai haka por 1 baje nohphaisngi.
" Hangne phi lah ban kylli balei kitei ki nongbishar ne ki judge ki pyndonkam da ki ktiensih ktiensang ban īaroh ne ban kyntiewnam īa kita ki nongīaleh īakob ne kikiba pynshoh jingmut īaki? Kadaw kalong ba kim sngewdap ne kim sngewsule shuh ban dang pyndonkam tang da ki kyntien babha bad basngewdonburom kum da kaba ong “ish itynnat" () ne “phi la leh bha" () bad kumta terter.
Haba kren ha katei ka sngi baroh ki nongialam jong ka seng HNM kumjuh ka seng KSU bad FKJGP ki pynpaw iakajuh ka phang kata ban pyrshah horkit hordang iaka sokar Assam ban den um iaka Wahkhri naka bynta ban ioh bording Electrict.
Halor ka jingkynnoh kiwei ba ka parti riewlum kim lah thaw pyrthei ha Parliament, u bah Ollan u la pynphai nia, da kaba ong ba ha ka politik, donkam ban don lut ka jinglong ha u briew namar tang ka jingstad kot, kam lah ban thaw pyrthei.
Halor ka jingkhlad noh u Bah Banshanlang Kharbyngar na ka liang ka Meghalaya Football Association (MFA) ka pynpaw ka jingsngewsih bad phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem bad sha kiba ieit ba thoiñ.
Shillong, 3 Risaw:Ka kynhun ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) ba ialam da ka Congress ha KHADC kam pat shim kano kano ka rai ban pyniakhun na ka bynta ka shuki CEM ba la buh ban long ha ka 8 tarik Risaw pyrshah ia ka All Regional Parties Alliance (ARPA).
Bengaluru:Ka jingiaid ban pyni nam ia u sohniamtra, u Sohtrun bad kiwei kiwei de ki mar rep na Meghalaya sha Nongbah Bengaluru, ka la nang iaid bha bad ki paidbah ki la nang tuid ban thied ban bam ia kine ki soh.
Haba la saw tyngab ka bneng nyngkong eh khie shuwa ka Kmie bud sa ka Rida.
Namar, ngi la dep mad ba ha ki 10 tylli ki ilekshon kiba la dep jong ki 50 snem ba la leit, ym shym la pynmih ki sohthiang shibun ïa ka jylla bad, ki la don ruh ki ‘nem sniew ba khlem ïoh kheit ei ei.
K GSU ka la pynpaw ba ki don bun ki nongtrei ha ki kyrdan Class III bad IV la pynkynriah noh na Garo Hills sha Khasi Hills katba ym shym la wanrah wat tang uwei u Khasi ruh sha ri lum Garo.
"# P.W.2.
ïa kitei ki kol la ïoh ban thep da u Elizer Suiam haka minit kaba 45 bad 70 bad u Dashngain Sukhlaiñ haka minit kaba 48.
Ha thliew u rung u ïam u kyang,U ong Mei map ia nga;Kmie shikyntien kam lait ban ang,Kyllon iapler hangta.
Nangta sa ka iing jong u Lait Wanniang bad ka kurim jong u, ka Phet bad ki khun.
Ka don ka jingkhmih lynti ba ka dor jong ka petrol, kan lah ban poi sha ka T.82 shi litar ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad kumjuh kan nang kiew dor shuh ka diesel ruh kumjuh.
Ha ki snem jong ka jinglong Principal jong ka, ka Mother Anne ka la long ruh ka nongai jingmut ne advisor jong ka Gauhati University bad jong ka North Eastern Hill University.
“ Ngan sa rah ïa kane ka mat hapoh ka Parliament lada ka sorkar kam lah ban sdang tih kat kum ki kor ki bor saian mynta namar balei ba ki paidbah jongnga kin jynjar tang na ka daw ba pulom ka polisi treikam" ong u Dr Kharlukhi.
La thied ia u briew da u Blei na ki kti u soitan.
Hynrei lada ka Mawlai kan ïoh ban rung sha ka phainal, kane ka kynhun ka don ïa ka jingkyrmen ban ïoh rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ki, namar kane ka snem kadei ka snem kaba nyngkong ba ki la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung kaba heh ha ka jylla.
U Mishra, ula bthah ia kitei, kiba dei ban trei ia katei ka kam, ba kin leh noh mar mar, na ka bynta ban pynioh ia ki jaka ieng kali kiba biang, na bynta ki trok kit mar sha Bangladesh.
U la ong ba u lah ban pynïasoh bad kano kano ka Seng saiñ pyrthei ne political party ban shim khia katto katne ki kam na ka bynta ka bha ka miat ki samla jong ka Ranikor constituency, kumjuh ruh na ka bynta ki samla ka jylla ne state youth wing.
Shillong:La iathuh ba ki 25 tylli ki seng jong ki kali kamai (Tourist Vehicle) kiba don hapoh ka lama jong ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association ki la khot da ka jingialang kaba kyrkieh, myn hynnin ka sngi, ha Paradiso Conference Hall ha ka por 12:30 pm bad da kawei ka jingmut ki la rai ba baroh ki kali kamai, kin kamai mynta ka sngi, ka 3tarik Rym phang 2021, kumba ki ju kamai man la ka sngi.
Hynrei ka kashari Bahalor eh ruh kam ai jingiada ia ki, namar ka District Council ka don ki nongrim trei kam jong ka.
Shillong, Lber 22: Kum ka dak ka jingieit bad ka jingai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh, u Bah Sanbor Shullai, MLA uba dei ruh ha kajuh ka por u Chairman jong ka Monitoring cum Implementation Committee jong ka 19 South Shillong Constituency, u la ai jingïarap lyngba ka financial assistance jong u snem 2022-23 kaba 50,000 tyngka sha ki khynnah ïalehkai Wushu jong kane ka thaiñ.
Shillong:Ka Hynniew trep Achik National Movement (HANM) Employment Cell, mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban kyntu na ka sorkar ban shna ain ban mang kam 80% ia ki trai jylla ha ki company jong ki riew shimet.
Da ka jingih kem ia u Rongsarang, baroh kine ki hynriew ngut kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam rahbor kila shah kem noh ha ki bor pulit, ong u SP.Nalor kata u la pyntip ruh ba ha ka jingtohkit la ioh jingtip ba u Rongsrang M Sangma u dei uwei na ki dkhot jong ka kynhun kieng atiar GNLA (R) bad ula leh ia kine ki kam rahbor bad ki kam dawa pisa na South Garo Hills District na ka byna kane ka kynhun.
Kadei ka jingïaleh kaba heh bha na ka bynta ka sorkar," u la bynrap.
Ki khynnah pule jong ka snem 2023 kin sa long ki graduate khawot.
"Halor ka jingbym pat da pdiang bha ïa ka BJP ha Meghalaya, u Rikman u la ong ba ha ka jingmut ki paidbah ki don jingkyrmen ha ka BJP bad ki la dep ïohi ïa ki kam kiba la leh lyngba u Myntri Rangbahduh Narendra Modi.
New Delhi: Lashai ka sngi, ha ka por 10 baje mynstep, U  Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, un kren paidbah sha u paidlang ka Ri India, ha kaba la khmih lynti, ba un lah ban pynbna biang ia ka jing pynjlan jong ka pakhang shnong, kaba dei ban khot lashai ka 14tarik Iaiong 2020 bad kaba la pyn trei kam naduh ka 24tarik Lber 2020.
Ha kawei ka liang, ngi ïaroh ïa ka sorkar jylla ba ka la shim ïa katei ka sienjam ban pynduna ïa ka jingleit bar ri jong ki babu sorkar.
Hynnin ka sngi nyngkong, ka bor District East Jaintia, ki la dep ban pynlong ruh ia ka Public hearing ha ka shnong Wapungskur ban sngap ia kaei kaba ki paidbah ha katei ka thain ki don ban ong.
“Ha jaka ba ka sorkar kan pyntreikam ia ki jingai jingmut ka komiti, (HLC) ka la wanrah pynban da ka dawai Tenancy Bill kaba kham sniew shuh shuh", la ong u Bah Lyngdoh.
Kiba leit ban mihkhmat mynta ka sngi, ki long ka Khasi District Counci, ka State Level Coal Miners and Dealers Forum, U Advocate General ka sorkar Jylla, U Bah KS Kynjing nalor kiwei pat.
Ki khubor ki ïathuh ban rai ïa ka tiket kan dei ruh ka jingsngewthuh jingmut lang bad u MLA ka VPP ba mynta u Bah Brightstarwell Marbaniang ryngkat u President ba rangbah ka VPP Bah Ardent Basaïawmoit.
Kane ka jingdih ka dei kaba ïarap ruh na ka bynta ka jinglah ban pynduna ka jingkhia.
“Kiba bunki ïing ki sem ki la shah ktah bad ka jingban khia ka la wan ha ki ïing ki sem namar ka jingkiew dor ki mar ki mata, khamtam ki marbam", u la ong.
Hato ka jingbym siewspah ban pule ia ka ktien U Blei kam dei ka corrupt ne kaba pyndonkam bakla ia la ka kyrdan jinglong Khristan?.
U bah Nongsiej u la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council Shillong bad ia u Chief Executive Member, ba un shimkhia bad pynbiang ïa ki nongtrei ha katei ka ophis na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah jong ka West Khasi Hills District.
U ma Lahkmen Rymbui, MLA barim ka thain, u la ong ba ha ka por jong u ruh u la pyrshang ban pynioh ia ka Hospital Sorkar ha ka thain ban shakri ia ki paidbah hynrei ka sorkar kam shym lah pynurlong ia kane wat lada ia ka jaka la ai sngewbha da ki riew paidbah.
Kum ka dak ka jingsdang jong ka Loompyrdi Iongpiah Week 2023, u Ma Wander Shylla kum u kongsan hadien ka jingkren ula pynher ruh iaka Din Kum.
Bad ialade u la long u samla uba iai pynkhreh kat kumba ka paw ha ka jingim jong u kaba man la ka sngi.
Ka jingshisha kan sa paw shisien ka sngi la ka dei ka jingmut kaba shisha ne kaba shu kwah leh ‘Drama’ ban ïoh jingisynei bad jingkyrshan.
Vatican City,23 Risaw:U Pope Francis mynta ka sngi u a weng kam shipor ia uwei u Bishop na Germany halor ka jingleh bakla jong u da kaba pynsngewthuh bakla ia ka 31 31-million-euro project ban shna ia ka ing sah ba thymmai, u Pope u la kyntait iaka jingpynbor kiba bun ba lang ban wng kam shijunom ia utei u Bishop.
Shuh shuh ladei noh ban buh bad thaw sa ka aiñ ban ymshah shuh ia ki trai masi ban ia pynnep ia ki reng masi jongki da kaba shut pynnep khnang, namar ka jingshun ia uwei pat u para masi da kaba pynnep ia ki reng u masi jongngi ban iohdung ia uta u jong kiwei ka buh jingma kylla ia u masi jongngi, namar kitai ruh ki ia pynnep ban ioh dung kylla ia u jongngi bad kane ka buh jingma ia ka jingim u mrad bad kumjuh ruh ka buh jingma sa ia ka jingim jong u briew namar u mrad uba nep ki reng u lah ban kum dung kulmar ia u paidbah kumba ngi ju shait iohi ba bun ki riew paidbah ki shah dung ha ki masi haba ki phet ruma bym treh ialeh ne ba lahrem ynda dep ka jingialeh.
U Kohli, u ba la ïalam ïa ka kynhun ha ki 68 tylli ki Tests hapdeng u snem 2014 bad 2022, u khlem pat shym la duh ban mih madan ha ka Test na bynta ka India la kumba ar snem, ka sien kaba khadduh ba un shah weng na ka kynhun ka dei pyrshah ïa ka South Africa ha Johannesburg namar ka jingmynsaw, ha u Kyllalyngkot snem 2022.
Ki shim katba mon, khlem pyrkhat ia ka lawei.
Ka iing kaba itynnad bad ka don ar mala.
Ka la shim por kumba 3 kynta shiteng ban poi shaduh sha ka bynta kaba kut jong ka jingthew ïa ka krem na ka jaka rung lane ka jaka ba sdang jong ka krem.
“Na ka liang kine ki MLA ki la bthah ïa ngi ban ngin leit ban pynbeit bad u nongïalam ka CLP u Bah Metbah Lyngdoh halor ka sorkar thymmai, mano ban ïalam ïa ka sorkar bad mano ban don kum ki minister bad ban pynthikna ïa ka jing biang jingkheiñ ban thawsorkar ki ruh ki kloi ban weng noh ka jingkyrshan na ka NPP bad ban kyrshan ïa ka UDP", u la ong.
Ha ka kyllamiet, ka Lajong ka la ioh biangg ha 61 minit da u Rakesh Pradhan ban pyniakhaid.
“Ngi la ïohi da la ki jong ki khmat bad ka jingjulor na ka jingkhlong ka wah Umngi ka la long kaba khraw bad lada jia ba kam don kano kano ka lad jingïada ka shnong Lalpani bad Dangar Dop ha u snem ban wan kin sa jah syndon.
Shillong: U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla, u don mynta ha ka jing shong marwei ha ka Corona Centre ha Tura.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u bah RM Shabong u ba long u trai jong ka kot khubor U Rupang, ha ka jing don lang ki dkhot jong ka komiti, ki nongioh jing iarap, ki nong shah khot sngewbha lem bad kito kiwei pat kiba don ka mynsiem sngewlem ban synñiang bad iarap ia kiba donkam.
Ha ri jong ngi kiba bun ki briew ki long kiba duk.
La ïoh jingpynshai ruh halor ka Child Rights & Child Abuse na ka kong H.Challam, Social Worker, District Child Protection Unit, West Jaintia Hills District Jowai.
Kan dei ka janmiet jong ka jingkmen ka bym lah shu ban batai ïa ka kynhun ïalehkai baroh kawei jong ka Ri-Bhoi District hadien ba ki rang bad ki thei ïalehkai phutbol ki jong ka, ki la lah ban ïoh rah ïa ka nam lahduh ne khur syndon da ka takma ksiar ha ka jingïalehkai jong kiba 18 snem ka rta kynthei bad shynrang.
Ngim shym la ioh lad satia ban ai jingtip kloi kloi sha ki kot khubor namar ba nga bunkam eh, hynrei tad haduh ka Monday 15 tarik u September 1967 ha kaba nga la leit kynduh ia u Editor u Nongsain Hima u bah George Hamilton (uba la khlad noh mynta) bad nga la iathuh lut ia ki jingjia baroh bad kumjuh ruh ha u Pyrta Riew lum kane ka khubor jingjia ba phylla ka la mih lut ha ki kot khubor Khasi bad phareng ruh kumjuh.
Katei ka heprit ka la kynjoh sha ka 5 snem karta, ka dei na ka shnong Mawsawa kaba don harum Mawsynram.
“Ngam ju treh ban ithuh ia u Dr Mukul kum u nongialam, ka longïing ka Congress mynta ka la dap sa tang ki kynrum kynram, ha man ki jingialang", u la ong.
Ka bol ba u la kynjat kala poi sha u Nengnong, uba la pashat ha u Langshiang, ha kaba utei u rangïalehkai u la ïoh ban thep ïa ka shi kol.
Nongpoh, Ïaiong 11: Da ka jingshim khia ki bor pulit ka Ri Bhoi ban buddien halor ka jingshalan tuh ïa u drok lyngba ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi, ki Pulit ka Ri Bhoi lyngba ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF) team mynta ka sngi ki la ioh biang ban kurup ïa u drok na kawei ka Tourist Bus kaba don ïa u Number AS 24C 9855 kaba dang wan na Silchar ban leit pynhap sha Guwahati.
Ki nongjop ha ka kyrdan ïalehkai Senior, ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh rah da Ardhenu Mondal, katba ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da u Bobby Lyngdoh bad ba-lai da Gautam ChakrabortyKatba ha ka Under-15 la ïoh rah da Advitiya AG, ba-ar Devraj Dutta bad balai u Aurick kandar.
Shillong, K’lyngkot 12: U MLA barim ka North Shillong u ban dei ruh u kyrtong ka VPP na kane ka constituency u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jinglong jingman ka jaidbynriew bad ka jingsator ki aiñ ki kanun kiban wanrah jingshngaiñ ïa ka ka dei namar ngim don nongïalam kiba don ka jingkit khlieh ïa ka jaidbynriew bad ka lawei jong ka bad dei namar kata ka daw ba ka la dei ka por ïa ki paidbah ban pynjop bun ngut ki MLA na ka VPP khnang ba u Bah Ardent un ïoh lad ban shakri ïa ka jaidbynriew kum u Myntri Rangbah.
Peit ha ki TV pule ki kot khubor bad kumta ter ter kaba bun hi ka phang ka bynta dei jingpait jingpra ki longïing.
Nangta la don sa ki nongniah kali naduh ki nongniah trok, ki nongniah kali Private mynta kim don lynti shuh da kumwei pat naba ki malik jong ki kim donkam shuh ban ai kam ia ki hynrei kaba kut ka lynti jong ki  tang ban im shipor ka dei beit  ban bat star ha Iewduh.
Ha Zurich, u Chopra un ïakhun pyrshah ïa ki nongïalehkai kum u Jakub Vadlejch na Czech Republic, u Julian Weber na Germany bad u Anderson Peters na Grenada.
Marak bad la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw.
“Kumta ka seng kam banse ban ujor ïa kane ha u SP da kaba kyntu ruh ïa u (SP) ban pynshitom ïa une u ophisar namar ka jingleh jong u ka long kaba be-aiñ.
U la rung shapoh kata ka iew hapdeng ka jingiatynnian, iakhynniat para briew bad u la bsuh lyngba ki paidbah kiba ia kiw kiw,kaw kaw bad na pajih u la iohi bad iohsngew ba ki paring ia ki mraw kynthei-shynrang, samla-rangbah, wat ia ki tymmen ruh bad ki pynieng ia ki ha ki rynsan bad ki tyrwa sha ki briew.
Haba peit hangne ha ri khasi imat kane ka jingpang ka dang duna haba pynshong nongrim halor ka jingdon ki dukan ba die ia kine ki dawai ki dukan ki don tang khyndiat tylli ha ka nongbah Shillong.
Katei ka jingjia, la iathuh ba ka dei ha ka por 10.30 eiei mynstep bad ki la don katto katne ngut ki nongniah trok, kiba la mynsaw malu mala.
U CEO u la pyntip ruh ba kito ki longing ba pyntuid ia ki painkhana sha nala, sha ki wah ka long beain bad mano mano ki longing ha ka nongbah kiba pyntuid ia ki jaboh sha wah kin sa shah trei ha ka ain katkum ka kyndon 216 ka Meghalaya Municipal Act 1973.
Mynta ba la ai lyer thymmai da ka Seng VPP i Bah Ardent Basaiawmoit MLA, ha kaba la ieng syndon da ka prokram ‘shah thngan’ (hunger strike), khlem artatien kan nang pynsted shuh-shuh ia kaei kaba la iakhih teng bad ba la nang iai pyrkhat da ki bor Sorkar ruh.
K.Thabah, Wanpynkhraw Marboh, Nakishwa Marboh, Bansahnam Nongbet, Banshanborlang Marbaniang, Kyrshanbor.
Sngap lang ruh sa ia u Amitabh uba ong ia kine ki ktien ha ka ‘Sholay,’ ba “ki khawpud, dei kiba la iap lypa.
Tang mynta ka sngi kawei ka dukan heh kaba don ha IewMawlong, ka la die kumba 1000 song ka mluh kata ka mut kumba 200 song ka song heh kaba don 50 kilo ka mluh.
Ki don katto katne ki jingbam kiba lah ban wallam kane ka jingeh kpoh ; kiba kynthup ki jingbam ba jur ka fat ne ki jingbam ba la pynkhreh lypa, ka kyiad ne lada jur palat ka caffeine.
Kan long kaba jrong eh lada ngan thoh bniah ia kane, hynrei tang ban lam jingmut ia ki paidbah halor kitei ki mat kiba kongsan eh khamtam ha kine ki por kiba mynta nga la pyrshang katba lah ban thoh lyngkot ia kane ka jingthoh jong nga.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynkhreh bha ha shwa ban jam shakhmat ha ka jingialeh.
“Ka sorkar ka la rai ban pyniap noh ia ka Ordinance hynrei kam mut ba kam kwah ban thaw ain ia ki rangbah shnong.
Haba bteng ïa ka kylla miet, watla ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ki la ïakhun tyngeh hynrei kim shym la lah satia ban pynkhih jar.
“Ki party kiba don ha ka MDA ki khlem treh ban don ïa ka pre-poll alliance namar bun na ki paidbah ki kwah ban weng noh ïa katei ka alliance na ka bor synshar," u la ong.
U la pynkynmaw ba ha ka 29 tarik u Nailur 2014 ki ar seng ryngkat ki Rangbah Shnong na Mawlai, ha ka jingiadonlang u SP (Traffic) ha ka jingialang ba la pyniaid da u Acting DC u bah CVD Diengdoh ki la ioh ban ia kren bad ki ar-seng ki la ai jingmut ruh ban pynbeit ia ka por  rung  por mih ki trok kiba leit sha FCI, hynrei u la pynpaw ka jinglyngngoh ba wat hadien ba la dep pynbeit na ka liang u SP ka East Khasi hills bad u SP City ki ong ba kim don jingtip eiei ia kata ka jingialang, ha ka jingiakren ba la leit ban ia kren da u President Sengkmie u bah Joe Marwein.
La iathuh ba kiba bun na kiba iap, ki dei na ka  Mamuju kaba don sha sepngi jong ka Sulawesi.
Kane ka long kat kum u kytrwoh ba la phah da Desmond Mawlong Gen Secy, UDP Nongthymmai Circle.
Ha East Khasi hills, ki don 68ngut kiba ioh pang, katba kiba ioh pang ha Ribhoi, ki kiew bha, da ka jingdon kaba 89ngut bad ka West Khasi hills, ka don 69ngut.
Ka Sha mulethi : Kane ka sha ka lah ban wallam ka jinglong pyngngad ha ka met bad lah ban ai jingïarap lada don ki jingthut ha ka kpoh napdeng kiwei de ki jingshitom.
"U la pynsngew ba kum ka jaidbynriew ka dang donkam ïa u Bah Cherish naba u long uba proh jabieng bad namarkata ki bor Sorkar ki sheptieng ban shu kem im ïa u bad na kata ka daw ki la shim noh ïa ka jingim jong u.
Ki nongialam jong ka AMALPSA ki la iathuh ba ki skul adhoc ki dei beit tang kine ki 558 hynrei ia kitei ki 667 tylli ki skul ba mih tam ha ka jingkein jong ka sorkar kim don jingtip eiei ha kaba wat na ka liang jong u Joint Director ruh um lah ban ai ka jubab kaba biang.
Sa kawei ba nga їoh jinghikai na ki nong Fiji ka long shaphang kata ka “theology of interdependence" lane kata ka jingshaniah bad jingїadonkam mar kylliang.
Kumta u la kyrpad ïa u MLA ba mynta ban ïarap lem.
Wat ha sor kiba la biang leh kita ki digital devise katno eh kin lah.
U la ong ba ki paidbah na ka thain kynthup ia ka shnong Mawbri, Thadnongiaw, Liarbang, Liarkhla, Khlieh Umstem, Mawlasnai haduh Umtngam bad kumjuh na thain Block-II, haba ki wan ban pyndep ia ki kam ki jam ha Shillong, mar iapoi sha Bhoirymbong ki sngew kumba ki lait ksuid ban iaid na ka surok Bye pass,  hynrei ynda ki la wanphai tang mar ia poi ha Bhoirymbong ki jew slew ka mynsiem ban iaid ia ka surok kaba khohruh khohram bad shimpor da ki kynta ban poi sha la iing.
Lada bun ki pulit Battalion ka sorkar jylla ka lah ban pan na ka sorkar pdeng wat sa ka regiment ruh namar lada don lei lei sa ka regiment ki samla ym tang ba kin ïoh kam ïoh jam hynrei kin peit hi ma ki ïa ki kam ba peit da kiwei ki paramilitary kum ki CRPF.Lada ïoh ïa ka Meghalaya Regiment lehse tang kine ruh ki la lah ban peit ïa ka jylla ban ïarap ïaki bor pulit ym donkam shuh ïa ki CRPF ruh bad kane kan pynsuk namar ïasngewthuh ïa ka ktien ka thylliej ruh.
Shuh shuh, ka la ong ruh ka Ri Lajong Farmer Produce Organization, Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang bad ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam ki don ïa ka thong ban kyntiew ïa ki kam rep ki kam riang kiba ym da donkam shuh ban pyndonkam dawai khnang shngaiñ ki nongbam bad ha kajuh ka por ruh ki don ïa ka thong ba ki nongrep ki dei ban kiew ha ka la liang ka ioh ka kot lyngba ka kam rep bad ruh ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat lyngba ki kam rep ki kam riang, ka la bynrap.
U bah Rymbui u la iathuh ba ki na u bah Ksankupar la ioh ban kurup ia ki ar tylli ki mobile phone bad  katto katne ki kot ki sla ki ba donkam bad  ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban ioh ban kem sa ia kiwei ki ba donkti ban ia rap ia u.
U James K Sangma, myntri badei peit ia ka tnad bording, u la ong ba ka Megha laya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) jong ka MeECL ka hap ban siew ia ki ram kiba ka la kit, sha ki company bapher bapher ba sam bording ia ka kiba kynthup ruh ia ka Power Grid Corporation of India Limited (PGCIL).
Haba phai sha ka Shella Konstitwensi u bah pynthymmai u la ong ba ha shella 6 sien kynthih la bat da ka UDP ha ka MLA bad 10 snem la bat da katei hi ka juh ka seng ha ka MDC, kumta u la ong ba bun na ki jingmyntoi kim shym la leit sha u paidbah ka thain, u la khlei la ki kular ha u paidbah ba lada u wan ha ka bor un iaid salonsar ka jingshakri na ka bynta u paidbah la ka long na kano kano ka party ruh.
U bah Sanbor u la kren ia kitei ki ktien ha ka jingialang pynkupburom jong ka Greater Laban Communitty Development Society ia ki samla kiba la dep ban shah hikai ha ki kam bapher bapher ba kin lah seng kam lajong kiba la pass na ka Subham Skill Development Centre kaba don ha Rilbong, Shillong.
Namar lada kim wan ban maramot ruh, ka BSNL ka dei ban pynthikna la kan dang pyntrei kam ne kam pyntreikam shuh, khnang ba ki paitbah kin tip bad kin leh ïa kaba donkam.
Ka jing kynthoh jong ki nonghikai, ka long ba ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai ban pynsiew ia ka Income Tax ia ki ophisar na ka “All India service" kiba trei ha kane ka jylla Meghalaya, bad kumjuh ia ki briew kiba trei sha bar ka jylla hapoh ka sorkar.
Lada ngi nang ban sumar ïa ki jingkyrkhu jong U Blei ïa kane ka jylla kane hi kan long ka spah bah ka ban ai kam ai jam ïa ki samla.
U bah Ardent u la ong ba u Dr.Don u dei ban ban pynshai paidbah kaei ka jingiadei lane ka jingiakren hapdeng jong u bad u Conrad K Sangma ha kaba ia dei bad ka kam myntri rangbah ha ka jylla.
Ia ka syiar kynthei la pyndonkam ha ka ban nguh ban dem ia ka meiramew ban khot ban pyrta ia ki Blei ba kin wan ryngkat bad hangne ruh ia ka lehniam lem bad ia ka jingknia man la u snem la pyndep ia ka da u President.
Ka APEX ka long ka jingpyrshang kaba thymmai bad kham pher namar ka AVENUES ka la pynwan dur ïa ka da kaba pyrshang bud ïa ka National Education Policy 2020 ban pynrung ïa ki jinghikai Saïan ban hikai ïa ki khynnah kumno ba kin pynproh ïa ka rukom pyrkhat pyrdaiñ bad ban long kiba myllien ban kylli bad ym tang ban shu pdiang ïa kaei kaba ki ïohsngew lane pule.
Ka Shillong kaba la ïoh ïa ka nam kum ka Scotland jong ka ri Mihngi na ka por sha ka por ka la nanglip rong lip rong katba nangmih ki sngi bad lah ban ong ba mynta lei lei ka la dei pynban kawei na ki jaka kaba lymmuh tam ha kine ki sngi ha ka lïang ka iew ka hat.
“Ka seng NPP ka dei kaba ïatylli lang.
Donbok ba ka dei ka sngi u Blei namarba ki duna bha ki kali kiba kiew naduh bad kiba hiar naneng jong surok ha kaba kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
New Delhi, Lber 05 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Goa ka la ïoh ban poi sha ka semi final jong ka 77th National Football Championship jong ka Santosh Trophy hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Delhi da 2-1 kol ha ka quarter final kaba ar ha Golden Jubilee Stadium kaba don ha Yupïa ha Arunachal Pradesh ha kane ka sngi Nyngkong.
Nga nga long u Blei ym don uwei pat.
Mar mar ki shipai BSF ki la kurup noh ïa ka kyiad bad ïa ka shini.
Kan jin da la bha ïa ki san ngut ki MLA ka Congress ba kin iehnoh ïa kane ka seng bad ban leit pynïasoh beit noh sha ka NPP khnang ba kan ym long ka jingleh kamkai ïa ka deiti jong ka seng kaba ïalam ïa ka Liang Pyrshah.
Kito kiba khmih pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha kane ka ri ia kaba ngi la ju tip kum ka ri India naduh shuwa ba ka ioh jinglaitluid na ki phareng, ki kdew ba ka don ka jing i ma ba ka lah ban poi sha ka jingsynshar marwei briew (dictatorship).
Ha katei ka shad Lyngdoh kaba la long ha ka shnong Wahkhen la don ryngkat u bah Prestone Tynsong, Myntri sorkar uba dei ruh u trai shnong, u bah Jansing Tynsong MDC Lyngkyrdem-Laitkroh une ruh u dei u trai shnong, la  don ryngkat ruh u bah John F Kharshiing, Chairman ki Khlieh Nongsynshar Shnong bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha.
Kane ka plie lad ban ïa sam ïa ki jingshem bad ki rukom treikam ba biang tam bad ruh ban saiñdur ïa ki rukom pynbeit ïa ki jingkylla ka suiñ bneng ha kine ki snem ban wan.
Ha Rajasthan, ki don 41 ngut kiba dang shu ioh jingpang thymmai bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 1,270 ngut.
“Ka jingkyrduh kam ka la nangjur, hynrei ym shym don mano-mano ruh ban kren halor jong ka.
“Ngi ruh ngim dei ki briew kiba shu kwah ban seng party thymmai, la kynshoit ïa nga la bun sien ba nga dei ban seng ïa ka party bathymmai hynrei man la ka khep nga la kyntait  namar ngam sngew  dei ban seng noh ïa ka party kaba thymmai," ong u Bah Basaïawmoit.
Ka jingsdang jong ka jingpule iaka Commerce Stream naduh Class-XI ha ka Nongtalang College ka long hadien 35 snem bala dep seng ia kane ka College ha ka shnong Nongtalang da ka jingthmu ban pynjan ia ki jaka pule sha ki samla pule ha ki thain ba ki shong ki sah.
Haba kylli hato ka UDP kan nym iashim bynta ha ka elekshon lada ka ECI kam pyndonkam da ki kot ballot paper, u bah Bindo ka UDP kam shym la rai ban nym iashim bynta ha ka elekshon hynrei ka pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane.
U Bah J Nongtynger president jong kane ka synjuk u la ong ba na ka liang jong ka National Green Tribunal (NGT) kala ai jingbit ban shalan ia u dewiong sha Bangladesh bad kala buh ia ka por ba kane ka jingshalan dewiong kan kut ha ka 30 tarik jong Naiweing.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ban pynkhlain iaka jingtreikam jong ka kala thaw ia kawei ka tnad thymmai Laskein Block kaba la tip kum ka Laskeiñ Circle.
Ki shynrang pat kham shitom ban shem ha kum kine ki kynja kam.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ki nongkren ki la ban khia jur bha halor ka jingdonkam ban ïada ïa ka um, namar ka um ka long kaba donkam tam na ka bynta jong baroh ki kynja ba im ha sla jong kane ka pyrthei.
Ngi la ïohi ruh ba ka jingïakynad jong ki ar kynhun ka la ïalam shaduh u pud jong ka jingshah wiang ding ka kali pulit ha thanat Laitumkhrah.
U bah Hek u la ong ruh ba ki pdiang sngewbha ia u bah Adelbert Nongrum, lada u kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP.U la ong ruh ba ym tang ia u bah Adelbert, hynrei ka jingkhang jong ka party BJP ka long kaba plie ia baroh ki ba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP, hynrei kam dei ban don kano kano ka jingbuh kyndon jong ki, shuwa ba kin pyniasoh ialade bad ka party BJP.New Delhi: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka iathuh, ba ka dang buddien bha, halor ka jingtei jong ka China, ia ka shnong thymmai ha China.
Secretaries-  Marki Mulieh, Violet Lyngdoh, Gilbert Nongrum, Reynold Kharkamni, GG Bung Snaitang, Lindin Ch Monin.
U la ong ba ka BJP ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsted ban thaw ia ka Fast Track Court khnang ban wanrah ia ka jingbishar kaba sted halor ki kam shah thombor jong ki kynthei ha kane ka jylla.
U Dr.Jemino Mawthoh u la ai buit sha ka sorkar ba ka dei ban ia treilang bad baroh ki tnat ka sorkar, ki rangbah shnong, nong synshar shnong lem bad ki riew paidbah na ka bynta ban thaw da ka ‘Emergency Operation Centres’ ha man la ki district ka jylla ban phikir ia ka jing pang corona virus.
Nalorkata ïa kitei ki skul la pyntrei da ka Public Implementation Committee ba la khlieh da u MLA kum u Chairman, ha kaba katei ka Committee kam shym la kynthup satia ïa ki dkhot jong ki Managing Commit-tee jong ki skul ba la pyntrei.
Domestic workers working from house to house.14.
Ka District Council ka hap ban shim khia halor kane ban wanrah ïa ka kynja Bill ban pynkupbor ïa u Kpa ha ka Longïing Longsem Khasi.
Mawskei is located on top of a small Hill and to reach Rupari’s house,the team had to climb the hill by foot.
“Ym pat bna ban wan thew dei?" u kylli na la ka hynmen.
Ki long kiba shemphang bad ki lah ban pyndait ia ki tiar ki tar naduh ka X-ray, ka boiler bad kiwei ki kor…ki dei ki riewdonsap kiba lah ban jop pyrthei" Naduh ka snem 1924 ki la don ruh ki samla kynthei kiba la rung sha ka jingpule nurse, kiba kynthup ia i Lesibon, Derila Paley, Estella Nongsteng bad Ilwelibon Tiewtaby kiba angnud ban shakri ha ka Hospital.
Hadien shibnai I sa sdang ban leit plie ia ka dukan kaba u ju shong u Kpa ka Rida ha iewduh.
La tian bishar, ia U Kejriwal, namar ba u kynnoh, ba U Gadkari,u dei uba bamsap.
“ Kine ki krem kim dei tang kito kiba la ïeh ryngheh ne ïeh shrah khlem treikam shuh hynrei wat ïa kiba dang tih dewiong haduh mynta ruh dei ban btep ne pyndap khyndew noh khnang ban ym jia shuh ka jingiap ki mynsiem briew ne ki mrad ruh lane ba ka um Acid ruh kan ym ïoh tuid pathar shuh" ong ka kaiphod.
Kitei ki dkhot BJP, ki la shah shoh bad shah thang ki thuk thuk jongki,  katba ki dang ia iaid shongshit ban kanbas elekshon Panchayat ha katei ka thain bad katei ka la pynkhie bitar ia kitei ki trai shnong bad ki la thang ia 22 tylli ki thuk thuk ha katei ka jaka.
Shillong, 21 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la bynniaw jur ia ka jingbym lah ban pynmih soh da ka jingpyn donkam da ki tiar buit stad na ka bynta ka roi ka par ha kane ka jylla.
“Ym tang kata, hynrei ki don ki shong kiba ym paw kyrteng satia ha ka portal kumba haba pyrshang ban pynrung (upload) kam leit satia bad shah kyntait.
JOWAI: Tang namar ba sah pahara ki Pulit jong West Jaiñtia Hills ha Psiar, ka shnong kaba hap ha khappud Meghalaya-Assam kala pynlong ïaki Pulit Assam ryngkat bad u Border Magistrate ka West Karbi Anglong, Assam ban hiar sha ka shnong Psiar kaba la pynher syrngiew ïaki kynthei khynnah ha skul bad ki paidbah.
Hynrei, ha une u snem na ka liang ka Parish ka lah ban sdang biang na ka bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khynnah ha ka thaiñ baroh kawei.
Hap ban pyrkhat ruh na ka bynta kito kiba shim da ka ram tang ban ioh thied kali rim bad tad dor kum ki Maruti 800 ne Tata Nano.
Tang shu hap slap bad khamtam eh ha ka por lyiur, ki surok, ki lynti ki syngkien ha katei ka thaiñ ki la dap da ka jyrsieh, ki nongshong shnong jong ka thaiñ ki pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw ha kaba bunsien ki duh noh ban leit pyndep ïa ki kam ki jam ba ki dei ban pyndep, ym tang katta, ki pynpaw ruh ka jingsngewsih ba kane ka jingsniew bad jingjyrsieh palat ka surok ka buh jingeh khamtam ïa kito kiba pang ba shitom kiba donkam ban leit phah sumar bad leit shim dawai sha Khliehriat, sha Jowai, ki kali kiba kit ïa ki briew bad kiba kit ïa ki mar ki mata bad kit ïa ki mar rep bunsien ki sahkut noh ha ka jyrsieh kaba jur bad wat hapdeng ka jingther jur u slap ki hap ban mih ban niat ïa ka kali ban lait na ka jyrsieh.
Nalor kata ka sorkar bad ka Dorbar Thawain (DT) ka jylla ka la lah ban pynkohnguh ia ka sorkar India ban seng ia ka skul bah NEHU, CIFL, NEC, ICAR, NEEPCO, NEIGHRIMS, Hotel Management bad kiwei kiwei bad ka la pynneh ruh ia ka HQ jong ka ophis Income Tax bad kiwei ki ophis sorkar pdeng ban pynneh bad kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka aikam aijam.
Shillong, Naitung18 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka Lah Sngi U Blei ula hiar jurip ïa ka surok ba la shna pynheh ba pynïasoh ïa ka Mairang-Ranigodown-Azra, Assam, kaba dei ka surok kaba kongsan bha bad kaba shakri kum kawei pat lynti ïaid ban poi sha Nongbah Guwahati bad ka Kad Liengsuiñ Guwahati lyngba ka Mairang.
Ka la don ruh ka jingleit sam ïa ki bam bad jingai sngewbha sha ki jaka ri Khunswet da ki tnat sorkar bad da ki kynhun treimon sngewbha.
Hynrei mano pat ban synshar ia ka jingbuh jingsat jong ka mei ramrew.
Ula ong ba kaba lyngngoh shuh shuh ba ki ñiut kiba ju lum thup ha ki jaka kum ha khmat DC, Lad Kiang Nangbah Road ba bunsien haba ym kit ñiut ka JMB ki dap smam smam, hynrei mynta ka kynti kine ki jaka kila long kiba kylluid bad ym don satia ba bret ñiut bad kane ruh ka pynsuba jur ba ki paidbah kila bret ïaki ñiut kat shaba lap shem bad ki jaka ba kynjah kaba lah pat ban wanrah ïaka jingeh hadien habud.
Na kata ka daw ba ki nongwei ki ioh lad ban wan leh trai ha kane ka ri jong ngi namar para Khasi ngi ia bishni.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba kiba iap na katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei, ki la poi sha ka 5,043ngut bad kiba iap ha China, ki don 3,176ngut, ha Italy 1,016ngut bad ha Iran 514ngut.
“Lada phi dang kynmaw, wat u MP jong ka Rajya Sabha u Dr.WR Kharlukhi u la pynbna paidbah ïa ka kyrteng jong u Bah Ransom Sutnga ha ka jingïalang kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall ba un long u kyrtong ka NPP wat haba u dang long u Executive Engineer jong ka tnat PWD," la bynrap u Bah Dkhar.
Kum ban pynkynmaw, kane ka ïing kaba la shah bamduh ha ka ding ka dei ka ïing jong u Bah Shempor Syngkli, ha kaba kene ka jingjia ka la jia ha ka 23 tarik u Risaw, 2022, haduh ba katei ka longïing ka la duh ïa ka ïing ka sem da ka jingbam duh ka ding ba shyrkhei.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 534 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 291 ngut kiba kynthup 35 ngut ki Armed Forces bad 256 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 25 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 49 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 6 ngut, ha West Garo Hills district ki don 97 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 93 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 20 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 24 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 7 ngut.
U Bah Gumbris Wahlang ula pynpaw ba ka jingleh donbor u Syiem ka la pynjot pynjulor ia ka it ka hima bad ka ktah shibun ia ki khun ki hajar ka hima bad ka Kur Wahlang Phra kpoh ka kyrshan ia ka JAC kaba la iaid shakhmat ban ujor pyrshah ia u Syiem na bynta ban wanrah ia ka synshar kaba khuid ba suba ha ka hima Jirang.
Ka Kong Ksanrimai Syiemlieh ka la ujor ba ha ka miet jong ka 4&5 tarik Jylliew, ki runar ki la leit rung ha New Hope De-Addiction & Counselling Centre for Male ha  Mawdiangdiang bad ki la lute ïa ka pisa kaba don kumba T.45,000.
Haba phai sha kiba pass bha kiba ioh rung ha ka Top -20 ka Anuj Kundu na ka skul Jawaharlal Nehru Higher Secondary School,Phulbari ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong eh.
Ka Hurdles CC ka la lah ban kamai 170/8 na ki 20 Over bad u Pynshaitbor Girodh u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata haduh 40 ron na ki 32 bol, bad u Shembhalang Pyngrope u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 3 Over.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ha Congress Bhavan u Pilot u pynpaw ïa ka jingskhem ïa ki kyrtong kiba dang samla, ha kaba u la ong ruh ba wat ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka National People’s Party (NPP) ki dang pyrshang ïa lade ban dang don ha ka bor.
Ka jylla Mizoram ka la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba hakhmat eh hapdeng ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi kaba la lah ban pyntreikam janai ïa ka skhim Jaal Jeevan Mission (JJM) ha kaba ka la lah ban pynbiang haduh 85.68% ki kor umdih sha ki longïing longsem ha ki thaiñ nongkyndong jong ka jylla.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-I, kala lah ban pynbeit ïa kane ka kam, kaba la sahteng la 30 snem, da kaba thungkam pura ïa palat 461 ngut ki nonghikai jong ki skul Lower Primary ki bym pynïaid da ka sorkar.
Hashwa ban kren u Modi la ïoh ka jingkren pdiang sngewbha na u President ka BJP, Bah Ernest Mawrie ha ka jingïadonlang u Bah Sanbor Shullai, Bah A.L Hek, Bah M Kharkrang bad kiwei ki kyrtong kiba la ap lypa ha rynsan.
Kumta la pynim ia u Saul dei da kaba kyrteng Jisu.
Ka Maharashtra, haduh mynta, ka don 32 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang omicron, ka Delhi 10 ngut, nangta ka Tamil Nadu, Andhra Pradesh, Karnataka, Gujarat, Kerala bad ka West Bengal, ki la don ia katei ka jingpang, ha kine ki sngi.
Shillong, Rymphang, 16: Ki nongïalam jong ka Education Cell ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng ki la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangam ban pynsngew halor ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pyllait ïa ka baibam lane ka Scholarship jong ki samla pule na ka bynta u snem 2022-2023Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Asst Education Secretary ka KSU u samla Richest Malngiang u la ïathuh ba kane ka jingpynsngew jong ka seng sha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka long namar ka jingïohpdiang ïa ka jingud jingnam na kiba bun ki samla pule halor ka jingpynslem jong ka Sorkar ban pyllait ïa ka Scholarship bad don ruh kiba ym pat ïoh ïa ka Scholarship haduh kine ki sngi.
La pyni ba ha ka thain Pynursla, ki don ki trok, kiba iaid da ki hajar tylli bad kitei ki kit maw bad kit shyiap sha Bangladesh, khlem da bud ia ki kyndon jingthew bad la iathuh ruh ba ki don katto katne ki kali kiba kit dieng ruh bad katei ka rukom kit palat pud, ka lah ruh ban long, ba ka don sa ka jingkit dewiong, da kaba la buhrieh bha shapoh.
Shillong,14 Risaw:Ha ka 12 tarik mynta u bnai u Welcome lyngdoh Mairang, 38 snem karta u la hap na tnum ing jong u kaba don ha Lumdieng jri, Shillong hakaba utei u rangbah u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Dr.H G Robert hospital , shillong nak abynta ka jingsumar hynrei u doktor katei ka Hospital u la ong ba utei u rangbah u la iap naduh ba la wanrah ia u sha hospital.
New Delhi: Ka Agatha Sangma, MP jong ka Lok Sabbha bad ka nongialam jong ka National People’s Party, mynta ka sngi, ka dawa ban weng noh ia ka ain Citizenship (Amendment) Act (CAA).
Ha u snem 1997, u la ïasoh pat bad ka Sporting CP.Ha u snem 2003 u la ïasoh bad ka Manchester United ha ka dor £12.2 million (€15 million).
Ha katei ka lympung ki don baroh 12 tylli ki team kiban sa ïahim bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Ka ding kaba la klang jur kala bam duh ïaka ïing jong ka kong Lucymai V Pohtam kaba shong da ka kong Dahunmon Lamin Gashnga haka miet sngi Saitjaiñ haka por Load Shedding ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL).
Shillong, Risaw 12: Kawei ka longkmie kaba na ka Shnong Nongshken, kaba kyrteng ka Kong Sahitina Ïawim, ka la ïathuh ba ha myn Sngi U Blei, katba ka dang leit donkam ha kawei ka ïing, hamar ba poi ha ka lad ban leit sha Hat thymmai bad sha Nongshknen, la don kumba san ngut ei ei ki briew kiba ka ithuh bad kynnoh ba ki la shongshit kyiad bad kren ïa ka da ki kyntien ba khlem akor.
Haba iadei bad ka elekshon MP Lok Sabha ka ban sa long shen, u bah Manuel u la iathuh ba ha ka constituency jong u hi kam don satia ka jing shong shit, wat la ka MLA ba mynta jong ka East Shillong constituency ka iakhun ia kane ka elekshon na ka parti NPP.U la pashat jingmut ruh ba ka donkam ban phah sha Ïingdorbar Thawaiñ Parliament da ki briew kiba lah ban treikam bad ha ka jing sngewthuh jong u shimet lada phah ia ka parti NPP long beit kum ba phah ia ka parti BJP “Namar ngi la iohi ba ka MP jong ka NPP na Tura Parliamentary Constituency ka Agatha Sangma kaba la ai jingkyrshan ia ka CAA".
Ha ka jingialang paidbah ha Begusarai jong ka jylla Bihar, hynnin ka sngi, U  Giriraj Singh, u ong ia ki paidbah “Shoh beit da u dieng" lada don ki nongtrei sorkar, ki bym salia ia la ki kam.
Ki pulit kila shimti ïaka metiap bad la lap ruh ba kane ka kynthei kam don jain shuh shiteng ka met jong ka lane ka patlun.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh donbor ha kane ka sorkar, ka long ka bym shisha satia bad U bah Lambor u la ong ba u myntri rang bah ka jylla um ju tuklar ia ka kam kaba u la dep bynshet ha ki minister,  hynrei ka ba kongsan ka long ha ki minister marwei marwei ba kin pyni ia la ka jong ka rukom trei kam.
Ia ka jingrakhe la pynlong ha ryngkat ka nguh ka dem blei bad shuh shuh la pynkyrpang ruh da ka jingbuh ia ki tiar ialeh kum ki wait bad ki khnam kiba long shibynta ki tiar ialeh jong ki mynbarim.
Ka la bynrap da kaba ong ba ki nongjop ha kane ka jingïakop, kin sa mihkhmat na ka district ha ka state level.
Haba bynrap pat halor ka jingkren jong ka Myntri hynin ka sngi, u Myntri Rangbah u la kubur ba kadei ka polisi ha kylleng ka ri ba kano kano ka jylla kaba la don ïa ka medical college lajong kim ju ïoh shuh ïa ka bhah pule doktor na kiwei pat ki jylla.
Nongpoh, Nailur 26: Kawei ka kali maruti Van kaba don ia u number AS 01 BP 2426 mynta ka sngi kala Shah ban haka jingtwa khyndew haka shnong Patharkhmah bad don bok ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw.
“Hynrei ha kane ka jingïalang don uwei u riew rangbah uba ong ’em kine ki shnong ki hap hapoh ka jylla Meghalaya’.
U Mukul haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingplie ia kane ka iing Kashari kan ai ia ka jingkyrmen ia ki paidbah ban pynioh ia ka jingbishar kaba sted.
U la ong ba ka mang tyngka lane ka funa jong u snem 2018-19 ka long T.2,0000000, ka jingpynlut ka long T.1,61,46,766.
Ngam don eiei ban kren ia ka rai jong ka Supreme Court, namar ba nga dei ka myntri jong ka sorkar India" ong ka Irani, ha ka jingialang ha Mumbai.
Kane ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi haka por mynstep ka la paw shuh shuh ha ki lad pathai khubor, haba ka la mih ka jingkynnoh ba dei ka Kompeni kaba tei ïa kane ka Stadium kadei ka Badri Rai Company (BRC) kajuh ka kompeni kaba la tei ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha Mawdiangdiang, ha kaba u tnum pyllun ne u dome u la khyllem ha ka 22 tarik u Jymmang 2022.
U Bah Roy u la ong ruh ba donbon ba kane ka dukan ka khlem pyndonkam da ka Gas haba shet jingshet, ban dei ba ka pyndonkam da ka Gas kan jin da la jia ka jingïap briew kaba shyrkhei ha kane ka dukan.
Ki khlaw ha sharing ka wah Rash bad wah Umngot pat ki dei ki khlaw shimet ban rep Tympew, Synsar bad kiwei.
Kumjuh ruh haba leit sha ka shnong Umsaw-Umjarong, ia une u MLA barim la pdiang sngewbha da u Rangbah Shnong Bah I.Rynjah, u Secretary Bah O Kharumnuid, ki Nongkitkam shnong bad ki Nongialam jong ka Seng Samla bad la pynbud da ka jing ialang hapoh ka Iingskul Primary ka Shnong.
Kumba hynriew tylli ki dukan ki la shah khang tala noh da ka enforcement wing jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hadien ba la lap ba ki trai jong ki dukan ki la pynïaid ïa ki dukan jong ki, khlem ka trade license ha ka por ba don ka jingkhynra ba kyndit kyndit ba la pynlong ha Ïewduh ha ka step jong ka sngi balang.
Shuh shuh,nangne sha khmat,kiwei kiwei ki Hospital ha Shillong(lait noh ki Hospital sorkar)ki la dei ban sian bad kham ia husiar ban ia batai stad ioh shah tei pop ei kha-ma-kha ne wat ban shah thalain ei kumba shah thalain u Director ka hospital NEIGRIHMS.Ym tang katta,ki Doctor kiba tbit bad ba laitluid(independent Doctors) (ki bym shah teh ha ki minister ka sorkar Meghalaya) na kiwei pat ki jaka kum na Delhi,Mumbai, USA,China,etc ki dei ban wan tokit(enquire/research)lem ban pynshisha ia ka dei ka lait halor ki jingbatai jong kine ki 2 ngut ki Doctor Rangbah ka state Meghalaya khnang ban ia shai,ban ia tip paidbah lang kdar mano ba dei bad mano pat ba lait halor ka jingia batai jong kine ki 2 ngut ki Doctor Rangbah(Directors) jong kine ki Hospital ka Sor Shillong.
La dawa ruh ba dei ban ai jinghikai ia ki nongtrei jong katei ka jaka thang, ban iada na ka jingpang COVID19.
Ka CBI ka dei ban iaid shakhmat pyrshah ia ki 123 ngut ki briew ba don bynta ban shna bad kiwei kiba la lah ban ioh jingmyntoi na kane ka kam beain.
U R Biswa, ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei ki  jingsiew, ka Anu Rachal ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei ki jingsiew, U Salim Ahmed ha u snem 2012, ha ka jingsiew kaba T.6,660 nalor kiwei ki jingsiew, U Kaka Singh, ha u snem 1978, ha ka jingsiew kaba T.6,660 nalor kiwei ki jingsiew, U Mangal Singh, ha u snem 1991, ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei ki jingsiew, U Jagir Singh ha u snem 1983, ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei ki jingsiew, U Bikram Basfore ha u snem 1983, ha ka jingsiew kaba T.11,830 nalor kiwei ki jingsiew, U Manoranjan Sing, ha u snem 1980, ha ka dor T.12,700 nalor kiwei, U Shendra Singh ha u snem 1978, ha ka jingsiew kaba T.12,700 nalor kiwei, U Shendra Singh, ha u snem 1978, ha ka jingsiew kaba T.12,990 nalor kiwei, U Chamanlal, ha u snem 1976, ha ka jingsiew kaba T.12,990, U Nazir Massi, ha u snem 1977, ha ka jingsiew kaba T.12,990 nalor kiwei.
Kiba kum kitei ki rukom pyrkhat ki kylla long ka jingpang kaba pyntlot pynswai la u briew shi met, ia ka iing ka sem, ia ka imlang ka sahlang bad ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la 32 snem ka rta na ka shnong Pahamsyiem, la ong ba u la jah rngai hapoh ka khlaw Nongkhyllem Wildlife Sanctuary ha ka por ba u leit ban khwai doh hapoh katei ka khlaw lem bad ki paralok jong u.
Ka Sonia, ka la mynjur ruh ba ia u kandidet myntri rangbahduh jong ka seng Congress, yn sa pynbna paidbah bad ha ka por kaba biang bha.
La iathuh ruh ba 4 ngut napdeng jong kitei kiba mynsaw, ki dei hi ki khynnah pule jong katei ka skulbah.
Kane ka la wan long ruh hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 2 tarik Jymmang, u la khot ia ka jingialang bad ka kynhun ki nongmihkhmat na ka UNICEF hapoh ka jingialam jong ka Dr.Madhulika Jonathan kaba dei ka Chief of Field Office Assam bad North East States ban iamir jingmut ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Lyngba katei ka rai, kumta ka jing khang dam, kan kut, haduh ka por 5baje mynstep jong ka 14tarik Jylliew, 2021.
Kiba kum kine te niar, hangne bad ha ka pyrthei baroh kawei.
SHILLONG:Ka jingrwai “Hey Kong Branded", ka dei ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba la shim bynta da u tyngshop, u Comingstar Lyngdoh bad ka puron, ka Ika Sutnga bad la rwai bad thaw ïa katei ka jingrwai da u Khlur Lyngdoh.
Ka  VPP, ha ka sngi balang ka la pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ mongor ban dawa na ka sorkar ban pynbeit ïa ka reservation policy, ha ka ba u nongïalam ka VPP u Bah Ardent Basaiawmoit  u la khot ïa ki paidbah ban wan ban ap ïa ka jubab jong ka all-party meeting ka ban long ha ka sngi thohdieng.
" La bynrap ktien u Secretary Shnong“To, ngan poi beit…" La phai ktien u Bah ShanborHadien kata ka kam, u Bah Shanbor u ieng na la jaka shong bad u leit peit la ki la pynkhreh sha ne em.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pynkut, u Director ka JHDS u la kyntu bad pynshlur ia kine kiba la shah hikai ba kin pyndonkam hok ia ka sap bad ka jinghikai ba ki la ioh khnang ban wanrah ia ka ioh ka kot hapoh ka iing ka sem jong ki.
Nalor kata u la kdew ruh halor ki jingiateh bad ki jaka pule kum ka IIM Kolkata, da kaba ong, “Ka jingiateh ka jong ngi bad ki jaka pule IIM kaba aijinghikai halor ki kam khaii pateng ka pynthikna ba ki nongseng kam lajong ki dei kiba la pynkhreh ha ryngkat ki sap ki phong nalor ka jingioh ia ki lad jingkyrshan pisa.
Shillong, Naiwieng 20 : Wat la ka tnad pule puthi ka phai khmat tang khyndiat eh sha ki khlawait bad ki riew ïaleh laitluid ka ri na kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India hynrei ka sorkar pdeng mynta ka la phai khmat bha ban kyntiew bad pynpawnam ïa kine ki khlawait bad riewkhraw ïaleh laitluid ka ri bad kane ka jingleh kan wanrah ka jingïasngewjan bha hapdeng ki paid nongshong shnong jong kane ka thaiñ bad kiba ha kiwei pat ki bynta ka ri India, ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingïalang Purvottar Swabhiman Utsaw ha nongbah Guwahati mynta ka sngi.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council Central body, myn hynnin ka sngi ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thung da ka jingtohkit CBI, halor ka jingkynnoh ba don ka jingbamsap na ka Saubhagya skim ban weng ia u myntri ka tnad bording bad ban weng noh ia u Director finance ka MeECL.Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General secretary ka HYC u bah Roy Kupar Synrem, u la iathuh ba na ka liang ka seng ka la dep phah da ka jingthoh sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad kumjuh sha u Cabinet Secretary, minister of Power jong ka sorkar India halor ki kynrum kynram bad ki jingbamsap na ka jingpyntreikam ia ka Saubhagya Skim ha ka jylla.
U la bynrap ba u khlem thew ba ka rai ka High Court ka dei ne lait.
Hadien katei ka jingbthah u DC na ka liang ki Sengbhalang ki la leit ruh ban ia kynduh ia u Executive Engineer R.E Construction Division Nongstoiñ MeECL u Bah Shullet bad ha katei ka jingiakren u EE u la kular ba un sa leh ia katei ka kam hadien ka ilekshon MDC bad un sa ia kren ruh bad ki bor ki ba halor.
Ia kane ka jingpynkhuid la pynlong ha Treriat bad la sdang naduh na u Mot u Woh Kiang Nangbah haduh ha Jingkieng nar.
Ngin sdang ban ïa kynduh noh ïaki Regional Commitees bad ma ngi ki ar myntri rangbah ban pynïaid shakhmat ïa ka kam".
Na katei ka jaka ki BSF ki la lap ia kawei ka pla kaba don 1,44,000 tyngka ka pisa Bangladesh ( Taka), T.32,000 tyngka ka pisa India bad kawei ka mobile phone kaba don 2 tylli ki Simcard Bangladesh.
Ka khubor, kaba mih ha ka 24tarik Naitung 2020, la iohi, ia ka jingkyrpad ka sorkar Meghalaya, da u symbud myntri rangbah ba don burom, Bah Prestone Tynsong, ia ki nongshong shnong ka Jylla baroh, ban duwai na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah, ha kaba ialeh pyrshah ia ka khlam Covid 19.
Ka CTC kaba heh tam kaba la tyrwa ka long 71.3 LPA, ha kaba ki kam Consulting & Strategy and Finance ki la ïoh ïa ka CTC kaba heh tam kaba long 41.0 LPA.Kine ki jingthung kam ki pyni ïa ka kyrdan jong kane ka jaka pule ba ka jingtbit jong ki samla pule.
U la ban jur ia ka Act East Policy kaba ka sorkar pdeng ka la buh thong ban kyntiew ia kane ka thain kaban ryngkat kyrdan bad kiwei ki bynta ka ri.
Shuh shuh, kum u MLA ne u nongmihkmat paidbah u la kyntu ruh ïa kine ki nongïalam ka Western Ri Bhoi Dorbar ba kin don lang kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah bad u la pynpaw ruh ba kan nym don kano kano ka jingeh lada kum ki nongïalam bad ki paidbah kin ai ïa kata ka jingïatrei lang na ka bynta ban kyntiew bad ban wan rah ïa kata ka jingkylla ha ka roi ka par ba kum ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ki donkam, u la bynrap.
Kawei pat ka kyndon ka ong shuh shuh ba ka tnga, ka dei kaba ia shong tnga bad la u tnga bad kumta, kam dei ban aiti ia ka nongtrei, ba kan pynbiang ia ki jingdonkam jong u tnga.
ha ka jingkren jongu, u Myntri Rangbah u la kyntu ia ki paidbah ban duwai lem ia ki briew ba iakynduh ia ka lanot ha ka jingbthei bim ha Williamnagar ha kane ka sngi Saitjain.
Katkum ka jingtip ki don saw ngut ki MLA shimet kiban iakhun na ka Congress ha kane ka kynti.
“Kane ka jingnoh synniang ym tang ba ka pynpaw halor ka bynta kaba iadei bad ka jingtei ia kane ka skul ka jong ngi, hynrei ruh ka pynpaw halor ka jingkongsan jong ka jingiatreilang hapdeng ki kompeni shimet bad ki tnat pule puthi na ka bynta ban btin lynti bad tei ia ka lawei ka ban wan," pynpaw ki bor pyniaid skul.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa ka jylla jongngi la tip kum ka jylla ba bun hi ki dei ki Khristan hynrei balei pat ki bun tang ki kam bymman suda? Hato kam dei seh ba ngin kyndit bynriew noh na kiei kiei ki jinglong bad jingmlien basniew?Bunsien haba nga dei iaid lynti lyngba ïa ka Ïewduh bad haba nga shong kali khamtam ha ki bus saw nga sngewsih bad teng teng nga i lehrain ban peit namar bun na ki rangbah kumjuh ruh ki samla tang ka sngi kam pat noh hynrei la ïa ïaid pawang bad lada ki ïa kiew ha bus lada kim ïoh jaka shong shuh ban ieng ruh kim lah shuh la ïa kohnguh samthiah.
Naka liang u Bah Boby Nongbet DSO ka Ri-Bhoi u la khot bad wer ïaki paidbah ban wan sakhi ha katei ka sngi ban rakhe ïaka National Sports Day kum ka jingai mynsiem ruh ïaki paidbah ba kin pynmlien ïalade ban ïalehkai ban lait naki jingmlien ba sniew.
Katba ïa kali kaba don ïa u nombar AS 11 T-1645 ki Pulit ki la lap ba la shu iehnoh ha kawei ka khlaw ha Byndihati bad hadien kane ki Pulit ki la rah noh ïa kane ka kali sha Khliehriat Police Station.
U President ka Khasi Authors’ Society (KAS), Dr.D.R.L.Nonglait ha ka Lah Sngi U Blei u la kren shai ba un ym pan tiket shuh ban ïakhun ïa ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha la ka long na ka United Democratic Party (UDP) ne na kano-kano ka seng saiñ pyrthei.
Utei u  PSO u dei uba la tip kyrteng kum u Sadam Sangma, u Sadam u la shah siat iap ha ka por ba ki pulit ki dang leit sha Durama ban pynpra ia ka ktem u Sohan.
Ka tyllong khubor kaba tikna ba la iohlum na JHADC, la iathuh ba ka EC ka la shim ia kane ka rai hynnin ka sngi hadien ba la bishar bha ia ka kam jong ki ha kaba iadei bad ka jingbuh khyrdop khrong khajna jong ki ha surok bah.
“Ka long kaba sngewsih watla ngi don lai ngut ki myntri khynthei hynrei ym don kawei ruh kaba shim khia ia kane ka ain ban iada ia ki kynthei na ka jingshah phet lok watla ki iai kren pat ban pynkup bor ia ki kynthei" la ong u Bah Syiem bad bynrap ba un pynlong ia ka jingshah thngan shi sngi ha ka sngi ba long dorbar nyngkong ka ka iing dorbar jylla mynta u snem ban pynjur ia ka jingdawa ban pynlongkam noh ia kane ka ain.
Nangta sa 10 ngut na Kamrup, 7 na Kokrajhar, iwei na Barpeta, Nagaon bad Jorhat District.
Ïa katei ka lymgpung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah RJ Thangkhiew Political Secretary ka RBYF Sengkmie, kum u kongsan haka jingdonlang u Samla Alberto Nongsiej President Nongpoh Circle, Samla Shanborlang Mawphñiang Assistant Secretary,ki nongïalam ka Mawtnum Unit ryngkat ki paidbah nongpeit kai kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi ka jingïakhun phainal.
La iathuh ba ha katei ka shnong, ka don ruh ka jingkieng iaid kjat, ha kaba la shna pyn itynnad da ki bor shnong, khlem da pyndonkam da ki prek ban pynskhem ia ki siej.
Ïa ka kol kaba ar u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 33 shuwa ba u A.Nongspung u thep ïa ka kol kaba lai.
to tip Ka jingleh Jong uto Ka pynkyndit bynriew iangi ki NiamKhasiNiamtre ban peitngor bha ia kito ki soitan kiba pynthut iangi.
Shuh shuh ka la ong, ban ïaleh pyrshah ïa une u khñiang jingpang ngi donkam ka jingïatrei lang jong ki nongïalam shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong bad ha kane ka jingïaleh pyrshah ïa une u khñiang jingpang ki nongïalam shnong ki don ka bynta kaba khraw ha kaba ki don ïaka bor ban pynsaphriang kloi ïaki khubor sha baroh ki shnong la kadei ha sor ne nongkyndong bad lyngba ka jingïarap jong ki nongïalam shnong ngin lah ban pynsaphriang kloi ïaka khubor shaphang une u khñiang jingpang hakaba ïadei bad ki dak ki shin kiba paw shabar haba don ïa une u khñiang jingpang hapoh ka met jong u ne ka briew bad ruh ban pynpoi sha ki briew ïaka khubor kumno ban ïada na une u khñiang jingpang bad ki lad jingsumar kiba lah ban ioh na ki jaka sumar sorkar.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ban nym ailad ia ka BJP ban wan bsuh ha kane ka jylla".
Khublei shibunSd/Shri Arnesson SyntemSecretaryJoin Committee onVillage Covid 19Management, MynsoSd/Shri Elington SungohChairmanJoin Committee onVillage Covid 19Management, MynsoKa long kaba bha shibun ba ka Shnong Mynso Pyllun ka la lah ban pynbeit kyrpang kum kane ka jingiada ban ia khun pyrshah ia ka Khlam C19.
Kham hadien u la pyniasoh noh bad ka GNLA ha u Nohprah ha u snem 2009 haba u Sohan bad u Champion R Sangma u la thaw ia ka GNLA.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wan pyndem wait, u Baichung u la tei pop ia u Sohan D Shira na ka bynta ka jingkhyllem ka GNLA namar ba u Sohan u bunkam tang ban kynshew spah ialade bad ka iing ka sem jongu ha kine ki 5 snem ha ka kyrteng ka GNLA.U Bhaichung u la kynnoh ruh ba u Sohan u la lum ia ka pisa baroh ha lade ha ka kyrteng ka GNLA.Ula kynnoh ba u Sohan D Shira u la pyniaid ia ka GNLA kum ka iing jongu bad u la ai ia ka pisa ha ka lok jongu, ka Sengchi Ch Momin bad ki para jongu kynthup ka Salte, Ponty, bad kiwei kiba haiing ba kin buh ia ka pisa.
Ha kawei pat ka jinglehkai la iohi ba ka SGH ka la shah pynkut 101 tang ha ki 18.3 over hadien ba kane ka kynhun ka la jop ia ka toss ban tied shuwa.
Ym artatien ba kata ka rukom pat de ruh kan ïa kynduh mawsiang ha ka liang ka jingioh ïa ka jaka ban pynïaid ïa uta u ‘oil pipe line’.
Une u rynsun u dei jong ka kompeni ba ai kyrteng Huanguang.
“Ngam bna eiei ban don kum ka kata ka jingialang ban khot u MP", la ong uwei u dkhot ka Congress.
Shuh shuh u la iathuh ba ka DC ka la pyntip ba kim lah shuh ban weng ia katei ka hukum namar kadei kaba bthah da ka Meghalaya High Court.
Ia kane ka kol la thep da u Bingo Chyrmang 67′.
Ka jingiakhih jong ki nonghikai kan iaid beit kumba la pynbna naduh mynshwa hadien ba ka sorkar jylla ka la leh bym suid niew satia ia ki nonghikai.
Nangta, ula phah jied biang hi ia ki nongialehkai, ha shwa, ba kan don ka jingialehkai pyrshah ia ka Afghanistan, ha kaba ka India, ka jop da 2-1 bad ki kyrteng, ki kynthup, ia kito kiba dei ban ialehkai sdang bad ki ban mih kham hadien bad ki ban shong ben ruh.
Ka Meghalaya Cement Ltd, kaba ju tip ruh kum ka Topcem Cement, mynta ka sngi ka la pynlong da ka prokram thung dieng, ha ki sawdong saw kun jong ka Cement Plant, ban pynlong ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam bad la thung ruh ïa ki bun jait ki jait dieng, ym dei tang ha kum kine ki sngi kyrpang, hynrei ki nongtrei jong ka Topcem Cement, man la ka por ki la ju pynlong ïa ka jing thung dieng bad ki sawdong sawkun jong kane ka karkhana ruh ki dap da ki dieng ki siej, ka don ruh ki jaka thung jingthung kaba biang hapoh kane ka company bad ka don ruh ki Green House, ka don ruh ka jaka ba ju thung ïa ki syntiew, ka don ruh kawei ka jaka ba ju khot ka Green Colony kaba kup rong jyrngam, ka jingdon shibun ki dieng ki siej hapoh kane ka company, ka pynlong ïa kane ka karkhana ban lait na ka jing pum pum dewbilat.
Shillong, 22 Nailur:Ki nongtrei ka Komorrah Lime Stone Ltd, hapoh ka lama Komorrah Employees and Limestones Quarry’s Workers Union, ki la tur puk sha ki bor pyniaid jong katei ka kompeni halor ka jingshah lehbein ba har rukom jongki.
Namar ka jingbym ioh ia ka um kaba khuid ban shet ban tiw ia ka um la wan kit da ki Tanker kiba dei jong ka tnad sam um jong ka sorkar jylla bad la ong ba ia kane ka jingpynpoi ia ka um dih dei ban leh haduh ba kine ki briew kin ioh ba leit phai sha ki iing ki sem.
Shillong, Risaw 12: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Palei u la ïakren bad u Myntri ta tnad Rel u Ashwini Vaishnaw ha kaba ïadei bad jingkylla ka Rel North East Express Mail ha Buxar District jong ka jylla Bihar kaba mih na Guwahati ban leit sha Delhi.
“Ki pulit ki hap ban kham peitmat bad shim ka rai kaba skhem ban ïakhun ia ki jingsniew," ka la ong.
Ula kitbok kitrwiang ruh ia ki nongkitkam ka Narwan Thwai Salong ba kin danglah ban pyniaid ia kane ka skul shakhmat na ka bynta ka jingmyntoi ki ki hep rit kiba dei ki lawei jong ka shnong ka thaw.
Kine ki kyrteng kiba la ai jingmynjur da ka PEC yn sa phah sha Delhi ban ïoh ïa ka jingmynjur ka ba khadduh na ki nongïalam ka All India Congress Committee (AITC).
U la ong ba hap ban wad ban tih namar na Dong Mihngi, ka party ka la ioh tang 3 ngut ki MP bad u Rahul Gandhi u la shim ia ka jingkitkhlieh halor kane.
Ula ong ruh ba ka sorkar ka dei ruh ban pynsangeh iaka jingthep kam tad haduh ba la pynbeit iaka Reservation Policy ka jylla.
Ka kynhun jong ka Assam ka kynthup ïa u Tonmoy Bikash Boruah, Isharani Baruah, Abishek Borah, Jayraj Pegu bad Manali Bora.
Ki 5 tylli ki jylla kiba la trei kham bha ha kane ka kam ki dei ka Telangana, Tamil Nadu, Odisha, Uttar Pradesh bad Himachal Pradesh ha kaba la bun tam ki shnong kiba la ïoh jingithuh ba ki la long ODF Plus.
Shillong, Kyllalyngkot 28 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ki kam pynroi sor u Ma Sniawbhalang Dhar u la long kum u kongsan ban pynher ïa ka lama ka ri bad shim salute na ki kynhun ba ïaid march past ha Resubelpara ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day kaba 75 jongka ri kata ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2024 ha Resubelpara Mini Stadium.
Ki 4 ngut kiba ia knieh tiket na katei ka seng ki long u bah R.A Lyngdoh uba ki ju khot ieid u bah Tin, u bah Fedrick Lyngkhoi,u bah Wankupar Syiemlieh bad u bah Braston Kharphuli.
"“Bun na ki MLA kiba kum ma nga, kiba sei na ka pla lajong ban ïarap ïa ki nongïalehkai bad ïa ki kynhun ïalehkai bapher bapher; naduh ba kane ka sorkar ka pynduh lut khait ïa ki skhim na ka bynta ki nongïalehkai," la bynrap u Zenith.
Utei u myntri, ula ong “Don bun kiba ong, ba phin ioh kam, lada phi nang ban kren hindi.
Haba batai halor ka jingpynmang pisa, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingpynmang pisa na bynta kitei ki surok kam duna ia ka T.300 klur, ia kaba yn sa ioh ia ka jingbei tyngka na ka World Bank.
Ia kine ki CCTV la buh kum ka lad ban tem ia ki kam beain kiba lah ban jia ha katei ka jaka khamtam ba la don ka jingiakhih jong ki sengbhalang ha kane ka jylla.
Ka don ka jaka ka shong kaba ngiam 574 ngut.
Hynrei sngewsih ban ioh sngew ruh hangne hangtai pat don ki paidbah kim shym ioh lang ka lad ban mad ia kata ka jingiarap na ka MLA skhim, namar la kynnoh ba ka la long tang ka jingpyndep rukom, ne kata ka iarap tang ia kito ki ba ju ia kyrshan nalor kata ka jingiarap tang para ba iadon jingiadei nalor bun kiwei de ki kynjnit kynjnat ban thaw ain hi mano ba dei ban ioh bad kumno ki dei ban ioh.
“Ngin khot lut ia baroh ki seng sain pyrthei ban iasnohkti lang kynthup naduh ka seng Congress ban pynpaw ba kane kam dei ka kam politik", la ong u Bah Mawthoh.
Kane ka jingshlei um kala pynkthang ïa ki paid ka shnong bad ka long ruh ka jingduh nong kaba khraw eh khamtam ha ka liang jong ka kam jngohkai pyrthei ïa kito ki spah ngut kiba im na kane ka kam hapoh jong ka shnong Shnongpdeng.
Nalorkata, ki la pynpaw ruh ba u Dasakhiatbha Lamare, u la lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi, kiba kynthup ia ki skul lem bad kiwei ki jait kam pynroi ha ki shnong ki thaw, ha kaba lada khein kyllum lang ia baroh ki kam pynroi, ki la poi sha ki spah klur.
Kane ka la jia ha kane ka sngi Saitjain badei ka sngi Laitluid ka ri India ha kaba la ju plie bad ailad ia ki paidbah ban rung kai ha jaka sah jong u Lat ka jylla.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah HS Suting, Secretary ka Committee.
Part time JobApplications are invited for part time job.
U DC ula ong ba ia ka tarik ban pynpra yn sa pyntip hadien.
Ia katei ka jingkhang tala la synran lang da ka KSU Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u SS Ñiangti bad ki nongialam na district body hapoh ka jingialam u bah Ohibait Dkhar President.
Shuwa kane ka jingialehkai, ka jingiakhun hadpeng ka Demthring pyrshah iaka Khimusniang kala kut noh da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Hadien ba u la ia kynduh ia bun ki Minister Delhi,u la ioh lad ban ia kynduh ia u Amit Shah.
Khnang ban ïada na ka jingïabit jong u khñiang jingpang COVID-19 ka tnat Pule Puthi ka la dei ban shim ïa kawei pat ka sienjam da kaba bthah ïa ki bor pynïaid skul lyngba ki Nonghikai skul ba kin pynkhreh ïa ka jingpynsngewthuh sha ki khynnah skul halor ki lad jingïada na ka jingïabit ïa kane ka jingpang khlam kaba la dkhat ïa kiba bun ki mynsiem briew ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka ri India baroh kawei.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang pynshai paidbah ne common platform ba pynlong da ka Dorbar Shnong Wahingdoh, utei u kyrtong ka VPP u la ong, “Ka jingkylla mynta dei na phi hi shimet shimet ym dei nangn nangno ruh.
Ka Round Table India lyngba ka Shillong chapter bad ka Shillong Ladies Circle ki la plie phra tyllli ki kamra klas ha Mohan Massar Upper Primary School na ka bynta ban ai ia ki umpohliew jingnang jingstad sha ki khynah skul kiba wan sha na ki longing kiba duk.
Shuh shuh la dawa ruh ban peit ba ki nongrep kiba wan na ki nongkyndong sha Shillong da ki kali kamai ba kim dei ban shah shim kabu ha kaba iadei bad ka bai kali.
“Ka “Clean and Green Campaing" ka dei kawei pat ka thong jong ka sorkar ban ai khusnam ia ki shnong ba lehkhuid bad ka shnong Iosohksang ka la ioh ia ka khusnam ba T.5 lak ha u snem ba ladep halor ka jinglah jongka ban lehkhuid, kumta ula kyntu ia ki shnong ban lehkhuid ba ka khusnam kan long T.10 lak" ula ong.
Nongpoh: Ka Kong Aimeri Iawphniaw (30) snem ka rta kaba dei na ka shnong Umsohlaper, Mawlasnai, kaba jah rngai naduh ka 10 tarik mynta u Bnai, la lap noh hynnin ka janmiet da ki Pulit Assam, na kawei ka jaka kaba don ha Guwahati.
La ioh na katei ka iing, ia ka tiar siat bad ka tari bad la ioh kem ruh ia ar ngut kiwei pat kiba don bynta lang ha kitei ki jingjia bapher, ong ka khubor.
Nyngkong ka la kren hi shaphang ka jingsngew sih ia ka jingkren tohmet ka Kongthei.
U Chancellor ka WCU u la ong ba la donkam ban pynbha ia ka jingshna ia ki ain ha kaba iadei bad ki skulbah shimet ba kin bud katkum ki ain ba la pruid dak jong ka University Grants Commission (UGC).
Kum u MLA un pyrshang ha kine ki snem ban wan ban lung lang ïa baroh ki tnad sorkar kiba ju pynlong kum kine ki ïew pyninam ban pynlong noh tang kawei ka ïew pyninam kaba heh hapoh ka District kaba lah ban pynlong kumba 2 ne 3 sien ha ka shisnem khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongrep ba kin ïoh ban pynpaw pyrthei ïa ki mar rep bad ha ka juh ka por ki lah ruh ban pynïaid ïew bha ïa ki.
Katei ka nongbah, ka dei kaba don ha ka jingsynshar jong ka sorkar Syria bad ka hap ha ka Jylla Idlib.
Ka kotkhubor jong ka seng RSS, ka Organizer.org, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka khubor ha kaba la sei madan ia ka jingbei spah jong ki draibar trok ia ki kotkhubor bapher ha Assam.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat ioh jingtip hato don ne em kiba la mynsaw ha kane ka jingjia.
Kitei ki arngut ki nongialam, ki ia khublei bad ia pajut kti bad ki iakren sha ki kotkhubor.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Sports & Youth Affairs haka sngi Balang kala wan shakhmat ba kan da pynlong syndon da ka jingialang ba kan pynkup burom ia ki rang bad ki thei ialehkai ka jylla kiba dang shen kiba la ioh ba kin khur ia la ki takma ki jong ki haka jingleit ban iakhun kiba la long shabar jong ka ri.
Hynrei namarba ka khyndew ka la rung sha iing da ka bor kaba sted bad khlaiñ bha ka la rat ïa ka kynroh maw blok napoh bad ïa ki lyntang na jrong.
Ka kmie bad la ki khun kynthei ki la bunkam ha ka khreh shet.
Ka jingnangjah nangjah jong ka riam tyngrai katba nangmih ki sngi ka pyni ia ka dak ba ka jaidbynriew Khasi ka la nangduk nangduk katba nangmih ki sngi.
Wat hadien bunsien ki jingujor kiba la iaid shaid shaid sha ki bor badei khmih, kito kiba thaw iing beain ha them mator Laitumkhrah ki dang iai bteng ia ka jingtei jong ki bad mynta la nang mih sa ki jingtei bathymmai da kaba pynkhien lut ia ki ain khyndew kiba treikam ha ka jylla.
Hadien ba na ka liang ka seng ngi iohi ha ki lad pathai khubor bapher bapher halor ka jingshah weng kam jong ki 15 ngut ki samla trai ri trai muluk ha ki nongpyniaid iakatei ka tnad ICAR ba la pyniaid da ka sorkar Kmie ka la pynbitar shikatdei eh ia ki samla khamtam iangi ki nongialam sengbhalang napoh RI Bhoi.
Ka sorkar Bangladesh, ka la pyntrei kam ha kaba sam pisa, kaba poi sha ka  Tk 720 million bad haduh mynta, la sam pisa, kaba long Tk 550 million bad haduh mynta, ki don  450,000 tylli ki longiing kiba la ioh ia katei ka pisa.
U Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, u Bah Vivek Syiem u pyntip ba ki la ioh ia ka jingtip ia ka jingdon ka kynhun runar kiba ju khroh bad pynbiej ia ki draibar trok ba kin pynkohnguh ia ki trai jong ki ban thied jhur ha ka dor kaba bit.
Mawkyrwat, Jymmang 22: U Phagu Chauhan u Lat ka jylla Meghalaya u la wan iïuhkjat hynnin ka sngi U Blei ha Mawkyrwat ha kaba la ïa synranlang da u BDR Tiwari, IAS, Commissioner & Secretary to the Governor of Meghalaya la pdiang sngewbha da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka Salami ha phyllaw jong ka Circuit House, Mawkyrwat ha ka jingïadonlang u Rajiv Sharma, Commandant ka BSF, u J.D.Kharwanlang, Superintendent of Police, Mawkyrwat bad kiwei pat ki nongtrei sorkar.
Ha ka por 2 baje eiei dang step phyrngap ka skul Cherra Presbyterian Secondary School kaba don ha Nongsawlia, Sohra ka la kem ding bad tang hadien kumba katto katne minit ka ding ka la klang sha baroh ki bynta jong ka skul.
Kum ki samla ba don kata ka jingsngewkhia ïa la ka Jaidbynriew ban shhngaiñ ki khun ki hajar ka hima ban lait na ka jingshah ïuhroit ki riti ki dustur ka synshar ka khadar.
Shillong: Ka don ka jingkhie jumai, kaba la kham jur mynta ka step, ha ka por kumba 4 duna eiei.
Namar ka jingïaleh thma jong kitei ki ar tylli ki ri kaba la pynlong ïa ki nongïalehkai ban duh ïalehkai ha ki lympung ïalehkai kiba ha Europe, kiba long ki lympung ïaknieh rung sha ka Olympic, kane ka rai ba la shim bynta ka OCA ka long ban plie lad ïa ki lyngba ka lympung ïaknieh ha Asia.
Kane ka college kam don hapoh shnong Amlarem, ka don ha Amlatdoh….
La pynkit ia ki 9 ngut sha  Gwalior Medical College.
amen.
La trei shitom ruh ban pynthikna ban plie bad pynbha bad kyntiew kyrdan ïa kumba 2000 tylli ki jaka sumar ha ka jylla khnang ba ki paidbah kin ym ïa kynduh ïa kino kino ki jingeh haba ki pang bad shitom.
Balei ki Khristan kiba leit jingiaseng ki leh pop ynda la mih na iingmane? Ka daw ka long ba ki pyrkhat ba u Blei u don tang ha iingmane.
Ka jingbymlah pynbeit pud naduh mynshwa haduh mynta ka la wanrah ïa ka jingïam kthang ïa ka Jaidbynriew Khasi naduh ba ïoh ïa ka jylla Meghalaya haduh mynta ha kaba la sakhi ba ka jingleh donbor ka dei beit na ka Assam bad ka sorkar Meghalaya ka shu shah kum u diengshaiñdoh.
Ka la jubab ba katei ka jaka ka dei kaba ka la rep la riang la bun bun snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong ba ka MHA ka la pynphai biang ha kaba iadei bad ka MRSSAB khlem da ai satia ia ka jingmynjur.
Une u nongniah kali ula wan pynhap rashon na Tura, West Garo Hills District bad ynda la wanphai u kit syndon bad ki maw block ban shna barrack ba sah shipai ha Sahbsein.
Ka Vidarbha ka la lah ban pyndep ha kane ka sngi Nyngkong, da ka jingïoh kamai ar tylli ki century kata u Mokhade u kamai 265 ron bad u Danish Malewar 205 ron (not out) ha kaba ka Vidarbha ka la kamai 542 ron duh noh 2 wicket bad lamkhmat ïa ka Meghalaya haduh 416 ron.
Watla kiwei ki seng saiñ pyrthei kila pynjur ïa ka jingïalap elekshon da ki jingkawang ktien ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, hynrei u Conrad ula kiar na ki jingkawang ktieh kylliang pynban ula ban jur halor ka roi ka par bad ka jingsuk kaba ka Sorkar NPP kala wanrah sha ki paidbah ka Jylla ha kine ki san snem bad buh ruh ïa ka bha ka miat bad jingangnud jong ki paidbah hakhmat eh ban ïa kiei kiei baroh.
Kino kino ki jaidbynriew kiba buh jingma ia u khun Hynniewtrep kin ngat ha ka jingeh.
Ki jingïalehkai ha kane ka tamasa ki kynthup iakop jngi, ngam um, ka ïakop niah lieng kynda.
“Ha ka jingshisha nga kwah ba ngin don tang hapoh 40 ngut kan kham bha hynrei khatduh ngi don mynta 45 ngut.
Halor ki paikhana ba i saitmet, ka jaka thiah, ki jaka sum kibym biang, bad bun kiwei ki kynrum kynram ba ki nongpynïaid kim shym la lah ban pynbiang u Bah PT Sawkmie u la ong ba ka MSOA ka la pynlehraiñ jur ïa ka Meghalaya bad u la pynrem haba ïadei bad kane.
Ka Ïingkashari haba bishar ïa kane ka mokotduma, ka la pynmih ïa ka hukum hynnin ka 30 tarik Naiwieng ban set along haduh 30 snem bad ka kuna ba T.50000 katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad ka kyndon 428 jong ka CrPC.Mawthadraishan, Nohprah, 1: Ka FKJGP Mawthad-raishan Circle kawei na ka seng kaba peit ïa ka bha ka miat ka dong ka thaiñ hapoh ka jylla, ka la ïoh ka jingujor na ki nongri jingri ka dong ka thaiñ ba ka jingdon ka Dr.Veterinary hapoh Mawthadraishan Block, ka long leh noh ei, namar ka Doctor kaba don hangne kam da nang bha ban kren ktien Khasi, kaba long ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah ban ïa kren, namar bun hi na ki nongrep bad ri jingri kim sngewthuh ne nang ban kren phareng.
Kum ban shu kdew hangne Ia kane ka ïing skul la dep ban buh mawnongrim da u bah Mayralborn Syiem ban sdang tei Ia kane ka ïing skul ha ka 21 tarik Ïaiong jong u snem bala dep, hynrei haka sngi nyngkong jong ka taiew la lah ban plie paidbah noh ïa katei ka ïing skul, kaba don haduh 6 tylli ki kamra klas ka la long kaba ibit ban ai noh iïaka jingshakri sha ki kynnah skul jong katei ka thaiñ.
Ula bynrap ruh da kaba ong, “Kam mut ba nga dei u Politician ngan tip lut.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong ba ka Sorkar kala ïaroh ïa ka sienjam ba la shim da ka BSF ban kem ïa ki laingut ki shipai jong ka, kiba siat iap ïa u Bah Roning Nongkynrih ha Mawshun myn ha ka 5 tarik Jymmang.
Ha kane ka jingkhynra, ki Pulit ki la ïoh ban kurup ïa palat 1,12,097 ml ka kyiad IMFL bad 7,74,000 ml ka kyiad pyrsi.
Shillong, Risaw, 27: Kawei ka taksi kamai bym lah satia ban iohi ia u registration number ka la phetkrad tang shu syllad ia kawei ka Maruti Van kaba don ia u registration Number AS01 AG 8909 ha lad Umsaw, Umiam, Ribhoi District kaba kit ia ki khynnah skul jong ka Mary Land kaba don ha Lad Sharai Mawlein, ban leit buh ia ki sha ka iing ba ki sah ha ka shnong Umsawlum ha ka por ba ki la wai skul.
Ha ka jingshisha, ka sorkar pdeng ka la pynlong ia ka jingsurbe ia ka lynti sha thain Ri-Bhoi bad ka la don ka jingthmu ban pynpoi lynti rel haduh New Shillong.
“Ngi don ïa ka riti dustur synshar khadar, ngi don ki it ki hima ha kaba u syiem u kmie u long u nongpeit nongkhmih bad u nongsynshar bad bishar bad ruh ngi don ïa ki raid ba u sordar u peit bad ki shnong ba ki rangbah shnong ki ju peit na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong", la bynrap u Bah Pyniaid.
Ka Dorbar shnong Chyrmang Neiñ haka jingujor ka la kam ba katei ka jaka Ïong Skot ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Chyrmang Neiñ bad ïaka tamasa la thmu ban pynlong khlem ka jingïoh bor ne NOC na ka Dorbar shnong Chyrmang Neiñ kaba dei ka Haba ïadei bad kane, na ka liang u P.K.Boro Additional Deputy Commissioner ula kular ban shimkhia khnang ban lait na kano kano ka jingklumar.
"Shuh shuh u ong ruh ba kawei pat kaba pynlong ïa ki ban kynran dien noh kadei namar lada kam dei hi da ka mon jong ki nongïalam baroh lehse kan sa wanrah pynban ïaka jingïapait ha ka party.
Ïa kane ka sngi kyrpang “World Press Freedom Day" la pynbna da ka General Assembly ka United Nations ha u snem 1993 hadien ba ka General Conference kaba 26 jong ka UNESCO kaba la long ha u snem 1991 ka la rikomen ïa kane.
Ha u snem 1973, ka dorbar thawain ka jylla Meghalaya ka la wanrah bad mynjur de ia ka Meghalaya Residential Permit Bill, 1973 bad katkum kane ka ain, kino kino ki bar ri bad barjylla kiba thmu ban sah ha ka jylla Meghalaya palat ia ka 4 bnai ki hap ban pan jingbit ha ka sorkar bad khlem ka jingbit ka sorkar, lada ki sah khlem jingbit palat ia kata ka por, kin shah beh bad shah pynshitom da kaba shahset phatok lane shah dain kuna.
T.Austerholm, u Director jong ka Centre for Infectious Disease, u ong ba ngi dei ban long kiba adkar ban bud ia ki jing bthah bad ki kyndon jong ka Sorkar ban iada na kane ka jingpang kum ka mask ban iada ia ka durkhmat, ka jing pyn ia jngai iwei na iwei (physical distancing) bad ban sait ia ki kti (sanitizing) ha man la ka teng.
Wat la ki nongkhaïi ki la ïoh lad ban pynrung suk ïa u drok shapoh ka jylla, hynrei kam long pat kaba suk ïa ki ban pynïaid shakhmat, na ka jingpeitngor jong ka tnat pulit kaba la ïakhun bad pyrshang ban rat dyngkhong ïa u drok bad kiwei ki jingdih buaid napoh ka jylla.
Shi sngi hadien ba u la kynthoh pyrshah ïa u heh nongïalam jong ka seng Congress ha West Bengal u Adhir Ranjan Chowdhury halor ka jingbuh jingkylli halor ka jingkohnguh bad jingmynjur jong ka heh nongïalam jong ka seng TMC ka Mamata Banerjee ban leit pynïasoh bad ka kynhun synrop INDIA, kiba bun ki Poster bad ki Board ba ju buh ïa ki jingpynbna kiba don ïa ka dur jong u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge ki la shah pynsniewdur bad shah tabaiñ sia khamtam kito kiba don ha ka shlem treikam jong ka seng kaba don ha Kolkata ha ka sngi U Blei.
Ki don shibun ki daw kiba pynlong ïaki briew jong kane ka shnong ban ieh noh ïaka shnong ka thaw, ïaka umbam umdih ïa u lum jingtep lum jingthang ïaki jaka rep jaka riang bad phet shnong noh shawei bad ban duh noh ïaka nongrim nongjah ka khydew ka shyiap bad u pud u sam jong ki.
Ka lah ban mih ka jingia pyni bor hapdeng u Chief Minister kane ka sorkar MDA bad u Governor kumba ka la jia ha ka sorkar AAP ha Delhi,ka party TMC ha Kolkatta bad ha Rajasthan ruh.
Hynrei kumba la dep kdew shakhmat, ynda ki la ioh ïa kane ka iktiar na u paidbah, pynban ki long da khongpong.
Na ka liang u Bah George B.Lyngdoh bad u Bah James Lyngdoh kum ki nongïalam ba hakhlieh ka TMC hapoh ka jylla, ki la pynshai ruh sha ki paidbah halor ka nongrim jongka TMC party bad kane ka party ka dei ka party kaba trei na ka bynta ki paidbah ban wan rah ïa ka jingkylla ha baroh ki liang.
“Ngin phah noh mardor ia ka shithi ban nym ai NOC ia ka surok sha ki bor ba dei peit", la bynrap u CEM.Katba u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem u la pynpaw iaka jingsngew tynnad iaka jingkloi ka KHADC ban shim ia kane ka rai ban nym ai NOC ia kane ka surok Twolane.
U Bah Commander Shangpliang uba dei uwei na ki nongshna phlim ha ka jylla bad uba la pynmih ïa ka phlim Khasi kaba ai kyrteng Khyndai Lad, u la pynpaw ka jingsngewsih ban ïohi ba ki bor district kin phah khang ïa ki dukan naduh 10 baje mynmiet ha Khyndai Lad kaba dei ka jaka pdeng jong ka sor Shillong.
Mynta lei ba ka sorkar ka la jan dep ban shna ia ka iing shohdoh ha Mawiong, ki nongthied  ki dei ban tip lypa ia ka jingkoit jingkhiah jong ki mrad namar ba lada kin wanrah ban ot doh ha katei ka iing shohdoh, lada shem ba kim long kiba koit ba khiah kin nym shah ban ot.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ki jingïalehkai pynbyrngia kiba ïahap bad ka phang jong kane ka program.
Shillong,16 Nohprah:Tang shisngi hadien ka jinghiar Delhi u President ka MPCC u bah D.D Lapang ban ia kynduh ia ka Sonia Gandhi, myn hynnin ka sngi la hiar Delhi sa u khliehduh ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem ban leit ia kynduh ia katei ka heh Congress.
U sikret bad ka kiad ki long kiba dang lah ban lait.
Shikol ka Moopyniein SWO la thep da u Bamon Myrchiang haka minit kaba 48′.
Shillong, ïaïong, 30: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC) ki la pynmih ïa ka sur ban don ka jingïakren ban lum ïa baroh ki Autonomous District Council (ADC) kiba don ha kylleng ki jylla ka thaiñ North East India kata ban ïa don lang ha kawei ka kynhun ban pynkhlaiñ ïa ka sur jingdawa na ka Sorkar India ban ai ïa ki aiñ ïada kyrpang kiba skhem ïa ki riewlum ha kine ki Jylla.
Ha ba ia kren bad u SP city u BD Marak u la iathuh ba ki briew ki bym lah ban ithuh ki la kawang da u petrol bomb ia ka ophis jong u Transport Commissioner, ha kane ka jingkawang petrol bomb ka la dei ia ka kynroh jong ka ne ka ophis, hynrei kam shem la don kano kano ka jingjulor.
Ha katei ka jingjia nalor ki tiar ki tar ha dukan kiba la ing la don ruh ki kali kiba pynieng shabar kiba la julor.
Shillong:U Ma Simon Siangshai, MLA bad MDC barim, ula rai ba un iakhun ia ka elekshon MDC 2019, na Moosniang Rngat Constituency, kaba utei u rangbah, ula jop la ar sien kynthih kum U MDC.Katei ka Constituency, ka hap hapoh jong ka Khliehriat Constituency, kaba ula jop U Ma Simon, la lai sien kynthih, kum U MLA jong ka dorbar Jylla na katei ka Constituency, kaba la ju tip kum ka Rymbai Constituency.
U Bah N.S.Langrin, Sordar ka shnong Maweit u la ong ba ïa katei ka jingjia la ïoh jingtip ha ka step jong ka 17 tarik u Jylliew, 2023.
Ha ka dorbar kaba la sdang naduh ka por 7baje mynstep haduh 2baje nohsngi, la ia don ryngkat baroh ki Rangbah Dong,ki senglongkmie bad ki sengsamla ha nongkwar secondary school.
Ka seng ka la lap ba ki don ki samla kiba la thep kam pulit ha ka kam Unarmed Branch Constable katba hadien ba ki la pass ia ka interview bad jadien ba ki la ioh ia ka shithi thungkam la pynkynriah ia ki sha ka Armed Branch Battalion, ka seng ka la ong ba kane ka long pyrshah ia ka rukom pynrung kam.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP) kan pynlong ïa ka Rally Sngewnguh ka ban long ha Madan Polo ha ka 18 tark u Bnai Lber, 2023 ha ka por 11 baje mynstep.
Kane ka pynpaw ruh ia ka jingkongsan jong ka jingiatreilang bad ka jingiasam ia ki jingtip kiba long ka jingkyrmen na ka bynta kito kiba shah ktah ha kine ki jait jingshitom.
La rai shuh shnuh ba ïa ki jingkam jaka yn sa khmih bniah pin pa bin da ki ‘regional committee’ na ki arliang jylla khnang ban pynpoi sha ka rai kaba bha tam ban pynbeit ïa ki kam ïakajia khappud.
La iathuh ba katei ka kali ka la tyllun naduh na kliar riat haduh ban da poi ha trai riat.
U la leit pule Kham bniah shuh shuh ïa ka kam ban long u Nongsharai ha ka kam jong u Trai bad ïa ki paid jong U Blei (Missiology) ha Rome 4 snem kynthih (2007-2010).
La ong ba ka daw ba katei ka longkmie kam lah shuh ban leit phai sha la shnong namarba u Secretary shnong u la ong ba ka shnong ka ieng beit ha ka rai  ba ka la shim myn shuwa ban beh shnong ia ka.
NewDelhi,27 Jymmang:U Myntri Rangbah duh ba thymmai ka India u Narendra Modi mynta ka janmiet u la pyllait por kyrepang ban leit ia kynduh ia u Myntri Rangbah duh barim ka ri u Dr.Man mohaon singh sha 3, Motilal Nehru Place, ka jaka sah thymmai jong u.
Une u khliehduh ka District ula ong ba kane ka hukum kan treikam mardor tat haduh da pynmih da kawei pat ka hukum.
Kaei kaba nga kum u nongshong shnong ngam lah ban pei phang ka dei ba: Haba duna ka jingdon ka um, hana yn pynjari ia ka rukom sam bor ding namar ka jingduna ha ka jingpynmih ia ka, katba mynta pat haba ki Thwei bad ki um ki wah ki kylla umsaw bad dap hi smam, hana la pynjari syndon hi ia ka por sam bording sha u paid nongshong shnong ha ka jylla  namar jong ka jing bun palat ka um.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ka Congress ha phyllaw ka State Central Library, Shillong mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong ba ka jingwanrah ka BJP ban shu thombor ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019, ka la pynlong ia ka jinglong jingman ban donkam da ka ILP ha ka jylla nalor kiwei ki ain ba kham khlain shuh.
“Ka kashari ka la hukum ban set along khadsaw sngi ia u Bah Dorphang", la ong u heh pulit hynne ka sngi.
Khlem da ai daw da kumwei pat bad lada ka sorkar hi kan sngap ka la dei ban siew noh ia ka jingkyrpad jong ngi ki nongtrei sorkar baroh.
Na ka bynta ka jingshna ïa ki surok, ki ULB lane ki tnat Public Works Department jong ki kin donkam ban saiñdur ïa ki kyndon treikam ban pyndonkam ïa ki ki plastic ba kham rben ha ka jingshna surok.
Kumta ki bym dei hi ki dkhot jong ka Nongstoin BCC ki la ia mih noh namar ba ki sngewthuh ba kane kadei ka kam iing kam sem jong ka.
“Hangne ngan ia thuh nga ia phi ka pher bha, ki paidbah kim biej ia ki skhim kiba phi wanrah kynsan puk hynrei ki tip bha nga dei uei, na kata ka daw nga kob ba watla wan sa uei uei ruh kan logn lehnohei, kin ym jop satia, synei ia u Dr.Mukul" u la ong.
Shillong: Ka MLA jong ka Shillong East ka kong Ampareen Lyngdoh ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, halor ka jing kyrshan jong ka MP na Meghalaya ka Agatha K Sangma ia ka Citizen Amendment Bill ha Lok Sabha ka la ong ba ki nongialam jong ki sengriewlum kiba kyrshan ia ka NPP ki dei ban iohi bad sngewthuh.
Haba shim kyllum halor ki jingkren jong une u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun bad u PD ka DRDA, Ri Bhoi, u Raja Brahma, ki la pynpaw ba ki shnong ba hap ha ka Patharkhmah Civil Sub Division, kiba bun ki dei ki shnong kiba dang sahdien ha ki kam pynroi bad dei namar kane ka daw ba la wan rah ïa ka Civil Sub Division khang ban kham wan shibun ki kam pynroi, hynrei lada kita ki nongtrei sorkar ne ki ophisar pat kim shim khia ban kit ïa ka lyngkor ba la bynshet da ka sorkar ka long kaba eh ban wan rah ïa ki jingkylla ha ka liang ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ki paidbah ha katei ka thain, ki la bynrap.
Ka NGT  ka la khang ia ka jingtih ia u dewiong ka la pynlong ruh ia ki katto katne ki skul bad ki iingmane ban khang ha ki bynta jong ka Jaintia Hills.
Ha kaba ïadei bad kane, u Rangbah Shnong ka Mawpat Pyllun u la ong ba kum ka Dorbar Shnong ka la kyndit mar shu ïoh jingtip halor kane ka khubor ba lap ïa ka met jong i khunlung napoh ka kali kit ñiut bad kumta ka Dorbar Shnong hynne ka sngi ka la khot jingïalang kyrkieh ïa ki nongïalam shnong.
Sa 4 ngut ki briew kiba iabit iaka jingpang khlam COVID-19 kila khlad noh bad 478 ngut kila iabit khlam thymmai haka sngi Palei.
U Rangbah Shnong ka Wapungskur, u ma Satly Ryngkhlem u la ong ba ka jingwanrah ia ka Khliehriat C&RD Block na Khliehriat sha Wapungskur ka long ka jingkyrkhu ia ki paibah na kiba bun ki shnong ka thain namar kane ka long kan pyniajan ia ka ia jingiadei hapdeng ka tnad sorkar bad ki paidbah nongkyndong ka thain.
Ha kawei pat ka liang ka Churchill Brothers hapoh ka jingïalam u coach uba na Argentina u Edgardo Malvestiti, ka la don ha ka kyrdan khyndai bad kamai 9 point hadien ba ka la jop ar sien, ïakhaid ar sien bad shah rem lai sien.
Haba kren halor ka rukom pynneh mariang jong ki riew hyndai lyngba ka jingsumar jongki ia ki khlaw ki btap, u kongsan u la kyntu ia baroh ban iatreilang ryntih ha ki kam thungdieng bad ruh ha ka ban sumar iaki na ka bynta ban kyntiew bad pynneh pynsah ia ka mariang bad ki sawdong sawkun jongka.
Kawei pat ka jingdawa ka long ba ka sorkar kan ai noh da ka jingpynbna (notification) ba u snem 2021 un dei u snem jong ki nongrep (year of the farmers).
Halor ka jingthmu ban wanrah ïa ka Meghalayan Medical Drugs and Service Limited (MMDSL), ka kong Ampareen ka la ong ba ka MMDSL ka dei kaban pynkhlaiñ ïa ka rukom thied dawai bad ban pynbeit ryntih ïa ka jingsam dawai, ban pynthikna ïa ka jingïaid beit ki jingsam dawai, ban sumar ïa ki tiar sumar ha ki jaka ai jingsumar ha Jylla, ban pyllait tender, billing bad kiwei kiwei khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingsam dawai ha Jylla.
Ka kongsan ha kane ka sngi kong Badarisha Lyndem haba ai jingkren ka la ai mysien ïa kitei samla pule ba kin dang ïai treishitom ha ryngkat ka jingbat ïa ka jinglong tynrai khnang ban long ka burom bakhraw ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ba kin lah ban wan rah nam shuh shuh hakhmat jong ka pyrthei.
“Ngim don jingshaniah ha ka EVM ka ECI namar ba ngi kwah ba ka jingpyniaid ia ka elekshon ka dei ban long kaba khuid bad kaba lait na ka jingartatien", u la ong.
U bah Donbok u dei tang u nongshna TV bad ki ar shaka, hynrei  kaba phylla ka long ba u la lah ban mut dur haduh ba un da lah ban pyniaid ia ka kali.
Haba phai sha ka jingiakhun, ia ki 4 tylli ki kol ka Ri-Bhoi la thep ia ki da u Shanborlang Khongjee uba la thep haduh lai kol (haka mnit 2, 37, 50) kaba dei artad ka hattrick bad sa shi kol la thep da u Prin Lang Roi  L.Nonglait (20) mins.
Lada don kiba leh shrieh ne leh myrsiang, to tip ba u don u Lat (Governor) hangtai u ban ai jingmut (recommend) sha ka centre (sorkar India) ba kan pynjari noh shipor da ka synshar President ha Meghalaya.
Ïa kane ka jingkhot ban sangeh leit jingleit yn pyllait tang ïa ki Ambulance bad kiwei kiwei ki kali ba donkam palat kiba ym lah ban kiar.
Hynrei u Dean u la pynthikna ha ngi ba kine ki nongtrei ki dei kiba wan trei tang shipor bad ba kan don ka interview na ka bynta kine ki kam.
Shillong,30 Jylliew:Ki 13 Sengbhalang kiba ia khih ban dawa ILP, ki la pynpaw ba ki kwah ban tip noh na ka sorkar jylla, ia kiei ki ain, kiba ka do jingthmu ban  pyntrei kam, kumba ki la dep ia kren ha u bnai Iaiong ba ladep.
Ym tang katta, ka donkam ruh ba kin tip ia ki ain niah kali, namar ngi ju lap, ba kiba ju tynruh naphang ha surok, ki dei kine ki kali Ambulance bad kine ki buh jingeh shibun ia kiwei pat ki nongniah kali, khamtam ia kito kiba dang pyrshang ban niah kali.
Ka taïew mynta ka hap hapoh katta ka jingrakhe ia ka ‘road safety week’ kaba tnat pulit kaba dei khmih ïa ka kam ban pynïaid ïa ki kali, ka shim ïala ka sien jam ka jong ka ba kan ïaid kylleng sawdong ka sor ban phriang ïa ka khubor sha la ki paidbah da kumno ba kin nang ba kin sumar ïalade ha ka por ba ki ñiah ïaki kali.
Ban thung ia kine ki shi milian shiteng tynrai ki dieng, ka sorkar ka la ioh jingiarap peisa haduh T.10 klur na ka UNDFCC.Ia kane ka kam, ka sorkar ka la aiti ban thung ha ka Soil bad Water Conservation Department, bad ia kine ki shi milian shiteng tynrai ki dieng, la thung ha ki 303 tylli ki jaka ba kyrsoi um (Watersheds) ha kylleng ka jylla.
Utei u samla ha ka jingiakren bad u Rupang u la ong ba ha ka jingshisha ka jingthmu jong u ban ia khun elekshon kam dei na bynta kane ka elekshon shiteng samoi hynrei ka dei ka jingthmu kaba u ia kren bad u Maieid Hoping na ka bynta u snem 2018 namarba u maieid u la ju pynpaw ha u la bunsien ba u kwah ban pyniakhun da u ha ka elekshon 2018 na Nongstoiñ Konstitwensi.
U ong ba kane ka dei kawei ka lynti ban weng ïa ka jingkhapngiah ka nongbah Shillong.
Katei ka jingpang, ka long kum ka jingpang pneumonia, kaba la pyniap ia 25ngut, ba kynthup ia 24ngut ha ka jylla Hubei jong ka China bad sa uwei ha Hebei.
Kumban shu pynkynmaw ki suba khar Bangladeshi ki ba don kumba 13-14 ngut ki la hiar thma nyngkong ha Lad Darang bad ki la lute bad pom pynmynsaw ia ar ngut ki samla khasi ha ka meit 4 tarik kyllalyngkot 2010 bad kine ki juh khar Bangladeshi ha ka meit 7 tarik kylla lyngkot ki la hiar thma sa ha ka shnong Amdoh bad ki la pyn mynsaw ia 2 ngut ki BSF lem ia ar ngut ki riew paidbah.
Kine ki ar kynhun balang kiba la ioh ïa ka jingïarap na u MDC ban shna ïa kitei ki jaka ban leh niam ha ka por ba khlad briew ha u lum jingtep ki kynthup ïa ka Balang Presbyterian Mawraja bad ka Balang Katholok Umbi kiba don hapoh ka shnong Lamalong.
U coach ka kynhun ïalehkai ka Jylla u Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh u la pynpaw, “Ka long kaba sngewkmen eh ban ïoh ïalehkai ha kane ka ri.
Ïa kane ka rai ban thoh sha u Myntri Rangbah bad Lamphang ka ïingdorbar, ka VPP ka la shim ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka Sngi Ba-Ar ban ïakren halor katei ka bynta.
U ne u Ktien u la shong sah bad ki briew ha Israel.
Hynnin ka sngi, ia u wicket uba khat duh la ioh ban pynkhyllem da u Paisal Ali da 1/34 da kaba khlem da ai kano kano ka jingkamai run, hynrei ha ka inning kaba ar jong ka Meghalaya ka la shah pynkut noh tang da 81 run ha kaba la pynbna nongjop noh ia ka Mani pur.
Kane ka kynhun ka mih na ka Meghalaya ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber 31: u Superintendent ki pulit jong ka Ri Bhoi District u la pyntip ba ka tnat pulit ka la buh ar tylli ki nombar ba ki paidbah ki lah ban ujor ha kaba ïadei bad ka MP ilekshon lada don kano kano ka jingujor hapoh ka District.
Nangta, ki їoh tang 100 tyngka haba ki leit sha ka jingїalang jong ka Village Health and Sanitation committee kaba long man la ka por.
Katei ka kynhun ka la leit ruh ban jurip ïa ka jingtei ïa ka ïingdorbar thaw aiñ ba thymmai ka jylla kaba don ha Mawdiangdiang.
La iathuh ba U Ravi Hongal, uba 49 snem ka rta, u dei uba ieid eh ia ka kam shondur, naduh ba u dang khynnah rit bad ynda ula heh, u thaw ia ka iing lajong, kaba long thik, kum ka dur jong ka camera.
Ha kane ka sngi la wan ban iashimbynta da ki bor pyniaid District, ki shipai, ki pulit, NDRF, SDRF, Fire and Emergency Services, Hospitals, Skul, College, ki kynhun sengbhalang, nongshong shnong, ki dkhot ka Bharat Scouts and Guides, Indian Red Cross Society, NSS, Aapda Mitra bad kiwei kiwei.
Haba jubab ia ka jingkylli la hato ki la ioh jingbit ne em na ka Deputy Commissioner (DC) ban pynlong biang ia ka jingiakhih, na ka liang jong ka kong Banri, ka la iathuh ba ka jingioh jingbit kan kut mynta ka sngi ha ka por 6 baje; te na ka liang jong ki kin sa pan biang ia ka jingbit.
“Dei tad haduh ka sngi, ba u Blei un theh buk halor ka iing u David bad halor ki nong Jerusalem ia ka MYNSIEM KA JINGAIEI BAD JINGKYRPAD" Sekharaiah 12:10.
U Dr Anil Saini, uba dei u doktor puid briew, u iathuh ba ki prek kiba don ha ka kpoh jong utei u nongpang, kiba bun ki dei kiba jrong 6.5cm bad ka shim por shiteng kynta ban weng ia kitei ki tiar na ka kpoh jong utei u briew.
Kumta lada kam don ka mynsiem ïakhun sa shisien pat kum u Tirot Sing ka jaidbynriew ha kawei ka sngi kan da long mraw ha la ka jong ka Ri.
Naduh kaba sdang ka “kenosis" ka la don bad u Blei.
Jowai, 10’lyngkot:Ki pulit West Jaintia Hills ki la ioh ia ka jingujor na ka kmie jong kawei ka khynnah kaba dang 9 snem ka rta ba ka la lait salit na ka jingshah leh be-ijot ha uwei u khynnah uba dang 13 snem ka rta.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah December 28, 2023 Ka snem ka ïai  tyllun, ka por ka ïai kylla, tang ha ki khanatang ngi ïoh sngew  wat lada ngim ïohi shuh ïa kito ki snem bala leit.
Ia kane la iohi shai ha ki ba bun ki jaka ha kaba ki bor ap pahara, naduh ki pulit, ki VDP shnong ba pher ba pher ki dang ia hap ban pahara bha ba ki briew ba kin ym ioh ban rung ban mih klumar ha kum kane ka por, hynrei watla ha ka jingpahara ba jur, ki dang paw tyngkrein pat ki kam ba ioh ban rung ban mih na kawei ka jaka sha kawei ka jaka khlem kano kano ka jingioh jingbit na ki bor Sorkar (District).
U Bah Mayraldborn Syiem, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ba nalor kaba u ialeh shitom ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki shnong hapoh ka konstitwensi, hynrei u kham phaikhnat ruh de ia ki shnong kiba don ha khappud bad dei halor kata ka nongrim ba kitei ki shnong ki la ioh ia kitei ki skim pynroi, lyngba kata ka skim kyrpang ia ki shnong khappud bad kaba la tip kum Inter State Border Area Development Programme bad nalorkata da kaba iarap ruh lyngba ka skhim SRWP.Ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la iathuh ruh, ba u la trei shitom eh haba iadei bad ki shnong khappud bad kiba hap hapoh ka Nongpoh Constituency, ha kaba u la ong ruh ba kumba ka long mynta, lyngba ka jingtrei shitom jong u, kin sa don haduh kumba 23 tylli ki shnong khappud ha katei ka thain, ba kin sa ioh ia ka jingmyntoi lyngba ki skim khappud.
Ha kjat kaba dei ha ka phang shathie jong une u Mawlyngdoh ka don ka lum kaba long jaka saitjaiñ jong ki ïing ki sem ka shnong Nongsynrieh.
U ma Vincent Pala u la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban pyn poi mar bam sha baroh ki paidbah ka jylla Meghalaya ha kane ka por ba pakhang shnong ha baroh ka ri India bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ka jylla ba kin bud ia ki kyndon ba la btah da ka sorkar ha ka jing iakhun pyrshah ka jing pang corona virus.
U Joseph u ong – “U Potiphar u kynrad jong nga um shym khang ei ei ia nga, hynrei tang ia phi kein u khang naba pha long ka tnga jong u, kumno te ngan leh ia ka bymman ban leh pop pyrshah ia u Blei".
Ki pulit ki la ia thuh ba kam shym la don kano kano ka jingpynjulor lait noh ki jingthang taiar kali ha surok.
Shillong:"Ki bording na ka sngi ka long kaba donkam bha ha kine ki por mynta khamtam ha ki shnong kiba bun na ki street light kim treikam ha ki jaka ba kyndong kynshrot ba kynrei ki kam sniew," ong u MLA ka 17 North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ha shwa ban sam ïa ki solar light sha ki 16 tylli ki dorbar shnong ka konstitwensi hapoh community Hall ka Dorbar Shnong Jaïaw Shyiap bad Lumpyllon mynta ka sngi.
Ka por kam pat dier ïa ka MeECL bad ka sorkar jylla ban pyrkhat halor ka jingthaw ïa ki Thermal Power Plant namar ngi dang don kyrhai u dewïong ha kylleng.
Shillong, 19 Lber:Tang hapoh shisnem tam 11 sngi, ar ngut ki Chief Executive Member ka KHADC ki la hiar shuki bad ki la aiti ia ka shithi risain jong ki ha ka shongknor ka ing dorbar ka kong Teilinia Thang khiew.
Ka CSWO ka la buh jingkylli ia ka sorkar, hato ha Mawblei ka dei ka jaka ieng jong ki bus saw sorkar.
Ki pulit na ka tnat ANTF haka sngi Balang ki la ioh ban kem noh ia kawei ka longkmie 26 snem rta na ki bynta jong ka Them Metor, Iew Mawlong bad ioh ban kurup noh ia u drok heroin uba don 99.21gram kynthup ia 51 tylli ki synduk let kiba thylli, 13 tylli ki synduk sabon, kawei ka mobile phone bad ka Aadhaar card.
Ka jingtohkit magistrate kan buddien ia ki katto katne tylli ki jingkylli, ha kaba ia dei bad u vice President ka state BJP u Bernard N Marak.
Ka India ka dei ka ri jong u Buddha bad u Gandhi.
Lada ka BJP ka lah ban thaw ïa ka Sorkar, kaba shai ka long ba ka Congress, kan shong sha ka Liang Pyrshah namarba kine ki seng kim lah satia ban ïatreilang da lei lei ruh.
U T.Bn N.I Moody Lyngdoh, Secretary jong ka Managing Committee haba ïathuh lyngkot ïa ka jingaid lynti ka skul, u la ong ba kane ka skul ka la sdang shuwa ha ka skul Basic kaba don ha katei ka Shnong, hynrei hadien da ka jingïatrei shitom lang khamtam ka Balang Presbyterian Lyngong kaba long ka Sponsoring Body, ka skul ka la nang kiew na ka snem sha ka snem bad bun ki khynnah ki la pass nang kane ka skul ban don pat ha ki kyrdan bapher bapher jong ka imlang sahlang.
Shillong:Ka KSU Sengkmie lem bad ka KSU North Khasi Hills District hynnin ka sngi, ka la leit ban hiar sha Khlieh Umwang ban noh synniang ruh daki tin iaka Khlieh Umwang LP School kaba hap hapoh jong ka Raid Nongtung jong ka Ri Bhoi District.
Shuh shuh, na ka liang jong ka State Government Departments kan sa ïashimbynta ruh ha ki jait jingïalehkai bapher bapher kum ka Football, Cycling, Walkathons, bad ka Basketball.
Katei ka jingpyniap ka ISIS ka la jia hadien ba ki la dep ban pyniap ia kumba 300 ngut ki nongtrei sorkar kynthup ki shipai ha ki ar sngi ba la dep ha kylleng katei ka nongbah hadien ba ka la ioh kurup ia ka, bad la pynieng da ka lama iong jong ka ISIS ha katei ka nongbah ba la rim bha jong ka Syria.
Hadien ba la shah kem la wanrah ia u sha nongbah Shillong bad ha ka sngi saitjaiñ ki pulit ki la leit rah ia u sha ing kashari ka District & Session Judge bad la ai bor ha ki pulit ba kin tohkit ia u 5 sngi.
Utei u Myntri u la sngap ruh ïa ki jingeh ne jingai jingmut na kiba ïoh jingmyntoi jong kiba bun ki skhim bad kumjuh ruh na kito kiba pyntrei ïa ki.
Ha ka cultural Instrumental Music competition ba la pynlong da ka Arts & Culture ha ka snem 2016 u la ioh khusnam kumjuh ruh ha ka State Level Cultural Competition 2017, ha ka Competition jong ka Variety of dances 2010 ruh u la ioh burom bha da ki buskit.
Haduh ka por ba la buh ban thep kyrteng mynta ka sngi na bynta ka shuki CEM, la ioh pdiang tang ia ka kyrteng u bah Pyniaid Sing Syiem na ka NPP ba kyrshan lang ka Congress.
La ioh kurup ia kitei ki tiar na  ar tylli ki jaka ha Rongbokgre bad ha Nengmandalgre, kiba dei ki jaka khlaw jong ka East Garo Hills.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 10 baje eiei mynstep, kawei ka trok kit Jri (Rubber) kaba don ia u number WB 25 F 8725, kaba thmu ban hiar sha Assam, ka la kylla hapdeng ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Shangbangla.
Shillong, Nohprah 06 : Ka sorkar jylla da ka thong ban pynshlur ïa ki paidbah ban rep ban riang bad thung soh ha ka sngi Balang ka la pynlong da ka prokram ban pynsngewthuh bad pynshlur ïa ki nong Mawkynrew ba kin sdang noh ïa ka rep Strawberry.
“Ka byrta ka khlem pynpaw mano ki ban hap ban aiti noh ïa ka bor halor ki jaka kiba ïa mynta ki hap hapoh ki A·king bapher-bapher bad kino ki jaka ki ban hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat pynroi sor ka sorkar Meghalaya katkum ka saiñdur na ka bynta ka Tura.
Kane ka kyntien Donbok ka long kum ka kyntien phah lane ai jingkhublei kyrkhu kyrdoh ia kito ki briew ba phi ia shem ha kano kano ka khep.
Kane ka tamasa wat la ka long ka sien kaba nyngkong, hynrei ka jingwan tuid u briew sha kane ka tamasa kala long kaba shongshit bad ai pynsiem iaka shnong ban pynlong shuh shuh ia kum kine ki tamasa ban kyntiew iaka kam jngohkai ha katei ka thain.
U Narleng’ u la lah ban ïarap 39 ron naki 43bol bad u la ai mynsiem ïa ka Meghalaya hadien ba la hap 11/2 hynrei ka Manipur ka la ïai bteng ban pynhap ïa ki wicket u wei hadien u wei.
Ha kajuh ka por, u president ka KSU u samla Daniel Khriem u la dawa ba ka BJP ka dei ban ai ia ka jingpan map paidbah na bynta ka jingniew jongka kum ki poiwir ia ki briew kane ka thain.
Une u samla ula pyntip ruh ba naka liang ki samla pule kila dawa ruh na u Principal ba naduh u snem ban wan, ka College ka dei ban thoh shai ha ki Prospectus bad ki Form, ba ka long mandatory ne bym lah ïaid lait na ka jinghap phong Uniform hapoh ka College.
Ha kane ka sngi, to ngin iakylli – hato ngi la lait shisha na ka jinglongmraw? Ka jubab ka long- Em, ngim pat lait, namar ngi dang shah khum shah teh ha ka jingsynshar ka bamsap.
Galatia 4:4-5.
U la ong ba ka mang tyngka ka sorkar man u snem ka nangkiew hynrei kam don satia ka jingmag pisa ia kiba duk ia ki nongkyndong.
Ka sorkar jylla ka la nang ïai bteng ha kaba ïadei bad ka jingshim ïa ki sienjam baroh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban khanglad ïa ki kam khaïi drok  bad Ganja na Andhra Pradesh.
Tang kawei ka Ain kaba la mih na ki nongthaw Ain bad kata ka dei ka Land Transfer Act da u Bah Martin Majaw.
Uwei u briew ula mynsaw na ka jingbthei kaba suba jur ba dei na u bom IED ne improvised explosive device (IED) uba la bthei ha sor Shillong haka miet 9 tarik Lber.
Hadien katto-katne por ka Arunachal ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Tarh Dolu ha ka minit kaba 22 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Na ka liang ka seng kala ai por haduh ban da kut jong une u bnai August ban pyllait noh mardor iaka ka tulop jong ki nongtrei jong ka MCH&FW.Ka FKJGP kam shym la pynpaw satia ia kaei ka jingiakren bad u MP bad kaei kaba u MP u Kular ia ki dkhot bad nongialam ka seng ha kaba iadei bad ka tulop jong kitei ki nongtrei ka tnad, hynrei, ka seng ka la kyntu ia u MP ban shimkhia ia ka jingeh jong kitei ki nongtrei ka tnad kiba kynthup ia U Additional District Medical Health Officer, ki UDA, Statistical Investigator, ki LDA, Block Extension Educator, Refrigerator Mechanic, Chowkidar, ki Peon, ki Driver, Statistical Assistant , Projectionist, ki Lady Health Visitor (LHV), ki Auxiliary Nursing Midwifery (ANM) bad ka Public Health Nurse (PHN).
La pyllait noh ia ka Deepika, hadien ka jingiakren kaba san kynta, ong ka khubor.
Une u myllung u dei u rangbah Banlam Kupar Lyngdoh u ba dei u khun jong I Bah J Darningstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar U Blei) bad I Kong Dearlyness Lyngdoh na ka shnong Mawmluh, Sohra.
Lehse ha kine ki khyndiat sngi kiban sa wan ba ka jingpynmih bording na Leshka kan bteng biang ha kine ki sngi ban sa wan bad ngi kyrmen ruh ba ngin sa ïoh slap ha kine ki sngi ban wan bad ha kata ka por kane ka jingeh yn lah ban weng noh," u la bynrap.
Ki dang don ki kyndon na ka bynta ka jingset patok na ki jingdainkunahynrei kine ki dei tang na ka bynta ki jingbakla kiba heh.7.
Ka ‘Anaemia’ ne ka jingduna snam ruh ka long kawei na ki daw jong ka jingkhlad ki longkmie armet nalor ka jingkiew ka ‘BP’, ki jingpang klongsnam bad kiwei-kiwei," ka la ong.
U President u Samla Yoodahunki Shylla  uba dei u nongaibuit halor kane ka ain, ula ong, ka ri lum Jaiñtia ka don shibun ki rangbah ki longkmie kiba nang ia ka rukum sumar tynrai tang da kaba pyndonkam ia ki dawai kynbat ba la ioh lyngba ki khlaw ki btap, hynrei kumba la long hi mynta ki nongsumar dawai kynbat ha ri lum Jaiñtia kim pat ioh ka jing ithuh na ka konsil bad kam don kino kino ki lad jingiarap ba kin ioh na ka konsil ne ka sorkar jylla.
Hapoh ka Raij Nongjngi ngi don la ka jong ka jong ka Dorbar Shnong bad kita ki dei: 1.
Kumba kane ka Kynhun ka la sdang ïa kane ka kam da ka jingkyrshan ki paidbah, sa shisien pat ka kyrpad ïa ki paidbah ban ïasnoh ktilang da kaba noh synñiang sha ka PYT- IN, da pisa ne da ki tiar, da kaba phone sha kine ki number- 8837006494 (Dr.Bremly Lyngdoh)- 8787885205 (T.Bn P.Sohkhlet)7005362464 (Bah Pynshai S Lyngdoh).
“Khlem da sdang naduh tynrai kan ym kiew lano lano ruh.
U bah Jodi u dei u ba la dep ban  shah pyntbit, ha kane ka kam ri ngap bad u la ioh jingiarap ruh na ka sorkar na ka bynta ki ksing ngap bad ki don ruh ki ba u la shna hi.
U Tyson, mynta, ula sdang sa ka kam khaii kynja ha California, ha kaba ka jingdih ia u marijuana lane u bhang (kumba don kiba ong), ka long kaba la ailad ha katei ka Jylla.
“Ka East Bengal ka dei ka kynhun kaba khlain bha kaba don ki nongialehkai ba tbit.
Namar ka jingioh jong kitei ki ar ngut ban rungtuh hapoh u pud ka India ki shipai BSF ki la ioh ruh ban kem ia  uwei u samla Khasi uba la wan ialam ia ki.
" jubab ka Lydia“Imat ka la dei hi ka por ba phin don noh la u nongpynshngain ban synran bad don ryngkat bad phi ha man la ki por" la ong pat u HepKane ka jingkren ka la nang ai ding ia ka mynsiem u Hep ban ialam sha kaba tyrwa noh ia lade.
“Ha ka jingialang ngi la shim ia ki katto katne ki rai", la ong u Bah Rumnong bad bynrap, ba ia mynta ngin pat lah ban pynlait paidbah ia kine ki rai.
Sngewbha wat ia batai stad ban pyn syier ia ki paidbah khamtam ki nongkyndong kiba khlm tip khlem bna eiei bapli.
Kumta to ngin ïa kynmaw ban ïai ri kyndong ïa kine kiei kiei baroh ym tang ban shu kren shongshit ha ka por election ne ban shu kren tam naphang ïano ïano hynrei dei ban ïa burom mar kylliang.
Ki Riewieid ri Jaidbynriew ki don ha ka rngai ka jingkwah synshar.
pynban ki long ki nongthaw ainNga mynjur ia kane ba ki driver kim da donkam ia ka kyrdan pule kaba shalor hynrei kidei pat ban nang ban pule ia ki jingthoh kum ka kot khubor ha ka ktien lajong.
Kumta, ki bor pyniaid ha katei ka sngi ki la pynsangeh noh ia ki liengsuiñ ha ka Kad Liengsuiñ ha Vnukovo namar ki jingma kiba ap na ka jingleit thombor jong ki drone na Ukraine.
Ba pynsngewthuh sha ki paidbah, ki khynah skul jong ka Modern Secondary School bad ka Ri Bhoi Presbyterian English Secondary School ki la ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah na Khamara point bad pynkut ha Bhoirymbong CHC.Ïa kane ka jingïaid paidbah la kaweh lama da ka Medical Officer Incharge, Bhoirymbong CHC ka Dr.Deisha Rymbui.
Halor ka jinglap jong ka ia ka jingbym biang katei ka seng ka la ong ba kan leit ia kynduh sorkar ban ia kren na bynta katei ka mat kaba ktah ia ka koit ka khiah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hynne ka janmiet, u Dr.War u la iathuh ba ki heh ophisar jong ki shipai BSF ki la pyntip sha ka Health Department ba ia baroh kiba pang covid, la dep test bad la shem ba ki la jem bad kim don shuh ia u khñiang jingpang COVID-19 lait noh tang uwei uba wanphai na shabar, u ba don ha quarantine.
Kumta naka liang ka seng ka ai ka kitbok kitrwiang sha baroh ki samla pule ka jylla ba kin trei shitom ban minot thop haka jingpule jong ki khnang ka jingangnud jong ki ban bteng ïaki jingpule ba kham shalor kan long kaba seisoh khamtam baka jaitbynriew ruh ka shngaiñ haba don ki samla khasi kiba khraw pyrkhat bad proh jabieng.
U Shira u la ong ba kane ka jingleh ka dawa ba u Marcuise un shah pynduh noh ïa ka jinglong MLA hapoh ka kyndon 100 (d) (I) & (IV) jong ka aiñ Representation of the People Act, 1951.
Sa kawei ruh Schlesinger u ong ba kum kata ka jaid jingkwah/jingthrang, U Blei Un ym lah ban ai kat haduh ban da hun pura.
Une u GNLA ba shah kem la synranlang da u Huebirth R Sangma ba 35 snemna shnong  Shallang ka West Khasi Hills uba dei u nongiarap ka GNLA, uCharles  D Shira 26 snem uba dei u dkhot pyndem wait ka ANLCA nashnong Dalbot Shallang bad kawei ka kynthei ba 17 snem na shnong DainaDubi.
Ïa kane ka project la plie ha VC room ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat da u Deputy Commissioner Abhilash Baranwal, IAS.Haka jingkren u Baranwal ula pyntip ba la don 241 ngut ki briew kiba im bad u khñiang jingpang HIV kiba khlem pyndep ïaka jingsumar ART.Ula ong ruh ba ka thong jong ka project Lost to Follow Up (LFU) Tracking/ Tracing Drive kadei ban pynthikna ba baroh ki 241 ngut yn wanrah biang ïaki ban bteng ïaka jingsumar ART man ka sngi bad ban test ruh ïaki ba ha ïing hasem, ka lok u lok bad ki khun ki kti.
" (Luk: 1: 39).
Hadien 60 second hashuwa ban kut ka kylla step, ka Ladthadlaboh ka la ïoh sa ïa ka kol kaba ar lyngba u Nickyboy Swer ha kaba ka kynhun ka la lamkhmat da 2-0.
La buh bad thaw ïa ka kynhun ka ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia, ha kaba ka la don ka jingbuh jingmudui halor ka kam pynïap briew ïa kaba la pynngat hapoh ka kyndon 342 jong ka Indian Penal Code.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Assistant Director jong ka Census u Dr B Das Gupta, u la ia thuh ba mynshwa ha u snem 2013 ki la sdang ban pyntreikam ia u Adhaar nombor ha kane ka nong bah Shillong, hynrei la hap ban pynsahngeh noh shwa namar ba ki sengbhalang bad ki shnong ki ia pyr shah.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala thaw tnad treikam thymmai jong ka kaba la tip kum ka JSM JSM- Thadlaskein Block Circle.
Nongpoh:U Bah Twinkle Buhphang, Rangbah Shnong ka shnong Umiam, ha ryngkat ki katto katne ki dkhot ka Executive Committee, ki Seng Samla lem bad ki riew paidbah, mynta ka sngi ki la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh kaba khlem nongrim ha kiwei ki briew kiba dei hi ki dkot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Umiam.
Ha ka jingtohkit, la shem ba ki briew kiba donkti ha kane ka jingïashoh ki dei hi ki bahaing hasem bad kiba shong basah marjan bad ka iing jong u kyrtong ka TMC na Phulbari Constituency.
Ha ka juh ka por ha ka kyrwoh kaba la phah da u ma Lieh Sungoh la ong ba na ka liang u ma Langlein (MDC) u la ai ia ka Kaiphoit Treikam kyllum jong u kum u MDC ha kine ki san snem ha kaba kum u MDC, u la pyndonkam hok sha ki paidbah ia baroh ki Grant MDC kiba u la ioh na ka District Council bad kane ka jingpyndonkam hok jong u ia ki grant kiba u la ioh sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Constituency, ka la pynkmen ia ki nong shong shnong jong ka Mynsngat bad ia ki nongshong shnong jong ka Constituency hi baroh kawei pynkut ka kyrwoh kaba la phah da u ma Lieh Sungoh na Mynsngat, West Jaintia Hills District.
Sa kawei ka jingkylli, “Hato haba iap briew phi kmen?" Ki ia jubab pat, “Em".
Ka Kimtera ka la ïoh 3/6, Shreya R Marak 3/10 bad ka Mania Sangma 2/12.
Ka rai na ka bynta ki lai kynhun na baroh lai kyrdan ban mihkhmat ïa ka jylla ha lympung lehkai Inter National level la pynkhren mynta ka sngi ha SAI Ground, NEHU, ha kaba ka jingpynïakhun ïa ka final kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep, bad ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long shuwa jong ki kynthei Under-17, hadien nangta bud sa ka jingïakhun namlahduh jong ka kyrdan Under-14 jong ki khynnah shynrang bad ka jingïalehkai kaba khadduh kan dei ka Under-17 shynrang.
U nongniah ka kali bad ar ngut kiba don la kem noh wut wut.
mynta u snem te ym myntoi shuh re ban apply lut ei ka pisa.
Shillong: Ki nongniah Taksi na Guwahati, ki la rai ban sangeh kamai naduh lashai ka sngi bad ban dawa ban don ka jing pahara kaba thikna ia ki kali kiba kamai sha Shillong bad ka daw ka long, namar ba ki don saw tylli ki kali kiba la shah kawang maw ha Mawlai, kaba la jia naduh ka Sngi Thohdieng, ong ka khubor kaba la pynmih ha ka website jong ka Shillong Times.
Ka East Khasi Hills kala lah ban wanphai da kaba thep kol pyrshah ïa ka Ri-Bhoi ha ka jingïakhun final kaba la long ha SAI Centre bad khur ïa ka takma ksiar da kaba pynliem noh da 5-1 kol, bad ïa kitei ki san kol la thep da u Aenam Jyrwa bad u Badonlang Rapsang kiba la thep mar ar kol.
“Ka jingshah pyndik ki khynnah jong ngi ka la jia naduh ka por ba ki nong Meghalaya kiba sahkut ha Gurgoan Haryana ki la shah pyntip haka Haryana Government ba ki hap ban leit screening sha Stadium, shi sngi shuwa ban mih ka rel, kane ka la wanrah iaka jingklumar namar khlem don ka jingpynbeit lypa ban wanshaw ia ki na ka jaka kiba ki don.
Ki snep jongu sohjew ki ai jingmyntoi shibun iaka sniehdoh kum ka jongpynshai ne pynphyrnai iaka sniehdoh, weng iaki sniehdoh bala iap bad kiwei kiwei de.
Eklesiastis 1: 9-10.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ka jingkren na u President ka Unit u Bah Augustine Lyngdoh bad na u President ka Mawlai circle Bah Donboklang Kharlyngdoh.
U la iathuh ba ha ka jingiakren bad ki trai jong kitei ki jaka khaii ki la kular ha ka seng ba kin beh lut ia kitei ki nongbylla kiba wanrah bad khun bad tnga, u GS u la ong ruh ba baroh kitei kim don ki jingpynshisha na ki pulit , kumta ka seng kam tip la ki dei ki briew kiba bha ne kiba sniew ( Police Verification).
“Nga la kren, te ngan pyndep ruh iaka, Nga la thmu ,ngan leh ruh iaka,Nga long u Blei,uba iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang , bad ia kiei kiei ki bympat leh naduh mynbarim.
kum ban shu pynkynmaw, ki Waheh Shnong jong ka thaiñ Narpuh bad ka Khasi Students Union Narpuh Circle, myn ha 26 tarik u bnai naitung 2023, ki la leit ban buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ki pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surok National Highway-6 kaba naduh Mynkre shaduh Malidor kaba la jot la pra bad buh jingeh ïa ki paidbah, halor kane ki la ai por hynñiew sngi ïa ka sorkar bad ïa ka National Highway Authority of India ba maramot ïa katei ka surok, lym kumta ki Waheh Shnong bad ka KSU na Narpuh kin shim da kawei pat ka lynti bad kin khang lynti ïa ka surok national highway ha Narpuh, kane ka jing ai por ka la kut, ym lah ban tip kaei shuh shuh ka synjam ba ki Waheh Shnong ka Narpuh bad ka KSU Narpuh kin leh halor kane.
Namarkata, u la pynpaw ruh ka la dei ka por ba ki nongmihkhmat ka jylla ryngkat kiwei ki riew rangbah ne ki reiw shemphang ka jylla ki hap ban ïa kren sani halor kane ka bynta bad kum ka jylla ka la dei hok ban don la ka jong ka State University kaba long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki khun samla ka jylla bad khamtam kito ki samla kiba wan na ki longing longsem baduk ba kyrduh, u la bynrap.
Shillong:   U Myntri ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi, u bah AL Hek u la ong ba la bthah ia ka bor pyniaid ka NEIGRIHMS ba kin pynshitom ia kito kiba la pynlait tuh ia ka jingtip shaphang u nong pang khamtam ban pyn saphriang ia ka bym shisha ba u la ioh pang corona virus, kaba la wanrah ka jingkhihwin ia ki paidbah ha ka jylla.
Nongstoiñ, Lber 22: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ryntih Sports Club ka la pynliem ïa ka Kith United FC ha ka jingïalehkai Quarter Final Football, kaba la sdang ban bteng biang hynne ka sngi ha madan Mawkynjoiñ Laitkseh.
“Ngi la pynshai ia ki kynhun pathai khubor ban pynthikna ba ki nongpathai khubor kin ioh kham kloi ia ki jingtip khnang ba ki jingai jingtip kin bteng khlem kano kano ka jingthut bad ha ka rukom kaba dei.
Ha kawei ka bynta, kaba u la kren nalor ka jimgma kaba ap mynta na ka jingkynrei u drok ba bun ki khun samla ki la jot, u Bah George B.Lyngdoh u la kyntu ruh ïa ki nongïalam seng ba ki hap ban don lang ka jingkitkhlieh ban ïa pynduh jaid kum kine ki jingdih ba sniew kaba ktah ïa ka imlang ka sahalang bad u la pynpaw ruh nalor ba ki jingsniew ki la dang kynrei ha kine ki sngi kaba sngewsih ka long ba mynta ka sorkar ka la thmu ban wan rah sa ïa ka ktem khalai ba la tip kum ka Casino ba kum ki nongïalam ki hap ban tih bñiah bad ban pyrshah jur namar ka jingwan katei ka ktem khalai kan nym ktah tang ïa ki longing longsem bad ka la ruh ban pynmih shibun ki jaid jingsniew khamtam ka jingma na bynta ki kynthei ki khynnah, u la bynrap.
Haba la kylli ha kaba iadei bad ka jingpait jingpra ka KHNAM na ka liang une u nongialam u la ong ba lada ia nujor bad ka jingkwah pynjah jubor ban pyndam ia ka KHNAM kam pat long eiei bad ka jingiapher jingmut ba mynta.
Na ka liang ki Pulit ka Bihar ki la ïalam noh ïakine ki arngut sha Thanad ha ka por janmiet la pyllait noh ïa ki bad la leit synran shaduh kad Liengsuiñ ba kin leit phai noh lyngba ka nongbah Kolkata.
Jong ki kynthei pat ka kong Kmoin Wahlang, i hep rit Ibapynkmen Thongni, i hep rit Badapjingshai Kharjahrin, i hep rit Teilyntishisha Ramsiej bad i hep rit Rikynti Kharjahrin.
Ngi phah ka kyrwoh sngewlem ia kiba ha ing ha sem baroh.
Kumba la sakhi hadien ka jingpynbna ïaka result bad ka rai jong ki paidbah ban jied ïa ki nongmihkhmat ka lyer u Prah ka beh kynsan wat ha Umsning Constituency ha kaba la iohi ïaka jingkiew kynsan ki nongthep vote khlem da pynlong kino kino ki jingïalang paidbah ne rally.
U pyrshah ia u bah Ardent Basaiawmoit MLA Nongkrem ha por ba long CEM 2015, ba um khang ai jaitkpa, tang ban ioh mat (Issue) election ha ka MDC ba ladep.
bad ka sa ïong kumtei!" Ani Wow Mei, ka jingbishar ba shida, ba khuid bad ba lui lui (innocent judgement) ki `nahlung ki `nahrit! Kaba lyngngoh pat mynta ka long ba ki sim saro, ki paitpuraw bad sim lorni ha lyndet bad kyrpong ïing ki la sdang ban kynjah jar jar.
Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la pynbna ia ka kyrteng jong ki rang bad ki thei ia kura ki jong ka ki ban leit mihkhmat ia ka jylla sha ki artylli ki rynsan iakhun kiban long mynta u bnai.
Jowai, Risaw 12: Ka District Disaster Management Authority (DDMA) West Jaiñtia Hills mynta ka sngi ka la ïashim bynta lang ban pynlong ïa ka State Level Mock Exercise halor u jumai bad ka jingtwa khyndew kaba lah ban wan lyngshop ha kano kano ka por, ïa kaba la khot pynlong da ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA), ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka National Disaster Management Authority (NDMA).
Katkum ka thym mei khubor, u Champion u la byrngem ia ki nongtrei ba un phah ia ki dkhot ka GNLA ban pyniap ia ki lada kin shah kynriah sha Garo Hills.
Kam dei tang katta, hynrei ha kajuh ka por, ka don sa kawei pat ka mat bad kata ka long, la kine ki kyrteng sin, ki iahap ne em bad ki kyndon elekshon jong ka Ri, namar ba lada ka kyntien showkidar, ka long ban pyndonkam, kumta lashai kin don kiwei pat ki kyntien, kiba lah ban pyndonkam kum ka kyntien “hindu" ka kyntien “kristan" ka kyntien “ram" bad bun jait ki kyntien kiba lah ban pynrung, na ka bynta ka jingbang elekshon.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ka seng kaba mynta ka don hapoh ka jingialam u Bah Bipul Thangkhiew, kum u President ba rangbah ka seng, mynhynnin ka sngi la ioh ban plie paidbah noh ia ka ophis treikam ba pura ka seng, ia kaba ki la tei harud ka surokbah NH-6 bad kaba hap ha shnong Saiden, Ri Bhoi.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba ïa utei u droks la wan ban pynpoi sha ka jylla Manipur na Myanmar bad na ka liang ki runar ki thmu ban leit pynpoi ïa utei u drok sha ki thaiñ bad ki jylla bapher bapher jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri.
Bun ruh ki jingiakren ki la mih ba u bah Pynshngaiñ um don jingmut shuh ban ia khun ia ka elekshon 2018 ka ban wan na Mawsynram konstitwensi, kaba dei ka konstitwensi kaba u long MLA mynta bad ka konstitwensi kaba la pynlong CEM ia u ha KHADC.Don ruh kiba la ong ba u bah Pynshngaiñ u la lum jingialang ha ka sngi thohdieng jong ka tiew ba la dep ban shong pyrkhat na ka bynta ban seng ia ka seng sain pyrthei kaba thymmai –ka PDF kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC da kaba kdew ba la don ruh bun ki riew rangbah kiba la don ha katei ka jingialang ban pyrkhat ia katei ka seng thymmai.
U bah Pius u don T.3, 50,12, 475 tyngka  ki jingdon  jingem jongu,  kiba lah ban pynkhih bad sa T.1,54,00,000 ki jingdon jingem ki bym lah ban pynkhih.
Nongpoh, Jymmang 30: Ki nongïalam ka Ri Bhoi Student Union mynta ka sngi kila pynskhem bad pynthymmai biang ïaki nongkitkam ba pura jong ka RBSU Nongpoh Circle hadien ba ka samoi treikam jong ki nongkitkam barim kala kut noh ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Nongpoh.
Kiba dawa ban pynduh ia ki District Councils kin dei ki briew kiba don ka daw shimet kiba don jingiathut bad ka council namar haba ki la tip ba ka long kum ka nongiada ia ka jingling rit pait kumno kin dawa pat ban pynduh noh.
Ka long ka kam kaba eh hynrei ngin ym kynran dien ngin ïai ïabeh beit sha ka thong" ong u Myntri Rangbah.
Ha ka snem 2014 hadien ba ka elekshon MDC hadien ba ka HSPDP, ka KHNAM, ka UDP ki la ïatreilang bad thaw ïa ka Executive Committee ha KHADC, ka la don ka jingkhmih lynti ba u Bah Ardent un long kum u CEM bad u Bah Adelbert un long u Dy.CEM.Hynrei u Bah Adelbert u la ïapeiñ noh ïa ka shuki sha ki para MDC jong u.
La ju ngeit ba ha kano kano ka jaka, haba ki leit rung ki briew kiba nabar, ba ki trai iing, ki iakhun dohiap dohksew, hynrei ha kitei ki ar tylli ki jingialehkai, la pyni ba ki trai iing, ki hap pyndem ha kiba nabar.
Ka la don ruh ka jing iather kuli, kaba shipor na baroh arliang.
Ka la ong shuh shuh, ba kane ka rai ban ieng iakhun ha u snem ban wan ha ka kam saiñ hima, kam dei ka rai kaba tang shi khyllipmat, hynrei, ka la pyrkhat sani bha naduh ki snem kiba mynshuwa ban iakhun ia ka elekshon.
Ha ka Science Stream pat, ka skul kaba la pass bha ka ba hap shabar jong ka sor Shillong ka dei ka RK Mission Higher Secondary School in Sohra ha kaba u Rahul Das u la wan ha ka kyrdan ba hynriew.
La iathuh shuh shuh ba u heh duh ka  Maha Nirvani Akhara, kaba na Madhya Pradesh, U Swami Kapil Dev, ula khlad noh ha ka miet sngi ba ar, na ka daw jong ka khlam.
Ngim sngewtynnad ïa kane ka jingleh.
U Dr Aman ula iathuh ba ka kam ka dang iaid shakhmat bad u la phah ruh ia kine ki seng ban iakynduh bad u DMHO ka West Jaintia Hills ban pyntip ia u ba un phah noh ia ki repot na ka bynta kane ka kam.
U la ïathuh ba na ka bynta kane ka jingmareh, ki nongïashim bynta ki lah ban pynrung kyrteng ïalade lyngba ka Online da kaba shu scan ïa u QR Code’ uba ki la buh ha ki Flyer bad ki Banner.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ha ka shisnem tam ba u la long kum u MLA u la pyrshang ban trei ïa ki kam katba lah, naduh ka jingpynioh ïa ka um bam um dih, ki lynti ki syngkien kiba donkam ban pynheh bad ban weng ïa ki jingdheng kali ki la pan ïa ki project na ka Sorkar, bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba hakhmat khamtam ha ka liang ki lad jingsumar bad ka koit ka khiah.
Ka Dorbar Shnong Mulait Bri Sumer, East Jaintia Hills kala pynbna paidbah ba na ki daw bym lah kiar la pynkynriah noh iaka tarik jong ka fete bad iaka lucky draw jong ka shnong naka 26-27 March (Lber) 2024 sha ka 3-4 tarik May (Jymmang) 2024.
Phi long ngin leit jingleit noh bad nga….
Shuh shuh u Bah AL Hek, u la ïathuh ruh ba hadien ba u la ïa kynduh bad u Deputy Manager u Salseng K Sangma, u la ïoh ïa ki jingthoh jingtar bad ki jingtip ba paka, shaphang kane ka kam bad u la ong ba na ka liang ka CSMS kin sa shong pyrkhat bad shimrai halor kane ka kam.
Ka la wanrah ïa ka jingïamir jingmut shaphang ki jingeh bad ki lad kiba don hakhmat ki jaka pynmih mar ha kaba la plie lad ïa ka jingïatreilang bad ka jingnoh synniang na ka bynta ka roi ka par.
Ki ong ba u shitom", la ong ki nongtrei ka MCCEU.Ki nongkitkam jong ka MCCEU kynthup naduh u president Bah S Wahlang bad kiwei ki la wan sha kane ka jingiabuh sngi hynrei ki hap ban leit phai noh.
Kaba nyngkong ka jingdon jong kitei ki met tynrai bad ka jingseisoh jong ka khyndew ka shong eh ha ka jingsdang bad ha ka jingpynlong ia kata ka khyndew.
“Ki nongwankai ki don khleh, ki Khasi bad ki dkhar.
Ka Junita kam shym treh ban ia kren bniah eiei shaphang u lok jong ka bad kumno ka la kha ia itei i khylung hynrei ka shu jubab ba dei i khun jong ka.
“Ha kaba nyngkong kito kiba byrngem ki ladep ïamap bad ladep ïasuk bad kane mynta pat ha kane ka sien kaba ar," u la ong.
Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ba ka tnat Patok ka la ïoh ïa ka jaka kaba heh kumba 25 akar ha New Shillong na ka tnat Pynroi Sor (Urban Affairs) bad mynta ka tnat ka ap ïa ka jingaiti ïa ka jaka ban sdang tei noh ïa kane ka phatok ba thymmai.
Ka Khusnam kum ka basa bam ba biang tam na jylla la ïoh pdiang da u Bah Balawanpynskhem Suting, ba ju sin kum u Bah Richie na ka bynta ka basa Aiti Belti Trattoria na Khyndailad, Shillong ha ka 1tarik Nailur, 2023 ha nongbah Delhi.
“Wat la hangne ki khot kyrteng ka District Councils, ngi lah ban khot kum ka  panchayati raj hi" u la ong bad bynrap ba ka jingthmu ba wan jurip ia ka Shillong ka long kumno ban peit bad haduh katno ka jylla ka la roi.
Shillong: Ha ka taiew ban wan ka HSPDP kan pynbna ia ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong MDC jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
Ha kawei pat ka khubor, ka Khasi Students’ Union ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ha kaba ia dei ba ka rukom pyniaid eksamin ka Meghalaya Public Service Commission ha kaba ia dei bad ki post Inspector of Excise bad LDA.Ka KSU ka pyrshah namar ba ia kine baroh ar tylli ki kam ban pynlong ha kajuh ka sngi, kata ka 30 naitung 2016.
U la ong ruh ba kumba long mynta, ka Deputy Commissioner ophis ha Jowai ka long kaba khapngiah, namar ba ka kam don tang ki jaka pynieng kali bad ki briew kiba leit sha kane ka ophis kin hap ban iaid lyngba ka Iaw Moosiang.
Shwa ban lap ia kane ka buit technology, ka jingsiew ka long ka ba slem bad eh kaba shim por palat 4 bnai eiei, nalor ba ka tuh iaka por, hap leit rah iaki kot ki sla bad ka rukom jingpynshisha.
Ha kum kane ka jingïakhun, ka Umphrup ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong eh lyngba u Freddy Kharbyngar ha ka minit kaba 25.
U James ula ong ba ka JICF kan ïarap ban ithuh ïa ki kam ba hap pynleit jingmut bad kiba hap buh hakhmat na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ki kam karkhana da kaba pynïadon bynta lang ïa baroh ki kynhun, nalor ban leh eiei halor ki kam ki ban ïarap ïa ka Meghalaya ba kan kynjoh sha ka thong ban lah kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Ka kyrwoh khubor na u Acting Secretary u bah Ryngkat Lyndem ka la ong la rai ban pyntip paidbah ba katei ka jingialang ka ban long ha Urksew-Pynursla kam dei satia ka jingialang jong ka Party UDP hynrei ka dei ka jingialang ba la lum da ki riew shimet bad ka mdon jingiadei eiei bad ka UDP.Katei ka kyrwoh khubor ka la pynsma ba katei ka lah ban don ka jingiapait ia pra hapdeng ka seng UDP ha Pynursla.
Haba la kylli la ki don jingshaniah ba kan mih soh ka jingtohkit, u Babu Birbor u la pynpaw ba na ka liang ka jong u bad ki nonghikai hi ki pynpaw jingartatien ban seisoh ka jingtohkit namar kiba bun bah ki jingtohkit ka sorkar kim ju poi shano shano ruh.
Kumta, ka tnat Ministry of Environment jong katei ka ri, ka la phah ia ka jingpynbna ‘Tender’ khnang ba kito kiba don jingmut ban thied ia kitei ki kuratia, ba kin phah ia ki kot- ki sla ba donkam naka bynta ban thep ia katei ka ‘tender’ sha katei ka tnat ba la bthah.
Ki pulit ki la pynngat noh ia u John hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka ri namar ki jingleh pynkheiñ aiñ jong u.
Katkum ka kaiphot ba la ïohlum na ka MCD la ong ba ki la don kumba 132 tylli ki ïew ba ju plie shisien shi taïew ïa kiba la shah khmih bniah ha ka por ba la pynlong ïa ka Campaign hynrei ki la don tang kumba 23 tylli ki jaka ïa kiba la shah pynshisha ba ki la lait na ka SUP, kynthup ïa ki 9 tylli ki ïew kiba ju pynlong shisien shi taïiew kiba don ha Rohini, ha kaba mar san ha ka bynta ba marpdeng bad shaphang Shatei jong ka Shahadra bad saw tylli ha Najafgarh.
Ia kitei la lah da ka NHS Test and Trace system, hynrei, la lap ba katei ka test, ka dei kaba bakla, ong ka ka Department of Health and Social Care, hynnin ka sngi.
Ki don 87ngut kiba iap ha England, hynnin ka sngi bad ha Scotland, ki don arngut kiba iap bad ha Wales bad ha  Northern Ireland ki don mar iwei kiba iap.
Ka lehniam Behdieñkhlam ka Seinraij Jowai mynta u snem kala poi noh sha kaba kut haka Sngi U Blei bad kala phah iaka khubor sha u khun bynriew ba tang ka jingai tika COVID-19 kaba lah ban iada ha ryngkat ka khubor halor ka jingrakhe iaka jingioh jylla ba pura kaba la kynjoh sha ka 50 snem bad ka jingioh laitluid ka ri kaba dap 75 snem.
Ha ka jingïakob ïalehkai Basketball ha ka liang ki shynrang la wan ban ïashimbynta da ki 8 tylli ki kynhun, katba ha ka liang ki Kynthei la wan ban ïashimbynta tang ar tylli ki kynhun.
U Myntri u ban kynriah thaiñ u dei u Robert Romawia Royte u ban leit ban ïakhun noh ïa ka ilekhson na ka thaiñ Hachhek ha ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Mizoram ka ban sa pynlong ha une u snem ba mynta.
Ki nongshong shnong ha ka jylla kim ioh ïa ka synshar khaddar kaba bha namar ba ki seng saiñ pyrthei kim don ïa ka nongrim, kim don ïa ki mat jong ka jingkwah jong ki.
"Na ka liang u Lamphang ka ïingdorbar u Thomas A Sangma, u la ïeng ban pynshai ba wat la u Lat u la ai jingkren da ka Hindi namar um lah da ka ktien Phareng, hynrei ïa ka jingkren jong u Lat la dep pynkylla sha ka Phareng bad la sam ruh ïa ka kot jingkren jong u sha baroh ki dkhot ka ïingdorbar.
Ha shwa ban pynmih ia ka thup jingrwai thymmai kane ka kynhun ka la pynmih ruh ia ka jingrwai “Wild Dogs (Running in a Slow Dream)".
Baroh ar tylli ki seng ki la dawa ba ka Sorkar ka dei ban pynlait mardor ia ka bai nong ne tulop kaba la sahkut da ki bun tylli ki bnai.
“To leh sian haba iadei bad kiba nabar" (Kol 4:5).
Kane ka ïalam sha ka jingshah iehnoh beiñ bad duh bun ki kabu kum ka jingiehnoh shiteng ha ka jingpule, ka jingbym ïoh lad ban shim bynta pura ha kiba bun ki bynta.
Namar kata, ula kyrpad ïa baroh ha ka ban pyntip lem sha ki paidbah ïa ki skhim ka Sorkar khnang ban lah pyntreikam bha ïa ki skhim bad ki policy ka Sorkar.
La phai ktien ka Men Kmie.
Ym lah ban len ba ki don napdeng ki Garo bad ki Khasi ha Bangladesh kiba dang bat ïa ka niamtynrai (kaba mut kim dei ki Khristan lymne ki Hindu).
Hynrei ka long kaba sngew lyngngoh kumno ki koidi UTP ki ioh ban rung ha ka high security cell ba la buh ia u chairman ka GNLA.U Kishan u la ong ba u Champion uba shah set ha ka Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA) u la shah hiar thma ha ki kynhun jong ki koidi kiba don ha katei ka phatok.
Kane ka jingdawa weng jong ka Dorbar Shnong Sunapyrdi, ka long kaba shongnia bad don nongrim.
Kaba ar ka dei shaphang jingiohlok dang khynnah ba la ai da ka Niwankan Shylla, kaba lai shaphang u drugs bad ki jingdih ba bunjait la ai da I Dakapaia Bareh bad ka ba saw ka dei shaphang ka AIDS ba la ai da I Coriniki Slong kiba long ki staff jong ka SURE.Palat 50 ngut ki khynnah samla shynrang bad khynthei jong ki shnong bapher bapher na ka west jaintia ki la wan ban iashim bynta ha kane ka program bad ki la pynpaw ba ki la ioh jingmyntoi shikhatdei eh na kane ka prokram.
U hap ban sngap ia ki paidbah ha ka por ba u trei hangne.
Katei ka buit, ka dei kaba ka Chile, ka la shim lyngba ka jingjop jong ka UK, ha kaba ka lap ia ki nongpang corona, lyngba ka jingsma jong ki ksew.
Bad kum ki samla ruh dei ban long kiba minot ha ki jingpule.
Kiwei kiba ula ujor ki long U Mano Maharaj, u ophisar IPS, uba dei U SSP barim ka Patna bad uba la kiew kyrdan mynta sha ka kam DIG ha ka jylla.
Ia kane ka kaphod tohkit ka CBI la bthah ban buh da u Registrar bad yn sa rah biang ha ka jing bishar ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kumjuh ruh, u kular ban pynioh ïa ki lad iohkam ïoh jam ïa ki briew ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki, da kaba wanrah ïa ki nongseng kam (Investors) kiba na bar, kumjuh ruh da kaba wanrah ïa ki shlem pule (University), ban pynheh ruh ïa ka jingioh bor ding da kaba shna shuh shuh ïa ki dam ban pynmih bor ding, ba ka bai bor ding ruh kan long kaba jem dor bad lada jem dor ka bor ding, kiba bun ki karkhana lah ban pynurlong kumjuh ruh ba ki briew kin ïohkam.
U president ka JSU Khliehriat Circle Livingson Sana ha ryngkat u vice president Laski Siangshai bad kiwei kiwei ki dkhot ka JSU kila shim iaka rai ban khang shipor ia kane ka jaka tylliat maw ka GR Infra Projects Ltd tad haduh ba kala lah ban pynbiang iaki lad jingiada ban lait jaboh ka haw haw.
Ïa ka Rural Mart ba la pynïaid da ka Mawlaidong VO jong ka Shnong Kynshi Mawria ka la plie paidbah ha ka 8 tarik Nohprah 2022 da u DC ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, IAS ryngkat ka jingïadon lang u BDO Mawthadraishan, u Bah L.Myrthong, MCS nangta ki ophisar jong ka NABARD, NRLM, MSRLS bad ki dkhot jong ki SHG na Kynshi Mawria bad ki shnong ba marjan.
Ka Jaintia students Union ka dawa na ka ne ka EC kaba mynta bad na u CEM ba kin pynshai bad jubab iaki tei ki ki mat sha ki paitbah jong ka Rilum Jaintia khnang ba ki paitbah kin sngew thuh.
Hynrei da ka jingpynwit na ka por sha ka por da ki pulit Assam.
Une u rangalehkai na Morocco u laadon bynta lang ban pynlonga ka Mumbai City ha ka aomalehkai 2020-21 ban long ka kynhun kaba nyngkong ban khur jingjop ha ka ISL League Winners’ Shield bad ruh ban raha ka Trophy ha kajuh ka aom.
Nga kwah ban long ka jingkyrmen na ka bynta ki khun samla kiba la duh ka jingkyrmen ha ki san snem.
U Bah Michael ula pynpaw ba u MLA u dei ban ïateh kular bad ka Party NPP ba kan pynurlong ïa ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka kyrdan District ba pura kaba ki paidbah ki la angnud la bun bunsnem.
Ha ka 18 tarik u bnai Rymphang jong u snem 2022, ka Ïngbishar jong ka Meghalaya Lokayukta ka bthah ia u Director General of Police (DGP) jong ka jylla Meghalaya, ba un tohkit bniah ia katei ka mukotduma katkum ka section 20(5) jong ka Meghalaya Lokayukta act 2014 ban phah ruh ia ka jingtohkit ryngkat bad ka mukotduma ba u la shah pynngat.
Lah ban shem ia kitei ki kyntien ha ka Jingrwai Salm 33:12.
Kane ka jinghikai ka la sdang naduh ka  23 tarik u kyllalyngkot haduh ka 25 tarik u kylla lyngkot 2020 ha ka ba palat   70 ngut ki heprit ki ba kynthup ia ki kynthei bad shynrang ki la wan ban shim bynta ha kane ka jingshah hikai.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, jong ka East Khasi hills, ka pynmih ia ka hukum mynta ka sngi, ba la khang ban plie ia ki dukan ha ka Sngi U Blei, ha ka nongbah Shillong, tad  haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jingwan tuid ki briew sha kane ka jylla la pynsngew bad la ju khih man ka por na ki seng bhalang bad wat ki MLA ruh.
Kat kum ka tyllong khubor, ka dor bala buh ïa u dewïong ka long tang T.2300 haba ianujor pat bad ka dor iew ka kot sha ka T.3000 -T.4000 shi ton.
Na ka bynta ban teh lakam ia ka jingpyniap beaiñ ia ki mrad bad ha kajuh ka por ia ki sim ka PETA ka la phah jingtip sha ki bor ba dei peit ka Met Gala ba ki dei ban khang pyrshah ia nongwan shim bynta ba kim bit ban phong ia kino kino ki riam kiba la dep khang.
Ka la don ka case ba la ujor halor ka jingjia ba sngewsih, hynrei ki ar tylli ki longïing kin sa rai halor kane ka mat.
“Ka Roster System kan pyntikna ba ka reservation policy kaba ngi don 40:40, 15 bad 5 persen yn pyntreikam pura ïa ka ha ka lynti kaba dei.
U Bah Sharaid u la iathuh ruh ba ki rangbah ki la rai ban pynlong noh da ka piketing hapoh Secratariat bad ha katei ka por ki la rai ban nym shah iano iano ban leit trei leit ktah ha katei ka sngi bad ki khanglad ia  ki briew jong ka Sorkar ba kin rung hapoh ka ophis ba kin trei kin ktah bad kata ka la urlong.
Haba kylli la ka seng ka la iakren bad u MLA ka thaiñ namar u dei u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ia ka tnad PWD, ka seng ka la ong ba naduh ki bnai Lber bad Iaiong ha ka por ba duh thoh eksam ki khynnah, na ka jinglong jingman ka surok la ïakren bad u Bah Prestone, uba la kular pynkloi.
Khlem da kheiῆ la u ne ka kyrtong ki dei na kano ka saiῆpyrkhat, ki lah ban dei na kadiang ne kamon ne hapdeng, u ne ka ki dei ban mih shakhmat ban їatai nia bad ka dei ka kamram jong ki nongshong shnong, khamtam ki nongthep vote ban ring ia ki sha ka rynsan bad ban kylli jingkylli, ban woh nia bad kynthoh halor ki ishu, ki policy bad ki aiῆ.
Namar kata – “To long phi kiba la pyniasuk bad u Blei" 2 Korinth 5:20.
Hato kata ka jingleh i Bah Adelbert ka iahab hi bad kitei ki ktien tohmet i Bah Mohrmen? Ha nga hi, nga i kum u briew uba siat ia i phreit da ka suloi siat mrad.
Shillong,8 Risaw:2 Gypsy ki pulit ki la shah thombor ha ka kynhun lehnoh ka GNLA, katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi hajan ka jingkieng Chisobibra, East Garo Hills katba ki pulit ki dang thmu ban leit sha Williamnagar.
Ka jingwan rung i Bah Melam Rangad ba lah pyndep ïa ka Master Degree ha ka tourism na Laban ka nangpynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party BJP Meghalaya.
Kane namar kata ka dei ka ïa jong ka jingpynthame ne ka jingkhroh ka jingkjor ïa u paid uba shida jinglong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 67592 ngut bad napdeng kine 60885 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1133 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka jingdheng kali haka surok bah National Highway 6, Shillong Jowai kala jia khah khah ha kine ki sngi bad kawei na ki daw ka dei ka jingkhim palat ka surok hadien ka jingtwa ka surok ha Wah Mynsoo, Mookyndur.
Ula ong ruh ba ym tang katta, kane ka seng ka ai ruh ka jinghikai ne ban rat dyngkhong ïa ki jingsniew kum ïa kiba la kyrni ha ka bam ka dih bad ruh ban hikai ïa ka akor bad ka burom.
Te hato ka long mo kaba bakla ban ong ba ka SRP ka dei pynban kawei na ki daw ki dong jong ka jingiai sahdien lane ka jingbym don ia ka mynsiem jong ka jingiapyrshang (competitive spirit), la ha kano kano ruh ka bynta bad ym eh tang ha ka liang jong ka jingminot ia ka pule puthi?Ngin iaieh noh shwa ia ka SRP ban ia phai pat de sa sha kane kawei ka phang bad kata ka dei ka jingdheng kali.
Nangta ki don sa 28ngut ha North Garo hills, 80ngut ha Ribhoi bad kitei ki kynthup ia 9ngut ha Lumumpih, 16ngut ha Mawthei,12ngut ha Myrdon, 4ngut ha Pahamsyiem, 6ngut ha Saiden, 4ngut ha St Claret, 5ngut ha Umsohlang.
Haba kren ha ka jingïalang, u Pa ‘iem Laborius.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Ba-Ar ka la hukum ba tat haduh ba kan da ai jingmynjur hi ma ka ïa ki kyndon ban ïada ïa ki um ki wah ha ka jylla, khamtam ka wah Umïam, yn ym shah ïa kino-kino ki jingtei bathymmai lane ki dukan bad kiwei ba kin plie ha ki jaka kiba don hajan ki um ki wah kiba lah ban buh jingma ïa ki wah.
Ka pyrthei ka bym kheiῆ shuh ia ka pap, kaba shlan ban pyndonkam da ki lynti bym hok bad khlem pyrkhat shuh ia ka ma, ka raiῆ ka rem tang ban biang shimet bad ban biang kiba don ka jingїadei.
Ia ki soh kiba don u symbai ki lum ynda ki hap ha tbian bad nangta ki sa buh ia ki ha ki thliew kiba sngem kiba la tap da u phlang.
Kadei ruh kawei na ki jingïalehkai kaba itynnad ha kane ka Meghalaya Games ha kaba ki nongïalehkai kiba dei ruh ki khynnah bad samla kynthei kila lah shisha ban pyni bad sei ïa ka sap kaba kyrpang ha kaba kum kane ka jait jingïalehkai.
Wat la ka pung Umïam ka la kiew biang haduh 13.16 phut hadien 12 sngi ba don ka jinghap slap, hynrei ka tnad MeECL kam pat pynkut ka jingpynlip bording hapoh ka jylla.
U la iaroh shibun ia ka St.Anthony’s College na ka bynta ki kam ba radbah jong ka ha ka liang ka pule ka puthi kiba la iarap shibun ia ki samla ban don bynta ha ka roi ka par jong ka ri.
Ïa ka ‘result’ jong ka ilekshon la pynbeit ban pynbna ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Ka Government Boys ka don 764 ngut ki khynnah bad ki nonghikai ki don 43 ngut, ka Mohan Massar Govt.
Naduh u snem 2019, u snem wa shim ka NEET wow jied noh da ka ki ï ki khynnah wa da pass bha ha ka HSSLC science stream, la na ka board (MBOSE) ne CBSE ne ICSE ki khon ki iongi, ym em de ki wa ioh lai pure Doktor, wat lada ioh ki khajiak ka Scheduled Tribe Concession.
“Kane ka kdew shai ba ka Sorkar ha ka jaka ban ai ïa ka hok ka long pynban ka nongleh kam bymman.
Ki kyrtong ba la pynbna hynne na ka bynta ka JHADC ki long Holando Lamin from War-Central, Herman Khonglah from War-West, Hermon Phawa-Mukhla-Wahiajer, Laitsingh Shylla – Ummulong Moodymmai, Celius Biam – Nongbah, Thombor Shiwat – Nartiang Umladan, Bijoy Niang – Nongjngi, Pheinshwa Nanglein – Mynsngat Khandulim, Brington Shylla – Shilliang Myntang, Paia Dhar – Barato Mukhroh, Bhawan Chyrmang – Saphai, Winning Garlang – Mowkaiaw, Phriskus Sutnga – Raliang, Kilometre Lytan – Shangpung, J Ulysses Nongrum – Jowai North, A Andrew Shullai – Jowai Central, Dunno Nongpluh – Jowai South, Wanbiang Shadap – Moothlong Sohkymphor, Helping Phawa – Tuber, Tyrshai Siangshai – Musniang Rngat,Hopingstone Bareh – Sutnga Narwan,Michael Nongtdu – Sutnga Nongkhlieh, Philip Tangliang – Sumer, Arbor Hima Darnei – Saipung, Desous Pohshna – Narpuh, Joinriwell Pyrtuh – Bataw Lakadon.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren da u Bet Sangma, ha kaba u la pynshai paidbah halor ka nongrim ba ka NPP ka ieng bad u la ong ruh ba ka party NPP ia kaba la seng da u (L) P.A Sangma ha u snem 2013, hynrei kumba ka long mynta ka la suhthied wat sha kiwei ki jylla jong ka Ri.
Na ka liang u Momin u la ong ruh ba um don jingtip ei ei ha kaba iadei bad ka jingiakynduh jong u Sangma ia ki heh nongialam jong ka party.
Hadien kane, u Griez-mann u la phah ïa ka bol sha u Giroud, hynrei ka bol kaba u kynjat ka la kiew sha jrong.
Ha ka snem 1527 haba ka khlam kaba jur ka la syllad ia ka shnong Wittenburg ha Germany bad ha ka jingtieng ki briew ki la phet shnong ban laitim na ka khlam, hynrei u Martin Luther u la thoh ia kawei ka shithi kaba paw nam kaba ong, Whether One May Flee From A Deadly Plaque? Ha kane ka shithi u Martin Luther u ban jur ia ki briew, (i) ban dih thikna ia ki dawai (ii) ban pynkhuid ia ka їing (iii) ban kiar na ki jaka ba bun briew ne ban їakynduh briew lymda donkam bad (iv) ba ki Hospital ki long kiba kongsan.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Eddy Kery Pohtam President JSU- WJC, u Kerrydiam Lamin General Secretary, u Jai Pohsna Vice President, u Erickson Khonglah Sports Secretary bad kiwei pat ki dkhot.
Kitei ki RBYF, ki la maham ia ki paidbah ba kim tong, shoh ne wieh dawai lem bad kiwei kiba pyniap ia ki dohkha, khamtam ha kaba kum kane ka por ba rang bad ba rit ka um.
Shillong, 8 Naiwieng:U Neil Antonio War,MDC ka seng BJP uba dei ruh u Executive Member ka KHADC u la ong ba shen un leit ia kynduh ia ki heh ka seng BJP ha Delhi ban ia kren na bynta ki ishu kiba ka District Council ka ia tyngkhuh bad ka sorkar jylla.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh, ba kum ki nongialam sengbhalang, kim shem la kmen ia kata ka Special Session, kaba ki party bapher bapher ki la rai ban shong kyrpang kaba long ruh kum ka rai halor ka jingdawa ILP na ka sorkar pdeng.
U Conrad ula ong ba baroh ki kwah ban long kawei ka sur ka MDA ha kaba iadei bad kane ka elekshon MP sha Rajya Sabha.
Kum u nongialam uba la don bad ka seng HSPDP naduh shuwa ba ka jylla kan ioh ia ka la jong ka jylla ba pura u bah Markus Lyngdoh u  la pynpaw ka jingsngew diaw mynsiem namar ka jingbym burom bad ka  jingbym sngewnguh ki nongialam ba mynta ia ki nongialam kiba rim kiba la trei radbah hapoh ka seng , u la kynnoh ba kitei ki nongialam ki thmu ban beh seng pynban ia ki nongialam ba kham rim tang namar ka jingbu-aid bor jong ki, hynrei ki sngewlehrain ban shu beh seng jubor khlem da lap daw, namarba ka pyrthei ka la rkhie bein ha ka por ba ki beh seng ia ka kong Fenela L Nonglait, ong u bah Markus, kumta kumno ban ioh lad ban beh noh ia ki nongialam barim ki la thaw da ka buit ban pyndam noh.
Ngi la khmih lynti ban jop namar ka jingwanrah u Modi ia ki prokam kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah kum ka skhim iing baduk, khaw baduk, ka lyer shet bad kine kila rung beit sha man ki thliew iing baduk ha ka ri", la ong u bah Hek.
Shillong, Risaw 04 : U Brigadier (Dr) BD Mishra ha ka sngi Ba-ar u la shim smai kum u Lat ba thymmai jong ka jylla.
Ka jingïap jong ki masi la ïoh jingtip ba ka la long na Fatehgarh Sahib, Sahibzada Ajit Singh Nagar, Shaheed Bhagat Singh Nagar, Tarn Taran bad Jalandhar, la ong ka jingthoh.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingïalehkai ka la don shwa ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Assistant Finance Secretary jong ka Sengkmie,la ïoh ban ïalam ha ka jingdwai da u Samla Franky Pathaw President KSU Mawlai Kynton Massar Unit hadien pat sa ïoh ban pyntem bad ïarwai lang ïa ka jingrwai ‘Ri Khasi Ri Khasi ‘.
“Ngi iakhih ym ia ka jingmyntoi jong nga shimet hynrei ngi iadon lang ka PDF,NPP", la ong u chairman ka PDA, u bah Lambor Malngiang.
:Ka Ranikor Konstitwensi South West Khasi Hills District ha kine sngi kala don shibun ki jingkylla ha kaba ïa dei bad ki kam pynroi hapoh ka Konstitwensi kata ha jinglong MLA u Bah Pius Marweiñ  ha kaba ïa dei bad ki skhim Sorkar kiba dep ban trei bad kiba dang ïaid shakhmat ha kaba la sakhi mynta ka sngi ka 30 tarik u Naiwieng 2023.
Ka Sorkar India ka la sdang ia ka skhim Gold Monetization ha ka 5 tarik u Naiwieng 2015.
La kumta ruh don uwei u jaid pai na Coimbatore uba ki la ai kyrteng Co213 uba shait ioh eh ia kane ka jingpang.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Udipta Fullonton, Secretary SHD, National Council of YMCA ka India, u Joe RZ Thanga, Youth Work & Property Committee Member, National Council ka YMCA ka India.
Nongthoh: Dominic S.Wankhar (U nongthoh dei u columnist, u resource expert haka liang ka rural development bad uba lah ioh iaka Youth Icon Award ha u snem 2012).
“Na ka liang jong ngi ki nong pyn thoh tim ngi sngew lyngngoh ba kine baroh ar tylli ki kyn hun ki la kam ia lade ba ki long kiba bit ban pyniaid ia ka jing pyniaid tim ha ka jylla, ha ka ba kane ka la wan rah ia ka jingmih ka huri hura ha ka jingpynmih ia ka result tim ha ka nongbah Shillong"la ong u bah Denis Lyng doh.
Mynta ka dang dei ka sngi ba-ar ka dang biang" ka ong bad leit sa kamra ban peit jyntahU Mr Das u la phah wan ia u Bruton naduh ka por 11 baje mynstep.
Haba iadei bad katei ka jingleit pynkhuid ia katei ka Jingkieng Fly over, ka Kong L.Malai, President katei ka VO, ka la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka Village organization ban shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingjaboh ha katei ka jaka, kaba la wanrah ia ka jingisaitmet bad ka jingijli.
Kum kine ki jait briew ki dei ki briew kiba ithuh tang ia kiad ….
- Ba kin long ki nemsniew jingiapthem (khlam) bad ki jingkhynniuh jumai.
U la bynrap shuh shuh “Mynta ka kynti na ka liang pyrshah ka ju kynthoh wat ia ka kam shimet, ha ka ba ngim ju khmih lynti na kum kine ki nongialam ki ba la rangbah ba kin kren kumne bad ka long ka ba sngewsih ban iohi, ia kum kine ki jingkynthoh na ka liang jong ka Congress".
Ngi ïohi ba na ka por sha ka por, ka China ka ju kam nongkynti ïa ki jaka kiba don ha u pud u sam jong ka India.
Kan iakhun pyrshah sa ia ka Rangdajied ha ka 20 tarik Nailur  3:30PM.Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, arngut ki briew ki la duh noh ia la ka jingim, kata kawei ka la jia ha Shnong Umsamlem bad kawei pat ka la jia ha Byrnihat.
U SP(City) u Bah Vivek Syiem u la ïathuh ba ki pulit kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ki la leit khynra ïa ka jaka sah jong ki arngut ki briew kiba na ka jylla Assam ha Hotel Serene, Khyndailad ki la ïoh kurup ïa une u drok, ar tylli ki mobile phone, kawei ka laptop, ar tylli ki EPIC bad ar tylli ki PAN Cards na ka Hotel.
Ki National party ki leit ki wan ha ka Jylla, hynrei ym don tang kawei ka party ka ban ai ia ka jingshakri hok ia ka Jaidbynriew jongngi.
U la ïathuh shuh ba u Chairman ka MeECL un long u Myntri ka tnad pynmih bording bad ki Chairman jong kitei ki tnad ka MeECL kin long da ka Chief Secretary, Addl Chief Secretary ne Principal Secretary kiba dei peit ïa ka tnad pynmih bording.
Lada lehkai ha ka jingbishar briew,ka jingbishar Blei na lyndet kan tangon hadien ha bud.
Aizawl:Ka seng saiñ pyrthei ha jylla Mizoram bad ha kajuh ka por kaba la ialam ruh ia ka sorkar jylla ha katei ka jylla ha ka jingialang jong ki nongthawaiñ ki jong ka ha ka sngi nyng kong ka 30 tarik kylla lyngkot 2023, ki khlem ai jingmynjur satia ia ka aiñ Uniform Civil Code ba la mynjur pyntreikam da ka sorkar pdeng ha ka ri baroh kawei, la iathuh u nongialam ka MNF.Ka jingialang jong ki nongthawaiñ na ka parti MNF, ha ka jing pyniaid jong u Myntri Rangbah ka jylla Mizoram u Zoram thanga, ki la mynjur ban shim da kawei ka rai ka ban dei ruh ka resolution ka ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka UCC ha ka dorbar tyngka ban sa long shen, ka ban sdang ha ka 7 tarik rymphang 2023,la ong u Zoramthanga.
Katkum ki khubor la ong ba ki bor pyniaid ki la lap ia ka met jong uwei u nongkiew lum uba dei u nong Germany bad ia ka met jong u la lap hi na Kanchenjunga, uba long u lum ba wan ba lai napdeng ki lum kiba jrong tam ha ka pyrthei.
Kan dei ka sien ba nyngkong ia u president ka BJP ba un wan iuh kjat ha kane ka jylla hadien ba u la shimti ia kane ka kam.
Shuh shuh haba pynsngew ba u la ïashem bad ki nongshong shnong hapoh konstitwensi kiba sheptieng ban pynïasoh bad u ‘Aadhaar’, u MLA u la kyrpad ïa ka Sorkar ban pynlong ïa ki prokram pynsaphriang jingtip haba ïadei bad kane ka bynta.
Na ka liang U Bah Archal Son Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Urksew Wahpathaw, ula iathuh halor ka jinglong khlem akor ki nongniah kali sha kiba bun ki jaka, hynrei, u da iaroh shi katdei ia ki nongniah kali sha ka thain Riwar Mihngi, ha kaba u ong “Ki pulit, haba ki shim wai kali ki ju sngew tynnad ban leit, da ki kali kiba na sha ka thain Pynursla, namar ba ki dei kiba don burom, ba ka aksiden ka duna bad ka buaid tanglang ka duna".
Ha ka subjek Commerce, ka East Jaintia Hills ka la long ka nam tam na baroh ki District ha kaba ki khynnah baroh kiba la pass ki la kot sha ka 87.93%,  ka East Garo hills ka la ioh  85.71% , ka   Ri Bhoi 78.48%, ka East Khasi Hills kaba la pyniakhun haduh 1825 ngut ki khynnah tang 1261 ngut ki la pass, bad haba ia khein kyllum kiba pass ki kot sha ka 69.10%.
Ha kane ka shithi kaba la phah sha baroh ki Deputy Commissioner la bthah, ba lait noh ka East Khasi Hills District; ki 10 tylli ki District hapoh ka jylla ki ba hap hapoh ka Green Zone, ki la lah ban ia leit ia wan namar ba kine ki district ki long ki bym shem la don kano kano ka jingioh jingtip ban don kiba ioh pang COVID-19.
Shillong, 26 Nailur:U Lat ka Jylla, u KK Paul hadien ba u la bishar bniah ia ka bill phiah constituency jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) um shym la mynjur bad kyntait ban soi ia kane ka bill, hynrei u la pynphai kylla noh ryngkat ka jingai jingmut ban thaw da ka Delimitation Komishon na ka bynta baroh 3 tylli ki District council ha ka jylla, kata ka KHADC, JHADD bad GHADC.“U Lat ka Jylla u la pynphai noh ia kane ka bill phiah constituency jong ka KHADC hadien ba u la dep bishar bniah.
La ong ba lakumno kumno kin ialeh ba la shai ka sngi kin lah ban pynlait ia kane ka surok, la ong u Bah Kyndiah SDO.Nongpoh, 10 Nohprah:“Watla don kiba briew khamtam eh ki briew sorkar, kiba la pynsngewthuh bakla ia ki paidbah halor ki nongrim ba ka seng ka ieng pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel sha ka jylla, hynrei ka daw kaba hakhmat eh kaba pynlong ia ka seng ba pyrshah, ka dei namar ba ka sorkar kam pat pyntrei ia ki kyndon kiba pyrkhing na ka bynta ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha ka jylla" ong u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD, ha ka sngi kaba ka seng ka la leit ban nohsynniang da ki shuki sha ka Dorbar Shnong Lumbyrhing, Pahamrioh, Ri Bhoi.
Ha kajuh ka por la kyrpad ïa ki jaka pynlang pisa (bank) lane ophis treikam ba nangne shakhmat kim dei shuh ban dang ïai leh bym suidñiew ïa kaei ba ka Jaidbynriew Hynñiewtrep ka leh bad burom kyrpang ïa kane ka sngi.
Haba pynpaw ia ka jingsngew ieit jongu ia ka AIR, u Lat u la ong ba u sngew tynnad eh ia ka All India Radio bad baroh u ju rah ia ka radio rit sha kano kano ka jaka ba u leit ban sngap.
“Ba ngim ioh ia ka jubab, ngim banse ban wan jurip hi dalade ia kane ka jaka khnang ban ianujor ia ka pisa kaba la mang T.12 klur bad ka kam ba la pyntrei," u la ong.
Ka Kong RM Kurbah bad ka Kong E Kharshandi haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïaka Kripa Foundation kaba la shim ïaka sienjam ban don kum katei ka mynsiem ban iohi jngai halor ka jingdonkam haka jylla ban don ki jaka ri bad sumar ïaki tymmen bala noh ka rta namar bunsien ha kane ka juk ba mynta ki kmie ki kpa ki ju shah ieh hala ki jong ki khun bad don ruh ki khun kiba leit ban pule bad wat kam wat jam shabar ba kim ioh ban ri ban sumar ïaki haka rukom kaba dei.
“Ka skhim MGNREGS ka dei kaba biang eh ba ka shnong kan shim ia ki lad lynti ban pynbha ia ka rep ka riang ha ki shnong bad ki thain", la ai jingmut u DC.La ioh ruh ia ka jingkren na ka director ka tnad ka rep ka riang ka Kong Dorothy Syiemiong,  bad na kiwei ki heh ki hain.
Kaba ar pat, ka jingdon kane ka buffer stock ka long ka lad ban kabu ïa ka dor ki marbam ha ki ïew.
Ha ka por 4:30 baje janmiet ka la don ruh ka jingaksiden kali ha Sohryngkham ha kaba ka la don ka jingiatyngkhuh hapdeng ka Bolero kaba don ia u nombar ML-04 0024 bad kawei pat ka kali kaba wan na ka liang ba mar pyrshah.
• Ka skhim kan ai ruh ka kabu ia ki Jylla ban thaw ne shna ia ki buit ne ki thup jingtip ban hikai ia ki khynnah ha ki skul.
Nongstoiñ: Ka National People Party (NPP) Nongstoiñ Block ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ka la ioh ban pdiang burom ia palat 30 ngut ki Rangbah bad ki longkmie kiba na ka shnong Mawiawet kiba la wan ban pyniasoh noh sha kane ka seng.
Ka Pynursla, ka Mawkyrwat, Nartiang bad ka Umroi ki dei ki konstitwensi ba don ki MLA kynthup Bah Prestone Tynsong, Bah Rowel Lyngdoh, Sniawbhalang Dhar, bad u Bah Ngaitlang Dhar.
Lashai ka jingialehkai semi phainal kan long hapdeng ka Mizoram bad ka Meghalaya JN Stadium por 1:00pm.
Phewse ïa kane ka jingïaleh la pyndum noh da ki katto katne ki riew jrong kti kiba shu shoh shu dat ïa ki briew ha lynti.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki MLA, Bah Adelbert Nongrum, Bah Brightstarwell Marbaniang bad Bah Heavingstone Kharpran, nalor ki nongïalam ba ha khmat jong ka party.
" “Ngi dang pynlong ruh ia ka jingtohkit halor ka daw ha lyndet jong katei ka jingjia.
Ngin plie ia ka khubor Good Friday ha kane ka por da ki kyntien na ka Gospel U Їoannis 11:49-50, “…u Kaїaphas uba la long u rangbah lyngdoh ha kata ka snem, u la ong.
Ha kane ka jingia lang ka DKRSRBD la ia synranlang ruh da ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Byrni hat Pyllun, ha kaba la ha kane ka jingialang la ia shimbynta da u Bah Erwin Sutnga, Adviser ka DKRSRBD, Bah Rocky Kylla, Chairman Bah C.B Syiem, Secretary, Bah Eddie G Kharbani, Finance Secretary, katba kiwei kiwei ki riew pawkhmat kiba la ia donlang ki kynthup ia u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang Konstituensi, lem bad ki nongialam ka SKRBP kiba kynthup ia u Bah SSohtun bad kiwei kiwei ki Rangbah Shnong ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Johny Syiem, Rangbah Shnong ka Lumnongrim bad ruh secretary ka SKRBP.Haba kren ha ka jingialang paidbah,ki nongialam ka DKRSRBD ki la ther tyngeh ia ka sorkar jylla MUA-II ba la lamkhmat da u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah lem bad ka kynhun Myntri jong u, halor ka jingkuman ban phaikhmat ne shimkhia noh ia ka jingdawa ban pynlong ain noh mardor ia ka VAB 2015 ba la phah da ka KHADC sha ka sorkar bad kaba la dei satang ban ioh ia ka muhor jong u Lat ka jylla.
Watla nakaliang ki bor district ki la pynjari da ka kyndon 144 crpc ban nym shah ban rung shapoh ka ja ka niew vote,katba ki paidbah nongkyrshan ki la ia ieng ha pdeng surok ban ap ia ka result.
Ka myntri kaba dei artad ka MLA jong kane ka thain, kala ong ba ka sorkar kala mang T.1.57 klur tyngka ban tei ia kane ka skul ban kyntiew ia kane ka skul bad ha ka juh ka por ruh kala ong ba na ka liang jong ka MLA skhim ruh kan ialeh ban iarap ban kyntiew ia kane ka jaka ai jinghikai.
Ha ka jingïadei bad ka lehniam la ong ba katkum ki dak ki shin ba paw ka pyni ba ka lehniam kñia ainguh aidem ka long kaba miat ba bha ha kaba ki shakri niam bad ki khun ka Raij ki khmih lynti ba ka jingkyrkhu kan wan hapoh ka shnong ka Raij ryngkat bad ka pyrthei mariang kaba miat ba bha.
Ha ka sngi Baar mynta ka taiew, ki Pulit ki la leit khynra ïa ka ingsah jong utei u runar bad ha ka jingtohkit, u la phla ba u dei uba donkti ha kane ka kam runar bad ïathuh ruh ba ïa ka sati ksiar u ladep die lilam sha uwei u Bania ha Mairang.
Haba kylli pat la kiei ki mat kiba ka AITC kan ïakhun la hato kan dei ha ka mat pdeng Khela Hobe kumba ki leh ha West Bengal, na ka liang jong u Abhishek u la ong da ka juh ka mat ym lah satia ban ïakhun ilekshon, na kawei ka jylla sha kawei, namar ka don ka jingïapher bak-ly-bak, u la ong; hynrei ka jingïakhun kan dei beit na bynta ka bha ka miat u paidbah ka jylla, ong u Abhishek.
U Bah Titos u la ong ruh ba ka party UDP haduh mynta ka la ïoh kumba 9 haduh 10 ngut ki dkhot kiba ka lah thikna ba kin long ki kyrtong jong ka party na rilum Garo.
Kwah long nongialam tang na bynta ka nam ka burom,ym na bynta ka jaidbynriew,sa ki nongbud ba khwan myntoi ruh watla ki tip bad sngewthuh eh ;hynrei ki shu peit kai tang ban ioh kabu lano u nongilam tasngeng un hap noh.
Ka kyiad ka dei kaba dap da ka jingdon ka calorie kaba lah ban wallam ka jingjur ka jingsngaid bad ka jingkhia- kaba long paw ka daw ha lyndet ka jingkiew ka blood pressure.
U Myntri Rangbah u la pynbna ban ri bad sumar ïa kine ki khynnah bad ban long u nongkhmih bniah na ka bynta jong ki.
Ha kane ka jingïakynduh ka Seng ka la ïoh ban ïakren bad pynpaw halor kane ka jingeh jong ki samla pule ki ban ïakhun ïa kane ka eksamin.
Ha ka kyrdanalehkai Under-09 la jop da u Monodeep Dhar na Assam (4½ point), ba-ar u Abri Nayla Borah na Assam (4 point) bad balai u Advitiya na Meghalaya (4 point).
Katkum katei ka FIR ba la ai da u President bad General Secretary ka HITO Shangpung Area ha thanat Raliang, la ong ruh ba kane ka jingkhyllem ka dei namar ka daw jong ka jingleh sting ka tnat kaba pyntrei ïa kane ka jingkieng bad kata ka dei ka Soil and Water Conservation jong ka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por, ka seng ka kitbok  snem thymmai ia ki paidbah khamtam ki nongleit nongwan baroh, la ong u president ka seng Bah I War president.
Ki pulit jong ka Karnataka, hynnin ka sngi ki kam ba ki la lah ban lap ia ka daw jong ka jingiap jong ki 15ngut ki briew ha ka shnong Sulawadi jong ka Chamarajanagar District bad ki pulit ki la lah ban pynshisha hadien ba ki la ioh kem ia uwei u riew niam uba don ha ka temple ha Maramma.
Shillong, Jymmang :Ka Maitshaphrang ka dap da ka jingsngew sarong ba mynta la lah ban pynmih ïa ka kot shaphang ka “Phan Nonglait," ba la thoh da u Bah Daniel Stone Lyngdoh, u nongsaid aiñ jong ka Supreme Court u ba la thoh shaphang ki kam shlur jong ka hapoh ka jingïalam jong u Syiem Tirot Sing ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki shipai Phareng ki ba thmu ban thombor ïa ka ri jong ngi ha kito ki porKatkum katei ka kot, ka Phan Nonglait ka la ïa don bynta ha ka jingshah pynïap jong ki 32 ngut ki shipai phareng ha katei ka jingïakhun.
Nalor ki Scheduled Tribe, ki don ruh sa ki Scheduled Caste, Other Backward Classes bad kiwei kiba ïoh ïa ki bhah bakyrpang.
Ki dkhot jong ka G20 ki long ka Argentina, Australia, Brazil, Canada, China, France, Germany, India, Indonesia, Italy, Japan, Republic of Korea, Mexico, Russia, Saudi Arabia, South Africa, Türkiye, United Kingdom and United States, bad ka European Union.
U la iathuh ba um don jingmut eiei haba u shna ia ka Statue lajong hynrei ka dei ba u shu shna kai tang ha ki por ba u lait bad ha ka por shongthait.
Kiwei pat kiba la ai ïa ki jingpynshai ki kynthup ïa I kong P.Nongkhlaw (PHN) iba dei i nongtrei jong ka Sohiong CHC i ba la pynshai halor ka jingeh jingmynsaw na ka jingshongkha khynnah bad jingarmet ha ka por ba dang rit ka rta.
Hadien kane ka jingïatai, ka Seng ka la rai ba ka jingïapynbeit pud dei ban pynïaid noh ha ka jingkhmih bad jingpynbeit lang ka sorkar pdeng.
Nangta shuh shuh ka la mih ka jubab sngewlem kaba ong, ba ki briew ki shu bishni bad u briew uba trei shitom u don hok ban їoh ia kaba u kwah.
Ym tang katta kawei kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long ba kumno ki paralok Garo kiba don 26 tylli ki Constituency ki ïoh ïa ka hok ban rungkam haduh 40% katba ki Khasi-Pnar kiba don haduh 36 tylli ki constituency ruh ki ïoh tang 40% hi bad bad kaba sah 20% na ka bynta kiwei pat ki jaidbynriew kat kum ka riti treikam ka ri India.
Kata ka dei ka balang Presbyterian Riatsamthiah kaba la kloi ban pdiang sngewbha ban tep ia ka met jong u doctor ha u lum jingtep jong ka balang.
Naduh ba ka la shong la sah ha Domiasiat, ka la im da ka rep ka riang bad ka ri jingri.
bad ban pyn thikna ruh ba kim dei ban ia khleh bad ki bahaing ha sem ki ba ia sah lang, u la bynrap.
Haba la mih ka kur ka jait, la mih pat sa ka kheiñ kur kheiñ kha kaba la pynshong hok pynshong Blei hala ki jong ki Mei Ïawbei, ki nong pun ki nong kha, bad ki nong seng ïa ka Longkur Longjait bad dei halor katta ka phang sa mih ki kur ki jait byllai kumba ki long.
U Chairman JAC, Pyrkhatbha Pyrphet ula ong ba ngi la dawa na u DC ban shimkhia ban tuklar ban pyndam iaka jingshna surok ka Assam ban pyniasoh iaka Tahpat, Lapangap namar ba kane ka dei tang ka buit sianti ka Assam ban ioh kyntur pur bad bun ki jaka jong ki nongshong shnong ha khappud kila shah ktah namar kane ka surok.
Ki nonghikai jong kane ka skul kim shym la ia shim bynta bad ka jingiakhih jong ki nonghikai hapoh jong ka lama JACATAM.Na ka liang jong u principal jong kane ka skul, u Bah Boldness L Nongum u la iathuh ba ki khynnah skul jong ka KSA ki la sdang ia ka exsamin ka jong ki mynta ka sngi bad baroh ki nonghikai ki la wan sha skul kum ba juh long.
Katei ka trok dumper kadei jong ka kompani kaba dang pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Rambrai bad kala kit ïa ka khyndew da ka jingthmu ban leit theh ha kawei ka jaka trei jingkieng jong katei ka kompani.
Ula ong ruh ba “Lah palat shisha kane ka jingleh kput ka MeECL ia ka thaiñ Narpuh.
Ka jingwad ia I ka dang iaid shakhmat da ka jingiarap ka kynhun Search Rescue Team ka Fire & Emergency Service.
Kito kiba khluh ban aijait sha u shynrang ki dei ki ba synjor ka jingsngewthuh ha la ka thymmei bad ki tip tang la ka tynrai.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki from ka long ha ka 14 tarik Iaiong 2023.
Bad nalorkata, kitei ki dei ki jingkheiñ kiba tang na kawei ka distrik.
Kane ka jinglong ka pynhiar dor haduh katta katta ïa ka longrynieng ka man rynieng ka longbriew ka manbriew ka imlang ka sahlang bad ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Shapoh jong ka surok, kaba don ka kynroh kaba jrong ha ka jaka ba kham long sañium, don sa arngut kiwei pat kiba la shu thiah lyngktop hajuh.
Ka hukum u District Magistrate ka EJH ka khang pyrshah ruh ia ki kam khaii tuh ia ki masi, ki kam kiba be-ain kiba kynthup ia jingkhaii ia ki kynja jingdih buaid, ki mar kiba kynthup ia u Kwai, Tympew, Biri Sikret, Shini slasha bad kiwei kiwei ki mar.
U la ong ba ka jingkyntait ka KHADC bad ka hima Mylliem ban ksam skhor ia ki masi, ka don eiei ha lyndet ka jingmut bym hok jongki da ka jingiadonkti lang bad ki nongkhaii tuh.
Hakawei pat ka liang, haba u nonglum khubor u la pan ia kata ka blueprint ba ki ioh na ka sorkar na ka liang jong u Gurjit Singh, u la ong ba ki hap ban thoh da ka RTI na ka sorkar.
Ha ka jingïalang la pyntip ba baroh ki bor pynïaid distrik ki la shim ïa ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ki kaiphod halor ki sienjam kiba la shim ban pynlong ïa ki kam tohkit halor kitei ki mokotduma ïa kiba yn sa khmih bniah bin pa bin da ka shlem trei kam jong u Chief Electoral Officer bad kumjuh ruh da ka Election Commission of India.
Ki Pulit kila register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat.
“To ai ba ka mynsiem jong ka jinglaitluid kan ïalam ïa ngi baroh ban lait na ki jingsniew kiba pyntroin ïa ka imlang sahlang," ong u kyrwoh na ka SAFF ba la soi da u President u Bishop P.Lyngdoh bad u Secretary u Fr.Richard Majaw.
Kynthup lang u Khasi Maram bad Khasi Lyngngam, Lada ngi phai khyndiat sha phang ka jing iaid lynti jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ka por ba ka jing synshar Hima ka dang khlaiñ bad ka dang ia tylli mlon kawei ban pynlong ia kane ka ka Ri Hynñiewtrep.
Lada don ki politishan ki ba bamsap -dei u paidbah u ba jied, lada don ki ba hehspah bad rit jabieng – dei u paidbah ba jied.
Kim dei ki ‘riewshlur’ wei ba kam dei ha ka por jong ka saw ka siañ ne ha ka por jong ka jingïaleh ne ka thma.
Kiwi kiwei pat ki bynta ba la sot na ka deiti Khasi dei ka ba la pyndonkam ïa u kyrwoh ban phah khubor, ka shad kñia sngei na Hima Maharam ba la pynbit pynbiang da I Bah Nestarland Wanniang bad la ka kynhun ki nongshad, bad ka phawar rongbiria ba la pynbeit da I Ma Dimrai Kharlyngdoh.
Hadien ka thma, kan wan mih ka kulai baiong (Black horse), kaba thew ia ka nemsniew bad u jumai.
Shillong: Ka MDC ka HSPDP na Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew kan sa shimti kum ka Deputy CEM ha Khasi Hills Autonomous District Council.
Ka kol kaba ar ruh kumjuh ka dei kaba lah pynrung da ka jing pyntyngkhuh khlieh jong u Bina hadien ba u la ioh bol na u Buam.
Kumba shu kdew, ka Jylla Meghalaya ka ju mad jingeh ha ka liang ka LPG bad umphniang kali haba ki nongtrei ne nongñiah trok kit umphniang ki ïakhih ha Assam khamtam ban nym wanrah ïa kine ki mar kiba donkam eh man la ka sngi.
U la pynkynmaw ba ha ka por ba u dang bat ia ka tnad bording, ka la don ka jingpan RTI ia ka skhim Subhagya bad, ka jingtip kaba la ai lyngba ka RTI bad ka jingdon ba shisha ha ka file, ka iapher.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba ka jingdon jong ki Autonomous District Council ka long shisha kaba kongsan namar ki ïada ïa ki riti dustur bad kumta ka jingkylli ban pynduh noh ïa ki District Council hapoh ka Jylla, kan nym jia da lei lei ruh.
Kam lah satia ban pynkoit na ka jingshitom kum ka jingpang king baïongkhlieh bad jingshietmet lane ka flu, hynrei ka dei kaba lah pat ban pynjanai bad aibor ïa ka met ban ïaleh pyrshah kine ki jingpang.
“Kane ka dei ka jingthok jong u CEM ia nga bad ia ki 23 hajar ngut ki paidbah jong nga namar ba u ai ka jubab kaba thok", la ong u Bah Nongrem.
Ha kaba iadei bad kane ka projek ba la mang da ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, na ka liang u Bah Sanbor u la ai khublei kyrpang ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma halor kane ka mang tyngka kaba ka la pynioh na ka bynta ban tei ia kane ka jaka sumar.
Ki khubor ki iathuh ba ka Amber ka sngew ruh ba ka Hollywood kam long satia ka jaka kaba biang na ka bynta ba kan pynheh pynsan ia la i jong i khun bad dei ruh na kane ka daw ba ka la jied da ka Spain kum ka jaka ba kan pynheh pynsan ia i.
Katkum ka shithi ba ka MTAM ka phah sha ka tnad, la ong ba ka jinglut na bynta ki sawngut ki nongïalehkai kan poi la kumno kumno 5.81lak tyngka nadong shadong katba na bynta arngut ki nongpynïaid pat kan poi 2.61 lak kaba lada khein lang kan kot sha ka 8.42 lak tyngka baroh hynriew ngut.
U Chief Election Commissioner ka Election Commission of India u Rajiv Kumar u la pynbna ba ka election ha ka ri sha Lok Sabha na bynta ka samoi ba 18 ka ïingdorbar ne 18th term ka Lok Sabha kaban long ha ki 7 tylli ki phase ha kaba ka elekshon ha ka jylla kan thep vote ha ka phase ba nynkong kata ha ka 19 tarik Iaiong 2024.
Nongpoh, Jymmang 22: Kum shibynta ban ïarap ïa ki briew kiba la kyrni haka jingdih pynbuaid kiba kynthup naduh ka kyiad, u drok bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh ban ai mynsiem ïaki briew kiba don hapdeng ka jingduh jingkyrmen haka jingim da kaba ai ka jingïasyllok bad jingsumar kaba kyrpang, ka kynhun jong ka Sur Jingkyrmen Society mynta ka sngi ka la ïoh ban plie paidbah noh ïaka Treatment and Counselling Centre ha Nongpoh Town Shoping Complex.
Shillong, Nailar, 18: U Myntri ka tnad Community & Rural Development (C&RD) u bah Hamletson Dohling u la ïathuh ha ka Sngi Thohdieng hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ba ka sorkar ka dang bishar bniah ïa ka jingdawa Block Ophis haduh 19 tylli.
Dr.Kameswar Singh Elangbam haba kren kum u kongsan u la iaroh iaki Pulit kiba la trei shitom bad shimkhia shisha ban ai ka jingshakri ia ka imlang sahlang ha baroh ki liang khamtam ha kum Kane ka por ka saw ka sain ka jylla ba ka pyrthei shityllup ka don hapdeng ka jingialeh ban ban pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam COVID-19.
Ki nongdih, ki la sngewkhia jur, halor ka jingkiew dor jong ka kyiad, ha ka por jong kane ka khlam covid 19, ha kaba ka sorkar, ka la oh khajna kaba rem shibun ia ka kyiad, kaba long 24 percent bad kaba la kyntiew ha U Jymmang jong u snem ba ladep.
Haba phai halor ka jingpdiang bad pynkup burom ia utei u samla, nyngkong la pdiang sngewbha da ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ha Jorabat, nangta ka Young Minds Association (YMA) ha Umran, katba ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA) lem bad ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP), ki la pdiang burom ia utei u samla lem bad kiba haiing jong utei u samla, ki la pdiang burom ha Umsning.
Ha ka taiew ba la dep u samla Banshai Marbaniang u Chairman -cum- Programme Coordinator ki la leit aiti ia ka song pisa, jain skul , ki kot pule bad kiwei.
"Haba ai nuksa halor ka rukom pynïaid ïa ki ‘pipe’ um, u Bah Passah u la ong ba ki ‘pipe’ ha ka jaka pynlang um ha Khlieh Ïew ki ïaid lyngba ki nala, ha kawei ka liang kaba pyn-i-sait-met ïa kiba bun balang.
Kumta ki NPP ki la ioh 11 ngut na Garo bad 8 na Khasi Hills, sa ioh nongialam da u Conrad.
U la ong ba bun ki samla na kane ka thain ki dei ba kren da ka phareng bad kan long kaba biang ban buh da ka karkhana BPO.Shillong, 29 Jymmang:U Phadar Sngi, uba ki riewngiet Katholik ki ju khot ieid ïa u kum u Akhia napdeng ka jaidbynriew Khasi  ha ka thoh ka tar Khasi bad u long ruh u Nongpynduwai ïa kiba pang bashitom uba la bna nam kylleng.
Kum ka jingai jingmut, ki Dorbar Shnong ha la ki jong ki jylli ki lah ban sdang noh da ka jingïathir halor kane ka mat.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ka seng ka sngew lyngngoh bha ha kaba ïadei bad ka jingbym lah jong ka sorkar ban mang pisa tang na ka bynta ka shi kilomitar.
Na kaliang ka synjuk ha kane ka jingialang, kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia MLA ka Mawsynram, u Bah Himalaya M Shangpliang uba la kren ha dorbar Assembly dangshen iaka jingeh ki workcharge jong ka PWD haka 14/3/22 halor ban regularise iaki workcharge bad ban siew iaka tulop katkum ka  Fifth Pay kaba ioh lang kiwei ki shakri sorkar.
Iaki jingtip ba khambniah lah ban ioh na U I.Muksor – 8729912904 (General Secretary, AJCA).
La iathuh da u bah Swett, ba katei ka jingtip jongu, ka dei hadien ba ki don ki samla kiba leit pynrung kyrteng thymmai, kiba na katei ka Shnong, hynrei, kim shym la ioh lad satia, namar ba katei ka shnong, ka la jah noh na ka thup jong ki nongthep vote.
La ju khot ruh ïa ka – ‘Ka Shad-ai-nguh’ ïa la U Long-Blei, Nongthaw bynriew-buh bynriew ha sla pyrthei ban sngewthuh u Khasi dei u ei bad kaei ka hara bad khara kaba u kup-u phong ban pynpaw ïa la ki jinglong kyrpang ba la ka jong.
Ka North Liberty Hr.Sec.School na West Jaintia Hills ka la iakhaid bad ka Govt.
U la kyntu ba ïa ki rukom pyntreikam ïa ki skhim Sorkar Pdeng kam dei ban don ka jingpynthud.
Kane ka jinghbym ioh tulop kine ki nongtrei ka Housing Board ka la buh jingkylli ia ka sorkar namar kumba ka paw ka sorkar ka ju pynlut kai da ki lak bad ki klur ban pynlong ia ki tamasa bapher bapher kiba tang shi sngi ar sngi.
U kongsan haba ai jingkren u la ong, kum u nongmihkhmat u kwah ban ai mynsiem ban ïadon bynta lang ym tang ha ki skul kiba heh kiba don da ki hajar ngut ki khynnah skul hynrei ïa ki skul kiba rit ruh kiba ïoh lehse ki don ka mynsiem ka jingduh jingkyrmen ban ong hato don ne em kiba ithuh kum ïa ki namar haba trei ki kam paidbah ym ju dei ban ñiew shiliang.
Kumba ngi tip hi ka jingrep diengtlai ka long ka jingrep kaba donkam ka jaka kaba heh badkaba iar,kumta shibun ki jaka ki jong ngi kiba don ha kine ki ri baieid jong ngi kin jah nohne kin shah bam duh noh ha une u diengtlai na ri thor.
Lah ruh ban kdew hangne, ba shipor la khang ia katei ka Iew Masi, kata ka long hadien ba ha ka 27 u Rymphang, ka la don kawei ka kynhun na shabar jylla kaba la tip kum ka Gau Gyan Foundation, ka la leit ban khynra ia katei ka Iew bad ha katei ka jingleit khynra, ka la pynmih ruh shibun ki jingkynnoh bad kaba la pynlong syndon ban khang shipor ia katei ka Iew.
U myntri u la ong ba ka Hima kam don jingtip ruh ia ka jingkynnoh ba la shalan ia ki masi na katei ka jaka sha Bangladesh namar kane ka kam ka hap ha ka jingkhmih ka sorkar bad ka tnad Custom.
“Ngi sngewkmen shi katdei, ba U  R N Ravi, uba dei u ksiang jong ka sorkar India, ba ula kular ban pynpoi sha ka jing ia sngewthuh jingmut halor ka soskar Indo-Naga hapoh lai bnai, hynrei ki dang don ki mat kiba kongsan bha, kiba dei ban ia shai bad kitei ki long kum ka lama bad ka riti synshar ri, ha kaba ki ar liang mamla, kim pat ia mynjur satia" ong shuh ka dorkhas sha u myntri rangbahduh.
Kum ka seng ka ba pynieng ia ki Bus ha kane ka jaka ka la pynpaw ia ka jingpyrshah bad ba kin ym ai lad ba kane ka dukan kan ieng ha kane ka jaka, u la ong ruh ba ka sorkar ka la dei ban peit haduh katne ka jingkhap ngiah, hynrei ki dang mut ban tei sa ia ka dukan ha kane ka jaka pynieng kali, ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pynbun ki jaka ieng kali wat ia kane ka jaka iing kali ruh mynta ki mut ban shim noh.
“Ka HNLC dang shen ka la phone sha nga bad ka la kloi ban wan sha ka miej iakren iasuk bad ka sorkar," u la ong.
“Ha u snem 2020 ruh ka la don ka jingshlei um bad ktah ïa ki jaka rep, hynrei kam da jureh pat kumba long mynta ka snem, haduh ba ngi la duh lut ïa baroh u phan ba ngi thung", la ong ki Nongrep.
Ha kane ka sngi, la don lang ki rangbah shnong na ki shnong ba marjan, ki riew rangbah bad ki paidbah ba la sakhi ia kane ka jingialehkai.
Kim don hok hi ruh ban kdew kti tang ïa ka NPP.Baroh ki don katjuh ka jingkitkhlieh.
Ki paidbah nongshong shnong na kylleng ki jaka jong ka Eastern West Khasi Hills District mynta ka 27 tarik u Rymphang 2023 ki la ïamih ryntih lang naduh dangstep ban leit thep ïa ka vote jong ki ha ki polling station ban pyndep ïala ka jong ka kamram bad ban pyndep ïa ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba thymmai sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla.
Ka jinglong jingman jong ki nongtrei-nongbylla hapoh ka Jylla ka long kumne; (i) ki nonghikai skul kim ïoh tulop thikna bad da ki bnai ka tulop jong ki ka sah kut (ii) ki nongtrei casual bad contractual ruh kim ïoh tulop da ki bnai.
Ka seng la ong ba ka kwah ia kaei kaba dei hok ban ioh bad ong ruh ba don kiba pyndonkam da ka license, kaba dei jong u Hynniewtrep Archery, hynrei u number pat u dei jong u Khasi Archery bad kata kaba pynsngewlyngngoh ia ka seng, la bynrap u bah Oarester.
Na ka liang utei u nongniah, uba niah ia katei ka kali uba la tip kyrteng kum u Sonmi Nanglein na ka shnong Muphlang West Jaintia Hills u la iathuh ba u don u briew u la phah rah ia kine ki song ban ai ha uwei u briew ha Jowai.
U Ma Romseh Dkhar, uba kyrshan iaka jingwan katei ka kharkhana, ula ong ba ka jingwan kane ka kharkhana kadei ka jingmyntoi iaka shnong bad bun bun ngut ki nongshong shnong kin iohkam iohjam bad ioh ki lad kamai jakpoh.
Ka West Garo hills 16ngut, ka West Jaintia hills 12ngut, ha kaba 11ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla, nangta sa ka West Khasi Hills 8ngut, ha kaba kiba wan phai na shabar jylla, ki long 5ngut.
Ha kaba sdang la ialam ia ki nongtied ka Meghalaya da u Arien B Sangma bad u Biprodeep Dasgupta uba la ioh 18 run bad kine ki shijur ki la ia neh paralok haduh 72 run ha shuwa ba u wicket uba nyngkong un shah weng noh na ka pali tied jong ka kynhun.
Presentation/Gift : ka mut bujai, aisngewbha- bujai ka dei ba wanlam eiei ki paidbah kum ban pynpaw sngewnguh ïa ki kynja longsan mansan; ai ka dei ba sam lem sha kiwei; sngewbha ka dei ba noh ka monlade da kaba  hun mynsiem.
Uta u briew u la thait ym don pyrthei shuh ryngkat ka jingtheh ka syep ka syar.
Ka Kong Kharkongor ka la ong ba katkum ka khanasumari 2011, ka Meghalaya  ka don 5, 55,822 ngut ki khynnah hapoh 6 snem, bad na kine, 2, 82,189 ki dei ki shynrang bad 2, 73,633 ngut ki kynthei.
ai kan sa pynïar ïa ka jingaikam jong ka hadien ba la ïoh ban plie ïa ka jaka treikam kaba pura ha Shillong tech park kaban ai kam ïa shuibun ngut ki samla ha kane ka kompeni.
“Naduh 2015 ym ju don Tournament kum State Level, School Level ne Inter District Level shuh ban pynbeit da ka Meghalaya Judo Association.
U samla Pynshai haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka HSPDP kum ka seng saiñ pyrthei kaba la rim tam ha ka jylla naduh ba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la seng haduh kin ki sngi, ka ïeng halor ka nongrim ban ïada ïa ka jaitbynriew, ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dsutur, ka khyndew ka shyiap bad ba ka ïeng skhem halor ka hok, ka jingshisha bad ka tip briew tip blei.
Ha kaba ïadei bad ka Indian Administrative Service Act kaba ngi tip kum ka kyrdan (IAS) ruh haduh mynta dang khyndiat ngut eh ki trai jylla kiba pass ïa katei ka kyrdan ban peit ïa ka Administration bad kiba dei ban bat ïa ki kyrdan bah eh ha ka jylla kum ki Chief Secretary, ki Director, ki Deputy Commissioners bad kiwei kiwei.
“Ka imlang sahlang jong ngi ka la kylla bad ka jingbanbein ka la nangjur ha kine ki sngi", la ong u Dr Mawthoh haba jubab ia ka jingkylli jong uwei na ki nongiashim bynta ha ka jingiasyllok halor ka phang, “Thaw ain ia ki nongtrei iing bad ithuh ia ki nongtrei iing kiba pura" ba pynlong da ka  National Domestic Workers Movement (NDWM),Meghalaya.
Ban poi sha ka thong donkam ka jingtrei shitom bad ka jingïaishah la ha kino kino ki kam ruh bad ngi donkam ruh ïa ka jingkyrshan na ïing ba ka kam hi kan long kaba jop bynrap shuh shuh kine ki samla.
Namar ba baroh kiba don bynta kynthup ka sorkar kila shimkhia ia kane ka kam bad lum jingialang ban jied ruh iaka bret niut ba thymmai, ka iingbishar kam shym la pynmih kano kano ka hukum kaba thymmai.
Kum ka jinglong kunai bad byrtia u Peter ka ram kam da slem shuh ban lait namar thik pa thik u buh jingkhein.
Haba ïathuh halor ka thong ba la pynlong ïa kane ka jinghikai ïa ka ktien Khasi, u nonghikai jong ka Deparment of Khasi, NEHU u Dr.Marbhador Khymdeit u la ong ba kane ka thong kan ïarap ïa kiwei pat ki bym dei ki Khasi bad ïa ki samla pule ba kin dup nang kumno ban ïakren ïa ka ktien Khasi khamtam ha kane ka skulbah ki samla pule ki dei kiba wan na ki thaiñ bad ki jylla kiba kren ïa ki jait ktien bapher bapher.
Da ka jingsngewtynnad palat jong u ïa katei ka kynhun, u la ong kumne, “Nga sngewtynnad ïa ki jingrwai jong ka kynhun Linkin Park bad haba nga don hangne, haba nga sngap ïa ki jingrwai jong ki, lyngba kane ka kynhun Hybrid Theory, nga sngew ba nga don halor sahit bneng.
Kane ka long hadien ba ka wah kala kylla rong biang ha kine ki sngi kiba la dep.
Shillong, Nailur, 01: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Thohdieng ka la maham da kaba tyngeh ïa u Self Styled Rangbah Shnong jong ka Them Rynjah ba la ju tip mynshwa kum ka Refugee & Rehabilitation Colony kaba dang hap hapoh u pud u sam treikam jong ka Dorbar Shnong Rynjah, ba um bit shuh nangne shakhmat ban dang ishu ïa ka No Objection Certificate sha ki briew ki bym dei ki Khasi kiba sah ha Rynjah ban ïoh ïa ka Trading License bad ka Labour License na ka ophis jong ka District Council bad wat ïa ka Election Photo Identity Card na ka Ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
U Ma Johnson, ula ong halor kane ka khubor kaba la pynmih haka 14 tarik Naitung halor ka jingong “shukor u Chief Minister iaka JHADC" “Kane kala pynlong ia nga u president ban kren halor kitei ki kyntien namar ba ki staff kila kren pyrshah ia nga halor ka jingbympoi ka pisa haka 11-7-22 kumba la kular ka sorkar.
Ka jingdon jong kitei ki jaka ri khñiang muka la lap ba ki don katto katne tylli ki jaka ha West Khasi Hills kiba la ithuh da ka sorkar kum ha Nongshillong, Nongritong, Nongdaju bad Umsohpieng bad kaba kham idei kum ka jaka ba la sumar kyrpang ka dei tang kawei kaba don ha Umsohpieng.
Haduh mynta ka jingdon jong ki briew ba thep aplikeshon ka dang duna bha ha kane ka jylla bad na ka liang ki nongpeit jong ka PSU Oil Marketing Companies ba kynthup ia ka Indian Oil Corporation Limited (IOCL), Bharat Petroleum Corporation Ltd (BPCL) bad ka Hindustan Petroleum Corporation Ltd (HPCL) ka la pynbna ba kito kiba kwah ki dei ban wan ban thep noh ia ki aplieshon jongki lyngba ka online.
Ka khubor kaba la iohlum la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi, hynrei ia ka por kaba thikna ym shem la ioh jingtip.
Ai ha ki pulit, ïa baroh ki kynhun ban wan buh FIR bad ka pulit kan sa jurip halor kane", la ong ka Kong Ampareen.
Lada um pan map, ngi don ki riew said ain ban ujor pyrshah ia u (Bah Shylla".
“Tangba khatduh lada leh kumno kumno ruh ka shong hi ha ka jingphikir ki nongwan ïew ban thep bha ïa ki tiar ba ki wan thied bad khamtam eh ïa ka pisa," ki la ong.
Shillong, Naitung 19 : Ka tnad Election lyngba ka District Election Officer (DEO) ka la maham ïa ki 9 tylli ki Seng Saiñ Pyrthei (Political Party) ba kim bit da lei lei ruh ban pyndonkam bakla ïa ki khynnah ha ka por ïalap election jongki.
Ka la dei ka por na ka bynta ka sorkar ba kan pynkylla noh ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam ban khmih bniah noh halor kane kum ka jingpang ban ïa kaba buh ba ki dei ki mat ha kaba ïadei bad ki aiñ ki kanun, u la ong.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Umlangshor kala jop da 3-0 kol pyrshah ïa ka Chyrmang Wah bad ïa katei ki kol na ka Mukhla Umlangshor la theh da u Kitkhia Suna ha ka minit ba 26, u Ovenson Symblai haka minit ba 65 bad u Damihbiang Shylla ha ka minit ba 71.
Man la ki long iing long sem ki tip bad sngewthuh bha ba ka dud ka dei kaba bha ban dih hynrei haduh katno ka ai jingmyntoi bun kim tip.
Bad ia kiei kiei baroh kat kaba phi pan ha ka jingdwai da kaba ngeit, phin pdiang.
Shillong,16 Lber:Ha ka Dorbar thaw-ain ka jylla u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sang ma u la ong ba ka daw ka jingrung ki samla sha ka kam lehnoh kam dei na ka jingkyrduh kam kyrduh jam, hynrei dei na ka daw ka jingkwah ban ioh pisa da kaba suk bad ka dei ka jingrhah spah jong ki, u la kdew ruh ba lada ka jingkyrduh kam ka dei ka daw jong ka jingrung lehnoh ki samla balei pat kat u heh pulit ka jylla u Champion Sangma, u la thaw ia ka kynhun lehnoh ka GNLA, ka dei ka jing rhah spah jubor, kynnoh u Myntri Rang bah.
Haba kyrshan lang ïa kane u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka council ka don ka hok ban tip ïa ka jingïohlum khajna ka sorkar ha ka shisnem na ki mar poh khyndew.
Ki khlem wan kloi bad ki khlem wan slem ruh.
Ha katei ka sngi la plie ruh ia ki kor  kompitor jong katei  ka jaka pule da u Kongsan ryngkat ki jingduwai u Rev I W Nongsiej.
Kane ka jingai khusnam ka long shibynta ban ai ka jingithuh ia ki shlem pathai khubor kumjuh ia ki nongai khubor kiba tbit tam ha ki karkhana pathai khubor hapoh ka ri India.
Ka la ïathuh ruh ba hadien ka jingïalang jong ka Meghalaya ASHA Workers Union bad ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, ka la kular ban ai ïa ka jubab hadien ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka KHNAM, ka dawa ruh ba ka sorkar NPP, ka dei ban kren shai halor katei ka mat bad ka khot ruh ia baroh ki seng sain pyrthei bad ki sengbhalang, ba kin ieng tylli ban pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba ka jingkynnoh ba ki kynthei Khasi ki dei kiba im lyngkar ka long ka bym lah satia ban pdiang ha ka imlang sahlang namar kumba ka long mynta ki shynrang ki bym leit skul bad ki bym ïoh kam sorkar ki kyrshan ïa ka ïng ka sem bad pha skul ïa ki khun da kaba leit bylla sha ki jaka ba jngai katba ka kmie pat ka hap ban shong ha ïng ban sumar ïa ki khun ban aibuiñ ïa kiba dang khunlung eh.
Donkam ban da ïa bishar bniah bad ban da pynshong nia bha.
Da ka jingdon ki rynsan ‘Social Media’, kiba bun na ki seng saiñpyrthei kim banse ban pyndonkam ïa kine ki rynsan ban pynsaphriang ïa ki khubor jong ki sha ki paidbah.
Ka la iathuh ba u la ieid iap palat ia kata ka briew hynrei ka la shet kylla ia u.
"U pynpaw ruh ba ka thong jong ka skul ka long ba kin kyntiew ïa ka skul sha ka Higher Secondary, kata ha u 2023 lada kiei kiei baroh kin ïaid beit.
