Ka Ktien u Trai ka ong: “Wat ju wad ia ka jingsuk ne ka jingmanbha jong ki.
Nongpoh, Risaw 20: Kumba 4 ngut ki briew kiba mynsaw bad uwei u rangbah u la khlad noh syndon hashen haka jingjia aksiden ha ki 2 tylli ki jaka mynta ka step ha Umling bad Shangbangla ha surok bah National Highway 6.
Na ka liang u MDC u la pynpaw ruh ba ka dawbah kaba pynlong ia u ban leit iasoh pura sha ka NPP kadei namar u iohi ba ka NPP ka don ia ki nongialam kiba shemphang bad kiba thrang ban trei bad shakri ia ki paidbah ka jylla.
La iathuh ba ki bahaiang hasem jong kitei ki ar-ngut ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw ban pynmih ia katei ka pisa kaba la dawa da ki lehnoh namarba ki don hapdeng ka jingkordit pisa namarba ki bai dewiong jong ki ki dang sahkut lut.
Namarkata, na ka liang ka shnong ka kwah ban ong, lane bthah ïa kino kino ki briew napoh shnong lane ki nongshong shnong ba sngewbha lada ki don ei ei lane kynthoh ïa kino kino ki kam hapoh ka shnong, ba kin da ïa kynduh lane pyntip shwa ha ki nongkitkam shnong lane dong na ka bynta ka jingbhalang ka shnong ka thaw.
Namarkata nga kyrpad iaphi ka jaitbynriew Khasi-Pnar ban kyndit thiah noh na ka jinglyngngai bad jinglehsting jong phi.
Ka la kynnoh ruh ba ka sorkar ka la thom da ka bor ban thied ia ki jaka ha katei ka thain da kaba pyndonkam da ka Power of Attorney ne da kaba shu phah rejistar ia ki jaka jong ka Raid ne ka Hima kaba dei jong ki paidbah ha ka kyrteng jong u briew ne ka briew bad da kane ka lynti ka sorkar kan ioh ban thied ia ki jaka da kaba shu shna da ki dulir thok.
Ka seng nangne shakhmat kan nangpynjur shuh shuh ia ka jingkhynra ia ki kot ki sla kum ka Work permit, Labour registration bad ki rusit na ki entry point ia baroh ki barjylla lyngba ki shnat treikam ka seng kiba don ha ki jaka bapher bapher bad kiba hap hapoh ka circle, ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Ksanborlang Thabah General Secretary ka KSU South Central East Circle.
"U President barim jong ka seng Congress u Rahul Gandhi u la ong ba ka khubor halor ka jingshah pynïap jong ki san ngut ki shipai ha ka jingthombor jong ki lehnoh ha Poonch jong ka Jammu & Kashmir ka long ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, 11 Nohprah:U bah Arwanki Sumer, u Rangbah Shnong ka Panaliar , Jowai u la pyntip ba haduh mynta ki nong pyniaid ia ka tamasa tem jong ka kynhun tem ka Fire House ha Panaliar ki la dep die haduh 3000 tylli ki tiket hynrei katei ka kynhun tem kam shym la lah ban wan poi ha ka sngi ba la buh kata ka 12 tarik u nohprah.
Kaei kaba la ai mynsiem bad dang pynkhlaiñ bor ïa u kyrtong ka HSPDP, U Bah Primson Makdoh ha kane ka sngi, ka dei halor ka bynta ba kitei ki nongïalam ka NPP hadien ba la pynïasoh sha ka party HSPDP ki la ai ruh ka jingkular ban dang trei shitom na ka bynta ban pynjop don burom ïa ka party HSPDP na Umsning Constituency.
“Lada um lah ban pynbna paidbah ha kano ka por ka bha ia u ban hiar shuki noh, ngim kwah ia ki MLA kiba pynbiej ia ngi tang ka ktien khlem ka kam".
Shillong: Ki pulit ka Meghalaya, ki la pynbna  mynta ka sngi, ba baroh ki jaka rung jaka mih sha ka Jylla, yn khang na ka bynta shi taiew kynthih, ha ka shibnai bad katei kan trei kam haduh lai bnai, ong ka khubor.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u rangbah ba kin sngewbha ban wan shim noh mardor ïa kane ka met napoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital hapoh ka lai sngi shwa ban aiti noh ïa ka met sha ki bor ba dei khmih jong ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
LOM NONGRUM (PDF) – 635.
Nongpoh, Ïaiong 03: Ka party NPP na Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa ki ar ngut ki MLA ka party kiba la jop ha kane ka election jied nongmihkhmat ba dang shu dep shen ha ka jylla, kaba dei hadien ba ki paidbah ki la pynkup bor ïa ki ba kin long kum kita ki nongmihkhmat paidbah na ki 2 tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi District.
kane ka la paw shai ha ki por la dep ba ka ain hi ka shim kam tang ia kiba rit ba ria lada pynkhein ia ki kyndon Covid-19.
U la ther ba ki briew kiba don ha kane ka sorkar MDA kim don eiei ka jingsngew khia ia ka jaitbynriew khamtam ka jingwan rung ki briew nabar bad ki pyrta tang da ki ktien ban pynbiej ia u paidbah.
Hato kum ka kynhun kin pdiang ne kyntait ïa katei ka jingtyrwa ba ka sorkar ka buh, kata ban pynkynriah noh ïa baroh 342 tylli ki longïing sha ka jaka ba don ka quarter jong ka Shillong Municipal Board.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Nyngkong kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka Mawkhar SC ha ka por 4 baje janmiet.
Katkum ka khubor ba la iohlum, u President ka ri hadien ba la pdiang ia ka jingiehnoh u Lat, u V.Shanmuganathan, uba peit ia ka Meghalaya bad Arunachal Pradesh.
Ha kane ka sngi la long kongsan da u Bah Junestar Kharbani, President jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) ryngkat ka jingïadonlang ki nongshah khot sngewbha kata u Bah Robertjune Kharjahrin uwei na ki riew rangbah ka dong ka thaiñ, ki nongkitkam ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ryngkat baroh ki nongwan ïashim bynta.
“Hadien ba ngi la ujor, ka District Council ka la pynmih ïa ka Stay Order ban pynsangeh ïa ka jingpynjari hukum jong u Syiem ban khrong khajna ïa ki nongshong shnong jong ka Raid Sawsymper, um shym la burom satia ïa ka Stay Order ba la pynmih da ka District Council.
Bad katba nang ïa bun katta ka nang don ka jingai reng bad ka jingpyntbit bad nang pynjanai ïalade.
Kat kum ki tyllong khubor ba ia ka ‘Package I’ la aiti ha ka Anusha Project Pvt Ltd lem bad ka BKD Infrastructure Pvt Ltd, ia ka Package II la aiti ha ka Narendra Sharma-T.K Engineering Consortium Pvt Ltd, kiba dei ki Joint Venture bad ia ka Package III la aiti ha ka B.R.N Infrastructures Private Ltd.
Ha kajuh ruh ka por kitei ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar, ki la iathuh ba shen kin sa phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban dawa kyntiew kyrdan ia ka Patharkhmah sha ka Civil Sub-Division, khnang ba ka long ka jingkyrkhu ia ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
Ka khanatang shaphang ka jingїam u Jisu halor ka Jerusalem ka jia ha ka aїom pyrem bad ha ka khep ba u Jisu u leit rung khatduh sha Jerusalem ha ka taїew ba ki Jiw ki rakhe ia ka Niam ka Jinglait.
Kiba ieit tang ialade, kiba ieit spah, kiba ngeit ne bymngeit ki ieit spah namar ki ong – ka juk beh spah.
U la ong ruh, “Ha kine ki sngi kin sa bun ki ban sa wan ban pynbiej ïa phi, hynrei ieng skhem bad shaniah.
U la buh jingkylli, da kaba ong hato lah ban ong ba ka Sorkar India ka lah buh khnang ia u ba un thaw jingklumar ha kane ka jylla lyngba ki jingkren pyrshah jong u man la ka por ia ki trai muluk ki trai jaka?.
La ong ba na katei ka jingjia bun ki nongbat job card ki la sdang artatien ban wan trei bylla namar ka jingsohsat bym ioh sei pisa bad nalor kata ka ba pynshitom shuh shuh ia ki ka dei namar ka jingjngai ki bank bad katei ka jia ha ri lum Garo namarba ki bank ki duna palat ha kitei ki thaiñ.
Iaka met jong i la pynthiah ha ïing khun ha ka shnong Thadmuthlong.
Ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa ba 2 lak, ka lahduh ba ar 1lak.
Ka jubab jong ka Kong Toi, ka pyn-i ba ka jingïadei hapdeng jong ka bad u Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh ka long ka bym sngewtynnad na ka daw ka jingshah weng ïa ka kum ka chairperson jong MSCW.Na ka liang ka Kong Toi kan sa phah ïa ka jubab jong ka halor ka show-cause notice bad ka la kam ruh ba la phah ïa ka jingpyntip sha ka hadien ba u myntri u la dep ai jingkren arsien hakhmat ki lad pathai khubor.
phi lah ruh ban kynthup da ka vitamin c ha ki jingtah khmat jongphi.
Khyndiat lada phai sha kane ka jingiakhun, u sawar jong ka nam ialehkai ba tbit u la kham noh bha sha ka kynhun ki khynnah ialehkai jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, ha kaba tang ha ka quarter ba nyngkong jong ka jingiakhun, kane ka kynhun ka la lah lypa ban ioh thep- ia ka kol.
Ia kine baroh la pyndonkam ban peit ia ka jingbun ki dak jingpang, ban ithuh ia ki cluster, ban ithuh ia ki briew kiba don ki dak jingpang kiba khie shi khie, ban tip katno ngut ki briew ki dang don hapoh ka jingpynsah marwei bad ban peit ia ki jingdonkam.
U nongñiah jong katei ka trok ha ka jaka ban sangeh, u la pynher sted pynban na katei ka ‘Check Post’.
Shillong, Naitung 08 : Ka HYC Umïam Circle ha ka sngi Saitjain ka la leit ban khynra labour bad trading license ïa ki nongtrei bar jylla kiba trei ha ki shnong kiba hap hapoh ka Umïam Circle kata ha shnong Sumer bad Lad Umsaw.
Namar bun ki nongshong shnong kiba duk bad ba duna, ki bym biang ki kamra ha iing, ki bym biang ki jaka leit shabar na ka bynta ban pyndonkam shimet, ki bym biang ki lad ai jingsumar bad lad iada  ia kito ka set ialade (self isolation).
Shillong: Hadien ba la thaw ia ka ha ka 3 tarik u risaw, mynta ka sngi ka sengbah ki Khlieh Nongsynshar kaba don hapoh ka lama jong ka  Council of Traditional Chiefs and Headmen ki la pynlong ia ka Executive Committee ba nyngkong jong ki na ka bynta ban pyntyllun ia ki kam ba ki dei ban leh nangne shakhmat.
Kane ka la jia ha ka por ba ki shong da ka lieng kynda ban khwai dohkha ha katei ka pung.
Ia kitei ki kot lyngkdop kiba la phah shon da ki lak tylli la pyllait paidbah da u President katei ka seng u bah Peter J Lawai ryngkat bad u General Secretary u bah Robertjune Kharjahrin bad ia kitei ki kot lyngkdop yn sam paidbah naduh mynta ka sngi.
“Haduh mynta ym pat lah ban batai ba ka dei na kano ka daw ba kine ki 5 tylli ki dukan ki pluh", ong ka tyllong khubor na ki trai dukan.
U Prof Rai u la wan shimti kum u VC ka NEHU  tang ban myntoi ialade, ki la kynnoh.
"Wat la ka Arsenal ka la wanphai biang sha ka kyrdan ba hakhlieh ha ka sngi Balang hadien ba jop ïa ka Chelsea da 3-1 kol, hynrei lyngba ka jingjop ha kane ka sngi ka la pynlong biang ïa ka Man City ban lamkhmat biang ha kane ka lympung da kaba tam 1 dor-thong (point) ïa ka kynhun jong u Mikel Arteta.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren na u Bah Lamphrang Blah uba la pyllait ruh ïa ka jingrwai ba la thoh bad rwai hi da u Bah Pynshailang, nangta na u General secretary ka Khasi Authors Society, Lyngdoh ka Hima Mawphlang, u President ka Synjuk Rangbah Shnong Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang bad kiwei kiwei.
Naba ka US ka la ong ba ka kam thoh khubor bad ban leit wad khubor kam dei ka kam sniew ne kaba wanrah jingma ïano ïano, kumta ruh ka Russia kam dei ban shim da kumwei pat haba iadei bad ka jingleit jong u sha Russia ha la ka jong ka kam bad da la ka mon sngewbha jong u hi shimet.
Kumba la paw ha ki sngi kiba la leit la iohi ba u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC u dei uwei na ki MLA ka seng Congress uba ju kren pyrshah bha ha ki kotkhubor ia u myntri rangbah ka jylla hynrei ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka miet u la ong ba um ioh jingtip eiei ia ka jingkhot hajir ka Sonia ia ki MLA Congress bad u ong ruh ba ha kine ki ar lai sngi um don ha Shillong bad mynta ka sngi ruh u ong ba u dang wan phai na Mawsynram.
Shuh shuh  u Bidol Tayeng u la ong ba ka Punjab bad Haryana ki dei ki jylla kiba phah marbam sha kane ka jylla, bad tang ha u nailur 2014 sha ka jylla Meghalaya la phah khaw haduh 25,740 MT, u kew 3,225MT, ha Tripura u khaw la phah 31,294 MT, u kew 3,372MT bad ha Mizoram u khaw la phah 18,590MT, u kew 829MT.Shillong 22 Risaw:“Ngim ju ioh doh kha na jylla Megha laya ban thied na bynta ban theh ha ki pung ban pynlong ia ka jingiakop khwai,ngi hap ban leit thied naduh na Assam", la ong u Edar Nongbri uba dei u President jong ka Synroplang ka kyn hun ba ju pynlong ia ka jingiakop khwai ha kylleng ki jaka.
Ka Dorbar shnong ka la bthah ia ka sorkar ba kan peit ba ka jingtei ia ka TB hospital hangtei ha Umsawli kan ym ktah eiei ia ki tyllong um bam um dih jong ka shnong bad na ka liang ka tnad ka la kular ba kan ym pyndik eiei ia ki tyllong um jong ka shnong.
Ula ong ba lyngba kane ka Fete la buh thong ban pynmih pisa na bynta ban tei ïaka Indoor Sport Complex jong ka shnong.
Ngi dei ban kynmaw ba kaei kaei baroh ka sdang na rympei iing bad haba kam don ka jingiatylli, ka iing ka sem ka pra.
Ka jingjop kaba shisha kan sa long ka jong ngi u Paidbah lada ngi lah ban jied їa ki MLA ki ban Thaw ka Sorkar kaba khlaiñ ka ban sa synshar bad pyntreikam da kaba im sngi na ka bynta ka jingbha jingmiat jong u paidbah.
Ka Mynkrem, Khliehriat, Saphohwaïong, longsnieh, Madansynrang, kiba hap hapoh ka 1-Nartiang Constituency, katba ka Nongjngi kaba hap hapoh ka 3-Raliang Assembly Constituency.
U Bah Khyriem u la ong ba ki sengbhalang ki la rah ia kane ka mat ha ka jingialang mynta ka sngi hadien ba la ioh jingtip ba bun ki briew ba dei hok ban ioh bynta na kane ka skhim, kim shym la mih kyrteng satia.
La iathuh ba kiba ioh ia katei ka jingpang ha England, ki don baroh 114,217ngut.
Ha ka jingiakhun ha ka sngi Saitjain ka United XI ka la pynliem ia ka Sunrisers da 16 run.
Dang bun bha ki ba im bylla sngi ki ba dang ia kynduh ia ka jingduna haka ba bam ka dih; ki ba dang ap khmih lynti ia ka jingiarap na ka sorkar jylla.
La khmihlynti ba kine ki Coordinators kiba la shah thung kin long ka kti ka mon ka kti ka diang jong ka party na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka elekshon bad ban pynkhlaiñ ïa ka party ha kylleng ki jylla.
U Bah Cavin M.Mylliemngap, MLA ka Sohra Constituency, haba kren kum u Kongsan u la iaroh tyngeh ia kane ka Kynhun (CBU) kaba la imsngi ban kyntiew ia ka pule-dangle, ka kolshor tynrai la jong, ka Akor ka Burom, ka Ktien Khasi, ki jinghikai ia ki khynnah skul ha ki lain bapher bad ruh ka jingnoh synniang ban iarap bad kyrshan lem ia kito ki khynnah skul kiba wan na ka longing longsem kaba duk ba jynjar naduh u snem 1968.
La ioh jingtip ba ki don ar ngut kiba pan tiket kiba kynthup u Bah Equator L Nongrang bad u Bah Joining L Mawnai.
Kumba la ioh lum jingtip, halor kane ka jingjia, la ong ba la iohi nyngkong da ki Pulit CRPF kiba dang don ha ka kam ban pahara ha Nongpoh ba ki la pyrshang ban leit pynlip ïa ka ding khnag ba kan nym pur sha kiwei pat ki dukan kiba don ha syndah jong kitei ki dukan.
Nang bun ki MP Bar JyllaÏa ki MP lajong, ym kham ïohi eh ban da don bakhot, kumba khot ïa ki MP bar jylla, kiba la sdang ïoh jaka sha ki shnong jong ngi, ban leit ri ïa ki, kumba ri ïa ki khun rit (adopt) kibym don nongpeit.
Hadien ka jingmih jingeh jong ki paidbah kiba ïadei kam bad ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ha Mawkyrwat Branch, u MLA jong ka Mawkyrwat konstitwensi, u Bah Renikton L.Thongkhar uba dei u myntri ka sorkar jylla ba khmih ïa ka tnad PHE, u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Ha jingiakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, na ka liang jong ki nongshong dukan bad kiba shong ha Iewduh ki la pynpaw ka jingai khublei ia u Syiem bad ka Dorbar Hima hi baroh kawei ba ki la lah shisha ban tehlakam ia kane ka jingleh jaboh jong ki dukan ki bym ju pynkhuid satia ia ki nuit kiba la mih hajrong jong ki dukan mynta la bun bun snem.
Ka jingpynmih da ki ’rang ïalehkai ki bym dei kam pat shym la kut ha ka lympung ïalehkai Under-18 Inter School League 2022-23, ha kaba na ka liang ka Shillong Cricket Association ka la hap ban pynduh ïalehkai ïa ka Little Angels School.
Ha kano ka nongrim ki shim ïa ka rai kaba ngim lah ban mutdurï"“Kum ki nongshong shnong, lada don kino kino ki jingjia basngewsih kum kein yn ïaid ki Ambulance ne ki kali pynlip ding namarba ka lynti ka long kaba la khim lypa, nalor kata kin buh sa ïa kata ka iew ha ka lynti ïaid kjat naei pat ngi ki briew ngin ïaid? ka la ong.
“Ka jingbamsap ka long pyrshah ïa ka jingsynshar paidbah bad ka dei ka jingai jingshakri ka Sorkar bym biang, ka jingbam sap ka ktah ruh ïa ka roi ka par.
Ioh lehse u Jisu u la wan, tangba ki bor kiba thom bor kim shah ia u ban rung ha ki shnong ki thaw, ki iit ki Hima bad wat ha ki jaka mane Blei? Ngi pynap da ki shipai ki pyrton, ki tup ki man, ki liengsuin bad ki roket thma, ki jingpynbthei kiba shyrkhei bad ngi ong ia u Jisu, “mem bit da lei lei ruh ban rung".
Kaba kum kane, kam pat ju jia satia mynno-mynno ruh ha ka khana-pateng (history) jong ka Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba hadien ba u la shah pynkynriah na ka kam AIG sha ka kam Commandant jong ki SF-10, hynrei ha ka jaka jong u la don lypa uwei pat u Commandant ba la pynbeit da ka rukom kaba biang bha.
Ha kane ka khanatang U Jisu u khlem ong ia ki paidbah ba kin leit wad jingbam hi, u khlem kynteit ne kyntait ia ki, u khlem kynnoh beiῆ ia ki paidbah ba ki long kiba alhia ne kiba shu ap ban pyntian ja.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong jong ki 10 tylli ki shnong jong ka Laitkseh bad Marngor Circle kiba kynthup ia ka shnong Laitkseh, Upper Laitkseh, Marngor, Langlew, Mawkhan Pambeh, Mawblei Mawjnoin, Mawkhan Phyllut, Mawkhan Wahkwang, Nongdom Laitmilang bad ka Lawnamlang kila pynpaw ia ka jingkyndit bad lyngngoh ngain hadien ba kila ioh jingtip ba ki khlem shah kynthup ha ka District kaba thymmai ka Eastern West Khasi Hills District.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong Lumputhoi u Bah Saian Lyngdoh, ula ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia haka 6 tarik mynta u bnai haka por kumba 1.00 baje nohphai.
U la pyntip shuh shuh ba ki kyrtong wad kam kiba lah ban pass ïa ki eksam, kin ïoh ïa ki kam hapdeng ka 1 tarik bad 15 tarik jong u bnai u ban sa wan.
Shillong, Ïaïong 18: U Myntri jong ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynbna ba ka jylla kan sa pynlong noh shen ïa ka Meghalaya Games ha u Jymmang bad ïa ka NorthEast Olympics ha u Risaw-Naiwieng 2022.
Ka la iathuh ruh ba ka long kaei kaei kaba phylla ba ki duna kiba shon ia u aadhaar wat la na ka liang ka sorkar kmie ka la pyniasoh ia baroh ki skhim bad ki kot ki sla sha ka aadhaar bad baroh ki paidbah ki sheptieng ioh ki duh noh ia u khaw rashon hadien ba ia ka NFSA skhim la pyniasoh lang bad ka aadhaar.
U Damehipaia Papeng u dei u nongniah taxi kamai na Jowai-Lad Rymbai, u dei uba na ka shnong Khonshnong bad u sah Mihmyntdu hadien ba ula shongkha bad ka Nidawanroi Rymbai bad ula jahrngai naduh 10 tarik u bnai Nailar.
Їane ka jinglehniam ‘Thangbu-halo’ la leh tang ha ki katto katne tylli ki shnong hapoh ka hima jong u syiem Jaiñtia.
Ki riewshemphang ha kane ka jingai jinghikai da ki doctor bad nurse na Woodland WK Hospital kiba kynthup ia u Dr.Chanmiki Sayoo, Head & Neck Cancer Specialist bad ka jingpang bampong ha jymbuin (SBE) la batai bniah da ka Sister Wandaroikiru Suchiang.
Shillong: Ka North East Indigineous People Forum (NEIPF) ka la maham ia ka sorkar India halor ka jingthmu ban Pass ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kata ban ithuh nong India ia ki briew na ki katto katne ki jait niam kiba na ka jylla Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan.
Ka jingthmu jong ka kur ban pynkha ïaka tnad treikam ka long ban ithuh ithaw para kur khnang ban lait na ka jingshongkha sang bad ruh ban ïajan ha baroh ki kam la kadei ka kam lehkmen leh sngewbha ne ka kam sngewsih.
MM ThaiangJowai: Jylliew Ki Sister Missionary Sister Mary Help of Christan ( MSMHC) lane ki Sister ka Maria ka Nongiarap ki Khristan Mooralong Convent Jowai, ki la pynlong ia ka jingiaseng duwai  kaba heh ha Convent Hall ban kynmaw burom ia ka sngi khlad kaba 41, u Bishop Stephan Ferrando SDB, u Nongseng (Founder) jong ki ha kane ka 16 tarik mynta u bnai.
Guwhati: Ka sorkar BJP ha Assam, kan pyn trei kam noh shen, ia ka ain ban iada ia ki masi, ong U Jagdish Mukhi, u lat katei ka jylla.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ïoh ruh ka jingkren na ka Dr.Patricia Shylla, Medical Officer i/c Jowai Blood Bank, kumjuh na u ma Aziz War, dkhot ka Group, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Jait dao Sumer, ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka Group SIM bad ki nongtrei ka Blood Bank.
“U JN Nehru, u Nelson Mandela, ki dei shwa ki nongialam samla shwa ba kin poi sha ka sain pyrthei bad ngam iohi kaei kaei kaba sniew ia kane", la ong u bah Paul.
Ki jingthoh kiba dei suda.
Kat jing pynmih jingkhein mynta ka sngi, ka pyni ba ki kali kamai ki lah die tang 31.57 percent  lane kaba long 196,524 tylli ha U Nailar, kaba dei ka jinghiar kaba jur bha, kaba la iai bteng la shiphew bnai kynthih bad kane ka dei ka sien kaba sniew iew shi katdei naduh u snem 1997-98.
Mathaios 27:51-54.
“U Dr Mukul Sangma u la ieh noh khunswet ïa ki paidbah kane ka  konstitwensi tang namar ka jingsngew meng bad jingsngew pher ha ki kam saiñ hima sima, bad lada u dei u  MLA u bym khein party,u la  dei ban wan ban ïasyllok  bad ïatreilang bad ka liang synshar.
Ia katei ka EC jong ka seng la wan ban mih khmat da baroh ki President, Secretary, jong ki Unit bapher bapher, na ka bynta ban pyndep ia ka jingbthah jong ka Central Body ha kaba iadei bad ka jingjied ia u kyrtong u ban iakhun ia ka election MLA na katei ka Konstitwensi.
“Kine ki jingjia kim dei satia ka jingphiel jong ka tnat syntiat khamtam haba ki nongpynlong ïa ka rally ki ladep pan jingbit da kaba kular ban bud ïa ki kyndon kiba la bthah bad ki bor synshar district ruh ki shahniah ïa kata ka jingkular, hynrei khlem poi pyrkhat ba kan mih pynban kum kato ka jingjia kaba pynkyndit ïa baroh," la ong u Myntri Rangbah.
Ym tang katta, u Lamphang u la weng noh ruh ia u Martin M Danggo na ka kynhun chairmen ban pyniaid ia ka dorbar namar ba u myntri rangbah um sngew shaniah ia u Danggo ruh ban pyniaid ia ka jingiatynjuh bor,ioh u shet kylla ia ka liangsynshar.
Ki surok ki la julor bad sahkut ka leit ka wan.
U la pynpaw ia ka jingsngewhun ia ka jingmih jong ka jingialang namar kan pyllait ia ki nongshonbg shnong na ki jingeh ba ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingshna ia la ki jong ki ïing ki sem.
he is the mentally ill boy.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah ula ai ka jingïaroh ïa ka Tnad Pulit halor ka jingïohkem ïa ki nongkhaïi droks bad ïoh kurup ïa u droks da ki klur tyngka ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh.
Ki nongtrei jong ngi ki la pynbiang ïa ki jingdonkam ban ai jingsumar ïa kiba ïoh kum ïa kine ki jait jingpang.
