Ha kajuh ka por, ki pulit ki la pynkhlain ia ka jingiaid pahara ha baroh ki bynta jong ka surokbah 40 ban khang lad ia ki runar kiba thmu ban leh ia ki kam runar.
Kane ka ’thei ïalehkai kaba na Ri Bhoi ka la khur ïa ka takma rnong ha ka High Jump hadien ba ka lah ban kynthih 1.55m ha ka sngi Palei.
Ha JHADC, ka Executive Committee kaba thymmai ka dei hapdeng ka UDP bad NPP, ki paralok ba ïatreilang haka Sorkar MDA haka jylla.
U Lyngdoh ruh u dei u nongshynshar uba la sei na ka longkur ‘Kur Long Lyngdoh’ uba la jied da ka kur ka jait bad uba shynshar ïa ki khun ki hajar jong ka Raid ne ka Hima, (kum ban shu pyn kynmaw, ka hima  kaba  la  shynshar  da  u  Lyngdoh  ka  dei ka  Hima  Sohiong,  Hima  Mawphlang  bad  ka  Hima Lyngïong).
U Nikman ula ïalam ïa ka rally ha Tura bad pynpaw ba ka jingmih jong ki nongkyrshan ban ïaid rally ka pyni shai ïa ka jingkwah jong ki paidbah ïa la ka jong ka Jylla.
Lyngba ka jingioh kem ia u Alberto, u la ialam sha Guwahati.
U la iathuh ruh, ba na ka liang jong ka JAC ki phah ruh ia ka dorkhas sha u myntri ba ka jing lip ding kam dei shuh ban long na ka por sha ka por, ki nongialam jong ka JAC ki la iathuh ruh ba na ka liang jong u myntri u la kular ban shimkhia haba iadei bad kane ka bynta bad ban lum ruh ia ka jingialang bad ki bor jong ka district.
Ym lah ban pyrkhat jngai.
Nalor kata kan kyntiew ruh ia ka jingpynioh um sha ki jaka sor ha Tura.
Ka High Court, ha ka por ba ka la kyntait ïa ka jingkyrpad jamin jong u nongïalam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ka la ong, ba u lah ban leh donbor ïa ki briew bad ba un pynduh pyndam noh ïa ki sabut.
U Dr.Bom u la ong ba ka seng Congress ka kyrmen skhem ba u bah Ronnie un jop da kaba suk kum u MDC.Shillong: U myntri ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla u bah Hamlet Dohling u la ieng hapoh ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ban pynpaw ka ingsngewlem halor ka jingkhlad noh ki politishian ha ka ri India hapoh kine ki 6 bnai.
Kumba nga la iohsngew ia kaei kaba la jia ha shnong Pyrdiwah bad nga tip ruh ba ki thain khappud kim dei ki jaka kiba lah ban khein shngain, namar ki lah ban wan jia kino kino ki jingjia kiba pher ha kano kano ka por, hynrei ngan leh kumno namar ym don kiba iohi ia kane ka jingeh kaba mangi ki paidbah ngi iakynduh, u la bynrap.
Ki rai ba la shim ha katei ka jingialang ki long ba ia ka tulop jong u bnai lber, dei ban pyllait noh lashai ka sngi 21 tarik iaiong 2023,ka dei ruh ka sngi ba khatduh bad lada kim pyllait ia ka tulop ka kynhun, hi kan pynlong da ka jing shong kyllaiñ myngngor ha ki ophis treikam ki jong ki, ha ki sngi ba long trei.
U A.Malngiang jong ka DCIC Shillong u la kren shaphang ki scheme bapher bapher, kynthup ïa ka Home Stay bad kiwei ki manufacturing unit bad ki jingthmu ba la pyntip na ka bynta ban pynlong da ka training centre ha Mawsynram.
la shu sah pongding da ki bnai da ki snem namar ba thylli ka Ïarong Tyngka ka sorkar.
U la ong ruh ba donkam ruh ia ki briew ba kin kiar na ki jingleh kulmar bad ki jingpynkhein ain.
“Ka Seinraij Jowai kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingthmu ban khang iew bad khangdam jong ka Dorbar Chnong Iawmusiang ban pyni sha ka sorkar iaka jingphiel jong ka sorkar bad ka bym don por ban peit iaka jingeh jong ka shnong Jowai," la ong shuh shuh u ma Shallam.
U Tamang u la bynrap shuh shuh ruh ba ki kynhun ophisar ki dei kita ki budlum jong ka jylla, ha kaba iadei bad ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka jylla Sikkim bad ki briew kiba shong ba sah hapoh jong kane ka jylla.
Ka jingialehkai kaban long ha ka 28 tarik kan long hapdeng ka Dongmihngi Mupyot pyrshah iaka Emergency United por 12.00 noon, ka Pashum pyrshah iaka Laitkyrhong por 1.15 pm bad Man I bha Shkentalang pyrshah iaka Lamin XI por 2.45.
Ïa ka Reservation, la pynshong nongrim ha ka Article 14 jong ka Constitution of India, “Equality before Law,"kaba kren shaphang artylli ki mat, ka “Equality before the law" bad ka “Equal protection of the laws.
Ha kajuh ka por la pynbna ba ka WJDSA kala khot pynthymmai ïaka jingpyniasoh ki klob (affiliation) bad ka WJDSA bad ka tarik kaba khatduh kalong 29 tarik une u bnai.
Ki don katto katne ngut ki briew kiba la suba donkti ha kane ka jingjia bad ki bor shnong kila ai kyrteng sha thanad.
Ha East Khasi Hills, ki don 142ngut bad kitei ki kynthup ha District Jail Shillong Cluster 32, Golflink Lumshyiap Shanmari Cluster 6, Laitkor Cluster 5, Maraikaphon Sohra Cluster 7, Mawkohmon Dukan Mawphlang Cluster 4, Mawlai Cluster 9,Nongkseh Laimer Cluster 3, Nongrah Nongpdeng Cluster 3, Nongthymmai Cluster 4, Pohktieh Nongthymmai Cluster 4, Rynjah Cluster 3, Sawlad Laitlyngkot Cluster 4, Umlympung Mylliem Khatar Mer Cluster 3, Wah U Tim Sohra Cluster 3.
Kane ka jingmut jong ka shi Recruitment Year ha ka Reservation Policy ka ïapher bak-ly-bak na kata ka Recruitment Cycle jong kata ka 100 Point Roster, katkum ka O.M.tarik 10.05.2022.2.
Nongstoin, 13 Naiwieng:Ki bahaing hasem jong uwei u rangbah uba la jah rngai na la ing ki la lap ia ka metiap jong u  na ka wei na ki jaka kaba la tip kum ka “ khuti"  kaba don ha ka shnong Porkha doh, West Khasi Hills.
“Ngi ngim lah ban tip u don ha kano ka jaka namar ngi don jngai hynrei kane ka dei ka jingjia kaba tikna", la ong ki pulit kiba don duty sha katei ka jylla.
“Mano ba risain nyngkong ia ka kam MDC tang hapoh shi kynta ba la wanrah ia ka Bill bam ar maloi da u Dr.Mukul Sangma", la ong u bah Paul.
Nongpoh Risaw, 22: Arphew ngut ki samla donsap ha ka shad bad rwai ki la shah jied ban rung sha ka thup phainal, jong ka Ri Bhoi Superstar Season 1, ka ban sah long ha u bnai Nohprah 2023 ha Umsning, hadien ba kitei ki samla donsap kila lah ban pyni ïaka sap kyrpang jong ki haka jingïakhun Semi Final kaba la long hynnin ka sngi ha District Library Nongpoh.
Haba kren ha u SP News Agency bun na kine ki nongdei madan, ki la pynpaw ia ka sngewkyndit ka jong ki ban ioh ia kane ka kot sha khot hajir sha katei ka ophis jong ka sorkar jylla kaba dei peit ia ki kam pynroi sor, kaba la pynkyndit eh ia ki, ka long ba ia kane ka jingkhot hajir la thoh da ka ktien phareng ha kaba kiba bun kim sngewthuh.
Hapdeng kine ki 4 snem shiteng, ka sorkar ka la leh shibun ki kam pynroi ha ka liang ka rep ka riang ka ba la wanrah shibun ki jingkylla.
Shillong:Ki nonghikai kontrak kiba pynlong ia ka jingiakhih shah thngan khlem buh por, ki la pynkut noh ia ka jingshah thngan jong ki, ha dien ba u Additional Chief Secretary, u bah DP Wahlang, uba dei peit ia ka kam hikai u la khot iakren mynta ka sngi.
Tang 86, 000 ngut la don ki nonghikai kyrpang ia kiba duna dkhot met ha India baroh kawei bad ka donkam ban don ka jaka pule kyrpang halor kane, khnang ban sei ia ki briew kiba lah ban hikai ia ki khynnah ba duna dkhot met ha ka ri bad ha kane ka jylla ruh.
La kylli uta u Heh-Niam ia uta u rangbah Balang da kaba kdew kti  artad sha nga, “Ine ruh i dei i jong ngi?"Nga la sngewjli ia kaba kum kata ka jait jingkylli namar ka sawa kumba pynpait bad pynlong liang pynban ia ka shnong ka thaw.
Ban ïatreilang bad baroh ki nongshong shnong3.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka 7tarik Nailar 2019 bad U Bah Marbaniang, ula ujor sha U Deputy Speaker, ka dorbar Jylla, ha kaba ula kynnoh ba utei u pulit, ula kren tohmet ia u bad bthah ba un weng ia ki jingtah iong na ka kali jongu.
Ka IRCS kala kyntu iaki paidbah ba kin bteng ban kyrshan bad iatreilang bad ka sorkar da kaba bud ryntih iaki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah naduh ban kiar haki jaka bun briew bad ban bud iaki jinghikai ban jyrhoh, synriah bad long kiba lehkhuid ban sait iaki kti daka um ka sabon bad ki sanitizer.
Na kitei ki Saw ngut ki kyrtong ka UDP, dei tang ka Kong Rona Khymdeit, ka kyrtong na Nongpoh, kaba la lah ban wan ha ka kyrdan ba-ar, kata hadien ba ka la ioh haduh 8445 vote, hynrei ka la shah pynliem noh ha u Bah Balajied Ranee, u kyrtong na ka Party Congress, uba la ioh haduh 11887 vote.
Ka Lion Sports Youth Affairs ka rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka “Open to All Cricket Tournament 2023" ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai.
Kumban shu pynkynmaw ba dang shen ha shnong Sohkymphor ba kawei ka khynnah skul ba pule klas IX ka lah lap ia kajuh hi ka apot.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingïathuh lyngkot ha kaba ïadei ka ophis treikam jong ka PWD (R) ha Resubelpara.
U la bynrap ruh da kaba ong, ki don ki kyrtong kiba kynthoh ba u Kyrtong jong ngi um don pisa, ngan ong ngim donkam ïa ka spah hynrei ngi donkam ïa u briew u ba don ka jingïohi jngai bad ban kyntiew ïa ki paidbah.
Ha katei ka shithi ka seng ka la kyrpad ia ka sorkar ba kan ithuh ia ka Shella kum kawei na ki jaka ban plie iaka hat Border, ha ka shithi ka seng ka  la batai lyngkot ia ka History jong ka Shnong Shella ha kaba iadei bad ka kad khaii pateng ha Ri Khasi, kaba long kum ka  kad khaii kaba rim bad ba paw bha ha ka liang ka khaii pateng naduh ki por mynshuwa kata naduh ba la seng iaka Hima Shella (Shella Confederacy) ha ki snem, 1662-63 da ki 23 tylli ki shnong ka thain Ri-war Shella.
Haba jubab ïa ki jingkylli, u bah Prestone u la ong “ Ka shong ha ki hynrei ngan ong ïa phi don aiu re aiu sha lyndet ba ki dang kwah ban bteng ïa ki jingïakhih namar ba ngi la dep kular ban ai beit ïa ka jingdawa jongki ha ka jingïakynduh jongka Kynhun Myntri".
Ka wet star pat dei kaba teh kyllaiñ bad syrdoh ban skhem haba kit khoh.
Kumta, la dei te ban pyrkhat sani bha haei mynta ngi don bad aiu kine ki san snem kin long iangi.
“Mynta ka sorkar jylla ka la pyllait ïa ka khajna kaba 10 klur lyngba ki khajna marpoh khyndew bad hynin ka sngi ka pyllait sa 4klur tyngka bad shen ka la pyntip ba kin sa pyllait sa 30 klur," la bynrap shuh shuh u CEM.Shillong, Nailur, 27: U MDC ka Sohryngkham ba dei ruh u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Balang u la ong ba hadien ka jingrem jong u ha ka elekshon MLA ba dang shu lah shen ka pynlong ïa u ban wad ïa ka daw namar baroh ki lyngoh bad kyndit lut.
Ki shnong ki ban shah ktah ki dei kiba hap hapoh ka Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Areas, Nongthymmai bad Mawlai.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Lapang u la ong ba ka jingiakhih ki dkhot ka party ka ju don beit.
Shillong:Ka seng FKJGP Mawlai Circle ha ka 12tarik Jylliew, 2018 ka la leit ban noh synniang ia kawei ka skul kaba don ha Mawlai Nongkwar kaba kyrteng ka Seng Khasi Mawlai Special Training Centre, kaba  don kumba 50 ngut eiei da ki phew spah tylli ki copies kiba pher bapher, ki let, ki rubber, ki jingkhrud let, ki colour pencil bad kiwei kiwe ki tiar ba donkam jong ki khynnah pule bad jong ka skul.
Ka bhah buh kam buh jam ba kyrpang (State Reservation Policy) ruh kala dap hi mam sanphew (50) snem naduh bala rai ban pynlong ne pyntreikam ia ka katkum ka shithi No.PER.222/71/138 Tarik: 12/01/1972 katkum ka Annexure – II (a) bala pynbna da ka Personnnel Department jong ka Sorkar Jylla.
Haba bynrap lang ïa kane u Dr.WB Langstieh u la ïathuh ba kiba bun kiba ïoh ïa kane ka jingpang ki dei ki shynrang namar ka jingpyndonkam duma ruh ka kham jur ha ki.
Kam pher lada duh skul katto katne sngi ne taïew namar ngin hap ban phikir bha ïa ki khyllung khynnah.
Lah ban kdew ba ha ka jingiakren ha ki ar sngi ba la dep bad u bah Adelbert u la ong ba haba u don ha ka shuki CEM ha KHADC- ka thong jong u ka dei ban pyntylli ia ki lai tylli ki seng riewlum kata ka KHNAM, HSPDP bad UDP bad kaba ha khmat eh kaba u la buh ka dei ban pyniakhublei kti ia u bah Ardent bad u bah Paul.
Ha ka jingialang sam khaw ba lyngkot ba la pyniaid da u bah Astan io Khongbuh uba long ruh u president jong ka unit Mawpran,la  ia don lang ruh u Rangbah shnong ka Mawpran, u bah Pynskhemborlang Khongmalai nalor jong ki dkhot jong ka Dorbar shnong.
U phria uba la synshop jubor ha ka thain Mawshyntur ha ka step jng ka Sngi Thohdieng:RupangKatkum ka jingioh lum jingtip jong u nongthoh khubor, la ong ba ka jingther jong u tei u phria ka la jur bha ha ka thain Mawshynrut Civil Sub Division ha kaba da ki spah tylli ki  iing ki sem, ki la julor kat haduh ba ki tin sop iing ki la pei thliew lut khait, bad kumjuh ki kali ruh bun kiba la julor namar ka jingwan hap jong u tei u phria u ba jur bha.
Shillong:U nongialam ka Revolution “Iada la ka Ri " u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ka jaid bynriew ka donkam kyrkieh ia kane ka Revolution ban wanrah ia ka jingkylla bad wanrah ia ka jingiatylli.
Ngi ju kynmaw ba ki longshuwa manshuwa ki ju ong, “Katba ka jingstad ka nang kiew, katta nang roi ki jingsniew".
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka shnong Nongbah bad ki pulit ka Phramer Traffic Cell ki la ioh kem ia uwei u briew uba donkti ia u ba la tip kum u Nehru Dhar uba dei na katei ka juh ka shnong.
Ka jingïakhun ba bud kan long haka 31 tarik Nailar, 2023 hapdeng ka MLP Football Team pyrshah ïa ka Thadlaskieñ Veterans, bad ka por kan long 2 baje nohphaisngi kaba long ruh ka Quarter Final ba ar jong kane lympung.
Bad ka 3 snem shiteng kaba Ar pat une u nongsynshar lahduh uba ak Blei ialade un shong ma u pat ha kata ka Temple kaba Lai ia kaba yn sa pynieng.
Kumno kumne mynta kane ka khynnah imat la don kaei re kaei… Katta ka la nang dom.
Kan don ruh ka skim jingiarap ha kaba iadei bad ka khlam COVID-19.
“Ngi la phai khmat bha ban pynbha ïa ki surok ba pynïasoh sha ki jaka nongkyndong bad ngi la wanrah ïa shibun ki project ha kylleng ki jaka ka Jylla.
Ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ kyndong jong ka surok ïaid kjat ha Motphran kaba long ka iitkhmih jong ka Iewduh ka la wanrah ïa ka jingsma iwtung bad ka jingijli ban peit ïa ka jingbym sngewthuh jong ki briew ïa ka jingkordor jong ka jinglehkhuid.
Lada ka sorkar u Conrad Sangma kan bakla rai hangne, kan sa jot artad baroh shi rta bad kan shitom ruh ban khie khlieh biang hadien habud.
Haba iathuh ia ka jingleit thep vote pat, u la ïathuh ba naduh ba u dang ioh vote hi um juh pynsep ei bad haba thep vote hap ban pyrkhatlang ba ki nong synshar ki dei ban long kiba khuid kiba shida, ki ban peit ia ki duk ki suk ki rit ki ria ki kup shiliang ki sem shiliang.
Lada u briew u leh kano kano ka kam babha U Blei Trai Nongbuh Nongthaw u kyrkhu ia ka pateng jong u ba kan long kaba phyrnai.
U Nongbishar ba ha khlieh duh jong ka ri u la hukum ruh ïa u Director General of Police (DGP) ka Manipur ba u dei ban wan mih hi dalade ha ka sien shong bishar biang sa shisien bad udei ba pynbiang lut ïa baroh ki jingkylli kiba la wad jingtip ha kane ka jingbishar.
U la ong ba ha kane ka kynti ki paidbah ka jylla ki dei ban sngewthuh bad ban pyni ba kum ki trai shnong ki la bit ban synshar dalade ialade da kaba kyntait shi syndon ia ki party nabar.
Kine ki artylli ki Sengbhalang, ki la ai por 15 sngi ïa ka Sorkar ba ïalam da u Dr Mukul Sangma ba un jubab ïa ka jingpynslem ban plie ïa ka Mawlai Block ha Mawtawar.
Nongpoh, Nailur 15: Ka skul Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School Nongpoh kawei naki skul kaba la rim kaba la sdang naduh u snem 1967 kum kawei naki shlem hikai ban pynphriang ïaka jingnang jingstad bad ruh kaba la paw haka thaiñ Ri-Bhoi bad pynmih shibun ki khraw pyrkhat, mynta ka kynti kala pynkhreh pat ban tei sa ïaka building jong ka Higher Secondary namar nalor ka Arts Stream kaba la don lypa naka liang ki bor pynïaid skul kila pynkhreh ruh ban buh sa ka Commerce bad Science Stream ban pynïar shuh shuh ïa katei ka shlem pule.
Ia kane ka projek la tei ha ka jinglut kaba T.17.90 lak ba la bei pisa da ka Art bad Culture bad ka Nongkrem Youth Development Association (NYDA).
Haba ïadei bad kane ka jingjia, la sakhi ïa kane ka khubor ha ki rynsan Social Media bad kumjuh ruh lyngba ki tnad pathai khubor, ong ka kyrwoh khubor.
Ïa kane, u Mondal u la ïathuh haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi balang, haba buh jingkylli halor ka jingpynlip ding ilektrik ha baroh kawei ka jylla.
La ong ba ki kynhun iarap ki la ialeh ban leit poi mar-mar sha katei ka jaka ba hap katei ka liengsuiñ ha katei ka jingjia bad ka la leit jia ruh ha ka thaiñ bym da don briew ha ka dew lynnong Melville, kumba 60 Kilometer na ka phang North jong ka dew bah ka Australia.
Ka Sorkar District Council kaba ïalam mynta da u Bah Pyniaid Sing Syiem CEM ka NPP ka la ïathir bha halor kane ka mat UCC hapoh Ing Dorbar ha ka taïew ba la dep, khamtam ba ki jingjia ba shyrkhei ha Manipur ki la pur kylleng, kynthup shaduh Sor Shillong bad sha kiwei ki bynta ka jylla.
Shillong, Jylliew, 29: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Palei u la phah da ka jingthoh sha ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingïoh duna shaba palat na ka bhah jong ka Central Government Health Scheme hapdeng ki nongtrei sorkar kiba rit kyrdan kiba dang shakri ha ka kam, kiba la shongthait bad ki ophisar kiba heh kyrdan.
Ka NECDC ka long ka shnat treikam kaba kynthup lang ïa ka Meghalaya, Nagaland, Manipur, Sikkim bad Mizoram ïa kaba la seng ha u snem 2016 ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi ban don ka jingïatehlok kaba shirta, ha kaba ïadei bad ka jingïashim bynta ha ka Ranji Trophy bad ha kiwei kiwei dei ki tournament ïalehkai jong ka BCCI, bad ki roi ki par ha ka jingtei ïa ka jaka ïalehkai.
Une u syriem eh ia u sohkhyllah.
Ia kine ki sboh mariang la shim na ki kompeni kiba shnalyngba ka jingiateh bad ka sorkar.
ïa kane ula ong hadien ba ki nongtrei Casual jongka MeECL hapoh ka lama MeECL Progressive Workers Union (MePWU) ki la pynlong ka jingïakhih da kaba deng lama ïong ha kine ki khyndiat sngi naka bynta ban dawa pynskhem ïaki bad pyllait ruh ïaka arear jongki.
Myn hynnin ka sngi ka MLPU lem bad ka JCCCV ki la pynlong ia ka jing ialang ban ia kren halor ka jing ioh lait luid bha ki kali kamai (Tourist) na bar jylla Assam bad West Bengal ban kamai shaduh ki jaka kyndong ka jylla Meghalaya.
U Vice Chancellor, ha ka jingïakren, u la mynjur ban peit bniah ïa kane bad kular ruh ban ïarap ïa kine ki samla pule bad kumjuh u la kyrpad ïa ka KSU ba kan phah kyrpang ïa ki kyrteng bad ka jingtip ba kham bniah khnang ba un ïoh ban ïakren bad ki Deans jong ka Board of School Studies, NEHU la yn pdiang ïa ki kum ki khynnah pule thymmai lane ban ailad ïa ki ban bteng naduh ka Semester ba ki don mynta.
U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u la pyntreikam da ka Section 144 CrPC ha ka jaka ïakajia hapdeng ka shnong Maskut bad ka Tyrshang kiba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block.
U nongïalam ka NPP bad uba dei ruh u Myntri Sorkar, u Rakkam A Sangma, myn ha ka 30 tarik, u la kam ba ka seng liang pyrshah ka Congress ka la long ka party ka bym donbor shuh ha ki thaiñ Garo Hills.
U heh ka ASDMA u la pyntip shuh shuh ba ki la don bun tylli ki ïïng briew kiba la shah pynjulor ha katei ka jingjia, bad na ka liang ka tnat sorkar ka la pynsdang ïa ki kam lum jingtip khnang ba yn lah ban pynbiang ïa ki lad jingïarap sha kito ki longïïng kiba la mad ïa ki jingeh.
U la kyntu ia baroh ki MLA ki ba don hapoh ka sorkar jylla ba ki dei ban rah ia kane ka mat, hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri bad lada u myntri rangbah u pyneh ia kane ka mat ki la dei ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA.“Ka la dei ka por ba kin pyni ba ki ieid shisha ia ka Ri bad ka jait byn riew ki dei ban pyni ba ki don ha ka no ka liang la ka dei ha ka liang jong ka sorkar ban phah siat iap ia u bah Che ne ban snohkti lang bad ki Nong Mawlai ban pynioh ia ka hok ia u bah Cheristerfield Thangkhiew"u la ong.
Nga la lyngngoh ba ym don briew ba ap hangta.
Shuh shuh u ong ruh ba katei ka jingong jong u ka lah ban dei ba ki don ki kam kiba um pat lah ban pyndep lut ne sahteng.
Lah ban kdew hangne ba ka C&RD block kaba dei ha Wapung ha ki snem ba ladep la pynkynriah noh sha Khliehriat bad na khliehriat sha Lumshnong.
Ngi la kyrpad ba kim dei ban kren kulmar bad ban beiñ ban khoh namarba ka Congress ka ïapher na ki party riewlum.
La iathuh ba ki don mynta 26 tylli ki seng jong ki jaitbynriew Bengali, kiba mut ban pynlong jingialang paidbah ha ka madan Khanapara ban kyrshan ia katei ka ain ai jaka shong jong ka sorkar India, ia ki poiwir, hynrei namar ba ki sngewthuh, ba ka don ka jing pyrshah, kumta ki don jingthmu ban kynriah noh sha Hojai.
Hadien kane la don sa ka jingiatyrko hapdeng jong ki bad ka jingiabam bad u President ka ri India ryngkat bad baroh ki nongiashim bynta myn ha ka 24 tarik July 2019.
Na ka liang u MLA haba kren shwa ban aiti ïa ka ïing, u la ong ba u sngewkmen bad sngewheh mynsiem ban ïohi ïa ka jingtylli jong ki samla katei ka dong kynthup naduh ki bor shnong, ki longkmie, ki longkpa bad ki samla ban shim ïa katei ka sienjam kaba dei shisha ban ïoh ïa ka jingïaroh.
U la ong ba ka party hadien ba la ioh ia ka jingiakren ka jingai jingmut na ki nongialam, kan sa thaw ia ka buit treikam ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka party kaban sa phah shen na ka AICC.Halor ka jingkylli kaei ka mat kaba un leh haba u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain u la pynsngew ia ka kam bujli nongialam, u Wasnik u la jubab lyngkut, “Ngam tip ba u CEM u la iathuh ia phi ia kata".
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), East Jaintia Circle kala kyntu iaki bor pyniaid ka tourist sport ha Sahksaw bad Rynji ban peit iaka jingshngain ki nongwan kai suwari namar bun ki jaka kiba along synrang bad kiba lah ban wanrah iaki jingjia ba sngewsih.
Ïa ka khusnam ba nyngkong la ïoh da ka St.Mary’s Higher Secondary School, katba ïa ka khusnam ba ar la ïoh da ka Nongrah Presbyterian Secondary School katba ka Seven Set Higher Secondary School ïa ka kyrdan kaba lai.
“Haba phin iohi ia kine kiei kiei", ba tang shu pynieng (rebuilt) ia kata ka Temple ba Lai kan don shwa ka Jutang Lamler ba ka pyrthei kan sa iohi.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba hajan katei ka jaka ba thung baji ka trok ba kit nongleit jingiaseng ka don ka riat bad ha katei ka por la ong ba baroh kiba shong ha trok ki la sied shabar bad ki la tyngkhuh ha ki maw, don ruh kiba hap sha riat.
