" La ban ktien ka Kmie  U Kpa u la sdang ban pynleit jingmut ia ka jingkren ka men kmie.
“Hynrei ynda la poi ha Hospital, u Medical Officer u la pyntip ba kine ki saw ngut ki ladep khlad lypa," u la bynrap.
Phewse, ngim sngewthuh balei ngin shu iohsngew tang ka jing duhnong kylleng kylleng.
Namar ngam pat ju mlien…" Ka la iathuh ha u“Lano ai jaka thiah noh ianga hawei pat.
Ka don ka jing ia thyngngian kaba jur, ban ioh rung sha ki liengsuin jong ka America, England, ban phet noh na katei ka Ri, kaba la synshar da ki ehrang Afghanistan.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la sdang naduh ka por 2:45 baje nohphaisngi, ka la long kaba ïakhaid hynrei dei ka Mylliem SC kaba la ïoh ban pynkhihjar lyngba u Donbok Majaw ha ka 22 minit jong ka kylla step.
Ka AITC ka la don haka Liang Pyrshah hadien ba ki 12 ngut ki MLA jongka Congress ki la pynïasoh sha ka bad mynta kumba paw na ki dak ki shin ki ban neh bad ka kin don sa tang 10 ngut kata ruh lada ym don shuh ba kynthih diengkper shwa ka election.
Kaba paw shai ba u BDO u don bynta ha ka kam bamsap ka kong Prima ka la ong ba dei lyngba ka jingpynpaw jong u ia ka kam biej jong u namarba  ba kat u BDO um tip tang ia ka por shongthait ki ophisar ruh, hynrei u la pynjlan ia ka por shongthait jong u bah Tngen Sing Basaiawmoit.
Ym shem don kano kano ka jingkulmar ne ka jingpynwit na ka liang ki ‘Bakhraw’.
Ia kane ka micro containment la weng hadien bala pyndep iaka active surveillance bad ki test iaki briew kiba shah ktah ne ki high risk contacts haka ïing N Lyngdoh bad katkum ka report la lah ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
U Bah Dkhartnar u la ong ba kitei ar tylli ki kynhun ki la mynjur ruh ban pdiang ïa u Bah Pradip Kurbah kum u nongai jingmut jong ka SBUK bad halor ka jinglut jingsep bad ki jingmih na kino kino ki sawangka ba pynlong da ka SBUK bad ka FACES, yn sa pynbeit janai da ka jingïasyllok lang jong baroh arliang ki kynhun.
• Ki dei ban pynbiang ia ka kot pynshisha ba ki long negative hadien ba ladep ban leh test.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingwan tih surok beain da ka sorkar Assam ha Bakhlapara, ka Hima kan sa ujor da ka Ejahar pyrshah ia u briew uba long kum u Kontraktor, uba paw kyrteng ban pyntrei ia katei ka surok, khnang ba baroh ki jingshisha kin sa paw pyrthei.
U la ong ba ha kaba iadei bad ka elekshon ha Selsella ruh kaban sa long hapoh kine ki bnai, ka party kam pat don kano kano ka jingiakren ban shim rai haduh mynta.
Shillong, 18 Naitung:U Superintendent of Police, East Khasi Hills District u la pyntip paidbah ba ka tnad pulit ka la pynbeit kali na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah kiba iaid lynti sawdong ka Mawkhar.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka dei “Ki nurse jong ngi, ka lawei jong ngi"( “Our Nurses, Our Future")Kiba la ia don ryngkat lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh u Dr.S.T.S Momin, uba dei u Medical & Health Officer Incharge jong ka Khliehriat Civil Hospital, ki nurse bad ki nongtrei jong ka hospital Khliehriat.
Ka met jong ka Sheba Kharbani 40 snem ka karta, Rupert Donbor Dohtdong kiba trei kum ki cleaner bad u Backstar Kharkrang ba dei u nong pynkhuid la lap na katei ka jaka pule, kiba dei baroh lai ngut na Mawlai Phudmuri.
Kaei kaba la jia? Tang hadien katto katne snem u Syiem Bilat King James I ula pynmih ia ka Authorised Version ha u snem 1611.
Chennai: U tnga, ula ujor ejahar sha ki pulit, pyrshah ia ka hospital sorkar ha  Cuddalore, kaba long na ka jingiap noh ka tnga jongu, hadien ba ka shah puid kha khyllung.
Kane ka ATM kadei kaba don iaka kyrteng Akmenlang Pohshna.
Kane ka jia ban pyndep ia ka jingong – “Ia kane ka khyrdop yn khang, yn ym plie ia ka" Esekial 44:2.
Ka long kaei-kaei kaba pynlehraiñ ïa ka jylla baroh kawei ba ka Meghalaya High Court kan hap ban takraiñ ïa ka sorkar Meghalaya ha kaba ïadei bad ka jingbym leh eiei pyrshah ïa ki nongpynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad ïa kito kiba donkti ban tih be-aiñ ïa u dewïong.
Ha East Khasi Hills ki don 46 ngut kiba kynthup 17 ngut ki high risk, iwei I ILI case, 3 ngut ki Returnee, 13 ngut na ka Armed forces, 7 ngut na Golflink cluster, 2 ngut na Jail road cluster, iwei na Laitumkhrah cluster bad 2 ngut na Lapalang cluster.
Ia kane ka kol la ioh ban thep da U Jakistar Mawkhiew.
Yn sdang ïa ka training naduh ka 17 tarik 7:30-10:30 mynstep.
U la kynthah ruh ia utei u kyrtong da kaba ong ba hadien ba ka sorkar kam ibit shuh ia u ban buh hapoh ophis u la sdang mynta ban mih pyrthei ha ka elekshon da kaba pynbiej ia ki paidbah da kaba sam jaiñ kyrshah.
Ka la kam ruh ba halor kitei ki saw tylli ki jingtrei ka tnad Engineer katei ka Block kam don jingtip eiei bad u BDO um pdiang ruh ia ka jingai jingmut u Asstn.
Ki Executive Member (EM) kiba dei ki dkhot ka Executive Committee kaba thymmai ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kin sa tip ïa ki tnat treikam kiba la bate bad bynshet ha ki da u Chief Executive Member (CEM), u Bah Pynïaid Sing Syiem, hynrei la antad ba ka tnat pla tyngka yn sa peit hi da u CEM.Ïa ka tnat pla tyngka la antad ba u Bah Pynïaid un bat hi namar ha ki snem kiba la leit, ha ka por ba u long kum u EM, u la bat teng ïa ka tnat pla tyngka.
General Secretary Jarain.
Kane ka long kum shi bynta ban lah tehlakam ïa ka jingsaphriang jong ki khubor hamsaïa, ki video, ki dur bad ki jingthoh, ki ban lah ban nang pynjur ïa ki jingïakynad ha ka jylla.
Kumta ki seng bhlang ki kyntu jur ïa u myntri ka tnad ka rep ka riang ba un pynsangeh mardor ïa kane ka jingthmu pynkynriah ïakane ka karkhana sha kawei pat ka jaka.
Mukertilla  Case 1915-17Parwana No.1188Deputy Commissioner’s Office Dated  Shillong  the 2nd June 1917Ha,U Syiem Khyrim,Shaphang ka mokoduma jong phi  bad katto katne ki briew na ka Ilaka U Dolloi Darrang, Jowai Sub division na ka bynta ki  Khlang Kyntang  bad  kiwei, ha Mukertilla.
Ha kane ka jingrakhe dap 25 snem na ka liang jong ka Dorbar Seng Kur Warjri ka la ïoh ban pynlong ïa jingpyninam ïa ki syntiew, ka thohdur, ka thoh essay bad poetry, ka shad ka rwai bad ki rukom lehkai kilanmet kum ka Football bad Basketball.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher, u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih ban ïohi ba ki don ki jingjïa ki bym sngewtynnad ha ka sngi ba don ka jingïakhih ba jar jai ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
no.9615294847.
U la ong ruh ba “Ha kine ki khyndiat snem hi ki kam sniew ki la duna bha ha ka jylla, ha ka ba bun na ki kam sniew wat la ka jia ha kano kano ka kyndong jong ka jylla ruh na ka liang ka tnad pulit ka trei shitom ban khanglad ïa kine ki kam sniew".
La pyniaid ia ka ri India katkum ka constitution jong ka ri India.
Kane ka lah ban long tang ha kito ki longiing ki ba don kum kata ka rukom pyrkhat wat lada dei ki ba duk ne kiba riewspah.
Ban pynjanai ia ka PDS ka sorkar jylla ka la ia soi ia ka soskular bad ka United Nations World Food Programme ban kyrshan ia ki jingsdang kum ka jingpyntreikam da ki kor komputor ia ka TPDS, ka jingpynkhlain ia ka jingpynpoi ia ki marbam ha ki TPDS, ka jingpyndonkam ia ka jaka pynlang jingbam bad ka mobile app na ka bynta ka jinglum jingkhein.
Shillong,7 Iaiong:U District Election Officer ka West Jaintia Hills District u la pyntip paidbah ba katkum ka hukum jong u Election Commissioner of India lyngba ka shithi 464/MEG/2008,dated 30.1.2008 ka la pynmih hukum bay m shah ia ki Polling Agent lane ki kyrtong ne ki Election Agent ba kin rah Mobile phone hapoh ka jaka thep vote ( Polling Station) bad kumjuh rurh katei ka hukum kan treikam ia ki paidbah nongthep vote lait noh ki Presiding Officers, Commission’s Observer, Sector Officers, Micro Static Observers bad kiwei pat ki ophisar ba la ai bor da u Returning Officer  na bynta ba kin pyndonkam ha ka jingdon kam na bynta ka elekshon.
Kyntang ïawai, kano kano ka ing kaba don ïa ka jingïatylli, ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïaieit ba mar kylliang ka don kata ka jingtieng burom ban leh ïa ki kam sniew, hynrei lada kano kano ka ïing kaba ïa pait ïa pra ym lah ruh ban len ba ki mih bun ki jingïapait ïa pra ha kaba ki kam sniew ruh ki don hangta naba ym don uta u ‘Shabuk’ kumba u Nonglur u pynkohnguh ïa ki Masi ha ba ki lur ïa ki lyngkha ban pyndep ïa ka kam…….
Hynrei ym phylla namar kadei ka sorkar kaba tlot bad ki nongïalam ruh kiba tlot", u la ong.
La ngeit ba ar ngut ki lehnoh ki la don hapoh ka jingshah khang kdong jong ka kynhun ki shipai bad ki pulit, la ong ki heh pulit, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba mynta la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kynhun jong ki shipai ban kerkut ïa ki lehnoh bad ha ki jaka ba lait lynti ïohba ki lait phet.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP), West Khasi Hills, ka la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw kaba jur halor ka jingjubab u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri halor ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah Gabriel Wahlang, MLA ka Nongstoiñ constituency ha kaba ïadei ban pynïoh ïa ka madan phlang plastik (artificial turf) ha West Khasi Hills kaba dei ka jingangnud jong ki samla kane ka thaiñ.
Kine ki nongwan jngohkai ki sngew ba ka long kaei kaei kaba kyntang bad kaba ym ïohi satia sha kiwei pat ki shnong ha kane ka jylla Meghalaya.
U Bah Kynpham, ula shah dung ha ka miet jong ka 17tarik mynta u bnai ha Dangar, ha  kaba ki don 3 ngut ki briew, kiba la suba ba ki donkti ha katei ka jingjia,  katba kiba ha iing jong UBah Kynpham, ki kam, ba ki don tang arngut kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
Ha kata ka Ïing Khristan Ki khun jong U Blei la pynmih na ka".
Nalorkata,ki nonghikai kin hap leh hi bad online bad offline bad khlem pat shah satia ban shim attendance ha ki kamra class.
Ha shnong Nongkhlaw ruh la pynlong ia ka jingialang kaba heh ban kynmaw burorm ia katei ka sngi ha kaba u bah John F Kharshiing u Chairman ki Khlieh Nongsynshar u la ia donlang, la donlang ruh u bah Brol Nongsiej, MLA Mawthadraishan, u bah P.K Pangniang, MLA Rambrai-Jyrngam, u bah Kennedy Khyriem, MLA Mawphlang bad u Syiem ka Hima Nongkhlaw.
U la ong kumba la pynpaw da u SP ka West Garo Hills ba ka don tang kawei ka lad pathai khubor kaba la ïoh ban ring halor ka jingkhynra ïa katei ka ïing basa Rimpu Bagan bad kane ka dei ka lad pathai khubor ba la pynïaid da uba haïing jong u Myntri Rangbah ka jylla hi.
Katba ia ka Lajong la thep da u Donboklang Lyngdoh shwa ban wai syndon ka jingialehkai.
Te katba ki por ki sngi ki dang tyllun ka rta jong u ruh ka nang jam nang jam sha khmat, te ha kawei ka sngi u la pynshna hi ia u Rwiang khwai u la leit khwai sha ka wah Umiurem ha ‘Thwei Pynkai Syntu Blai’ u Wamon ha ka por ba leh Niam KOPATY PUJA  jong  ka RAIJ RALIANG mar sien poi hangta harud ka thwei la don ka  briew ba kren ia u napoh kata ka thwei tangba um iohi ia ka, ka la ong ia u ‘ap shwa me mut leh aiu shane’ u la jubab nga mut ban leit khwai dohkha nangne, hynrei ka la ong em khie lait phai noh sha la iing sa wan biang ha kawei pat ka sngi ngan ialam ia me sha ka jaka ba bun ki dohkha, hangta u la leit phai sha la iing kumba ka la ong.
Hadien ba ka shlem treikam DC Supply jong ka East Jaiñtia Hills District ka la phah ïa ka tnad ba kan leit thew kilo ïa u khaw uba don hapoh Pamrakmai FPS Centre, la lap ïa ka jingduna thew jong man la ki byrni khaw ïa kaba ki Govt.
Nalor kata ka Jingïaseng kynthei Balang Presbyterian New Nongstoiñ ka la aiti ha ka Jingïaseng kynthei balang Presbyterian Nongstoiñ, ba kan pynbit pynbiang ïa ka drama ban pynsngewthuh ïa ki paitbah ba u drok, u dei u jingdih uba sniew uba ktah haduh katta katta ïa ki longïng longsem bad ka imlang sahlang.
Shillong:Ka kompeni Meghalaya Cement Limited (Topcem) mynta ka sngi Ba-ar, ka la weng noh shisyndon ïa ki arngut ki nongtrei kiba mih ïa ka ktien sih ïa ki riew paidbah, kaba lam sha ka jingkulmar ha ka Public Hearing ban pynheh ïa ka project jong ka kompani ba long ha Thangskai myn ha ka 24 tarik.
Ha kane ka sngi la wan sakhi ruh ia kane ka jingleh niam da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC Fantin Lakadong, Grace Kharpuri, Lamphang Blah, P N Syiem, MLA Ardent Miller Basaiawmoit, Shakliar Wajri, u Chief Secretary ka Jylla Bah D.P Wahlang, Deputy Commissioner R.M Kurbah, DGP ka Meghalaya, Dr.Lajja Ram Bishnoi bad kiwei kiwei.
Ka Air India kan thied 220 tylli ki liengsuin Boeing ha ka jingpynlut kaba kot sha ka $34 billion.
Ki heh pulit ki la iathuh ruh ba ia ka metiap jong kitei ki 2 ngut la lap na ka bynta ba shajrong jong katei ka iing ba ki shong- ki sah.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba da kaba pynkiew 50 naïa ha ka shi litar ka jylla kan ïoh lum khajna tam haduh 5-6 klur tyngka ha ka shisnem.
Kumta ha kane ka khep ruh, halor kaei ka nongrim katei ka lyer sngewsynei kan treikam haba u Kni (Bah HDR Lyngdoh) u la shah pynliem noh ha ka HSPDP (Bah Samlin Malngiang) ha u 2018 da ka jingïarap jong u pyrsa jong u hi.
"Shuh shuh u la bynrap, “Lada ngi sngewthuh ba hadien ka jingpynbeit, ka dang don kata ka jingduna ha ka bhah kam sha kita ki para jong ngi, ngim sngewpher lada ki pyndap tangba kam dei ban long kumba ka long mynta.
U chairman jong ka seng, u R.G.Pradhan u la iathuh myn hynnin ka sngi ba ka jingai ia ka syrnot OBC la pynsangeh naduh u snem 2004.
Ka samoi ïalehkai ba mynta jong ka Durand Cup kan sa khring bun ïa ki paidbah nongwan peitkai ha kaba kane ka lympung kan long bïang sa shisien ha ka sien kaba ar naduh ba wan lyngshop ka khlam Covid-19 bad yn sa pynïalehkai ha ki saw tylli ki madan ïalehkai kata ha Kolkata, Guwahati, Shillong bad ha Kokrajhar.
Moscow: 60ngut ki briew, ki la iap ei bad sa 145 ngut ki la mynsaw, haba ki ehrang, kiba riam, da ki riam shipai, ki la siat naphang ia ki riew paidbah, ha kawei ka kamra ba don ka jingiatem iaput ha Moscow, ha ka miet jong ka sngi thohdieng, ong ka khubor.
Katkum ka kaiphod na ka USGS, la ong ba utei u jumai u la pynkhynñiuh ia kumba 90.5 Km bad ia ka jingkhlaiñ jong u la buh jingkheiñ ba un long kumba 5.7770S Latitude bad 131.4780E Longitude.
Ki dkhot jong ka KSU Laitumkhrah Unit mar syn ïoh jingtip halor kane ka jingjia mar mar ki la leit ban ïa kynduh ïa katei ka Samla Khasi ban kylli pyrthew shaphang ki jingleh jong utei u Bar Jylla bad kumta hi ha ka 6 tarik U Risaw 2021 katei ka Samla ryngkat ka jingsynran lang jong u Samla Sambormi Lyngdoh President bad BrandonShangpliang General Secretary KSU Laitumkhrah Unit lem bad katto katne ki dkhot na katei ka Unit ka la ujor syndon da ka FIR ha Laitumkhrah Police Station khnang ba ki bor ka aiñ kan kem bad pynshitom katba shah ka aiñ.
Ha kane ka jingtohkit ki pulit ki la pan ia ki kot ki sla bad ia ki ID cards jong ki ban pynshisha nangno ki wan bad ki dei ne em ki briew kiba shisha bad ki bym shym la wan bylla be-ain sha ka jylla.
Kum ban shu ai nuksa, lada uta uba khapnap, u ïohi lehse ba baroh ki ïanoh pisa ïa u nongpang, ma u ruh u lah ban ïa noh pisa lang.
shongsuk shongsain.
Hynrei kham hadien dei hadien ba ka CSWO ka la wan ban tuklar ia katei ka kam  da kaba phah jingthoh chairperson ka CWC jong ka jylla ba ki pulit ki bthah ia ki bahaing ha sem ka kong Paliar ba kin wanrah ia ki khun ki kti jong ka sha thanad bad haduh mynta ka kong Paliar ka pynlut por ha thanad ryngkat ki khun jong ka.
“U Vikas, ula don lok ha u snem 2014, hynrei ha ka por ba ngi ia ak ia ka phlim Queen ha u snem 2014, ula leh shait ia nga bad u ju wohnia ruh, ba nga thiah dang dang kloi bad ba ngam ju ialehkai sngewbha bad u ha ka por mynmiet".
Ha ka juh ka por la kyrpad ia ki paidbah jong ka thain, ba kin burom ia ki nongtrei jong ka Health Department bad ban bud ryntih ia ka jingbthah ka Sorkar bad kim dei ban khein sting ia kane ka khlam ha kum kane ka por baka sorkar ka la pynjynsur ia ka pakhang shnong, dei ban phong ia ki facemask haba ki mih na iing ban leit jingleit shano shano, khamtam ha ki jaka paitbah.
Kitei ki kynthup ia  11 ngut na East Khasi Hills District, uwei na West Khasi Hills District, 2 ngut na Ri Bhoi District bad uwei na East Jaintia Hills District uwei na West Garo Hills District.
Shuh shuh u la ong “Bunsien haba ki paidbah ki donkam Ambulance ki hap ban phone da ka 108 lane da ki Ambulance jong ki riew shimet, haba leit pan Ambulance na ka tnad DHS ka jubab ba ngi ioh ka long beit ba ym don Ambulance" u la ong.
Ka JSM kala lap ba kine ki skul kiba khang ki kynthup ïaki saw tylli ki skul sorkar Lumkhudung Govt School, Samatan Govt LP school, Myngngor LP Skul bad ka Thadmuthlong Govt LP School.
Ka jingleit khang tala bad bret ia ki tiar ki tar jong ka ïing jong ki shabar ka ïing kaba don ha ka shnong Umle, katkum ka jingkynnoh, ka la pynlong ia u Bah Tran shon bad ka Triansiai ban ujor syndon da ka ejehar pyrshah ia ka Kong Philadoris Nongrum, President bad ka Kong Yoris Markhap, General Secretary ka Seng Longkmie.
Ki nongjop ha kan ka jingikao pMiss Meghalaya 2023 bad Miss Teen 2023 kin ioh ia la lad j ban leit mihkhmat ia ka Jylla Meghalaya sha ki lympung thei bhabriew ki ban long ha ka thain Shatei Lam Mihngi (Northeast) bad ka Ri India.
Kumta haba iadei bad kane ka seng hi kan ym sangeh, hynrei kan dang iaid beit shakhmat bad leit iakynduh ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi ban wad jingshai bad ban dawa ia ka hok ki paidbah ha katei ka thain.
Katei ka kaiphod, kaba la pynmih ha ka kotkhubor Indian Express, ka ong ba kito ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ki bym lah ban pynioh wat tang uwei u shynrang, ba un pyn lyngki noh ialade ha u snem 2019-20, kin duh tulop lane kin hap ban shongthait noh na ka kam.
GOD be with you.
Ha ka snern 1853 u Syiem ka Khyrim u la pynkynriah ia ka nongbah jong ka hima na Lyngkyrdern sha Nongkrern bad hangne la pynlong ia ka jingshad.
Hynrei na ka daw jong ka jingbunkam ka jong u ha ka kam shakri ia ka kynhun, katei ka kynhun ka lah don haduh kumba lai ngut ki kapten kiba lah ialam ia ka kynhun baroh kawei ha ki saw jingiakhun ODIs ba lah dep ha ryngkat bad u Smith u pynkhreh na ka bynta ban long u kapten ba saw ka kynhun  ha ki san jingiakhun ODIs ba lah dep long.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association Inter-District U-23 kaba la pynlong myn hynnin ka sngi ha Nongpoh, ia ka nam jop la rah da ka Shillong Cricket Association A bad kaba la pynlong ha Mendipathar pat la ioh rah ia ka nam jop da ka Tura District Association A.Ka Shillong Cricket Association A kaba la ialeh ha ka kynhun jong ka Zone 1 ka la ioh ia kane ka jingjop pyrshah ia ka East Khasi Hills Cricket Association hapoh ka inning bad da kumba 110 run, katba ha ka Zone 2 pat ka Tura District Cricket Association A ka la jop pyrshah ia ka East Garo Hills hapoh ka inning bad 29 run.
Shuh shuh, la ioh ia ka jingtip ba ia kitei ki samla kiba la wanphai na kitei ki jylla, ki dei kiba la dep ban peit khmieh bniah naduh ha ki steshon Rel bad Airport, kumjuh ruh ka la long ha ka jaka thew jingshit ha Byrnihat, hynrei ym pat la don kino kino ki samla kiba la kiew ha ka jingshit na ka jingthe kaba don ha Byrnihat.
Ka jingïakhun quarter final kaba khatduh kanlong mynta ka sngi Saitjaiñ hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Salaroh FC ha ka por 2 baje janmiet.
Ngi la iohi la bun snem ia ka jingthmu ban tei ia ka Medical College ha Barapathar, Shillong, badon ka TB Hospital mynta , ngi ki nongkyndong ngi dap da ka jingsngewdiaw, namar kane ka jaka kam I long kaba biang ban pynieng kat ka Medical College and Hospital kaba ai jingsumar kumba ar lakh ngut ki nongpang shisnem shisnem kumba la paw ha ki kotkhubor mynshwa.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 66 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2,035 ngut.
La wan ruh ban shim bynta ha katei ka prokram da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC, Bah Arnol Syngkli President rangbah ka (RBYDSO) u samla Iaikyrshan Jynthem President RBYDSO 20mer Circle, ki nongkitkam shnong, ki dkhot ka RBYDSO 20mer Circle ki khun samla lem bad ki longkmei naki 6 tylli ki shnong kiba naka thaiñ 20mer kaba la ai jingmyntoi ïaki paidbah ha katei ka sngi.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan ha ryngkat u MDC ka Mawsynram u Bah Alvin K.Sawkmie, u E.E.ka PWD Mawsynram, ki ophisar ka tnat PWD, u Officer Incharge ka Mawsynram Police Station, u Rangbah Shnong & Secretary ka Shnong Mawsynram, bad ki riewrangbah bad ki padibah jong ka thaiñ.
U la ong ba ki seng ba thaw kum ka NESO, Meghalaya Students Union, bad kiwei ki dei ki nongialam kiba mih na ka KSU.Katba u bah Sounder S Cajee u la ong ba ka kyrteng ka KSU kam dei ban jah.
La sdang ia katei ka jingpynpra ha ka por 9:30 baje mynstep.
ka um ka la khlong suki suki ia ki nongrim iing jong ki ha kane ka jingshlei um ka ba la buh ia trai iing kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei um ha ka jingsyier.
Kat shaba nga peit, kiei kiei baroh ki shat itynnad ha ki khmat jong nga.
Kane ka Kopati Puja ka long ka jinglehñiam bad ka jingai nguh ïa u Nongbuh Nongthaw uba la buh bad sam bynta ïa u khun bynriew ha jrong ka mei ramew.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan hap ban bishar bniah bha halor ka jingshim khajna ia ka petrol bad diesel, namar kane ka dei ka khajna ba lum kyrpang (Cess) ka dei na ka bynta ka Education Sector.
Kane ka wan hadien ba utei u rangialehkai u lah rah ia ka thong jingjop na ka Surbiton Trophy kaba long ha la iing.
Hynrei kaba la pynlehrain ia kitei ki longkmie Khasi kiba ju ioh bai shun, na kitei ki bar jylla ka dei hadien ka jingshlur ki para Khasi kiba ia shong dukan marjan , kiba la iohi lut ia ki jingshisha baroh , ha kaba mynta ka kynti kim shym la sngap jar, hynrei ki la mih shakhmat ban sakhi ba kitei ki dukan kim dei ka jong kita ki longkmie ba la kam trai , hynrei ka dei ka jong ki bar jylla bad la shu pynkam ha ki.
Ha kane ka sngi pyntiañ bam smai la shim bad pyn skhem ia ki da u samla Ostranic Marbaniang Organising Secretary KSU Sengkmie, ha ryngkat ka jingiadonlang u samla Shiningstar Kharbihlhiew Asst education secretary KSU Sengkmie bad ki nongialam jongka KSU East Jaintia hills district unit naduh u General secretary samla Kwillness Suchiang,Organising Secretary Samla Deiniwan Lyngdoh,Finance Secretary Samla Shaniahskhem Dkhar,asst finance Samla Cherity Suja bad kiwei kiwei ki nongialam na ka District bad Circle.
Ha katei hi ka sngi, la jied ruh ia 28 ngut ki executive members, nangta la pynpaw ruh ba kin sa nang pynrung shuh shuh ha kine ki khyndiat sngi ban wan, la pynpaw ruh ba ka MCPC ka pdiang sngewbha ia ki briew kiba kwah ban pyniasoh sha ka kynhun, pynkut ka kyrwoh.
