Nalor kata ki paitbah ki la ong ba ha kitei ki ar sngi ba ki la dep trei, kim shym lah ban pyndep na ka daw jong ka jingbym lah pynbiang ïa ki maw ban thep ha ki thliew ki syar, lem bad ki jaka kiba la ktieh palat bad ha kane ka sien ba mynta ruh.
Ki nongthoh khubor ki la rung hapoh ka kamra bad u General Secretary ka AICC uba dei peit ia ka Meghalaya u Luizinho Faleiro u la pynlong ia ka jingialang bad ki nong thoh khubor.
“Lyngba kane ka rai, katei ka jing pynjlan snem, ka tam na ka 32 snem kaba la ju mang ia ki  Scheduled Tribe (STs) bad mynta sa san snem, kaba long sha ka 37 snem" ong U Sangma.
Hynrei wat la ki kot khubor ha kane ka jylla kim shym la thoh eiei shaphang ka pakhang shnong ki seng lehnoh kumba ju long manla u snem pynban la iohi ba ki kot khubor ha Assam bad kumjuh ruh ha ka ri India kum ka Zee News ki la thoh ba ki seng lehnoh ki la khot ia ka pakhang shnong ha ka sngi rakhe Republic.
Ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) shen kan pynlong iaka lympung ialehkai ‘1st Open Veteran Football Tournament (40-Above)’ ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat.
Lah ban kdew ba ka jingpynlong ia ka elekshon Municipal ha ka jylla ka dei ka mat kaba kynrum kynram bha namar ba ki sengbhalang bad ki khlieh nongsynshar ki la pyrshah, namar ba ki la kam ba ha ka jylla kaba hap hapoh ka 6th Schedule kam donkam ban pynlong ia ka elekshon Municipal.
La ong ba ki jingiakhih ki la pynap lypa bad kaba sah mynta ka long tang ban pynbna paidbah.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la leh tyngeh ban ïohlum ïa ka pisa kaba khlem pat siew ïa ka bai bording ilektrik da kaba ïakhun mukotduma ha Ïingbishar bad Tribunal na ka bynta ban ïoh ïa ka pisa kaba kot sha ka 140 klur.
Kiba iabit thymmai ki don 125 ngut bad kiba ioh pat iaka koit ka khiah ki don 233 ngut.
Ula ai nuksa ïaka jingjied nongmihkhmat haba u nongialeh ne u kyrtong u pynbam pisa; ki paidbah ki ïa kmen ïaka pisa bad pyndem ïalade bad bam ïaka pisa bad dei tad dor ïalade.
Na ka liang, ka KSU ka iawer ruh ia ki para samla ka thain ba kin wan ban snohktilang bad ka seng da kaba pyniasoh bad ka seng.
Hadien ba la kem ïa kitei ki ar ngut ki briew kiba la kynnoh donkti ha ka kam shalan drok, ki pulit ki la ïalam ban phah khmih bniah ïa ka koit ka khiah jong ki ha Umsning CHC bad ruh hashwa ban leit rah hajir ha ka iingkashari la rah ban phah test COVID-19 ha Civil Hospital Nongpoh bad nangta la buh noh kitei ha District Jail Mawsyntai.
Ki dor ba la pynpaw na ka bynta ki ïingbasa kum ka ITC Narmada bad ka Hyatt Regency ki long palat ïa ka T.2 lak na ka bynta ka miet jong katei ka jingïakhun final.
Kumta ka Synod ka pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa u Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Adelbert Nongrum MLA ka thaiñ, Bah WR Kharlukhi MP Rajya Sabha bad kiwei pat ki dkhot ka kynhun Myntri ka sorkar, ki MLA, ki MDC, ki seng bhalang, ki riew shimet bad kiwei kiwei kiba la kloi ban ïasnohkti bad ïa don bynta ha kane ka jingjia ba sngewsih.
(8) Lada phi hap ban khreh ïa ki Mat ne ki Sobjek kiba don Jingïasyriem, donkam ban ym khreh pynbud para baïasyriem namar katba nang kham jan ka Jingïasyriem katta nang kham jur ka Jingïatuklar hapdeng jong ki.
Ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi Pnar ha Block-1 kam dei shuh ka jingjia kaba dang mynta mynne hynrei ka la long mynta la kumba 72 snem naduh ka por ba ka sorkar Assam kala pynkhlad jubor ïaka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang naka Jowai Civil Sub-Division bad pynïasoh noh ïaka sha United Cachar & Mikirs Hills District haka jaka ban pynneh pynsah hapoh United Khasi & Jaiñtia Hills District haka por ba thaw ïaki District Councils haka snem 1951 -52Napdeng ki jingjia kiba bun; kiba kham paw bad ïa bna paitbah ki long haka snem 1971-72 haka snem 2002-03 haka snem 2015 bad mynta u snem kaba sdang naduh ka 15.4.2023 bad kaba neh mynta la jan dap arbnai pura.
Hadein ka kyntien kaba ngi kren ka don ka bor bad ngim lah ban sngewthuh ia ka bor tang lada ngi shimkhia ia ka jingmut jong ka kyntien.
Ia ki jingma pat ngi buh shalyndet.
Shillong, Rymphang: Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Mawprem, Shillong kaba la ïakynduh ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la rai ba kino kino ki political party, ki seng bhalang, bad ki seng niam bapher bapher kiba don jingthmu ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah (public meeting) ha Lower Mawprem, kin hap ban pan jingbit na ka Dorbar Shnong khnang ban lait na ka jingïatyngkhuh ïa ka sngi bad ka por bad kiwei pat kiba don ïa kajuh ka jingthmu.
Ka IMD, ka ai jingmaham, ba ha kine ki 24 kynta ban wan, kan don ka jingtied pyrthat bad khie eriong,  ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta bad kan don ka jinghap slap, kaba jur, ha ki bynta jong ka jylla.
Kitei ki hynriew ngut, la iathuh ba ki la bam tuh ha ki snem 2014-2018, haduh T.158klur, da kaba ki ai jingpynbna sha ki kotkhubor, kiba la duh la dam ha Bihar bad ha kiwei de ki jaka.
Ka daw kaba la pynlong ïaki ban suba ïa kitei ki nongïalam jong ka Elaka Maskut namar hashwa ban jia ka jingshah pynjulor ki mar rep ka la don ka jingmaham ïaki nongrep jong ka Larnai bad hadien ka jingmaham ka la jia noh ka jingshah pynjulor ïak jhur jong ki nongrep," ula ong u Waheh Shnong Koyas Kharbihthai Ula ong ba dei haka sngi Nyngkong jong ka taiew ba kila lap ba la julor ki jaka rep jong ki bad mar mar la mudui da ka jingujor ejahar ha khmat ki pulit jong ka Ummulong Beat House.
Kane kam dei ban kut tang hangne, hynrei ka sorkar ka donkam ban shim ia ki lad ki lynti ban peit bad kyntiew ia kiba kum kine ki kam kiba iadei bad kaba ri ba sumar ia ka mariang.
Katei ka jingud ki paitbah ka la ktah bha ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u bad u don ïa ka thong ba lada un jop, un pynduh pyndam shisyndon ïa katei ka jinglong namar ka dei kaba sniew haduh katta katta.
Halor katei, u la pynbna ba ka sorkar jylla ka bthah bad hukum ïa baroh ki nongtrei sorkar ba ki dei ban poi biang por sha ki jaka trei kam bad kumjuh ruh ba kin kiar na ka jingshim shuti kaba man la ka por.
ban ïasaid na ka bynta ki paidbah bad ruh ban trei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi nalor ki paidbah bad ki nongïalam shnong la wan ruh ban sakhi da ka jingdon lang ki heh ka BPCL ba kynthup ïa u Pankaj Das, State Head North East, u Mowsam Khaund, Assam Territory Manager, u Faiyaz Alam, State Engineering Officer, u Janmjeet Das, Shillong Territory Manager, u Pankaj Doley, Shillong Engineering Officer bad kiwei kiwei.
Nalor ba la urlong katei ka jingdawa jong ki, na ka liang kitei ki nongshet ja, ha kaba bun na ki, ki dei ki longkmie, kumta ki la kyntu ruh ia ka sorkar jylla, ba kin ithuh kyrpang noh ia katei ka kynhun bad nalorkata, ki dei ban ioh shuti ne ban shongiing ha ka por ba ki shitom ne ha kipor ioh khyllung, namar kumba ka long ha kine ki snem ba la leit, kitei ki nongshet, kam ju don kata ba ki ioh shuti bad ki hap ban beh trei wat haka por ba ki don haka jingshitom jong ka met lane ha kipor ba ki pun khyllung.
Katei ka Synjuk ka kwah ba u Syiem ka hima Mylliem u dei ban pyrkhing noh ia katei ka iew ban ym ai laitlan ban pynlong iew man ka sngi hynrei dei ban burom beit ia ka iew rynghep ka iew kaba shisien shi taiew.
U la ïoh haduh 22 tylli ki wicket ha katei ka jingïalehkai.
U la ong ba lada bishar na kaei kaba long mynta ba ha u snem 2023 ka jingïakhun kan dei hapdeng ka u Bah George B Lyngdoh uba dei u MLA ba mynta na ka AITC bad ki kyrtong jong ka seng Congress, UDP bad NPP.Haba la kylli pat la sha ki seng aiu kin ïasoh na ka liang u Bah Albinus u la ïathuh ba um pat rai eiei hynrei ki paidbah nongkyrshan jong u ki kham noh ka mon sha ka seng Congress.
Amlarem, 28 Lber:Ki 7 shnong kiba don sawdong jong ka Nongtalang CHC ha ka jingialang ba ki la lum kyrkieh ki la pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban aiti noh ia ka Nongtalang CHC sha ki NGOs, bad ki la ong ba kito kiba la trei hangto ki la trei hok ia la ka kam naduh u Doktor u ba la don haduh ki nongtrei ruh kumjuh ki pyndep hok ia la ka kamram ba la bynshet ha ki.
"Halor ka khyndew, u Prof G.G Swell u kyrshan ia ka dustur bat khyndew kaba la їoh pateng kum ka ri raij bad khyndew kur.
Ka jingleit ontep ïa ka met ba dang sah kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai.
La jan man la ka sngi ka jylla ruh ka la duh noh ia ki mynsiem briew khamtam kito kiba la heh ka kyrta bad kito kiba la don lypa ia ki jingshitom ha ka met ka phad ka jong ki namar kane ka khlam Covid 19 ha kaba ha ka 10 tarik u Jymmang 2021, ka East Khasi Hills District kaba long kawei na ki district kiba bun eh ki nongpang, ha katei ka sngi ka la hap ban sakhi ia ka jingiap jong 5 ngut ki mynsiem briew kiba la ia bit ia ka jingpang Covid 19 ha kine ki 24 kynta kiba la leit noh hadien ba kane ka khlam ka la wan lynshop tyngeh ha ka jylla Meghalaya ha kane ka kynti kaba ar.
:Ha ka jingpynlong ïa ka jingkhynra, myn ha ka 8 tarik, Nohprah 2023, ka 4th Battalion jong ka BSF Meghalaya ka la lah ban ïohkem ïa ki runar ba thmu khaïi ïa ki dawai jyrhoh Phensedyl ba don haduh 375 bilor bad ka shini na India sha Bangladesh lyngba u khappud shabar ri ne International border jong ka East Khasi Hills, Meghalaya.
Kane ka longkmie kaba die pylleng ka khie tlot na ka jingpang BP bad kam don kino kino ki dak ki shin bad ka khlam COVID," ong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang.
Khliehriat, iaiong 25 : Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ka la pynpaw ka jingsngew bitar bad sngewkhia jur halor ka jingiohlad ki mynder ri kiba na ri Bangladesh kiba wan rung tuh sha ri India kumba la jia ha ki por ba la leit, ha kane ka kynti ruh, ka seng ka suba jur ba ki don ki briew kiba da ka kynhun kiba la ïoh ban wan rung tuh sha ri India, lyngba ka khlaw kaba don ha Kuliang bad ruh da kaba ki jam na ka wah ‘Apha’ kaba na shnong Kuliang.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat sngi ki khubor ki la saphriang bha ba u myntri rangbah ka jylla u DR.Mukul Sangma un ia khun ar tylli ki konstitwensi hynrei hadien ka jingdie phom tiket jong ka seng Congress la pynthikna ba u myntri rangbah u khlem shim phom, hynrei la shim phom da u Tonsing N Marak.
Ka proverb ka ong “ bad ka jingman bha jong kiba bieit runar kan pynjot noh ïa ki “ (pro 1:32); kine ki dei ki sngi ha kaba ym lah ban len ba baroh ki ïabeh sha kata ka kyrdan jong ka jingkamai spah ban beh sha ka jingpahuh pahai ban ïoh ïa ki jingdonkam kiba ha baroh ki liang.
Kum u Lat u la pynpaw ba u long uba tbit bad ki Kaisar ka Hima Rom ki sngewtynnat bha namar ba u kyrshan borbah ia ki ha ki khep ba pher ba pher.
Namar ka jingbym long shngaiñ ïa ka ïaid ka ieng jong ki briew bym ïoh jingbit shajan jong kine ki karkhana coke ha kane ka jingpynpra, kumta la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC.Nongstoiñ, Naitung 12 : Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 20 snem ïa uwei u riew bymman u ba donkti ban leh beijot ïa kawei ka samla lud ba dang 15 snem ka rta.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban ïada ïa ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla, bad ka sorkar kan sa shim da ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban khmih thuh ïa ki kot ki sla.
Shillong:  Ka Mawlai Sports Club ka la kiew sha ka Shillong Premier League, hadien ba ka la pynliem ia ka Sawmer SC da 2-1 kol ha ka sngi Thohdieng ha JN Stadium, Polo.
Khatduh la pynkut ïakane ka prokram da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki skul ba jop ha ka Exhibition On Teaching Learning Material kiba kynthup ïa ka H.K.Singh Memorial School, Jowai, St.Michael English School bad ka Loompyrdi Iongpiah UPS SSA.Mawkyrwat, Jylliew, 13: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat (SSCM) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Rashtriya Ushatar Shiksha Abhiyan (RUSA), Cell Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut ne ka One Day Workshop halor ka National Education Policy (NEP) 2020 hapoh ka Conference Room jong ka kolej ha kaba u Rakkam A.Sangma, Myntri ka tnad ka pule puthi jong ka Sorkar Meghalaya u la long kum u kongsan.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka hukum ka Hima Mylliem, ki paidbah ki la pynlong da ka jingiasoi kyrteng, kaba long ruh kum ka sakhi bad ban pynpaw ba ki paidbah ki dang shanniah ia u Bah Ioannis Narleng ba un bteng ia ka kam rangbah shnong bad ia katei ka jingsoi kyrteng kin sa phah sha ophis ka Hima Mylliem, sha District Council bad sha ophis ka Deputy Commissioner, khnang ba ki bor ba dei peit kin iohi ia ka jingshisha baroh.
“Ngi la phah ia ka jingtyrwa ba ia ki bym pat nang, dei ban ai T.400 tam shi sngi, kiba la tbit ki dei ban ioh T.700 shi sngi", la ong u bah Thomas.
La pynphuh pynphieng ia kane ka lehkmen da ka jingshad bad jingrwai ba la ai da ki Staff ka JHDS ryngkat bad katto katne ki khynnah kiba wan sha ka prokram.
Katto katne ki kynhun ba kynsai ki la shah jied ban ïoh jingkyrshan ïa ki khynnah bad ïa ki nonghikai da ka jingsiew ba manla u bnai.
Shillong, 8jymmang:Ka seng ki nongrep kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Farmer’s Association ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit ban pynsngew ha u ia ki jingeh ba ki nongrep ha kane ka jylla ki ia kynduh khnang ba u Lat un tynruh ia ka sorkar jylla ban leh ia kaba donkam ha kaba ia dei bad ka hok jong ki nongrep.
Katkum ka kyrwoh na ka sorkar jylla, la pyntip ba ïa katei ka ïew janmiet yn sdang naduh ka 19tarik bad kan neh pat haduh ka 31tarik u Lber mynta u snem.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar India ka la theh ia ki lad jingiarap sha kane ka jylla ban pynbha ia ki lynti iaid lynti ieng ban kyntiew ia ka kam jngohkai bad mynta u la ong ba ka jylla ka kwah ban pynsuk ia ki nongjngohkai da kaba wanrah da ka kad liengsuiñ ka ban kit ia ki briew beit beit na Delhi ne Kolkata shaduh sha Shillong khlem da donkam shuh ban hiar sha Guwahati.
Une u khynnah samla u la mynsaw jur hadien ba u la shah syllad ha kane ka bolero pickup bad la kit mardor ia u sha Shillong Civil Hospital da ki paralok jing u kiba iadonlang bad u ha ka por ba wanlam kane ka jingjia bad hadien kane ka kit noh pat ia u sha Supercare Hospital na ka bynta ka jingsumar kaba paka.
Ka KHNAM ka la pynpaw ruh ka jing sngewkhia naba ka sorkar ka leh klet ia ki samla pule da kaba pynslem ia ka hok jong ki kaba ki dei ban ioh lyngba katei ka bhah kyrpang jong ki bad ka la ong ba ha ka jaka ban ai ia ka bhah jong ki samla pule ka sorkar mynta ka kham phai khmat pynban ban siew pisa sha ki kaikhlaw kiba la wan ban pyndem wait.
Ban pynduh jait ia ki khniang jingpang jong ki nongri, khamtam ia ki sikhuti.
ïa ka nongbah Shillong la ker kdong da ki len shipai ki ba don ki shlem naduh na sor kiba parpaiñ sha khap sor bad phriang shuh shuh shaduh sha ki nongkyndong.
U la ong wat ki nongwad RTI ruh ki la dep wad na ka ophis u DHS (MI) ha ka por ba dang don u doktor ha ka kam bad kumba la kwah da ki nongwad RTI kumta ruh la ai jingkheiñ jingdiah bad ki khlem lap kano kano a jingpyndonkam bakla.
Shillong: Ki pulit ki la ioh sei myn hynnin ka sngi, ia ka met iap jong U bah Dominic Kharkongngor (23) na kawei ka wah kaba don ha Laitkroh, East Khasi Hills.
U Lucifer u dei u angel u dei u kherub jong u Blei uba itynnad uba stad, u nongrwai u nongtem jong ka Bneng.
Kine ki longiing ki bym pat ioh ia kane ka um lyngba ka scheme JJM ki ong, ba ki shu tan na ka um top paiñkhana jong ka balang ban ioh sait ioh khlieng, namar ngim don um.
Shillong, 20 Lber:U MLA ka Sutnga u Bah Hopeful Bamon u la ong ba ki paidbah ha thain Hingiria, Huroi ba don ha khappud bad ka Bangladesh, ki leit shah sumar, leit shim dawai sha Bangladesh bad ka daw ka long ba ki jaka sumar kiba don ha ka thain ki don sha jngai bah.
Ka dei ka Ri kaba la sngewthuh kham bha kaei ka jingmih na ki kam pyntriem ba la leh da ki seng bad ki kynhun ki bym don jingïatiplem eiei.
Ma ngi ki paidbah pat ngi ong kumno? Ha la ka jingsngew jingsngew bad ha la ka jingiohi jingiohi.
Kim don bor don buit bad la kut ka nang ka stad jongki ban iarap paidbah lada kim don sha ka liang sorkar.
Na ka bynta ki nongrep, ka party ka la ong ba kan ïai bteng ban kyrshan ïa ki nongrep jong ka jylla lyngba ki flagship program kum ka FOCUS bad FOCUS+.
Kum u briew uba ieid ïa ka put ka tem ka rwai ka siaw, ki khun, ki khun, ksiew bad ki paralok nongrwai nongtem jong u Bah RG Lyngdoh ki la ai ka jingrwai kaba khatduh eh ïa la u paralok da ki jingrwai kiba ki ïa ju rwai lang mynba u dang don ha ka sla pyrthei.
Hynrei ka SCA-A kaba la wan beh ïa ka thong ka la kamai 66 run.
“Ngi kyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain ym na ka bynta ka politik hynrei na ka bynta ka jaitbynriew", la bynrap u Bah Nongrum.
Hynrei u Jisu u ong ia ka (Ioan 4:20) “Ki nongmane Blei kiba shisha kin ia mane ha ka mynsiem bad ha kaba shisha.
Yn pdiang tang 32 tylli ki team, ka tarik ba khadduh ban pdiang kan long ha ka 4tarik Nohprah 2018.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ka Zonal Committee ha ki ar tylli ki bynta kata jong ki rangbah bad ki samla da u Bah Ivanlumlang Marbaniang uba dei u President ha ka jingiadon lang u Bah AL Nonglait uba dei u Finance Secretary, u Bah Dipshon Ryntathiang lem bad kiwei kiwei.
U bah Nongrum, u kynthoh ruh ba balei ka sorkar Jylla, kam shym la thung lang ia u, ba un long u dkhot jong ka  High Level Committee, namar ba u dei U MLA jong katei ka thain, katba ia kiwei pat ki MLA kiba na shabar, la pynrung ha katei ka komiti.
Ha kawei pat ka liang u Rahul Gandhi,u la ong ba dei tang ka seng Indian national congress kaba don ia kata ka kynhun ba biang bad bym ia shah liang iano iano, haba ia dei bad ki elekshon ban jied iaki nongialam jong ka parti".
Ka nongbah Shillong  la tip kum ka jaka pule puthi ha kaba ki briew na ka thain shatei lammihngi ki wan ban pule ha kane ka nongbah hynrei dei ban pyrkhat kum kaei ka jinglong ka pule puthi ha baroh kawei ka jylla bad kumjuh ha ka nongbah.
Haba kylli ïa ki lad kiba na ka liang ka sorkar bad ka Society ka shim na bynta ban ïada ïa une u khñiang, ka Dr B Decruce ka la ïathuh ba ka Society ka la shim bun bha ki sienjam ban pynsngewthuh kumno bad ïada na ka jingshah ktah na kane ka jingpang.
Ka Khimmusniang haba bet iaka thong kaba 213 kala liem lut baroh 10 wicket bad ioh 191 run.
Ki la ong ba ka jingjurip jong ka Joint Boundary Working Group (JBWG) ka India bad ka Bangladesh ha u snem 2010-11 kam long kaba hun.
“Ngi kwah ban iohi ba ka jingjynjar jong ki nong-Tibet kan kut noh bad kane ka dei ka thong ba kongsan jong ngi bad ngin iapein ban nym dawa iapra shuh na ka china lada ngi ioh ia ka jingsynshar laitluid", u la ong.
Da kaba pyntip shaphang katei ha ka sngi ba ar, u symbud myntri ba dei peit ïa ka Home (Police), u Prestone Tynsong u la ong ba la shim ïa ka jingrai hadien ba jia ka jinging ding ba shyrkhei ha Khyndailad.
“Ha kaba ia dei bad ki nongkhaii, ki la kdang ia ka sorkar Assam kaba la lam khmat da ka BJP, ha kaba ka kam ba ki trei ruh ki la shem jingeh ban trei ha katei ka jylla haba nga la leit na kawei ka District sha kawei ka district ki briew ki ju pynpaw ba ka Congress ka biang ban ia ka BJP" u la bynrap.
Kumta lada ngi don ïa ka mon kaba khlain na ka liang jong ka sorkar ban pyrkhat lem shaphang jong ki, da kaba kem ne ïalam noh ïa ki sha ki jaka sumar na ka bynta ba kitei ki briew kin ïoh pat ia ka bor pyrkhat kaba biang kan long ka jingiarap kaba khraw.
Shuh shuh kaba kham pynlyngngoh ia ki ka long ba ha ka 6 tarik u nailar ha ka por ba ki paidbah kiba la ialam da u bah Ardent ki la leit ba tur sha Secretariat u bah Ardent hadien ka jing iakynduh bad ki myntri sorkar u la pynbna sha ki paidbah ba ka sorkar kan phah jingthoh hapoh ka 24 kynta sha ka tnad MeECL bad kumjuh sha ka PHE ba kim dei ban pynduh ding lane pynduh um ia u paidbah kumba ki la dawa jingthoh lyngba ka MUDA, hynrei hangtei ruh ki paidbah ki lyngngoh ba haduh mynta ka MeECL bad ka PHE kam ai ding lane ai um lymda sei ki permishon jong ka MUDA.U nongthohkhubor u la lum jingtip na ki bor jong ka MeECL halor katei ka jingpynduh bording ia ki paidbah ki bym shym la ioh ia ka permishon ka MUDA hynrei ka jubab ba la ioh na ki ka long ba kam pat don kano kano ka hukum na ka sorkar ba ki dei ban pynbiang bording wat lada khlem ka permishon ka MUDA.Halor katei ka juh ka mat u Rupang u la ia kren bad uwei na ki MDC uba don bynta ha ka kynhun u bah Ardent ha ka jingiakhih pyrshah MUDA u bah Latiplang Kharkongor bad ha ka jijngiakren u ba Latiplang u la ong ba haduh mynta um pat don jingtip eiei nangno kata ka 50 sq.km ka sdang ban treikam bad shaduh shaei kan kut.
Ki samla pule ki mad ïa ki jingeh namar kim biang ki kamra klass ban shong bad ki don bun kiwei kiwei ki jingdonkam ba dei ban pynbiang ha ka college" ong u Bernard.
New Delhi, 6 ‘lyngkot:Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka maham ba kan don ka jingkhie jumai kaba kham jur, ban ia kaba dang shu dep jia ha ka lah Sngi U Blei ba ladep bad utei u jumai, u ban sa wan, un dei uba ka jingheh jongu, kan long haduh 8.2 jong ka richter scale lane un kham khlain ban ia katei ruh bad katei ka dei na ka daw, ba ka la don lypa ka jingkhie shong synjor jong ki bynta kiba don shathie shapoh ramew ha ki kjat lum jong u lum mangkashang.
Kumta haba iadei bad kitei ki jingkulmar kaba ki paidbah khappud ki la mad, na ka liang kitei ki nongialam shnong na katei ka thain, ki la buh ia ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla, ba baroh kitei ki shnong khappud bad kiba dei ki shnong Khasi ba ki dei ban hap beit sha Meghalaya, u la bynrap.
Kada long ruh kaba sngew shrai shaba palat haba ïa uba pli uba duk ba duna lada u slem ne um lah ban siew ia ka bai bording katto katne bnai, la shah khyrwit tyngeh pat ha ka sorkar.
Ka Shillong Lajong kan sa iakhun biang ha la iing ha ka 14 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan na Hyderabad ha ka por 2 baje nohphai sngi ha madan SSA Stadium, Polo, Shillong.
La pynhap pyrda noh ïa ka jingïakob pynher kali kaba ar sngi ha Madan Kurkalang Field Bhoirymbong, ïa kane ka jingïakob ba la tip kum ka 4th Maximum Attack Challenge ba la pynïalehkai ha kane ka taiew ba lah dep  kaba la pynlong da ka Motor Sports Association of Mechalaya ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka Young minds.
Namarkata, na ka liang ka NTC ka la khot la wer ia ki paidbah ban leit applai ia kane ka skhim iarap shna iing lyngba ka office jong ka District Urban Affairs, Nongpoh hapoh ka 4 tarik Nailar 2023 da kaba rah ruh ia ki kot ki sla kum ka Voter’s ID card, Aadhar Card jong ki ba apply bad ki Khun Ki Kti, Ka kot Jingkamai jingioh, Patta, bank pass- book bad 2 tylli ki dur passport.
Na ka liang jong ka synjuk ka la pyntip ba kan sa pynlong ïa ka prokram kitbok kitrwiang (Sent off ceremony) ïa kaba la khreh ha madan SSA Stadium ha ka 15 tarik mynta u Lber (Sngi Thohdieng) ha ka por 12 baje mynsngi.
U Mukul Sangma, la khmih lynti, ba un thep kyrteng ha ka Lah Sngi U Blei, kaba dei ruh ka sngi khadduh.
La sakhi ba Ka thaiñ Riwar Pynursla mynta ka sngi balang ka 29 tarik Jymmang 2024, namar ka jingjur ka lyer langthari kaba Shyrkhei kaba la neh katno katne sngi kala la pynlong ïa ki wah ba kin dap um bad kiew stet ka wah Umngot kaba Ïohi najrong ka Jingkieng Surok Dawki,nalor kata la sakhie lyngba ki vedio ba la ioh Pdiang ba ka jingshei um ha man ki surok sha rum Langkyrdem bad kumta terter ki jaka ha kitei ki thaiñYm tang katka kane ka jingbom u slap bad shlei um kadon jingma ïa ki kali ba Ïaid ba ieng na katei ka Surok namar ka jingsynjor ka kyndew, ki lum, bad ka jinghap ki maw bah ha kiba bun ki jaka kaba pyntieng shi katdei eh ki ki paidbah katei ka thaiñ.
Ki dkhot jong katei ka longïing ki kynthup ïa kitei saw ngut bad baroh ki la khlad noh na jingban jong ka khyndew kaba la twa halor jong ki.
Ki diamond ki lah ban dei ki jingdeng kiba jan tam bad ki kynthei, hynrei ki jingdeng ksiar kidei ki jingthrang ki bym ju kut.
Haba iakren bad u wei u nongrep u la iathuh bynniaw ‘ngi kum ki nongrep ki dang ap ia u slap jingkyrkhu pynban ka jingjur palat u slap bad u phria ka la lynshop bad pynjulor lut ia ki jingthung jingtep kiba don hapoh lyngkha’.
Halor ka jingai pata khyndew ka Hima Mylliem ha Them Metor u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka Hima Mylliem ka la leh bakla da kaba ai pata khlem da leit ban pynshisha bad ba ka khlem ia pynbeit bad ka Municipal.
Ka jingitynnad jong kane ka jaka ka la shoh  – jingmut shibun ïa u Siem bad ïa ki nongbud jong u imat kumba ka thiah lyngngai ha pneh jong ka Myntdu, katba ki lum ki them ki, ki khlaw bha bajyrngam bad ki riat ba ibang ban peit bad baitriem ban kiew ban hiar, ki ker tawiar ïa ka.
U la ïathuh ba katkum kane ka juk stad u la wad lyngba ki internet bad la lap ba ka don ka Asian Book of Records kaba lah ban pynshisha haba u lah ban ïaid kjat bun kynta bad hadien ba u la pyndep shwa ïa ka Indian Book of Records u la ïoh ban pyndep syndon ïa ka Asian book of Records.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka projek Railway hapoh jylla, u Sangma u la ong, “Nga la ïakynduh ïa u Myntri ka tnad Railways, ka sorkar India, bad nga la kyrpad ïa u ba kine ki dei ki bynta kiba ngi dei ban ïasyllok bad ïoh ruh ka jingkyrshan na kiba don bynt lang.
