Ka long kaba kongsan ba kum ki nongjied nongmihkhmat ngin sngewthuh ia kane ka bynta ba ngi dei ban ñiewkor ia kane ka jingkyrpang ba ngi ioh da kaba ngin pyndonkam hok ia la ka kamram ne fundamental duty bad ruh ka fundamental rights ne hok ba ngi ioh, ym ban kheiñ dewthala , khnang ba ngin ioh ia ki nongmihkhmat kiba kylla long ki nongsynshar kiba ngi hun, lym kumta kam don jingmut ban khñium ia ki nongialam, lada ialade pat ngim pyndep hok ia la ka kamram ban leit sha ki polling station ne jaka thep vote ban thep ia ka vote ha ka tarik ba la pynbeit da ka Election Commission ka ri.
Ha West Garo Hills, ki don 13 ngut bad ki high risk 10 ngut, kiba wan phai 2 ngut, uba leit screening uwei.
Shillong: Halor ka khubor kaba mih mynta ka sngi ha u Rupang, ‘Shah shet u GS KSU ha u nongñiah Taxi’, ka don ka jingbakla, sngewbha ban pule noh bym dei ba shah shet u GS ka KSU hynrei ka dei ka jingshah shet jong u nongñiah Taxi u Teibor Syiemlieh ha kaba la don ba phah ai lem ha u ia ka song kaba don ki tin duma, u GS ka KSU u Rutherford Lyngdoh u dei uba la iarap ia utei u nongñiah Taxi ban pyntip sha ki pulit.
U Sacheti ula iakynduh ia u bah Banteidor Lyngdoh bad ki ophisar ba rangbah jong ka tnat Sports bad kumjuh ia ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Committee.
Ka Kanika Kapoor, kaba paw bha ha ki jingrwai jongka, kum ka   Baby Doll and Da Da Dasse, ka iathuh ba ka wan phai na London, la shiphew sngi mynshwa bad ka la sdang khieshoh, la saw sngi eiei mynta bad haba ka la phah test, ka la tip, ba ka ioh ia ka jingpang  Covid-19.
Babu Kular KhongjiremKa jingsneng na ka kot Phawer u Aesop ka ong “Duk suk,riewspah, jynjar trah".
“Wat lada kiba bun balang ki khein ba ka council ka la kut noh mynta, hynrei ngi ha ka jingsngew jong ngi lada kiwei ki para MDC ki kloi ban ia trei naka bynta ka jingkiew jong ka Council da kaba klet ia ka Party kaba ki don da kaba pyrkhat shuwa ia ka jaitbynriew" pynkut ka kyrwoh na ki MDC.Shillong: Ka Mait Shaphrang, ka la pynmih ia ka video, kaba ki ai kyrteng “Burom ia uba iap", kaba la ak naduh u snem 2006, kaba dei na ka bynta ban sam mar ryngkat ia ka bhah nongkynti jong ka kmie lane Equitable Distribution of Ancestral and Self Acquired Property bad nangta sa ka ain Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act.
Ban bynrap lang ïa u Samuel, u paralok ba ïalehkai lang ha Kashmir, u Lalnuntluanga u la pynïasoh lang sha katei ka klob hadien ba u la mih noh na Kashmir.
Kam long kaba pher ne phylla ba lada ki briew ki rakhe sngikha ia la ki khun te katno tam ban rakhe ia ka sngi kha u Khun u Blei!.
Shuh shuh lada ka sorkar ka sngew ba ka jingphai dien ia ka Roster System ka dei ban pyndap ia ka jingduhnong ki Garo naduh u snem 1972, ka long pat kum ka jingpynshitom, jingpynsaja bad jingtei pop ia ki samla Khasi kiba wad kam mynta.
Nongpoh: Ka skul Persara UP School kaba don ha shnong Lumumpih bad kaba la long kum kawei na ki shlem ai jinghikai ha ka thain Umsning, mynhynnin ka sngi ka la pynkut noh ia ka jingrakhe dap 25 snem, kata naduh ba la seng naduh u snem 1997.
“ Ngam tharai ba ka sorkar kan lah ban ai wai ban tih dewiong namar hangne ka don ka Ain khyndew ym kum ha kiwei kiwei ki jylla.
Kitei ki long 11 ngut na East Khasi Hilsl bad kitei ki long 3 ngut ki shipai bad 8 ngut ki riew paidbah.
Kumta ha ka jingkhynra kaba hynnin ka sngi, hadien ba ki la lap ba kitei ki bar jylla kim lah ban pyni ia ki kot ki sla, ne wat ban batai ia ka jaka kaba ki sah bad ki wan, ka la pynlong ia ki dkhot ka HYC ba kin beh krad syndon na katei ka jaka.
Kane ka jingwan thyllep ka umsaw jong ki bar jylla bad ki mynder ka dang jia mynta bad kan iai-jia haduh ba ki trai Ri trai muluk kin da jah shisyndon kumba la dep jia ia ki Red Indian ha America.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka Sngi Balang bad la ong ruh ba ki dang don shibun ngut kiba dang jah hadien jong katei ka jingjia, ia kiba dang pyrshang ban wad tad haduh jong ka step Sngi Saitjaiñ.
Ki briew ha kitei ki ri haduh mynta kim pat īashong khah ne syndah than kumba ka long ha India, bad khamtam eh hangne ha Rikhasi, namarba maki kidon īa ki rule ne ki kyndon aiñ kiba biang bha ha kaba īadei bad ka rukom tei ne ka rukom shna īa ki īieng ki sem jongki, kibym shah īa ki briew ba kin tei ne shna īieng lymmuh-lymmaiñ kat katba ki sngewbit hala ka jinglehmon lajong.
WAPUNG: U Pastor BD Shangdiar ula ong ba lai tyll ki ki thma kiba u briew um lah shuh ban jop, kine ki kynthup ïaka jingpynjot ïaka mariang, ka jingïaknieh um bad ka jingkyrni haka jingdih buaid.
Ka Luti Tuber Ialong Sports Club ka la lah ban pynliem kput noh ïa ka Tpeppale Sports Club da haduh 9-1 kol ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
“Kino kino ki kynhun balang bym kwah ban plie ia ka iingmane, ieh kin khang shuwa da ka snem ruh hynrei ka balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaintia haba kwah ban plie, kin plie beit bad lada don mano mano na ka balang ba don jingtieng yn nym khang ia ki ban pep ia ka jingiaseng.
U la kyntiat ruh ba ka party ka shim kabu ïa ka jaidbynriew.
Haba ia kren bad une u nongthohkhubor, hadien ba la wai ka jingialang u bah P.K Raswai MLA/MDC barim uba la shah rem ha u 2013 ha u M.M Dango u la ong ba ka jingbym ia khun jong u kam dei ba u la shongthait na ka elekshon ne ka Politik hynrei ka dei ka jingailad jong u ia u samla ban pynliem ia u MLA ka Ranikor uba dei na ka seng Congress, “Kam mut ba nga shongthait na ka elekshon ne politik, hynrei nga kwah ban ailad ia u samla, ngi la ia kren ruh naduh u 2013 ba lada rem ngan ailad noh ha kiwei pat ban pyrshang" ong u bah P.K Raswai.
Kine ki kyntien ki mih na ka tlong ka Dohnud jong U Symbud Myntri Rangbah Badonburom jong ka Jylla jong ngi U Bah Prestone Tynsong Uba ngi ju khot ieit (Maduh Prestone).
Ka sorkar Assam ka la dep shna jubor ïa ki surok wat lada ki paidbah ki pyrshah kumta ïa kane ka BOP na ka liang ki briew jong ka shnong Lapangap kim ailad wat tang ban sdang ruh lada ka Assam ka sdang kila kren shai ba kin pyni syndon da ka bor jong u paidbah.
Kumne :-1.
U Kalamb u la ïathuh ruh ba kan shim por la kumno-kumno haduh saw bnai tam eiei ban pyndep ïa katei ka kam bad pyntip ruh tang ban ksam ïa kawei ka thliew, kan shim por haduh ar sngi lynter bad pyntip ruh ba na ka liang ka kompani kan pyrshang ban trei sngi bad miet ban pyndep kloi katba lah ïa katei ka jingkieng.
U tei u khynnah shynrang, u la kyrpad ia kitei ki briew ba kin pyllait noh ia ka khynnah kynthei, ha kaba un ai ruh ia kaei kaba ki la dawa, hynrei la leh donbor ia ki bad ruh ia baroh ki jingdon jingem ki jong ki baroh.
U AT Mondal ula kren ïa katei ha ka seminar kaba la pynlong da ka Centre for Science and Environment (CSE) bad Association of Renewable Energy Agencies of States (AREAS), hapoh ka Ministry of New and Renewable Energy (MNRE).
Save: ka mut kynshew, buhti, tyngkai- kynshew ka dei ba lum lang hajuh ban buh bha; buhti dei ba mang lypa dano dano ban ïoh pateng mano re mano; tyngkai dei ba buh khop ha ba rieh ban ym jah.
Ha ri China la pynmih ia ka ain ba kawei ka longkmie ka dei ban kha sa tang arngut.
Sha ki jaka iaidkai kiba don sha nongkyndong,wat lada ki don ki briew 50/100 ngut ei ei ruh ym pat iohi briew satia ba heh ka jaka.
Incite : ka mut kynshoit- kynshoit ka dei ba pynshoi na rieh ban leh eiei ka ban paw pyrthei.
Tang lai ngut ki nongkawang bol la pyndonkam da ka ha kaba baroh ki la ïoh ban khur wiket, u Manthan Gupta u la ïoh 4/20, Silgrim B Marak 2/24 bad u Ben Haden N Marak 2/48.
Ym tang katta kane ka kaiphod, ka iathuh ruh ba ki briew kiba tih dewiong ki lah ioh ki jingpang ba bun jait kum ka jingpang malaria, mih khniang ha ki sniehdoh, tuberculosis (tb) bad jingpang kansar ki tor.
U Bah Prestone u nongialam ka party NPP, u la ong ba u Bah Adelbert u la dei u nongmih khmat paidbah u la dei ban sngewthuh hi.
Ha kawei pat ka liang, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha ka sngi Baar ki la ïoh kurup ïa kawei ka trok kaba kit ïa u kwai uba shongdor haduh T.1.12 klur na ka thaiñ Umkiang, East Jaiñtia Hills District.
Ka Mawlai SC ka la nang ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ki thei ka Rahjingshai bad da kane ka rukom ïalehkai ha ka minit ba 17 ka Marbarin Nongrum ka la thep ïa ka kol kaba lai shwa ba kan thep pat ïa ka kol kaba ar na bynta jong ka bad kaba saw ïa ka Mawlai SC ha ka minit ba 19.
Ka Drama lyngkot ba la ai da ki khynnah skul jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), South West Khasi Hills District ka dei ka, “Free and Fair Election".
“Lehse kiba pyrshah ia ka lynti rel, lah ban dei ki seng ki nongkamai trok", la ong u myntri ka tnad rel ka ri.
Ym bit satia ba siat lane pynïap ïa ki Sim ki Doh bad ki Mrad ki Mreng baroh.
Ka Babel ka dei ka kyntien ba la khot hadien ba U Trai U la pynsakma ia ki briew kylleng ka pyrthei bad ruh ha ki jait ktien kiba pher bapher.
Hapdeng ka jingieit bad jingshaniah jong ki syiem Jaiñtia ïa u ne u Nokbe, hynrei la ong ba u la sdang ban shet kylla bad suhbuit ïa u syiem ban hiarthma kylla ïaki bad ban knieh noh ïaka synshar khadar.
Namar nga la ïaid lynti bha sha Mawkynrew constituwensi nga ïohi bha ïa kane ka jingduna.
Ki BSF ki pyntip ba ka kynhun pahara kila pynsangeh ïa katei ka trok na ka bynta ban talasi ïa ka kali hynrei u nongñiah jong ka trok haba ula poi ha katei ka jaka, ula pynher sted pynban ïa ka trok da ka jingthmu ban phet sha ka thaiñ Umkiang.
Ha kane ka jingjurip la ialam da Sainia Sutnga president ka KSU Iooksi Unit, Kamjuh Tangliang general secretary ka KSU Iooksi Unit ha ryngkat ka jingdonlang u Head Teacher ka Iooksi Iapkhla Government LP School u Ma D Nongrum.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong ha ka liang ki kynthei ka Amlarem Govt.
Ka dei tang ka jingkyntu ia kiwei kiwei ki Hima,ki shnong ba kim dei satia ban sngewrem ban pynbeit biang ia ki jingbakla bad jingduna (lada don) ha ka jingim bad jinglong briew ba la kum leh palat bad leh bakla da ka jingkhluit bad jingdom (emotion) khlem poi pyrkhat ba kan long pynban ka apot bad ka jingtim ia ki kam shnong kam thaw bad ki kam hima sima.
Ka don ka jingong, ba lada u ksuid ruh u leh ïa ka babha, hap ai burom hi ïa u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka General Executive Council ka KSU, u Bah Lambokstarwell u la ong u la ong ba lada khyllie ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972, ka jingduh nong kaba khraw kan dei hi ïa ki khun samla na Ri-lum Khasi-Jaiñtia bad dei namar kane ka seng ka dawa na ka sorkar ban pyntreikam beit ïa ka Roster System naduh ka sngi kaba la mynjur ïa ka Roster shakhmat.
Ha Kerala, ka jingkiew ka jingpang covid 19, ka jur bha ha kane ka shi taiew ba ladep bad ki jingkhein ki pyni ba 60 percent ki ioh ia katei ka jingpang iabit ha katei ka Jylla, ha kaba ki don 9,250 ngut kiba ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad ha ka sngi saitjain, ki don 11,755ngut kiba ioh pang thymmai.
“Balei ka sorkar kam phah ia kitei ki 9 ngut ruh ban trei ha Byrnihat, kaei ka daw ba ki lah ban treisuk sha Shillong katba ka kyrteng ka tnat ba ki trei ka dei na Byrnihat", u la buh jingkylli ia ka Myntri.
U Bah Dkhar u la kynnoh ba katkum ka jingjia ha u 2012 ka la kyrshan ia ka jingdonkti jong u myntri rangbah bad ka seng lehnoh.
La jingim ngin ai ban pynim ia kiwei Ngin trei khlem tyngkai kat dang ai bor U Blei Ia ngi ruh pyrkhat Kat dang im ha pyrthei Namar ngi donkam kumba don kam kiwei Ki juh ki uniform ngi phong ha duty Ngim ju ioh allowance na bynta jong ki Ngi sah wai ka ing bad baiwai ngi hap siew Watla katta jingsiew jong ngi phim pynkiew Ki ong ban bam bha shwa ban wan leh duty Daei kein ngin bam Pisa tang shi dam li Tang thied jingsiew shisien shibnai ruh kam dap Katno jingsngew kordit bad jing sngew sangpap Ngi sngew ka sorkar ka la pynbna mynshwa “Equal work equal pay" kam trei kam shisha Balei ia ngi ki Nurse la shah khein poh Jingioh ka bymdap tang shibnai I ja kpoh Haba ia nujor bad ki wei ki jait kam Kiba deal ha ki machine bad ki riat ki ram Ia ki la ju ai da ka jingsiew ba kor Ia ngi pat la siew da jingsiew ba poh dor Ia ngi ki ong ngi dei angel jong U Blei Bala phah bujli ban pynim ka pyrthei Hynrei ia kita ki angel phi khein poh Ki jingsiew phi ai bym dap tang ka ja kpoh Ngi kyrpad ia ki sengbhalang ki ba pher Lada phi sngew synei iala kti to kner Ban ia kren ia kane na bynta jong ngi Ki shipai ba ha khmat jong kane ka Ri.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka Sngi Palei, u la pyntip ba hadien jong ka shuti Puja ne ka lehniam ki riewngeit Hindu, kan sa don ka jingïakren bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Kylli nangno nangno ruh ha ka jylla, la ka dei ha Khasi-Jaiñtia Hills ne sha ka Garo Hills, ki paidbah kin ïathuh ba ka dei tang ka NPP kaba skhem.
Katkum ka hukum ba la pynmih la hukum ba kino kino ki briew kiba la leit ha katei ka ophis ha kine ki 14 sngi ba la dep ba ki dei ban shong pynkyrpang shwa ialade ha la ki jong ki iing ki sem bad lada don kino kino ki dak ki shin ha ki met ki phad ki jong ki kum ka jingshit met, ka jing jyrhoh, ka jingtlot ha ka met ka phad, ka jingktha met, ka jingbym bang bam bang dih, ka jingshem jynjar ban ring bad pynhiar mynsiem, ka jingdon ia ka pynhiar, ka jingprie bad kumta ter ter, ki dei ban pyntip sha ka jaka sumar kaba jan tam.
Kumno ki skul kin lah ban pyniaid(manage) haba ki nonghikai ha ki subject bapher bapher kim pat don.
Hadien kane u la ong ba u la panmap na U Blei bad u la kohnguh ban leit ïakhun na Mawlai kum u kyrtong shimet.
Ka ïingbishar ka la pynsangeh shwa ban buh jingmudui halor ka mukotduma kaba long pyrshah ïa u Rode ha ka 1 tarik, Risaw, 2021, halor kiba bun ki jingshah kynnoh kiba la shah pynhap hapoh ka kyndon 3, 4, 5 & 6 jong ka Explosive Substances Act 1908; ki kyndon 16, 17, 18, 18B, 20, 38 & 39 jong ka UA(P) Act 1967, ka kyndon 21B, 27A, 29 jong ka NDPS Act 1985, bad ka kyndon 120B jong ka IPC.Hadien ka jingpynbna na ka jingmih ka ilekshon shapoh ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Mizoram la ïohi ba ka saiñpyrthei hapoh katei ka jylla ka la kylla kynsan ha kaba ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai ha Mizoram kata ka Zoram People’s Movement (ZPM) ka la jop kput ha katei ka ilekshon bad lyngba katei ka ilekshon la ïohi ruh ba ki paidbah katei ka jylla ki la kyntait ïa ki sengsaiñ pyrthei kiba heh kata ïa ka Indian National Congress (INC) bad ïa ka Bharatiya Janata Party(BJP).
Iakatei ka khubor la pyllait da u kyrwoh jongka seng u ma Kyrshan Blah.
Ka thei dakaid, ka la dait ia u jinglong shynrang jong u tnga jongka bad ka daw, ka long namar ba u lap ba ka dang ialeh ieid bad uwei pat u shynrang.
Ka Nagaland ka la dep jop da 10 ron ia ka Arunachal Pradesh.
“Ka jingthmu jong nga (ban ïasoh bad kawei pat ka party) ka long kaba shai ban pynkhlaiñ tang kawei ka seng riewlum ha ka jylla.
Nga sngewkmen ba phin don ryngkat bad ka kynhun jong ngi.
La pynïoh jingïarap ruh 11,500 tylli ki longïing na ka skhim SRWP, 1450 tylli ki longïing na ka Housing.
U Sivananda, u jrong hynriew phut ar inshi bad u thiah da kaba siang da u shylliah bad u thiah ha madan bad ka syngkhlieh jongu, ka dei da ka dieng sawdong.
Ki jingwad jingtip bniah haba iadei bad ki imlang sahlang ban pynkylla ñiam kam dei satia ka jingma.
Ha ka snem 1999 nga la leit poi sha Gangtok ka nongbah jong ka jylla Sikkim bad ki paralok.
Lada duriap bha ia kane ngin iohi ba imat/lehse na kine kiei kiei la pynlong ia ki kpa tymmen jong ngi ban ym pyrkhat ia ka lawei kat haduh ba ka la hiar pateng haduh kine ki sngi.
Na ka liang u Myntri, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah ka Jylla hadien ba u la pyllait na ka pla sorkar haduh 79 klur tyngka kum ka jingiarap na ka bynta ki nonghikai, bad ia kane ka pisa hap ban pynphai sha ka sorkar jylla namar kane ka pisa kam dei ka bhah ban siew ia ki tulop jong ki nonghikai bad kata ruh hadien ba ladep ban iakren mynta la 2-3 bnai.
Kine ki ar shaka kiba kamai kum ki taksi, kin hap pynkylla ruh ïa ka rong number plate kumba long ki kali kamai.
Ka jingïalehkai T20 kriket kaba la pynïaid da ka Eastern West Khasi Hills District Cricket Association kala poi noh sha kaba kut ha ka Sngi saitjain jong ka taiew ha kaba ka jingïakhun phainal ka la long hapdeng ka Dynamic CC pyrshah ïa ka Super 11.
La iathuh ba ki bor pyniaid District, ki la pynjari da ka section 144 Cr PC ha Mahendraganj, naduh mynta haduh lashai ka por 8baje mynstep.
Ki MDC ki la ai ka jingiaroh ia ka kong violet haba ai jingkren iaroh.
“Nga sngew kmen bad ngan ai ia kaba bha tam ha ka jingjied ia ki nongialehkai.
U Abhishek Kumar bad u Bipin Kumar ki la pynkut ia kane ka sngi da kine ki point 2/0 sha ka inning kaba ar jong ka EKH.Shillong:Ki nongshong shnong jong ka shnong Musniang, kaba hap hapoh ka shnong Wahlang khyndai kyntoit mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw ia ka jingeh jong ki ha ka ba iadei bad ka jingbym ioh khaw rashon la 3 bnai.
Haka ejahar kane ka samla kala ïathuh ba kane ka la jia ha ka 10 tarik mynta u bnai haka por 4:15 janmiet haka ba u Raju Baruah ula pynbor ïa kane ka samla ban tah umphniang ïa kamet namar ka lah bun tang da ka khleiñ.
Ka la ong bad pynsngew sha ki paitbah bad ka sorkar ba ka pisa ki donkam ban ïoh ha shuwa ka 20 tarik mynta hi u bnai, namar 20 tarik kin hap thep ïa kane ka pisa, ka la ong.
Na kane ka jylla jongngi ka tnad sorkar kaba dei peit ïa kane ka kam bad ban phah ïa ki artylli ki kyrteng – ka DIPR – ka la phah ïa ka kyrteng u Rangbah Pradip Kurbah bad U Dominic Sangma.
Halor ka jingaitiket ïa u Bah Stanlywiss Rymbai, u Bah Pala u la pynshai ba haduh mynta ym pat shah pynbna ba u donkti ha ki kam bymman.
Ha kawei ka jingjia jaba la jia ha ka sngi Palei ha Ri Bhoi, la ïathuh ba lai ngut ki nongshong shnong jong ka thaiñ Western Ri Bhoi ki la ngat ha ka jingshah pynshitom da kaba shah pynkit tin halor ka jingsuba bad kynnoh ba ki la donkti ban leh sniew lane ai ksuid ïa kawei ka longïing ha ka shnong Umrit.
Ki nongtied ka Ummulong kiba la synniang run ki dei u Sylvester Mylliempdah uba la kamai 68 run, Camlyone Passah 49 run, katba u Pynskhem Phawa marwei ula khywit 4 wicket bad shi wicket da u Sumarlang Lamare.
Katba ka jingïalehkai ka dang sdang khlut lyngba ka jingïoh kabu ka Selsella ban ïoh pynkhih jar nyngkong u Sillingston Sangma u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka Selsella kaba la nang pynkhih shuh shuh ïa ki rangïalehkai ka Chikpakkore ban buh thong da kaba pynphai ïa kitei ki 2 kol.
Ban pynlut ha ka tnad ain, bad ban thung dieng ha ki jaka jong ka Council, ban ai jingiarap sha ki skul, bad kiwei de.
U la ïathuh ba ha ka jingïasyllok, ka ing ka sem u Bah Cheris ruh ki la pynpaw ïa ka jingshahniah ha kane ka jingtohkit.
Ki Soh ehsnep bad ki berries : Ki don bunjait napdeng kine ki soh ehsnep bad ki berries, khamtam ki soh bueberries bad walnut kiba long kiba kynsai na ka bynta ka jabieng.
Ki diengpynkiang lah ban pynbeit ha ka miejjingïa phylliew jingmut.
La ki artylli ki ADC ki ïoh ïa ki bhah khajna na ki marpoh khyndew, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Kine ki dei ki kam kiba dang pynïaid bad kam dei eh ba ha man ba kut u snem mang tyngka, phi hap ban siew pynkhuid ïa ki.
“Ngi dei ban sngewthuh ba ki kyrtong kiba ïakhun elekshon ki donkam hi ka pisa ka bai leit bai wan, ka bai tynghuk bad kor pynsawa wat ka bai print kot ruh dei ba ngi kwah tynrong ïa kum kane ka jinglut ba ngi pynmih pisa ym da ka jingthmu ba une u kyrtong ruh un leit thied vote da ka pisa ba ngi synñiang," ong ki katto katne ki nongshong iew kiba wan ban synñiang sha ka jingïalang ka VPP.Shillong, K’Lyngkot 23 : Ki nongtrei jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka step sngi Nyngkong ki la pynlong da ka jingsangeh treikam halor ka jingslem jong ka Council ban pyllait noh ïa ka ‘Arrear’ kaba dei ka hok jong ki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka MUPSTA, Bah Kenneth Shadap u la pyntip ba ha ka jingïalang bad u Myntri ka long ban buddien ïa ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan noh ïa kitei ki skul adhoc upper primary sha ka kyrdan deficit.
Ki MLA kin hap ban ïa peit shano ba kham bun hashwa ban shim rai.
Kumba ka long ha kane ka General Election, tang hadien jong ka sngi ñiew vote ki sengbhalang ki la pynkhih win puk ïa ka sor Shillong bad ki jaka bapher bapher ha ri Khasi, namar ba ki party riewlum kim shym la kot ka jingbun pait, kat haduh ban ïoh thaw ïa ka sorkar, kaba la pynlong ïa ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ba kin leit ai jingkyrshan ïa ka NPP ba kan thaw sorkar.
Ka sorkar ka dei ban pynsangeh shi syndon ia ki rukom treikam kaba rim kaba shah bad ailad ia ki babu sorkar, ki nongmihkhmat bad ki nongkhaii kiba heh ba kin tuklar bad pyniaid lahduh ia kine ki skhim kiba kongsan.
U la ong katkum ka Khasi Hills Autonomous Conservation and Promotion of Khasi Social Customs and Tradition Bill 2016, ka tamasa Mawbynna ka dei ban long shi sien man ka snem.
Na ka liang ka GHCA, ka la ai khublei ïa u Dolrich Berin G.Momin Advisor jong ka GHCA na bynta ka jingkyrshan ïa katei ka jingïalehkai bad kumjuh ruh ïa u Souvik Sanyal u trai jong ka Prime Alternatives, Tura uba la ïarap pisa na bynta katei ka lympung.
Da kaba bynrap ruh shuh shuh ba yn ym don lama, jingrwai ieid-ri, ki rong-ki-rup ne kino kino ki jingpynithuh jong kitei ki ar ri ba kin pynpaw ne rah ha kino kini ki lympung ialehkai ne ha kino kino ki jing-ialang kiba heh kynthup ruh ha ka madan ialehkai baroh kawei bad kan ym don ruh kano kano ka jingshah khot sngewbha jong ki kynrem ki  lyndan ne ki heh ki hain jong kitei ki ar ri ne ki nongmihkhmat jong ki jylla bapher bapher ba kin ioh jingbit ne shimbynta ha kino kino ki lympung ialehkai Shabar-ri ne ha kino kino ki jingialang kiba heh.
Ngi khmih lynti ba lashai ka sngi kan don ka jingïakren halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy bad ka sorkar ka dei ban kren beit da kaba shai haei ka ïeng halor kane – ka kwah ban pynkylla lane kam kwah.
Ha kaba kut lada kim ïoh ïa u drok ki samla kim salia ban leh ïa kano kano ka kam ruh bad kin ïaleh katlah katïai ban pynngop lem ïa kiwei khnang ba kin long ki nongkyrshan jong ki.
U la iathuh ba na ka liang ka seng ryngkat bad ki paidbah ka thain Sohra baroh kawei kin hiar biang sha lchamati ban pynlong jingialang ha Ichamati.
