Ka Woodland ka don 53 tylli, ka la dap 31 tylli.
Namar ka jingsarong jong ka, ka la iehnoh marwei ia u Adam bad ka her bak sha jngai ban pynroi ia ki khun ksuid.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor ha Civil Hospital, Shillong kiba bun bah ki longkmie ki la bitar ia katei ka jingshah bom shah tied jong ki ha ki pulit khlem da ailad ban ia kren bad kaba kham sngew saitmet kaba ki la iathuh ka long ba ki pulit shynrang ki la shim kabu pynban ia ki da kaba ktah kti ha ki bynta ka shadem jong ki ruh.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u  iathuh ba ki rel, ki ban wan buh ia ki briew kiba sahkut shabar ka jylla kin sdang ban iaid noh naduh ka 13 tarik u Jymmang 2020.
Wat ka trok ruh ka la pyrshang tan ia ka, hynrei kam lah bad kane ka la pynsahkut lut ia baroh ki kali rit kiba thmu ban leit sha iew bad kiba leit shwa briew.
“Ngan pan tiket na ka party ha kane ka kynti bad ngan sa leit ban submit shwa ban kut ka 15 tarik kumba la buh por ka party", la ong u Bah John haba kren ha kane ka sngi Saitjain.
Mynshuwa ha ka por uba synshar ka Sorkar Phareng ka la shna ïa ka Lynti Rel lyngba ki jaka ka Jaiñtia ha Ri Thor haduh Borderpur.
Haba kylli, katno ka Meghalaya ka la lah ban pynmih dohkha hadien ba la pyntreikam ïa ka Aquaculture Mission naduh u snem 2012, u Bah Hek u la ong ba ka Jylla mynta ka dang shaniah hi kumba 80% ban wanrah dohkha nabar Jylla bad tang 20% la lah ban pynmih dohkha nalade.
Ha ka Video, la ïohi ïa u ha ka jaka sangeh liengsuiñ kaba don ha Delhi ha ryngkat ki nongsynran.
Haba ia kren bad u bah Pynshngain u Rupang u la kylli hato la ka KHUDA-II ka lah ne-em ban thaw pyrthei ban jop ha katei ka elekshon CEM namarba la iohi ba ha ka elekshon Chairman ruh u kyrtong jong ka u bah Mansturdy Nongrem u la rem noh ha ka kong Teilinia Thangkhiew, u bah Pynshngain u la ong ba hap ban ia peit lashai ka sngi bad lada ka KHUDA ka sngew ba kam lah kot ban ia tynjuh bor bad ka ARPRA ka lah ruh ban weng noh ia ka kyrteng bad ban ym ia khun ha ka elekshon.
Namar kata, dei ban puson ïa ka kyntien ‘Ieid shuwa ïaïade sa burom ïa kiwei’ bad ban leh eiei noh shuwa ba ka poi shaba dier ka por.
Haba phai haka jingïakhun phainal ha katei ka sngi, ha ka liang ki kynthei ka Dubakh kala ïa khun pyrshah ïaka SYM bad hapdeng ka jingïakhun ba jur ka Dubakh kala pynliem noh ïaka SYM da 57 la 40 basket kaba la pynlong syndon ïaka Dubakh ban long kum ka lahduh ha katei ka lympung.
Ha kane ka jingialang la don lang ka Geeta Sarin, President, Inner Wheel Club of Shillong, ka nongshad ba pawnam ka Sattriya, Dr.Anwesa Mahanta, ki nonghikai bad ki khynnah.
Juventus: 2018–19: Ha ka 10 tarik Naitung 2018, u Ronaldo u la ïasoh ha ka kontrak saw snem bad ka radbah ka Italy, ka Juventus ha ka dor €100 million.
Kat ka kyrdan IPS(ym dei shuh tang ki kyrdan MPS ruh) ki la pyndonkam bakla da kaba shu siat pyniap ia u Ex.General Secretary ka HNLC kat haduh ba la pynkhih win ym tang ia ki Nong Mawlai hynrei bad Mihngi-Sepngi ka ri jongngi haduh ba ki nong Malai kim don jingshngain bad jingshaniah shuh wat ia ki pulit IPS ruh.
Ka Laban Bengali kaba la jop ïa kynting pisa ka la shimti shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 130 run bad shah pynhap 4 wiket ha ki 15 over.
Katkum ka jingïathuh jong ki katto katne ngut ki nongñiah kali ki bym kwah pynpaw kyrteng, kiba sahkut ha kane ka jinghap une u maw, ki la ong “Katkum ka jingïoh sngew khubor, ngim tip la ka dei kaba shisha ne em, hynrei la ong ba kane ka jingpynslem ïa kane ka jingpyntrei ka dei namar ka jingïaknieh trei ki kontraktor".
Ka khubor shaphang ka jingwai noh ka pyrthei, lane ka khubor jingwan arsien u Jisu ruh ka mih na ki kynthei.
Ka jingtohkit ki pulit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat ban wad bniah ioh don sa kiwei kiwei kiba sylla ha kane ka kam pyniap namar ka jingjia ka iasyriem bad ka kam runar ruser u I Love You.
“Dei nangtei ba ka ktik ia ka mynsiem jong nga, kumno u tymmen briew u lah ban leh, ngi ngim lah ban leh ,ngi sa sdang noh ban pyni da ki kam" ong u bah Kyrshan.
Kila kyntu ba ki dei ban ia tylli lang kawei khnang ba ka jingthmu kaba mut kan poi sha ka thong.
Shillong:"Paralok ngan ong iaphi mynta, ngim lah ban tip, ka pyrthei ka long kumno.
Ha ka shithi sha u Myntri, u MDC u la ïathuh ba u la leit ban jngoh ïa ka constituency jong une u Myntri ha ka taiew ba la dep bad la pyntip ïa u ba bun ki skul sorkar ha kane ka constituency ki la jot lut.
Ngi bang ban bam ïa ki kjat bad ki lbong japih nambar ba ki long kiba shngiam.
Hakajuh ka por u la ong ruh ba naka liang ka seng kan sa leit ruh ban ïakynduh ïaka kong Ampareen Lyngdoh myntri ka tnad ka koit ka khiah bala donkam ban kyntiew kyrdan noh ïakatei ka PHC sha ka CHC namar katkum ka jingbunbriew la donkam ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah kiba leit ban shim dawai bad phah sumar, u la bynrap.
Ki la hap ban pyllut ïa ka por ha kaba leit sha ki tuition.
Hadien ba ka kut ka 90 minit, ka jingïakhun kaba long kaba ïakhaid 1 la 1.
Une u MLA u la kdew ïa kane hashwa ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba peit ïa ka pla tyngka un ai ïa ka jubab halor ka jingïatai ïa ka mang tyngka.
Na ka liang jong ka seng ka la kular ruh ba kan ïai buddien haduh ba kin ïoh ïa ki lad jingïarap.
Shillong, 23 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la thet kti halor ka jingkynnoh jong u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit ba u la tuklar ban phah reji ster ia ki pulit ban pynngat kyndon thmu pyniap briew ia u draibar ka Maxx u bah Jeskalur Mawdoh na ka shong Mawkynrang, Wahrit hajan Mawnai Mai rang uba la tynrah jia ryng khat ia ka kali ha Laimer ha ki bnai ba la dep.
La ong ruh ba ka district ka donkam ïa ki jingnoh syniang, kumta la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin mih sha khmat ban kyrshan lem ban noh syniang khnang ban dup lah ban pynurlong ban poi sha ka thong ban rat diengkhong ïa ka jingpang TB kat haduh u snem 2025.
Ka dorbar ka la dep sdang ha ka 4 tarik kaba dei ka sngi Thohdieng, hynrei la pynbna shuti noh ha ki ar sngi naduh Lah Sngi u Blei bad ka sngi Hatmajai.
Ka jingduna ha ka jingai jingmut shaphang ki skhim ka sorkar bad ka jingpheil ka sorkar ban hikai ia ki nongrep kiba ha nongkyndong kibym pat tip bha ia ki lad ban kamai ka buh ia ki nongrep ha ki jingeh jingshitom ha kine ki por.
Ngin leit ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor kane ka mat bad ngi kyrmen ba kin ai ka jingkyrshan khnang ba kan pyrbor ïa ka sorkar ban leh eiei," la ong u nongïalam ka VPP.Ka jylla Meghalaya ka la pyntip ba ka don ka jinghiar kaba khraw ha ka jingbun ki khynnah rit ki ba tlot ha ka bor ban tei bad ba duna ha ka rukom heh san jong ki ha une u snem 2023 ha kaba la sakhi ba ka jinghiar ka long na ka 46.5 per cen sha ka 29.53 bad na ka 26.6 pat sha ka 7.98 per cen bad kumta ter ter.
Kaba ar pat ka jingpynshai ia une u nongialam ka BJP ka long ban pyntip ba ioh um don jingtip eiei ba ka jaidbynriew Khasi ka long ka jaidbynriew kaba rit paid haduh katta katta (microscopic community) haba ia nujor bad kiwei pat ki jaidbynriew kiba kerkut ia ka bad ka jingktah ia ka jaidbynriew ba rit paid ka jong ngi kam wan tang na shabar ri, hynrei wat na kiwei ki jylla ruh.
Ha ka jingiohi jong nga, ki don ki shnong kiba don tang 30 iing hynrei ki skul pat ki don haduh  4 ne 5 tylli.
Nongstoiñ, Jymmang 30: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban shna ïa ka surok na Mawkynbat sha Nongrangoi kaba tang kumba shiteng kilomitar tam ei ei, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
“Ngi pynpaw ïa ka jingsngewsynei ïa ki nongshong shnong ka Manipur halor ki jingmih ka jingkulmar ha kane ka jylla, hynrei na ka liang ka Sorkar Jylla ka dei ban shim jingtip katno ngut ki nongshong shnong na ka jylla Manipur ki la wan ban phetrieh sha kane ka jylla", u la ong.
Don kiba shu long phngiat ïa kiba ngi ring mynsiem na ngi nguid lyngba ki jingbam kiba ngi bam, khamtam haba ngi dih ïa ka sha khluid ha kito ki pela kot kiba la sop napoh da ka plastik.
Ka Ri Bhoi ka don kam ban ieng tylli bad sngew sarong ia la ki jong.
Namar kane ka jingtwa kam dei ha ka por slap ne por lyiur hynrei ka dei ha ka por ba shai, kane ka dei ka jingtorti," u la ong.
U la pyntip ba ka jingsorjamin ïa ka jingthmu ban phiah ïa u pud u sam ka dang ïaid bad ong ruh ba ïa kane la leh da ka jingïadonlang jong ki ar tylli ki tnat treikam jong ka Sorkar Meghalaya bad Assam.
Kadei ka shnong kaba la don lypa ki jaka jngohkai kai bad kumjuh ruh kiwei kiwei pat ki jingdonkam jong ki nongjngoh pyrthei.
Utei u nongialam ka KSU Nongstoiñ Circle u la ong ba ka jingbun ki bar jylla ka la ktah ia ka kamai kajih ki trai muluk naba bun ki kontraktor ki ju khot bylla da ki bar jylla.
U bah Phlolasly u la ong ruh ba u pud u sam u ba ka Garo Hills District Council kila pyrshang ban kam ka long naduh ka wah Ryndi ter ter sha duh ka Umpait ka sdat porla bad la ong ba ka shnong kaba la pyrshang ban pyniasnoh jubor sha ka Garo Hills kadei ka shnong kaba la tip kum ka Mawbru A namar ha kitei ki jaka ki don ka Mawbru ABC bad na ka liang jong ka Hima ruh ka la ong sha ki nongshong shnong jong katei ka jaka ba lada ki kwah ban ia snoh bad ka Garo Hills ki lah ban ia mih noh shi syndon na katei ka jaka hynrei lada ki kwah ban shong sah pat ki hap ban ia snoh beit bad ka Khasi Hills namar katei ka jaka ka hap ha ka Khasi Hills bad ka Hima kala ai jingthoh ba kin jubab la kin leh kumno haba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pait nongshong shnong jong katei ka jaka kila ong ba kin sa ia shong Dorbar bad kin ai ia ka jubab hynrei kat haduh mynta mynne ruh kim pat ai jingtip ei ei ruh em.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final jong ki kynthei (U-17) ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, ka H.Elias Memorial Hr Secondary School ka la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Umpohliew Jingtip H.S.S.Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah ban thep kol.
“Ka la ktah bha.
Kumjuh ruh na ka daw ka jingdap um ka surok ha kiba bun ki bynta ha katei ka surok national highway bad ka jingsniew palat ka surok ha ka thaiñ Narpuh, ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha shi lynter ka surok, kiba bun ki kali kynthup ki kali rit bad ki kali heh ki la sahkut ha ka jingdheng kali ha ka thaiñ kaba ju jia khah khah, kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba na katei ka surok, namar ka jingdap um ha ki thliew ki syar kiba don ha surok ka buh jingma ruh ia ka jingim briew namar ym lah ban tip ki kali ki lah ban kylla ha surok ha kano kano ka por khamtam ki kali heh kiba kit jingkit.
U Bah Ardent haba kren ha ka jingïalang mynta ka janmiet ha YMCA Mawkhar, u la ong ba lada ki samla jong ngi kim ïoh lad ban thoh eksam hapoh la ka jong ka jylla, khlem pep kin bun ki ban pep skul noh shiteng por.
Kine ki sim ki don haduh 38 tylli bad na ka liang ka tnat khlaw ruh ka la ai jingïada ïa ki.
Na ka liang u ma Marda Oo Myrchiang, District Manager CSC e Governance-SPV, West Jaiñtia Hills District u la batai ïa ka jingtreikam ki CSC ha District.
“Ka jingpynduh ia ka BJP ka long kum ka jingpyrshah ia ka jingleh bor jong ka seng BJP da kaba khlem rai pynieng kyrtong ban iakhun ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ha kane ka kynti", la ong u Bah Sonny.
“Haba bynrap lang, u Chief Organiser jong ka party, Bah Samlin Malngiang ba dei ruh u MLA ka Sohiong u la ong ba namar ha u snem 2018 ka don ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad HSPDP hapoh ka lama jong ka RDA, kumta na ka liang ka party kim pat shim kano kano ka rai ba kin pynkut lane ban pynskhem biang.
U Ma Lahkmen Rymbui MLA ka Amalrem ula wan ban buh mawnongrim ban sdang pyntrei iaka surok Amlarem –Pdengshakap- Muktapur kaba shongdor T 22.12 klur haka sngi ba ar.
Na ka liang ka West Garo Hills, ki player ba la ïoh ban thep ïa kine ki kol ki long u Baltimas K Marak, Nangrim M Sangma, u Dimsrang Ch Sangma u R.D Sangma bad u  Kim Kim D Sangma kiba la ïoh ban thep mar ar kol.
U kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Mawkyrwat, u Bah Sounder S Cajee, u la ther kylla ïa u myntri rangbah u Conrad Sangma halor ka jingkynnoh jong u da kaba ong ba long kumba ymdon liang pyrshah ha ka jylla bad ong ba u myntri rangbah u la kheiñ beiñ ïa ka rukom ka synshar paidbah.
U Bah G.Kharmawphlang, Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills, u la ai ka jingkren khublei na ka bynta kane ka prokram, ha kaba u la pynpaw ka jingkhublei sha baroh kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalang bad kiba la pynlong ïa kane ka prokram ka jop.
Ha ka jingiakhun kaba ar, u lah ioh ban pyniaid ia ka jingialehkai ha shuwa ba u Rune un ialeh ban wanphai biang sha ka jingiakhun ha kaba u lah pynjubor ia ka jingiakhun sha ka set iakhun kaba saw.
“Ban shim ram kam dei kaba suk, phi hap ban soi ia ki kot ki sla kiba un sla bad phi hap ruh ban don ki nongba hkhlieh jong phi ia katei ka ram, hynrei nga kren shai ha phi ba kam dei ka kam, ka dei ka jingiarap ba ka sorkar ka ai ia u paidbah, lada ka dei ka ram ngan bah khlieh ma nga, ngan siew ma nga phim donkam ban khuslai hynrei kam dei satia ka ram" u la ong.
La pyni paidbah ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka SUVIDHA app bad kumjuh ruh la ai jinghikai lyngba ka cVIGIL app ban ailad ïa ki paidbah ba kin lah ban ujor lada don kino kino kiba pynkhein ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct.
U Thakur u la bynrap ba kawei na ka ‘Panch Pran’ ba la pynbna da u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ha ka jingai jingkren jong u ha ka sngi rakhe ïa ka jingïoh jinglaitluid ka ri mynta u snem kadei ka thong jong ka India kaba la kiew ha ka roi ka par, kumta khlem ka India kaba khuid ngim lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ïa ka India kaba la kiew ha ka roi ka par.
U la ong ruh ba ia kane ka jaka la dep ban ia sngewbha da u  Syiem ka Hima Mylliem ha ka ba u la kam ruh ba u don ia kine ki kot ki sla “Ngi don ki kot ki sla ki ba la ai da u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Latho Manik Syiem ha u snem 2008, ki la ai ia ka kot ba long kum ka declaration bad haba ki la dep ban ai sngewbha kin ym lah ban knieh biang na ngi".
Ka United 12 ka la thep kol kynthei ia ka Jaguars bad ka Shakina Academy ka la pynliem ia ka Eastern Pirates, da 29-18 point.
U la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki jylla kin nym duh na ka jingiarap ba ka sorkar pdeng ka la ju ai kham mynshwa.
Shuh shuh la la ai burom ruh ïa u synïang u bynhei uba ka seng ka la noh sha ka jaidbynriew ha ki snem kiba la dep da kaba kitbok ruh ba kan nang lah ban nang bteng ha ki sngi kiban dang wan.
Ha kum kine ki jingjia, ngi sngewpap lada ngi shu shong kli kti tang ha ki rympei iing, te kumta ngi wan beh khnang shane.
Da don ei ei kren beit da kaba shai" ong ka Rikynti“Kam don ei ei hynrei nga sngewthuh ba phi kwah ban iarap ia nga" u ong ha ka sur kaba jem“To ngin sa iakynduh pat namar nga mut ban leit thied jingthied na iew" ka ong bad ka i leh kyrkieh“To khie, nga ruh ngan leit beit noh sha iing" u ong bad phai noh bak na kaLynter lynti ka Ri ka shu pyrkhat tip balei u Hiram u long kumto.
Ia ka jinglut jingsep yn wad ki lad ki lynti na ka NEC, finance bad kiwei kiwei khnang ban lah ban tei pynstet ia katei ka jaka long ïew ka ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah, namar katei ka ïew ka long ka ïew kaba paw bha ha Rilum Khasi khamtam ha Ri-Bhoi district kaba la wan nyngkong eh ha ka jingthnem ka die ka thied, kaba naduh ki nongkyndong na kitei ki thaiñ bad naduh ki jaka sor ruh ki wan tuid ban thied ban pet ia ki jingthied jong ki, u la bynrap.
Ka kyrwoh ka la ong ba ki District Council kiba don hapoh ka jylla ki hap hapoh ka jing peit u Lat namar kumta u don ka hok ban pan ia kino kino ki ripod kiba u sngew donkam.
U la ong, “Lada phi weng ia u Lamphang, dei ban jied biang ban pyniaid ia ka dorbar, te kaei ka jingmut ban pynkhyllem", la ong u Dr Donkupar.
Ym tang katta, U tip bha ïa ka mynnor, ka mynta bad ka lawei jong phi.
U Dr Buruah uba dei u Coordinator Altus Globle Alliance jong ka North East ula sam ia kane ka khusnam sha u Officer in charge  (OC) jong ka Beat House u Kamlesh P Singh ha ryngkat ka jingiadon lang u Additional Superintendent of Police(crime) Bah Vivek Syiem nalor kiwei de.
Baroh arngut la rai ban set phatok ïa ki.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la sei ïa ki daw halor ka jingshah kynthoh ïa ka jingrah jongka ïa ka mat Roster System hapoh ka ïing dorbar dang shen kaba la dawa ban pynsangeh noh shwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka.
Ki briew kiba shong basah ha ki jaka sor ruh kidon la ki jong ki jingeh.
Ka peisa ka Jylla ka tuid kum ka dud ka ngap sha uwei ne ar hynrei ym sha ka saiñdur ïa ka Lawei jong ki paidbah.
“Ka jylla ka donkam kumba 1,700 million units ka bording elektrik man u snem, hynrei tang kumba 1000 haduh 1100 million units  ka bording ka jylla ka lah ban pynmih hi man u snem bad kumta ka jylla ka dang duna sa 600-700 million units ka bording", la ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki ladpathai khubor.
“Nga la die kumba 6 byrni ka mluh ha ka dor iew hi" ong u Durga kaba mut ba u la die kumba 300 kilo eiei.
Katkum ki jingïathuh khana hadien ba syiem u la bna shaphang ka bor ka jingkhlaiñ jong u, u la phah ba un hiar sha Jaiñtiapur ba un ïa kynduh mar khmat bad u, hynrei ym lah pat ban їoh jingtip shaphang ka kyrteng jong uta u Syiem Jaiñtia uba synshar ha kata ka por.
Nalor kata u la pynpaw ba bun ki ba aplai kam pulit bad bun kiwei ki kam la shah pynsangeh lut.
U Bah Titosstarwell u la ong ba ka UDP ka la kwah ba baroh ki MLA ki dei ban iakhun ia ka MDC bad ka daw, ka dei namar ba kim kwah ba kin phet mar ia jop ia ka elekshon kumba la jia ha ki snem ba shakhmat.
U bah Dkhar ula iathuh shuh shuh ba ka jingduk ka la nangkiew arsut ha ka jylla Meghalaya naduh ba la wan ka khlam COVID 19 kaba la wanrah jingjynjar ia ki paidbah jong ka jylla, hynrei lada thmu ban ai jingiarap ki bun kiba bishni bad pynsngewthuh bakla sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
U la ong biang ba ia katei ka training yn pynlong ha Mawdiang diang kaba long ka  Headquarters  jong ka  Civil Defence and Home Guards.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka HYC, Sengkmie ka la buh ia ka jingdawa na baroh ki 60 ngut ki MLA ba ka dei ban pass noh da ka official resolution ha ka ingdorbar thawain ha ka sien shong ka ban wan ban dawa na ka Sorkar-kmie ban pynkylla ia ka kyrteng ka Jylla jong ngi sha ka Hynniewtrep & Garo Land.
Haba la kylli halor ka jingthmu jong u ban ïakhun na Mawphlang, u Bah Metbah u la ong ba kaei kaba mih ha ki katto katne ki lad pathai khubor ka dei kaba bakla namar um shym don jingmut satia ban leit ïakhun sa na Mawphlang nalor ka Mairang kaba u la mihkhmat mynta.
Ai ruh ba ka jingrakhe Khristmas kan long ka jingkyrkhu ïa baroh ym tang ha kane ka aïom hynrei man ka sngi bad shilynter jingim.
Ki Bill kiba la pynlait da ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi ki long, ka jingpynkylla neAmendment ha kaba iadei bad ka Hima Mylliem, ka Bill ka Hima Khyrim, Mawmluh Sirdarship, ka Wahlong Sirdarship, ka Mawlong Sirdarship bad ka Sohbar Sirdarship kine ki dei ki bill kiba ia dei bad ki hima, ka Khasi Hills Autonomous District Council (Constitution and the Procedure and Conduct of Business) Rules, 2018 bad ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018.
Shuh shuh ka khubor ba la io hlum na ki MDC  ka seng Congress ki la pynthikna ba ki ym lah shuh pat ban ia treilang bad ka seng UDP naba ki la shim ba katei ka seng kaba ki la ia treilang ha ka samoi ba la dep ka la shet  kylla ia ki.
Ka Sorkar Ka nang ban pynsngewbha tang ia ki briew ba treikam Sorkar.
U la ong ba ka jingiakhih kam dei ka jingeh ha ka ri hynrei namar ka jingiapait bad ka jingiashun na ka jingsngew pher jaitbynriew.
Bran ka ialam na khmat ban rung sha kamra thiah.
U ai ruh ïa ka jingïaroh ïa ki nongkitkam jong ka Mawlangwir Sports Club bad kumjuh ïa u nongpyntrei, ba da ka jingtreishitom jong ki ki la lah ban pynlong ïa kane ka madan kaba i tynnad shisha ha kaba ym ju ïohi kum kine ki madan kynjatbol ba da u phlang ba jyrngam kaba da i hun shisha, kaba paka bha kaba la ibit ruh ban pynlong ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka State Level.
Kham niar ban shem ïa u ne ka briew kiba don akor ha kane ka juk kaba mynta.
U la ong ruh ba ka seng kam shym la sngap jar halor katei ka bynta, hynrei ka la ïaid shakhmat bad ki jingïakren, ki jingïasyllok bad ki ’riewsaid aiñ wat la kam pat lah ban ïathuh shai ïa ka lynti ïaid jong ka.
Pynban ha ka 8 ki minit ba ai tam kaba dei artad ka ‘injury time’ ba ka Liverpool ka la ïoh ban knieh ka jingjop na ka Forest.
“Kumba ngi la iakren mynta ka sngi, ngin sa thaw ia ka Joint Committee hapdeng ka Ophis treikam jong ngi, ka Defence State Office, ki Pulit bad ka Municipal Board bad ngin sa phah ia ka kynhun ban leit jurip bad pynshisha.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 378ngut bad kiba iap, ki don 4ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 489ngut.
Hynrei haba kane ka kynhun ka dang wan phai sha Police Station, ki nongkyrshan ka TMC bala ïalam da ka kurim u Estamur ka Hasina Zaman, kila ker kut ïa ka surok ha Bholarpita bad kila pyllait ïa une u briew na ka kti jong ki Pulit.
Ki Pulit ki la len ïa la ka jingim ha kane ka jingïakhun bad kumba ka long mynta nga ngeit ba phi ïohi ïa ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei ka la kylla bha namarba ki Pulit ki la trei la ka jong ka kamram bad ki la len ruh la ka jong ka jingim.
