Hooid na ka liang jong ka SSA ka kmen ba wan ka ILeague shane hynrei haba ïadei bad kane ka 14 tarik.
“Ym don lynti shuh ia ka UDP naba kam poi shano shano ruh, ka seng Congress pat ka dei ka seng kaba shyrkhei bha ha ka kam bamsap" ong u Santosh haba kren sha ki lad khubor.
Khliehriat Lber 24: Ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Society, ki Organisation bapher bapher, ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka Screening Camp kaba kyrpang ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat West, ha kaba yn bishar bniah bha ia baroh kito kiba don jingduna ha ki dkhot met khang ban dup lah ban theh ki jingiarap shaki ki ban long ka jingmyntoi ïa ki, ïa kane ka prokram la bei tyngka da ka State Resource Center, Shillong.
Kumta la khot la wer ia baroh ki parakur shynrang bad kynthei, ban shim ia kane ka jingpynbna kum ka Jingpyntip iaphi, ban ia poi ryntih sha kane ka Jingialang bah jong ngi ki shikur Kongwang, Lymba, Syngkrem, Tongper, ong ka kyrwoh, na u Bah Dimis Lymba, Chairman, Steering Committee bad u bah Dapbor Syngkrem, Secretary, Steering Committee.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jingkyrshan ïa ki samla, ka party ka la ong, kan kham phaikhmat ruh ban ithuh ïa ki riewdonsap ha ka sports ha ka jylla da kaba pynïoh ïa ki tiar ïalehkai naduh kaba shna ïa ki Stadium, ban ai jinghikai, ban wad ïa ki riewdonsap bad ban kyntiew ïa ki jingai jingkyrshan.
Jowai:  Myn hynnin ka sngi ha ka jingiakynduh, ki heh Pulit ka West Jaintia Hills, ki la iathuh ba la ioh kem sa ia 12 ngut kiba don kti ha ka kam khaii bad kam awria kiba kynthup ia u pulit officer uba la shong thait.
Ka jylla Meghalaya jong ngi ka dei ka jylla ba la kyrkhu ha ka liang ka jingriewspah ka mei mariang da ka jingdon ki lum kiba jyrngam, ki wah barit bad baheh, ki mawbynna, ki riat, ki kshaid, ki jaka ne view point ba lah ban ïohi kylleng sawdong khamtam haba shai ka suiñbneng, ki krem, ki ‘lawkyntang bad shibun kiwei kiwei ki bynta ba itynnad.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba shen kin sa sdang noh ïa ki projek bapher bapher na ka bynta ka Shillong West kynthup naduh ka jingpynitynnad ïa ka jaka ban rung sha ka constituency kata ha Kyrbom kaba la mang ha ka jinglut kaba kot sha ka 2.5 klur tyngka.
Haba iakren ia u  Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  u Sanjay Goyal u la ong ba ka jingiakhih shah thngan khlem bud por jong kitei kiba pas ia ka DSC, kam long kaba dei.
Nangta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei bad ban pynthikna ba na katei ka kam ki samla katei ka thaiñ ki dei ban ioh kam ioh jam.
Haba wan beh ïa ka thong ba la buh da ka India, ka New Zealand ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied na ka bynta ban kamai tang 327 run ha ki 48.5 over.
Namar ba ki jaka shong kin long ruh ha ki ranab lum, la kyntu ïa kiba wan sha kane ka jingïaseng ba kin ïa wanrah ïa ki jaiñ siang khnang ba kan pynsuk ïa ki ban shong.
" Kane ka jingpynmih khubor jong katei ka Seng ba ka Sam khaw haki shnong jong  ngi khlem dadon kano kano pat ka jingsam khaw ka pyllong iangi kum ki nongialam shnong ban shah suba sniew haki Nongshong shnong, namar umdon tang uwei ruh u nong shong shnong uba ioh ia uta u khaw" la ong kitei ki Waheh ShnongKane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Ma Sumarhok Passah Waheh Shnong Khonshnong bad Ma C Tangliang Waheh Shnong Iooksi.
Husiar paidbah na ka jingshah pynbiej bad jingshah ïalam bakla.
Kadaw dei namar ba u Blei u la kren – Naba ki shakri jong me ki ia sngewbha iaki maw jong ka, bad ki isynei iaka khyndew jong ka.
“ Na ka bynta ban pyntreikam hok ïa ka pisa bad skhim, ngi donkam ban pynthikna ba ki nongrep ki dei ban ïoh jingpynshai kaba sani bha shaphang kine ki prokram bad ba ki dei ruh ban shim kabu ïa kine ki prokram da kaba thaw ïa ki Cooperative Society, ki SHG, ki Producer Group" ong u myntri rangbah.
Ngi rai ban ieng beit ban dawa.
Ha ka kitab Jingstad U Solomon 2:23 la iathuh ba u Blei uba la thaw ia u khun bynriew ha ka dur ka jong U hi, U don ruh ka jingthmu ba u khun bynriew un im junom bad un ym iap.
Shillong:Ki Pulit Special Cell ka East Khasi Hills, ki la ïoh kem ïa lai ngut ki runar jong ka kynhun ki nongrahbor ïa ki nongñiah kali kit jhur, ban ïoh lute pisa khlem kano kano ka jingeh na ki Nongkhaïi jhur.
U la kynnoh ruh ba katei ka jingpynbna kaba la soi da u P.K Datta Special Secretary sha ka sorkar Urban Development Dept, ka dei kaba be-aiñ.
“Ia mynta ka don tang kawei ka kali ka trok kaba kit ia ki dawai ban pynpoi sha man ki district ha baroh kawei ka jylla", la ong u bah Hek bad u la bynrap ba  ha kane ka jingialang mynta ka sngi ka sorkar jylla kan ai kali shuh shuh  na bynta ban k ia ki dawai ha baroh kawei ka jylla.
hynrei mynta pat mar khongpong pynban kumba lehbein ia ki bapli.
Kat shaba ngin phai ba wat ka jingdheng kali ruh kan sa nang khamjur.
Kane ka jingbymler jong ka tei ka tnad ka la pynktha khlieh ia ki pulit ka EJHD ban tem ia ka jingjyllei ki  kam bymman ha katei ka district.
Katei ka Longkmie ka wan da ka kali kaba don Lama HSPDP kaba pyni ba ka kyrshan ia u Defender Sutnga kyrtong ka HSPDP na Sutnga Saipung.
Namar lada ym lah ban pynbeit shwa ka election kan sah teng biang ka kam namar wei ba la pynbna ïa ka election ym lah shim rai ei ei ruh bad kumta ym tip la ka sorkar ban wan ha ka bor hadien ka election kan bud dien ne em ïa kane ka kam ne kan shu ïeh noh tang ha shiteng lynti.
Mynta ngin ia peit ia kata ka por jong ki 1335 sngi.
Ki don 13 ngut kiba ioh pang  COVID19 ha Assam mynta ka sngi balang.
Da kaba leh kumne ka jingbam kaba dei ban leit sha ki sytiewka leit sha ki sla.
Shillong, Nailur 22: Baroh ar tylli ki jingïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament hynne ka Sngi Thohdieng ki la shah pynangeh namar ka jingbym ailad ka suiñbneng.
Ym tang ba ka pyntieng ïa kiba don ha katei ka jaka hynrei ka la buh jingsyier ïa ki paidbah Khristan wat ha kane ka jylla ruh namar ba ïoh kan wan pur sha kane ka jylla ruh da ki aiñ jong ka sorkar pdeng.
Na ka liang ki pulit ka jylla Meghalaya lyngba ka kyrwoh ki la pyntip ba baroh 7 ngut ki dkhot ka Shillong Markaz ki dang don ha UP bad Lucknow bad ia kane ka pynshai hadien ka jing ia kren bad ki pulit ka jylla Delhi bad Lucknow.
Halor katei ka jingjaboh bad ki jingujor ba bun naki paidbah naka liang ka HYC Ri-Bhoi District haka jingïalam jong u Samla Tony Shylla kum u Secretary bad u Samla Nicky Nongsiej Secretary ka Nongpoh Circle kila leit ban jurip ïa katei ka NTS Complex mynta ka sngi ha kaba la lap shisha ïaka jingisaitmet ban leit rung ha katei ka building khamtam haka jaka ïeng kali bad ka bynta ba shalor (Top Floor) ba la dap tang da ki bilor kyiad, ka jingbiah pathar kat shaba lap ba shem bad kylla kum ka jaka leit shabar haki kynroh bad ki paia jong katei ka building.
U la ong ba lada ym kyrshan lyngba ki skhim bapher bapher jong ka ri, ka long kaba donkam ba lada kwah ban don ka buit ka ban kyntiew ïa ka roi ka kiew ha ka ri khlem da ieh ïano-ïano, donkam ban khuslai na ka bynta ki 200 million ngut ki riewlum ha ka ri.
Kiba kum kine ki jait briew kin ym lah ban pyntrei kam ïa kita ki rai ki jong ki.
Ka jingjngai katei ka surok ka dei tang 4 kilomitar.
Na ka bynta ki nongdie kwai, tympew bad u ktung kin pynlong iew ha Mawlong hat parking lot, kata ha Ground Floor,First FloorTop Floor,ka Ground Floor bad First Floor jong ka Rapsang Market bad ka Anjali Parking lot la shah ban die ruh ia ki mar rep.
Kane ka kdew ba ha ka kylla miet  ka jingialehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka long kaba iakhaid.
Ka jingeh ba ki Hospital ki mad  na katei ka skhim ka dei namar ka jingpynslem ban siew ia ki pisa ba ki dei ban ioh lyngba ka tnad bei pisa jong ka sorkar.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah Prestone  u la ong ban kynnoh ba kane ka sorkar kaba mynta ba kam shem la siew ia ki bill jong ki kontraktor ka long kaba bakla, kane ka sorkar ka la ialeh ban siew  man la ka lai bnai ha ka dur jong ki running bill ia ki kontraktor.
Katkum ka kyrwoh na ki BSF la ong ba ïa kitei ki jaiñ la ïoh ban kurup da ki BSF jong ka 04 Bn na ka thaiñ jong ka shnong Pyrdiwah hadien ba ki la ïoh ban bat ïa ki ar tylli ki kali ba kit ïa kitei tiar beaiñ.
U Musk, u ai jingmut ruh, ba ki nongthaw ain ba mynshwa jong ka America, ki la dei ban thaw ia ka ain, ba kan don ka rta kaba kut, ia kiba kwah ban iakhun ia ka kam President, kumba ka don ka rta ia kiba sdang ban iakhun ia katei ka shuki President.
Hynnin ka sngi, U Donald Trump President, ka  United States bad ka kurim jongu, ka Melania Trump, ki la ioh ia ka jingpang corona virus.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 36, RBD: 3, SWGH: 1, WJH: 3 bad WKH: 23.
Ha katei ka jingleh kai ka Nangkiew ka la ioh shuwa ban lam khmat ia ka jinglehkai da ka jingioh thep kol shwa ma ka ha ka minit kaba hynniew da u Felix Lalruatsanga.
(v) S.S.Majaw: U Thomas Jones bad ka pyrthei Saitsohpen.2011.
““5.
Kine ar ngut mynta ki dang don hapdeng ka jingshitom kaba jur bad la shah sumar ha Ganesh Das Hospital, Shillong, katba I kmie kong Indalis Kharsyntiew bad i khun khynthei i Ibaphylla Kharsyntiew ba dang 2 snem ki la kham koit hadien ba ki la ioh ia ka jingsumar.
Ki dkhot jong katei ka House Committee ki kynthup ia ka nongialam jong ki MDC ka HSPDP ka kong Teilinia Thangkhiew, nongialam ki MDC ka UDP u bah Teinwell Dkhar, nongialam ka KHNAM bah Adelbert Nongrum bad katei ka komiti ka la pynrung ruh ia u bah V.G Kynta u stad-aiñ kum u dkhot jong ka ban iarap tohkit ia katei ka kam.
U la ong ba ka sorkar ka la bsuh ruh ba ki nongbylla kin ioh ruh ka baibam bnai kaban long T.800 kiba pyndep degree, diploma 600, klas-XII 500 bad haduh mynta ki nongbylla kiba la rejister ki don kumba 40 hajar ngut tam ha ka jylla.
Ka KSU kala ong ba kala sam ia une u khaw kum shibynta ban kyrshan ia u paidbah nongshong shnong ka Ladrymbai kiba la hap ban shongkset na ka jingkhang dam ban iakhun pyrshah iaka jingpang khlam COVID-19.
Ka jingiakhun mynta kan long hapdeng ka Sawmer SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC naduh ka por 3:15 janmiet ha SSA Stadium, Polo.
Ha ka sngi nyngkong 26 tarik kan don ka jingïakhun haduh 6 tylli tang ha ka kyrdan U-17 jong ki khynnah shynrang.
Ki pulit ki ïathuh ba haba khynra ïa kane ka kali, la lap ïa u kynja uba khia haduh 84 kilo uba la song bha bad buhrieh hapoh kali.
U president ka association u kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban noh synnniang lem sha ka jing ialehkai Wushu khnang ba ki player jong ka jylla kin kiew sha khmat.
Long live VPP, ngin Duwai jur ia I Bah Ardent ba in pynjop donburom ia I Dr.Syngkon.
La pynlong ia katei ka jingialang ha Additional Secreteriat, Shillong.
Ka jingwan jong nga mynta ka sngi hangne ha Lumshnong ka long ym ban kyrshan ne pyrshah ia kane ka Star Cement hynrei nga wan hangne ban kylli ia ka Sorkar khamtam eh hato phi pyntreikam ne em ia kine kiei kiei bad phi ju tih bniah ne em halor kine kiei kiei?Kine ki Company ynda ki la dep trei kin leit noh.
Nongstoiñ, Rymphang, 10: Kum ka jingpynshai paitbah ïa ki mat treikam ha shuwa ba ka sngi thep vote kan poi, ka United Democratic Party Nongstoiñ circle kan pynlong ïa ka jingïalang ha madan Mawlangdep la 15 tarik mynta u bnai kata ha ka sngi balang ban wan.
U Spider man, u ia kynduh hynnin ka sngi ia U Pope, ha ka por ba U Pope, u ia kynduh ia ki paidbah ha  San Damaso Courtyard, kaba don ha Vatican.
U Bikram D Marak haka jingkren ula iaroh iaki dkhot nongkitkam ka WJBA kiba pynlong ia kane ka lympung ban kyntiew iaka sap jong ki khynnah samla bad pynpaw ruh ka jingkmen ban don bynta ha kane ka lympung.
Kane ka klob ka la wer ïa ki nongïashim bynta na ka Jylla bad ruh kiba nabar Jylla ba kin wan ïashim bynta ha kane ka jingïakop ka ban long ka jingplie lad ïa ki ba kin ïoh kalad ban ïashim bynta ha ki jingïa-kop shabar jylla.
Don bun ki ejahar, pyrshah ia nga ruh, tangba ngim dei satia ban tieng".
La phah ia katei ka shithi, ha ka kyrteng jong U Ajay Khanna, Secretary, ka IMA (Uttarakhand), da u riewsaid jong katei ka seng, U Neeraj Pandey bad la kynnoh, ba katei ka jing kynnoh jong U Ramdev, ka la ktah ia ka burom ka ijot jong ki doktor ai dawai phareng, kiba don palat 2hajar ngut ha katei ka jylla.
Ka lah dei ka por mynta ba ngin ïoh ka jing synshar ka ba thymmai na ka new Political party namar ngi lah duh ka jingkyrmen bad jingshaniah jong ngi hadien ki jingmad jongngi ïa ki political parties ha ki por ba la dep.
Ka NPP ka pyniakhun 9  tylli ki konstitwensi ha Mizoram kaba don 60 tylli ki konstitwensi.
Haba la kylli hato ka sorkar ka buh thong ne em ban pyndep ïa kane ka kam shwa ka election MLA 2023, u la ong “ ïa kata ngam lah ban ong mynta bad dei tad hadien ka jingïakynduh jong ki ar tylli ki Regional Committee kata na Assam bad Meghalaya ba yn sa lah ban tip kumno ka jia ka long haba leit jurip sha khappud"“ Kumba nga ong ba ka bol ka la sdang ban tyllun, kumta to ngin ïa ap bad peit hynrei ka jingthrang hi te ka long beit shwa ka election MLA.Hynrei ngam nud ban kular pat ïa mynta namar ïoh lehse ngi hap ban ïahiar lang 3 haduh 4 sien sha khappud , kumta ngam lah ong hynrei ka jingthrang hi te lada lah shwa ka election te kan long kaba sngewtynnad bad sngew kmen bha" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong, 7 Jymmang:Ka sorkar Megha laya ka la ong ba ki paidbah khamtam ki nongtrei sorkar kim dei ban tieng ia ka pakhang ophis ka seng lehnoh ka HNLC namar ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki bor pahara.
Haba jubab ïa ki daw kiba ka sorkar jylla ka phai khmat beit sha ka jingpynmih bording na ka um ym na ka sngi kumba kiwei ki jylla ha ka ri ki la sdang phai khmat, u Bah Prestone u la ong ba ba ka daw hi ka dei namar ka jylla ka don ha ka thup ki jylla ba ka jingpynmih bording kan kham lah ban pynmih bun na ka um bad ong ruh ba ha ka jingïalang ki myntri ka tnat bording jong ki jylla ha ka ri kaba la khot da u Myntri ka tnat bording ka sorkar pdeng ha Udaipur ruh u ai jingmut ba ka jylla Meghalaya kan pynleit jingmut beit ka jingpynmih bording na ka um ym na ka sngi.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki pulit kim pat ioh ksai mano ba donkti ban leh ia katei ka kam runar.
“ngi la phiel la 41 tylli ki snem, sa katno shuh ngin iai shah bad ngin iai phiel", la ong u Bah Nongrum bad bynrap, ba kane ka la dei ka por ban ieng rangbah ban pynrulong ia ki jingdawa jong ka jaitbynriew.
“Ngin iakynduh lashai bad ka BJP, ngam nym rung marwei, nga la shong jingialang bad ki nongkyrshan bad ki nongialam", la ong u Bah Antonio.
U Blei u kloi ban map ia kita kiba pyndem rit, hynrei un ym sngap ia kiba sarong.
“Ngam ïohi ba kan don jingmyntoi haba ïadei bad ki jingkynthoh na ka liang ki seng ’riewlum pyrshah ïa ka NPP," la ong u Bah Sutnga.
Na kaliang ki nongtied ka Mowkaiaw, u Ardakirang Rymbai ula kamai 62 run naki 86 bad u Grateful Lyngkhoi 22 run naki 27 bol.
Ki riew ieit mrad kylleng ka pyrthei ki ia leh ban pynsngewthuh ia ki jingdonkam jong kine ki mrad bad ban iada ia ka na ka jingduh jait.
Shillong, 21 Rymphang: Ka jingpra phom ka Seng Congress ha Arunachal Pradesh da ka jingphet seng ki MLA jongka, ka la pynher syrngiew ia ki nongialam ha kane ka jylla ioh kan wan jia kane ka raibi.
Janmiet da la tied 5 baje ki nongtrei ki leit phai pat sha ki ïingjaiñ katba ki Officer ki nangpeit ïa ka jingtrei ba la dep trei ha kata ka sngi.
U la ong ba katei ka Pata kaba u don ka dei ka Duplicate kaba u la ioh da kaba siew ha ka dor T.5 lak tyngka katba ka Original ka don ha kti u myntri Kedri Kharpan bad u la ong ba ki la dawa T.80 lak tyngka lada u kwah ban ioh ia ka Original.
Na ka bynta kane ka jingthmu ka tnad pyniaid kali ki pulit, ka la pynbna ba la mana ban iaid kali naduh ka 20 tarik haduh ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 7 baje jan miet sha thain Motphran.
Ha ka jingïakren bad ki nongïalam jong ki San seng na ka liang u bah Prestone u la ïathuh ba ka NHAI kala dep phah ïa ka DPR kaba ïadei bad kane ka Surok sha ka sorkar pdeng bad na ka liang ka sorkar pdeng kan sa pyllait haduh T.70 klur na ka bynta ban siang rong ïa kane ka surok National Highway naduh Puriang shaduh East Jaiñtia Hills District.
Nalor kitei ki jingshna ne pynwan dur ïa ki mrad bapher bapher bad shan ruh ki jingtem tynrai, u Bah Gilbil Syngkli u la pyrshang ruh ban ri ngap ha ing bad pynlut ruh ïa ka por ha ka rep ka riang.
Kane ka jingpyrshah ki 6 shnong bad ka KSU kala wanrah pat ka jingiakhih pyrshah na ki synjuk waheh chnong Jowai ban ai Quit Notice ne ban khang ia ki shnong ba pyrshah, ka KSU bad iaka synjuk Waheh Shnong War Jaintia ban wan sha Jowai bad rai bym nym iatreilang bad ka bor synshar district ka West jaintia Hills tad haduh bala weng iaki ñiut na Jowai.
Phi la rai ban pynkynriah noh ïa kine ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) sha ka jaka SMB, shabas.
U Lat ka Assam u Gulab Chand Kataria uba dei ruh u Visitor jong ka Assam Don Bosco University u la sam ïa ka khusnam sha kiba wan ha ki kyrdan kiba shakhmat ha ka jingdonlang u Chancellor ka Assam Don Bosco University, u Fr.Januarius Sangma, u Vice Chancellor ka  University, u Fr.(Dr) Jose Palely bad kiwei.
Pynban ka hok ka dang synshar hapdeng ki nongshong jong kine ki jaka bad namar ka jingtrei shitom jong ki, kim ju ïapthngan.
U SP ka WKHD, u bah S.Nongtnger, u la iathuh ba hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki nongshong shnong katei ka thain ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ki briew kiba don kti ha katei ka kam runar bad mynta ka sngi na ka liang jong ki nongshong shnong katei ka shnong hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna, ki la kem noh ia kitei ki lai ngut ki runar bad aiti ruh sha ki pulit ha Langpih.
Moscow:Kawei ka jet thma sukhoi-34 jong ka ri Russia, ka la kum pynhap bakla ia u bom ha ka nongbah Belgorod, kaba don kumba 40 kilometer na khap pud jong ka ri Ukraine, ha kaba une u bom u la pynjot ia ki katto katne ki jingtei bad pynmynsaw ruh ia lai ngut ki briew.
Ka khana hapoh District Council kam pat shym la kut tang hangtei, hynrei la mih pat sa kawei ka daw kata ka dei namar ba ka HSPDP kam shym la khein shuh ia ka kong Grace, kaba la risain na ka seng ka la dawa biang ban ai EM sa uwei u MDc jong ka ha ka jaka ka kong Grace , bad dei hangtei ba u bah Adelbert u la ktha khlieh haduh ba la poi u pud ba u hap ban weng noh ia ka kong Grace na ka shuki EM ban pynneh ia ka EC, hynrei khlem pynslem ha katei hi ka sngi ka kong Grace ruh ka la pynkhreh ban phah ia ka shithi risain kum ka dkhot jong ka ARPA bad dei hangtei ba u bah Adelbert kum u CEM u la phai dien biang na ka rai jong u  bad u la shim da kawei pat ka rai ban pynrung EM ia ka kong Grace bad  uwei na ki EM ka KHNAM un hap ban hiar shuki noh.
Halor kane, la kyrpad ia u DC ba un phah wan jurip hashen ban iohi ia ki jingshisha, la ong u sordar ka Raid Lyngkhat Bah KK Tangsong bad kyrpad ruh ba un pyntip sha ka sorkar India ia kane ka jingujor bad ka jingshisha ban leh da ka jingjurip na u DC.Shillong, 11 Rymphang: Ka mih bha ka jingiakren ha kine ki sngi, shaphang U Bah HS Shylla, uba dei U Chief Executive Member ka KHADC, ba un lah ban dei uwei na ki kyrtong ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka KHADC na Nongkrem Konstitwensi.
Kane ka jingiakhun ka dei All India bad yn pynlong haka por mynsngi bad mynmiet (Day & Night).
Ka Rymbai Shkenshynriah FC ka la rung sha ka semi final jong ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Kane kaba la khlad hynnin ka miet, ka dei ka Marriaba Khonglah (14), kala khlad haka por kumba 11:35 pm ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), la iathuh u Waheh Shnong Golden Gashnga.
Nongpoh: Ki la don shibun ki kali ha Ri Bhoi, kiba la iaid lyngba ka Sor Nongpoh, mynta ka sngi ki la shah dain kuna ha ki bor Pulit ka Ri Bhoi, kata hadien ba ki la lap ba kitei ki kali ki la iaid surok, khlem don kano kano jingbit ba kin iaid ha surok, khamtam ha kaba kum kine ki por ba don ka jingpyrkhing kaba jur eh ha ka iaid ka ieng ki kali, khlem da ioh jingbit.
U Bah Proces u la ong ba ka jingphiah constituency kam pat donkam bad ka Executive Committee ka KHUDA, kam dei ban bam ja khluit.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kala pynliem ia ka Laban SC da 6-0 ha ka jingiakhun ka lympung Shillong Premier League (SPL) kaba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium.
Haba pynpaw ba kam sngew dei ban iakynthah, ka kong Ampareen ka la ong ba kum ka kyrtong kan tyrwa ia la kijong ki mat ka bym don jingiadei eiei bad ka pisa namar ba ka mih ban shakri ia u paidbah, ym ban iatan tyllai, ym ban kynthah iano iano watla ki don kiba iakawang namar ba kila ia mlien ha ka por elekshon.
Kane ka pyni shai kdar ia ka jinglong ka jong ki hi.
La iathuh ba ha katei ka sngi, ka BRO, ka la tap noh ia ka kyrteng jong ka Kimin, Arunachal Pradesh, da ka kot lieh bad hadien, ki sa law biang, ynda haba ula leit phai U Rajnath Singh.
