Lah ruh ban kdew ba ka UDP ka bat ia u shabuk bah hapoh jong ka sorkar MDA bad ka don haduh 11 ngut ki MLA bad ka bad ka lah ban pynkhih ha kano kano ka por ruh ia ka sorkar.
Baroh kitei ki kot ba la kdew haneng ki dei ban don namar kata kano kano ka application ka bym suh lang ia kitei ki kot un kyntait noh.
Ki la pynpaw ruh, ba don ki samla ba kidei ban thoh ha ha kapor 1 baje hynrei wat haduh ka por 4 baje ruh.
Ki jingthoh ki jong ki, da ki script ne ki dak thoh jong kiwei, ka pyni shai kdar ba ki ieid ïa la ka jaidbynriew.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki runar kiba na kawei ka thaiñ khappud kaba hapdeng ka jylla Arunachal Pradesh bad Assam ki la donkti ban ther kuli pyrshah ïa 4 ngut ki briew kiba dang don bynta ha ki kam ban thung dieng ha shilliang pud jong ka jylla Assam.
Bad kane pat ka leit long namar ba kito kiba dang bat ïa ka niam tynrai ki sngewrem bad bitar namar ba ym shym kheiñ ïa ki kum ki rit paid (minority) bad namar kata ka daw ki duh lut ïa ki jingmyntoi kum ka ‘scholarship’ khamtam haba leit pule pyntbit ïalade sha ki kyrdan kiba kham shalor.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ngi la buh jingmut bha ïa kane ka bynta namarba u (Bah Lamare) la shah kem hadien ba la wan phai na ka jylla Nagaland," la ong u DIG.Ha kajuh ka por, ka tnat Pulit jong ka Jylla ka la pyntip ruh ïa ka jingmih pyrthei ka NLCN sha ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Kumta naka liang ka Ri-Bhoi Dorbar ka khot bad wer ïa baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri-Bhoi ba kin mih ryntih ha katei ka sngi ban shim bynta haka jingrakhe ïaka jingdap 31 snem jong ka Ri-Bhoi District, ba ha katei ka sngi yn sa don ruh ka jingïatreilang bad ka bor district, ka tnad Forest shibynta ban rakhe ruh ïaka World Environment Day.
Haba kren ha katei ka jingïalang naka liang u bah Mawrie u la khublei ïaki nongïalam kiba ha khmat jong ka BJP kiba na Jirang Constituency ba ki la lah ban trei shitom haduh ba ka ophis treikam kan ïeng bad ban ioh syndon ban plie paidbah mynta ka sngi, bad u la ai mynsiem ruh ba kin dang ïai trei shitom khlem kynran dien khnang ba ka BJP Jirang kan ioh ïa ka jingjop ha kane ka election ka ban wan.
U Tbn.Moris Swer ila ju long teng ruh I Waheh shnong ka Thangskai bad u dkhot ka synjuk kaba dnag shu thaw thymmai Ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills.
Jowai, Rymphang 27: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Laskeiñ Block Circle hapoh ka jingïalam u Vice President samla Ioowanlam Sayoo ryngkat bad u Secretary samla Shadapstar Hadem, kila ïoh ban leit ïa kynduh bad u Executive Engineer PWD Road Shangpung Division, halor ka jingpynslem ban pyntrei ïaka surok Laskeiñ sha Barato bad Raliang shaduh Sahsniang.
Ha ka jingshisha mar synjia, la kit mar mar da u nongbud jong katei ka trok sha Mission Hospital, hynrei ki doktor ki la pynbna ba u la dep iap shwa ban poi sha hospital.
Nongpoh, Naiwieng 08: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) hadien bym ioh kynduh ïa u DC ka Ri-Bhoi mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïa u Additional Deputy Commissioner u Raja Brahma naka bynta ban ujor halor ka jingïarap pathar ki dohkha bad long bih ka Wah Umsiang ha Ri-Bhoi naka jingpynbthei bom dusmon ki riew runar ha kaba naka liang ka seng kala dawa ba dei ban kem mardor ïaki runar ba donkti ha katei ka kam ba kum kitei ki jingjia kim dei ban nang jia nangne shakhmat.
Mar ïa ïohi ïa kane, ki shipai bran bran ki la leit sha katei ka jaka ha kaba ki la pynibor bad kem noh ïa kine ki briew.
Ka HNLC, ka ong ruh ba lada ka NGT, ka iai leh, da kine ki buit pynjlan por kai, kumta khlem pep, ka seng kan sa shim da ki rai kiba kham eh bad kiba tyngeh, na ka bynta ban iada ia ki riew paidbah, ong ka kyrwoh na U Bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka HNLC.Shillong,13 Jylliew:U Raju Singh, Pre sident, Harijan Colony, Gora Line,  u la ujor sha ki pulit ka Laitumkhrah PS ba ha ka por 3 baje edang step mynta ka sngi u la ioh bat pyllein pyllein ia u wei u samla ba la tip kyrteng kum u  Brandon Basaiawmoit 21 snem karta katba u dang ther maw sha katei ka jaka, ki pulit ki la kem ia utei u samla bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shillong, ïaïong, 22: Ka jingleh burom khatduh da ka Sorkar Jylla ïa u Bah J D Rymbai uba long u Myntri Rangbah barim bad Lamphang barim ka Iingdorbar Thawain ka Jylla kan sa long ha Madan Heh, Phudmuri, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
Ki jaka sumar kiba dei peit ïa katei ka thaiñ ki jngai bha, kumta haba ki paidbah ki shitom bad ki thmu ban leit ban phah sumar kum ha Aradonga PHC, Riangdo Community Health Centre (CHC), ki hap ban ïaid lyngba na Assam, namar ym pat don satia ki surom kiba biang kiba pynïasoh bad ki shnong ha katei ka thaiñ.
Haba kren kum u kongsan u Bah Dundee Cliff Kongsit u la ai khublei ïa ka FKJGP Mawlai Circle kaba la pynlong ïa kane ka lympung ba ki khynnah skul kin ïoh ban pynpaw ïa la ki jong ki sap ïalehkai bad kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kin trei shitom ha baroh ki liang ban kiew shaphrang ha ka jingim la ka long ha ki jingpule bad ruh ha ki sap ïalehkai ba ki don.
Kitei ki rangbah ki la ong ba lada ka sorkar ka don ïa ka polisi pynkiew tulop, hynrei kam don pat ïa ka polisi ban kyntiew ïa ki nongrep, ka la dei ban thaw noh da ka polisi ban map ei noh ïa ka ram jong kito ki nongrep kiba ki jingthung jingtep jong ki, ki la shah pynjulor ha ka mariang.
Nongstoiñ, Risaw, 25: Ka jingleit khang tala jong ka FKJGP West Khasi Hills District, ïa ka ka mashin tylliat maw jong ka Kompeni kaba pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ Wahkaji ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, ka la pynklumar jingmut ym tang ïa ki nongpynïaid ka Kompeni hynrei wat ïa ki nongïalam jong ka Joint Action Committee kaba dei ka synjuk jong ki riew rangbah jong ki shnong kiba don ha shilynter katei ka surok naduh Nongjyllieh, ter ter haduh Wahkaji.
Kumjuh ruh u Iftikhar uba lah kamai ia ki 36 ron ha ka jingialehkai ba khatduh, u lah kiew mynta da hynriew jaka na ka bynta ban kynjohlah sha ka jaka ba 38.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 4,849ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 694ngut.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Honorary Secretary ka MCA, u Bah Gideon Kharkongor u la pynpaw ba ka donkam ïa ka kynhun ban long kaba ryntih (discipline), namar ka long kaba kongsan haba ïakhun ha madan kum ka kynhun baroh kawei.
Nalorkata, ki la pynpaw ba kadei ka sien kaba nyngkong ba ki wan sha kane ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka ri bad ong ruh ba ki kmen ban ïohi ba ki paidbah ki tip bad sngewtynnad bha ïa ka jingrwai jong ki.
Ka phlim Jawan, ka la khluit bha, ka jingkamai jongka, haduh ha kine ki sngi bad ia katei ka phlim, la pynmih lang da ka  Gauri Khan, kaba dei ka kurim jong U Shah Rukh Khan.
Hynrei mynta pat, ngi la lah ban pynmih haduh 4500 litar ha ka shisngi"Ïa katei ka Centre kaba la tei ha ka jinglut kaba kot kumba 37 lak tyngka la tei lyngba ka skim kyrpang na u Myntri Rangbah kaba kot kumba 27 lak tyngka ba la tip kum ka Chief Minister’s Special Rural Development Fund (CMSRDF) kumjuh ruh na ka skim MLA kaba kot kumba 9 lak tyngka.
Shuwa ban sam iaki pynlong iaka jingialang ba lyngkot haka ba la pyniaid da u Ma Almeki K Shylla.
Kine ki kynthup na EGH: 02, EJH: 03, EKH: 76, NGH: 12, RBD: 56, SGH: 06, SWGH: 7, SWKH: 14, WGH: 82 WJH: 39 bad WKH: 87.
Ha ka 1st innings ka SP Office ka la lah ban kamai 141/6 wiket ha ki 20 overs.
Guwahati: Ki don 3,11,21,004 kiba la ioh rung ha ka thup jong ka National Registration of Citizenship jong ka Assam.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u Prof.Majaw u la pynkyn maw ia ki jingiaid lynti jong u bah Swell naduh ki por ki jinglong khynnah jong u haduh ba un da pynkut ia ka jingpule jong u, naduh ki kam kiba u trei haduh ba un da rung ha ka rynsan jong ka saiñ pyrthei.
Shillong: Ka Meghalaya, ka ia khaid mynta ka sngi, ha ka jing ialeh kai pyrshah ia ka  Kerala, da kaba ki ia ioh thep mar ar kol, ha ka jing ialehkai Santosh Trophy, ha ka madan Manjeri Payyanad Football Stadium ha Kerala.
ha Meghalaya ka sorkar ka iada ia ki pulit.
Ha kaba ïadei bad katei ka bynta, na ka liang u Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyndoh haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u la ong ba halor kane ka jingkynnoh ka tnat kan hap ban wad bniah bad ki jingkynnoh ki lah ban wan nangno-nangno ruh, hynrei kaba donkam ka long ban peit ïa ki sakhi bad ki jingshisha.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u la kyntu ia u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, ba u dei ban rah ia ki mat jingeh ki paidbah ban iatai hapoh ka ingdorbar thawain, ym ban ia leh political drama.
Ha kaba iadei pat bad ka service rules, ka kong Amanda, ka la ong ba ka St Edmund’s College ka la pyndonkam bakla namar ba ka la buh ia la ki jong ki rule na bynta ki nonghikai sorkar bad links nonghikai college post.
U la ong ruh ba dei halor katei ka nongrim ba ki paitbah Garo, ki la sdang ban sngewthuh shai bad shim ruh ka rai ban pyneh beit triang ba kin ym leit sha Assam da lei lei ruh.
Ym tang katta, ki don sa shibun ki doktor, ki nos, ki nongiarap ia ki nongpang, ki nongthoh khubor, kiba bun kiba la ioh ia katei ka khlam corona ha Assam.
Na ka liang jong u Chairman jong ka HFLWA u Bah T Yatbon haba kren bad pynshai ha kaba iadei bad katei ka phang u la ong ba kumba long mynta la 40 snem ba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla hynrei ka rep ka riang ka dang iai neh sah kumjuh.
Yn pyllait paidbah ia ka jingtreikam jong katei ka komiti, ha ka 1tarik Naiwieng 2013, ha kaba yn plie da u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 1tarik Naiwieng 2013, ong ka kyrwoh ba la phah da U Commissioner & Secretary jong ka tnat Political jong ka sorkar Meghalaya.
Hadien ba la kut ka jingduwai ka don ka jingbuh syntiew bad ka jingthang mombati ban leh burom khatduh ïa ki san ngut ki rangbah ba la shah dkhat noh ka jingim ha ka kti ki pulit Assam.
Shuh shuh naduh u Nohprah 2015 haduh Risaw 2019, u la long kum u Vicar General ka jylla niam Nongstoiñ, bad ha kajuh ka por, kum u Lyngdoh rangbah ka Divine Saviour Church ha Nonbah.
Shillong 26 Naitung:Hadien ba u Sym-bud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad pule ka jylla u Dr RC Laloo u la kyntait ban shimti ia ka kam nonghikai skul, ka JACA TAM ka la pynshai ba ki bor pyniaid skul ne ki Managing Committee jong ki skul kim dei ban sngew artaten satia halor ka jingdawa jongki, ban shimti noh ka sorkar ia baroh ki kam nonghikai skul ha ka jylla.
Ha ka shithi sha U President jong ka Pradesh Congress Committee (I), U Bah Batyngshain, ula pynpaw ba ka daw jong ka jing mih noh jongu, na ka seng Congress, ka dei namar ba ula shah rem ha ka elekshon ba ladep na katei ka Constituency bad u don ia ka jingsngew kit khlieh ialade halor katei ka jingjia.
Haka jingshisha nyngkong eh yn nymdon pyrthei hi da leilei ruh namar ka thma bad ki jingjia shah thombor ba har rukom kin wan jia bad lada kalong kumta, phin hap pynkhreh lypa naka bynta ka thma bah.
Ki paidbah ki la dep ban jied ia ki nongmihkhmat bad don ki paidbah ba tang ka sia kam pat khuid, la wan tan biang ban mih na dukan, na ki kali ba phi ñiah ban ia leit sha Secretariat ban ia shong shah thgan bad lada ka long kumta ym don jingmut ban jied nongmihkhmat.
Shillong, Naiwieng 23 : U Nongialam ka PDF uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla uba peit ïa ka tnad sport bad Youth Affairs bad ïa ka Agriculture u bah Banteidor Lyngdoh lem bad kiwei ki nongïalam ka Party mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Mukroh ban leit sngewlem ïa ki long ïing kiba la ïa kynduh ïa ka jingjia ba sngewsih da ka jingduh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jongki na ka daw ka jingshah siat iap pathar ha ki pulit Assam.
Ka Seng hala i bor barit kan ïaleh shitom ban ai ka jingïarap ïa kane ka samla kaba la wanrah nam ïa ka Ri bad Jaitbynriew.
Ia kane ka jingai jinghikai pyntbit ka wan shisien ha ka 3-4 snem ha India ban wan jinghikai ki riew shemphang ha ka jingialehkai phutbol.
“Nga lap ruh ba ki Pulit ki la shu pynkam ba ka dei tang ka jingïakajia shi ing shi sem (domestic disputes) ym ka jingshah ktah kti (domestic violence).
Ka Confederation of Indian Traders(CAIT), ha ka Sngi Hat Majai, ka la thang ia kiba bun ki tiar kiba wan na China bad katei ka seng, ka dawa ba ka sorkar India, kan pynkiew ia ka khajna ia ki mar kiba wan na China, kaba dei ban long hapdeng ka 300 haduh 500 percent.
Haba kylli la ka don jingma lada ktah mynta ïa ka reservation policy ban pynbeit thymmai, u Bah Paul u kubur ba ka jingma bad u la kyntu ïa baroh ban phikir namar ym dei ban kut ha kaba siat ïa ka pungkjat lajong, bad pynmynsaw dalade.
U Ma Riquoma Rq.Laloo, Waheh Chnong, Panaliar, Jowai u la ong ba kitei ki Kyndon haneng ba labuh ka shnong, dei na ka bynta ka Shongsuk Shongsaiñ, ka Bha ka Miat bad ka Khooid ka Suba; khlem da ñiew shilliang ia uno uno ne kano kano ki Candidate.
Nangta u la aiti ia la ka jingim ban iada ia ka Jaitbynriew Khasi baieid jong ngi na ka jingbanbeiñ jong ka Sorkar Phareng bad Nongkhïi Dohlieh da kaba seng Skul, ai ia ki Alphabet Khasi ABKD, hikai ruh ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot.
Advertisement No:- NEC/ADM/2/2019The North Eastern Council Secretariat, Shillong invites applications for the contractual post of Consultant in the field of Managerial Economics in the prescribed format.
Ki pulit, ki la shimti, ia ka jingtohkit, lyngba ka  Sadar P.S C/No.196(07)2023 U/s 452/ 326/ 392 IPC bad ha ka jingtohkit, la lap ba u don uwei u briew, uba na Mawblei, uba donkti ha katei ka kam.
ki ba la long Khristan kim dei ban phah tang jait.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) kala pynlong ia ka jingthang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla Uttar Pradesh u Yogi Adityanath ban pyrshah halor ka jingshah pyniap kawei ka samla rit paid ha ki riew sniew ha kaba la kynnoh ba ki la shim syndon ia ka jingim jongka ruh.
U Zenith Sangma u dei u para trai jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ka la mih ka jingiakren ba u Dr.Mukul u la dep ban pynkylla nongmihkhmat paidbah ia ka lok lajong ka Dikanchi Shira bad kumjuh ruh ia u para lajong u Zenith Sangma bad mynta pat sa u Zenith u la mut ban pynkylla nongmihkhmat ia ka kurim lajong ka Sadhiarani M Sangma.
Haka ktien Greek la ong “Bapto" ne Baptizo kaba mut wieh ne pynngam hapoh um.
Shillong, K’lyngkot, 16: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi Baar ka la plie paidbah ïa ka jingpynheh ïa ka surok Rongjeng Mangsang Adokgre bad ïa ka surok Mairang Ranigodown Azra bad ka la buh ïa ki maw nongrim jong ka Shillong Peak Ropeway bad ki jaka sah ki nongjngoh kai ha Khongthong, Mawlyngot bad Kudengrim lyngba ki lad digital.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynjari da ka korphiw, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep jong ka 3tarik Iaiong 2020 bad katei kan bteng haduh ka por 6 baje mynstep jong ka 6tarik Iaiong 2020.
Ka elekshon ha Sohïong Constituency ka la shongshit puk mynta namar ka sah satang khyndai sngi ban poi ka sngi thep vote, ka sngi ba ki paidbah kane ka Constituency kin ïoh ban jied ïa u nongmihkhmat sha ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, hadien ar bnai ba kiwei pat ki 59 tylli ki Constituency ki ladep ban jied ïa ki MLA jong ki.
Ka jingtreikam ka MEeCL kadei kawei pat ka bynta kaba hakhmat eh ïa ka sorkar thymmai, namar ba kane ka tnad treikam ka la mad bun ki jingeh haduh ba ki nongtrei ki la ïakhih na ka por sha ka por.
Haba ngi phai sha ka Ri Khasi ka jong ngi, ngi tip ba ka Ri Khasi kadei ka Ri kaba khampher na kiwei pat ki jylla la ka dei hapoh ka ri India ne ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Kumta, haba ngi pule shaphang ka juk syiem, ka jingïaroh ne ka jingpynrem jong ngi ka long ïa u syiem ne u patsha.
Kiba don ba em ki lah ban bishar ïa ki duk ki suk ha kiba bun rukom.
Hadien katei ka jingleit jurip jong u DC ia kitei ar tylli ki jaka thew kali dewiong kiba don ha ka thain Riangdo, na ka liang jong ki katto katne ki nongthoh khubor, ki la ioh lad ruh ban iakren markhmat bad u DC ban kylli kaei ka jingthmu ka jong u kum u khlieh jong ka District ban leit jurip ia kitei ki jaka thew kali kit dewiong.
U Bah Tynsong haka jingialap elekshon jong u; ula ong b aka NPP kan pynthikna ban mynjur ban pynlong aiñ ïaka  Village Administration Bill kaba la mynjur da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ki ban kham shah kthong bad shah pynbiej ha kum kine ki por kin dei ki Nongïalam ba hakhmat jong kino kino ki party khamtam ha kito ki party kiba kham biang.
Ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh kem saw ngut kiba kum kitei ki briew bad kitei ki kynthup ia u Bikash Kumar, 20 snem na Kathiar, Bihar,u Amar Gowala, 25 snem na Jalpaiguri-West Bengal bad ar ngut ki khynnah rit, la kem ia ki na Khyn dailad, Shillong.
Ka seng ka kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan maramot noh ia ka surok na Rani sha Mairang bad ruh  ia ka surok na Umrit Sha Umling, namar kitei ki surok ki dei kiba donkam eh na bynta ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Spngi.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u bah Pynshngaiñ u dei u nongshet kylla ia ka jaitbynriew, namar ba um pan biang ia ka VAB na ka MHA, u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC ka la dep phah jingpynshai sha ka MHA halor katei ka Bill kumta ka Council ka kwah ban ioh jubab shuwa na ka MHA.Ula ong ba dei kito kiba ai jingmut sha u Lat ban phah ia ka VAB sha ka MHA kiba shet kylla ia ka jaitbynriew bad ka dei ruh ka sien ba nyngkong ha ka khana jong ka District Council ba ia ka Bill ba la mynjur da ka ing dorbar yn phah sha ka MHA.Shillong, 10 Naiwieng:Kawei ka longkmie kaba la lap na Khyndailad ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la khlad noh ha ka sngi kaba bud ha Civil Hospital, Shillong.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi, ban khang dam ia ka  Nepali Compound, Rilbong naduh ka iing ka  Roma Devkota, Mira Store haduh ka iing ka  Sushma Talukdar bad ter ter shaduh sha  Umjasai, ha kaba ka don ka dukan jong ka kong BM Kurbah bad ka  Mantra Building pyrshah ia ka  Puja Mandap.
Ha kane ka jingwan iuh kjat une u myntri khynnah ka sorkar pdeng ïa ka Ri Bhoi District, la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ki ophisar sorkar bapher bapher na Ri Bhoi ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha kaba u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u al ai ka jingbatai (Presentation) halor ki jingpyntreikam ïa ki skhim pynroi bapher bapher kiba dei katkum ka jingmang na kata ka District ba la ithuh kum kata ka Aspirational District.
Haba ñiew ïa kane ka jingpyllait paidbah ïa ka CM’s Solar Mission kum ka sienjam ba shakhmat ha ka lynti ïaid jong ka Sorkar ban tehlakam ïa ka jingkyrduh bording ha Jylla, ula ong “Ka lah ban nym ratdyngkhong lut ïa baroh ki jingeh, hynrei ngi lah ban ïohi ba haduh 30-40 % ki longïing kin ïoh bording lyngba ki solar unit".
Hadien ba ki la shong shipor ka Riia ka la leit ban tiew sha ia ki.
U MLA barim ka Mawlai Constituency u Bah Process T Sawkmie, myn ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2024,  u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingtrei kam ka  District Council mynta, namar ha ka jaka ban ïakren ïa ki mat  ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ban pynkhlaiñ ïa ki kolshor, ki it ki hima, hynrei ki la shu ïa kren pynban tang halor ki skhim.
U la ong ba ka sorkar kam lah ban shu pynlong kamkai ia ka jingai jingmut ka High Level Committee (HLC) ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ia kane ka iing kaba saw mala, la dei trai u Amit Singhania kumba la iathuh u para jong u.
Ka long kaba sngewtynnad ban ïoh sakhi ïa ka jingshitrhem bad ka jingïashim bynta jong ki 30 tylli ki skul ha kane ka jingrakhe.
Ki la shim ruh ba ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh ka pynkiew ia ka dor masi ha kane ka jylla.
Ha ka jingkren ai khublei jongu, U Dr.Manoj Churuliyil Abraham, U Director DBCIC, uba long ruh u kongsan, ula ong  “U dei u riewshlur, namar ba u sarong ia la ka jong ka deity, ia la ka jong ka kolshor bad ia la ka jong ka Ri.
U Bah Rosewell Shadap na RiBhoi u la ong ba lada ka sorkar kam isynei kan long ka jingeh ia ki nongrep.
Ka seng ka ai khublei ia U S.P ka West Jaintia Hills district bad ka tnat pulit baroh kawei kiba la lah ban trei shitom bad ban kem ia ki hynriew ngut ki riew runar bad riew thrang snam.
“Lada ailad ban khlong ia u mawshun, ka jingshit kan kiew sha ka 50 degree", u la ong.
Ka  North East Students’ Organization (NESO) ka la dawa jur na ka sorkar India ba ka dei mardor ban khot ia baroh ki kynhun sha ka jingiakren khnang ban lah ban pynkut noh ia ka jingiaumsnam kaba dang iai bteng ha ka jylla Manipur bad ban wanrah pat ia ka shongsuk shongsain kaba neh shyrta.
Ka leit shah sumar ha Bethany Hospital, Shillong ha ka 23-04-2021 bad ka khlad noh ha ka 25-04-2021, ha ka por 4.30 mynstep.
U Chairman ka JACATAM u  Bah ED Nongsiang u la iathuh ia kane hadien ba ki la iakynduh ia  U MM Palam Raju ha ing sah u lat mynhynnin ka sngi (Raj Bhavan).
Ha ka sngi 30 tarik ka don ki jingïalehkai na bynta ki khynnah kiba rit.
Kala ïathuh ba ka tnat ka la bthah ïa baroh ki jaka sumar ban ai ki lad jingsumar ïa baroh kiba don ka jingpang ha ki thaiñ Garo Hills.
Shuh shuh na ka liang une u nong ialam ka AIM u la iathuh ba ki la don bun ngut ki briew kum ha Kolkata, Mumbai, Assam bad kiwei ki jaka kiba la shuh iap ei, tang namar ba ki shah injek iada Covid-19.
Nongpoh, Nohprah 05: Ki paidbah nongshong shnong ka Nar-ang bad Pahammawleiñ kiba shong basah ha jan ka khyrdop khrong khajana ka sorkar (Weighbridge) kaba don ha Nar-ang, ki la hap biang ban mad ïa ka jingeh kaba khraw na ka daw ka jingshah ktah jur na u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajna ka sorkar.
Da ki phew ngut ki nongshong shnong ryngkat ka jingthoh placard bad ka jingpyrta shla kila tur sha JHADC ban dawa na ka konsil ban pynioh waheh shnong ba pura iaka shnong Jarain.
U la pyntip ruh ba ka por ba pynlip bording hapoh nongbah Shillong, ka kham lyngkot ban ïanujor bad kiwei de ki nongbah.
Shillong, Nailar, 11: Ha ka jingpyrshang ban pyntbit ïa ki samla pule na ka bynta ka lawei jong ki ha kaba ïa dei bad ka kamai kajih, ka AVENUES, Shillong, ka la pynlong ïa ka prokram ‘Improving Employability on Campuses: Foundation in Career Skills’ lyngba ka FastFORWARD initiative jong ka, ryngkat ka jingïasnohkti lem jong ka Lady Keane College, Shillong.
Kane ka dei ka Trust kaba la khmih ha ka kyrdan jong ki District bad ki Deputy Commissioner ki dei ki Chairman ban leh screening bad ban mang ïa ki project bad ka Sorkar Jylla kam tuklar satia ïa ki kam ba ïadei bad ka jingjied ïa ki jaka ne mang ïa ka pisa" ula bynrap.
Ia une u syntiew yn thung ha ki bynta ka wah Umiam kham hadien bad yn thung shwa ha nongbah Shillong bad ha kaba nyngkong yn thung shwa 5 hajar tynrai.
Shillong:Baroh ki ophis sorkar bad ki skul kin hang ha ka 25tarik Naiwieng 2020, ha East Khasi hills District na ka daw jong ka Shad Nongkrem.
Tip ynda wan sa kata ka autonomous state ngin hap sa ha kata.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei ha ki bynta jong ka thaiñ Balochistan.
Ha ka kyrwoh khu bor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi palei, u Garo Mandei Marak uba la kam ba u dei u Public Relation Secretary jong ka GNLA , u la ong ba hapoh phatok Shillong, u ioh ban pyndonkam mobile phone katba u mon.
Ïa ki rot bala wamrah mynta ka sngi kila don haduh 12 tylli bad hadien ka jingshad ha ryngkat ka kmen ka risa ka pum ka tem ïa ka tangmuri ka bom, la leit noh ïa ki rot ha ka jaka ba la khot ka Tre-Pyrda (Aitnar), kane ka shad naim Behdeiñklam ki khun ka Seiñ Raij Ïalong kila ïoh biang ïa ka lad ban ïashim bynta hadien ar snem na ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19.
Ki phlim ka Marvel ki dei bad ki long ruh ki Blockbuster Film bud sa jong ka Disney bad kiwei kiwei.
Ka ïingbishar bahakhliehduh ka la pan jubab na u Shinde halor kane ha ka 22 tarik, Rymphang.
Shillong: Hynnin ka sngi, la pynlong ia ka kashari paidbah, ha kaba la lamkhmat da U Mohammad Yaqoob Mir, Chief Justice of Meghalaya High Court, uba dei ruh u shah khot sngewbha jong ka  Meghalaya State Legal Services Authority, the National Lok Adalat.
Namar ban ïalam ïa ki khun sha shnong ki kur ki jait u shynrang ka long kaba sniew ïa ki longdien mandien, u Parad Pnan u la sngewthuh ïa kane bad ki la ïashong ïa sah noh hangta ha Synrang Bah kumba la batai bad hukum ka khan.
Hadien bala pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ haka jingdonlang u nongsakhi ba laitluid, la khynra iaka kali bad la lap 3 synduk ki synduk sabon ba don ia u powder ba suba ba dei u drok kiba la song bha.
La pynsngew da ki nongïalam ka seng ba kane kan ïarap shi katdei eh ïaki khynnah skul kumjuh ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ïaid lynti najan u surok bad ha ka juh ka por kan long ruh ka lad jingïada na ki jingma jingmynsaw na ka jingshah lymbub kali.
Ynda la dep kren ma nga u la iaroh ia nga ha ka jaka ban iaroh ia U Blei.
La ai ruh ia ki phone number: 7085602743, 96120 96498,70856 92458.
“Ngi sngew hun ia ka jingiakren ha ka jingialang bad ki longing kin hap leit sha iing Kashari", u la ong.
Katkum ki jingtip ba ai da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), la kdew ruh ba ka jinghiar arsut jong ki samla pule ba shim ïa ka sobjek Khasi ka jur bha ha ki jaka pule ba don ha sor lada ïa nujor bad ki jaka pule kiba don ha ki nongkyndong ha kane ka rilum Khasi-Jaiñtia.
Hadien hynniew sngi ba la pynlait, ki doktor ki la peit biang ïa ine i khunlung hynrei ki la lap ba ka koit ka khiah jong i ka long kaba biang.
La don ruh ka jingpyni ia ki riti dustur da ka shad ka rwai na ki tnat seng bapher bapher jong ka Seng Khasi.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Shyam S.Pachar uba ïoh 50 run.
Ar tylli ki constituency kiba la thikna ban nym pynieng kyrtong ka Congress ka kynthup iaka Khliehriat bad Amlarem.
Ki don bun bah ki jylla, kiba la kren duh jing kyrmen, halor ka jingduna jong ka oxygen, kaba dei kawei na ki jingdonkam kaba kongsan bha ban sumar ia kiba pang corona.
“Ka biang ong Nia ngan leh tang kumta…?" La twad jingmut I Niakha namar I sngew ioh lehse ka dang duna eh.
Na ka liang jong ka NPP Ranikor Block kan khot ia ka jingialang ha ka 03 tarik Rymphang 2020 ha Rangthong ban ia kren halor ka kam Ilekshon MDC Shiteng samoi hapoh jong ka 26-Langrin MDC Konstitwensi.
Sngap ïa ki khubor na ka por sha ka por, shongkhop ha ïing bad kiar na kaba mih shabar.
Namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban pyntreikam ia ka ILP kam dei na bynta ka jingmyntoi jongno jongno na bynta ban iada ia ka Ri bad ka jaidbynriew, na ka jingwan tyllep ki bar jylla kiba long ka jingma ia ki trai ri trai muluk.
Katba u MDC ka Sohra u Bah Tistosstarwell Chyne u la ong ba kum ki nongmihkhmat paidbah, kim lah ban shu sngap ban peitkai ia kiei kiei kiba jia ha kane jylla ha kine ki ar bnai ba la dep.
Ha shwa ban sdang ia ki jinglehkai kiba pher bapher la ioh ka jingbatai pynshai bad jingpynbam smai ia baroh ki nongiashimbynta ha kane ka College Week da I Miss Aida C.War Vice Principal bad pynkut da kaba iawer ia ki samla pule ban kin jop ia ka thong kumba ka Motto jong kane ka taiew  lehkmen ka long ‘Press towards the goal’.
“Kane kawei ka shithi kaba kham phylla u nongthoh u la soi ia la ka kyrteng, hynrei u klet noh ban thoh ia ka shithi.6.
Ka Dulong kala jop da 3-1 pyrshah iaka Demthring haka jingiakhun 1st Division Football Tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Haba phai sha ka jing-iakhun hapdeng kitei ki ar kynhun ialehkai, u Robert Lewandowski ka Barcelona uba la lah ban ialehkai bha ha ka jing-iakhun tat haduh ba un da ioh thep kol ar sien na ka bynta ban pyntam kol shakhmat ia ka kynhun baroh kawei bad ban rah ruh ia katei ka trophy jingjop kaba nyngkong ha kane ka pateng ialehkai kaba mynta naduh ba ioh rah teng ha u snem 2019.
“Nga sngew ban ong ba ka dei pat ka jingsngew sarong jong ngi kum ki nongshong shnong," ka la bynrap.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 12 tarik Jymmang, ka VPP ka la aiti ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma lyngba u Symbud Myntri Rangbah hadien ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha ka jaka ïeng kali kaba don marjan bad ka Additional Secretariat.
La thang ia ar tylli ki bus jong ka  Bangladesh Road Transport and Corporation (BRTC) mynta ka sngi, ha  Rajshahi Truck Terminal, ha ki bynta jong ka  Amchattar mynta ka por mynstep, ong shuh ka khubor.
U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District uba long u President jong WJDSA u Ma Garod LSN Dykes ula long kum u kongsan, u Ma Khroobok Passah, DSO East Jaiñtia Hills bad u Incharge DSO West Jaiñtia Hills ula long kum u symbud kongsan haka jingïadonlang u Ma Finely Pariat u khun jong u (L) Chatister Kharkongor, u President MSOA u Bah John Kharshiiing bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot jong ka MSOA nalor ki nongïalam ka WJDSA.JOWAI: Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia, Laskeiñ Unit kala dawa na u Myntri ka tnad C&RD jong ka sorkar Jylla ban pynsangeh ïaka jingthmu pynkynriah kam ïa u BDO Laskeiñ C&RD Block namar ba u dei u ophisar uba shlur ban ïasaid halor ka ishu ïakhajia pud bad ka Assam.
Ha jingshong kyllaiñ myngngor bad pynlong ka jingthang mombati ba la khot da ki san tylli ki sengbhalang kiba don hapoh ka jylla Meghalaya kiba kynthup ïa ka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah siat iap ki san ngut ki jaitbynriew Khasi ha ki ktang suloi jong ki pulit Assam ha ka 22 tarik Naiwieng ha Mukroh kaba la pynlong ha u motdur Woh Kiang Nangbah.
Hadien bala sam iaka khubor la don ka jingdihsha bad ot cake bad air uh iaki jingai sngewbha Christmas sha kine ki briew kiba don jingduna haka bor met kiba kynthup iaki khynnah da ki jain syiad bad ka song pisa.
Na ka liang jong U  Provincial bad U Rector, ki pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh ban don lang ha ka sien, kaba nyngkong eh, ha ka jingialang jong ki khynnah skul rim bad ki iaroh ruh ba kitei ki nongpyniaid ki iai pyneh ia ka jingsngew mynsiem, kaba ju don ha U Don Bosco.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nonghikai ba kin ïa poi khnang khnang sha kane ka jingrakhe pyndonburom ha ka ba kan don ka jingleh ïa ka registration kan sdang naduh ka por 10 haduh 10:30 mynstep.
La iatuh ba U Pynshai, ula pyniap ia ka tnga lajong, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, hadien ba ka la don ka jing iamai jong kitei ki arngut shi tnga.
Mano ban siew ïa kane ka ram kaba shi rynjaiñ? Ka ram halor ka ram ban siew ïa ka ram.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pyntip ba na ki 873 ki ba la wan phai na Tamil Nadu, 12 ngut la test positive ha ka Rapid Diagnostic Test Kits.
Ka Katrina, ka iathuh ia katei ka khubor, ha ka peij jongka ha ka  Instagram.
Lada ka sorkar Meghalaya ka kyrpad bad kyntu ia ka sorkar India ba kan tuklar ia ka kam kajia pud hapdeng jong ka bad ka Assam, ka sorkar India kan ym treh ban pynbeit da ma ka.
U la ong ba tang ba la don ka jing kynnoh, yn ym lah ban kem ia ki, hynrei ki don da ki kyndon ain ban iaid halor kane bad ngin ym lah ban iada iano iano ruh.
Katba haba peit pat ïa ki mynsiem sngur ki nongkyndong ka paw shai ba ki tieng that-that ïoh ba ka jingïap ka lap ïa ki.
AIS SujaLa nang iai pyndep 90% ia ki  jingiathuhlypa ka ktien u Blei halor kiIsrael bad na ka bynta ka pyrthei hi baroh kawei.
Kiwei pat ki nongkitkam ki long u bah Erius Syiemlieh bad u bah Fuller Lyngdoh kum ki Working President, u bah Twaiding Thongni, bah Sunshine Thyrniang, bah Jhumsing Marwein, bad bah Founder Mawlieh kum ki Vice President, u Welding Shylla, u Kyrpang Lyngdoh, u Traling Sangriang, u Fuldenstar Syrman kum ki joint Secretary, u Anderson Lyngdoh kum u Public Secretary, u Koland Lyngdoh Sport Secretary, u Sherboklang Marbaniang Organising Secretary, u Canyson Marbaniang kum u Treasurer, bad ki Adviser ki long u Karnatic Lyngdoh, u Phrangkupar Syiemiong, u Mihsallan K.Turnia, u Mebankit Syiemlieh, u R.Ramsiej, u Baiohboldang Kharlyngdoh, u Definetis Dkhar, u Shemphang Shylla, u Welbonson Snaitang, u Bungsing Sohphoh lem bad kiwei kiwei de.
Ki paidbah jong ka Sohïong ki dei ki briew kiba shemphang bad stad, ki la ieid bha ïa nga bad naduh ka snem 2016 nga la jop ïa ka ilekshon shiteng samoi jong ka MDC bad ha u snem 2018 ki la pynjop ïa nga kum u MLA."Mynta ka kynti ruh ka seng kaba ngi mih ban ïaleh kala wan phai biang ban lamkhmat ïa ka sorkar ha ka jylla.
Shuh shuh u la ïathuh ba nalor kane ka sorkar hapoh ka tnat Planning ka la thaw sa kawei pat la konsil ïa kaba la tip ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC) da ka jingthmu ban ai jingmut sha ka sorkar ban wanrah ïa ki lad aikam ai jam.
ba ngilong ki jingthaw ki jong u Blei ki ba U ulathaw ha kajing longkhuid U long U bakhuid U kwah ruh ia u briew / ka briew ba kin long ki ba khuid.
Ka sorkar jylla kala pyntreikam da u Nombor 1800-345-3644 naka bynta ki nongshong shnong ka Meghalaya kiba sahkut ha Manipur bad lyngba une u Nombor ki lah ban pyndonkam ban pyntip sha ka sorkar Meghalaya lada ki ïakynduh jingeh.
U Abu uba long u nongshong shnong jong ka Pakistan u la ai ruh ïa ki da T.4 lak ha ki lut jong ka pisa Sri Lanka," la ong u Sahay.
JOWAI: U President jong ka Society for Environmental Protection and Sustainable Development (SEPSD) u Wanbun Dkhar ba shong ba sah Khliehtyrshi, West Jaiñtia Hills District haka 9 tarik u Iaiong  ula mudui Public Interest Litigation (PIL) ha ïingbishar jong ka Meghalaya High Court pyrshah ïaka sorkar jylla, ki tnad ba dei khmih ïaki mar poh kyndew bad kiwei halor ka jingbym pyndonkam ne pyntreikam ïaka Meghalaya Environment Protection & Restoration Fund (MEPRF) kaba la kot T.433 Klur.
Lah ban phah ïa ka shap bad ka video sha u Mobile Number 9774032252 ha shuwa ka 16 tarik u Nailar.
Ka sorkar kaba la leit, ka la buh Sub Centre ha shnong Psiar la kumba katto katne snem, bad ngi iohi ba hakito ki por ka Sorkar Asaam ka khlem pyrshah bha namarba kim nud ban kam iaka Psiar hakito ki por, bad la ioh ban pynieng iaka Sub Centre kumba ka long mynta.
Katba ïa ki jinglut baroh na ka bynta kane ka ‘Common Platform’ yn pynlut na ka Fund ka Shnong bad ka Club.
Ki paidbah bapli kin shem shitom  ban wad bad ïakynduh ïa ki.
Ha kawei pat ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba u bah Samlin u long kum u khun khatduh ka NPP bad lada ki paidbah kim jied ïa u ki la dei kiba biej haba ka kabu ksiar ka la poi ha ka kti jong ki.
Mynta kat shaba leit kylleng ki konstitwensi ha ka jylla Meghalaya, ki paidbah kim ju kylli ïa ka kyrdan pule u kyrtong, ïa ka jingtbit, ka jingshemphang, ka jingstad, ka jingïar jingmut, ka jingshyrkhei ha ka jingïatai ïathir hynrei ki kylli u dei uba duk ne uba riew spah.
"Haba kylli, kumno ka Congress kan pynliem ïa ka NPP kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla, ka Deborah ka la ong, “ka pisa hi barabor kam ju treikam.
Ha kawei ka jinglehkai ka TDCA-A kaba la jop ia ka toss myn hynnin bad jied ban ap bol.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba u la dep ban aiti ïa ki kot sha ka Returning Officer, u Bah Pathaw  u la ïathuh ba na ka liang ka seng kat kum ka jingbthah jong ka Supreme Court ba ki  Kyrtong kiba don mukotduma ki hap ban pyntip , ha ki taïew ba la dep ha shuwa ban thep kyrteng ka seng ka la pynbna ïa ki kyrtong jong ka seng  kiba don Mukotduna.
Ka Forum haka lah sngi nyngkong jong kane ka taiaw kan sa leit ïa kynduh ïa u Chief Secretary jong ka  jylla Meghalaya bad ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills Districts ban ïakren ïa kane ka kam.
Ka Tnat shipai suin jong ka ri ne ka Indian Air Force (IAF) ka la rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 91 jong ha ka 8 tarik u Risaw 2023, kata naduh ba ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka naduh ka 8 tarik u Risaw, 1932.
Ïa ka shi kol jong ka Laitkroh pat la thep da u Telling Nongkynrih ha ka minit ba 59.
Nongpoh: U Bah Micheal Warjri, uba dei ruh u Secretary ka Raid Nongspung, u la khlad noh hynnin ka sngi 16 tarik u Lber ha ka por 4 baje ei janmiet por hapoh ka iing jong u kaba don ha shnong Balakhwa, kaba hap hapoh ka Hima Nongspung ha Ri Bhoi, kaba dei ruh ka ka shnong kaba dang don hapdeng ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya-Assam.
Kaba nyngkong ka long ba ngim dei ban shu mait ne pom lut ia ki dieng ha khlaw khlem da sngewthuh.
Kum ka nuksa yn ym don kiba nud ban len ba ka kyiad kam dei ka jingdih kaba bang, kumjuh ruh dei ka jingbang bad ka jingsngew tynnad jong ki briew ban dih ïa ka kaba la pynkylla long ïa ki ban kyrni ban dih ïa ka bad ha kaba kut ki hap ha ka jingduhnong kaba khraw namar jong ka jingmlien kaba sniew.
Katei ka khlam Delta, ka kiew haduh  95 percent, na kito kiba ioh pang ha kine ki sngi, ha UK bad la ong shuh shuh da ka PHE, ba ki ar jait, ki dawai iada corona, ki long kiba iarap shi katdei bad kiba pyllait, na ka jingleit shah sumar sha hospital.
U la ïathuh ruh ba ka lehniam ka hima ka long kaba don jingkyrmen ïa ka bha ka miat ka hima kat kum ki dak ki shin ba ki pynpaw ha ka kñia ka khriam.
Kumba 400 ngut ki paidbah kiba kynthup ïaki nongïalam sengbhalang bapher bapher, ki nongñiah kali kamai tourist lem bad kiba haïing hasem u (L) Fullmoon Kharsahnoh bad (L) Damehipaia Papeng kiba shah pyniap ha ki riew thrang snam kila ïamih paidbah haka peace rally kaba long haka sngi Palei ban dawa na ka sorkar Jylla ba kadei ban pynthikna ba ki riew thrang snam kiba la pynïap dusmon ïa kine ki arngut kiba niah kali kamai ka dei ban sdien phasi lane ban set byndi baroh shi jingim.
Na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka mukotduma bad ka Umiam Police station hapoh ki kyndon ain jong ka IPC bad kumjuh hapoh ki kyndon ain MMPDO.Na ka liang jong ki pulit ki dang thwet ia ki briew kiba donkti ha ka ne ka kam bymman.
Ka jingialang jong ka Expert Committee kaba ia dei bad ka bhah thungkam thung jam kan long ha ha ka 6 tarik u Nohprah.
U Paiem Ainam haba kren kum u Kongsan u la kular ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ka Seng Samla Mawlai Pyllun kaba la pynsngew sha ka ophis jong ka Hima ban pynïoh ïa ka madan ïalehkai na ka bynta ki samla hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlai.
Ka kol kaba ar la thep da u Bantei Iongwai (30).
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Mohammed Latiful Haider, additional director general ka  BGB,  uba dei ruh u regional commander ka North West region ka  Rangpur, u la ong ba kam don kawei ruh ka ktem  ki lehnoh India ha Bangladesh, “Kam don kaba kum katei ka ktem ha ka khyndew jong ngi" u la ong.
U la ong ba na ka liang ka council ka la bthah ia ki rangbah shnong ha kin long kiba peitngor iaka jingwan buhai shnong ki briew kiba na shabar.
Ka UDP ka la kyrshan ia ka jingdawa jong ka KSU ba ka sorkar kam dei pyntreikam kyrkieh ia kane ka project  ha ka jylla baroh kawei khlem ka jingsngewthuh bad ka jingmynjur da ki trai ri trai muluk bad ka dei ban ia syllok bha bad ki riew shemphang shuwa ban pyntreikam ia ka.
U bah Pala u la ong ba ki la don ki jingjia ha ki por ba la dep ba ki nongmihkhmat kiba mih khmat ki rem hadien ba la plie ïa ki district ne ki Civil Sub Division.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongialam ka sorkar MDA ki la iathuh ba kin leit kynduh biang ia ka sorkar pdeng ha u snem thymmai 2020 na ka bynta ban iaksaid ban pynngeit ia ka sorkar pdeng ban ai noh da ka ILP.“Naduh ka sngi ba nyngkong, ngi la iakren iamir jingmut lang, kam don kano kano ka jingartatien.
Na kitei ki kyrteng, ka kyrteng U Amitabh Bachchan ruh, uba dei u kthaw ka Aishwarya; ka don lang kum uwei na kiba buh pisa shabar ri.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynne ka step ha surokbah NH-6 ha Nongpoh, u nongniah jong kawei ka trok kaba don ia u number NL-01-AH-6744, u la leit ban tynrah beit nadien kawei ka trok kaba kit nar rod kaba don ia u kaba don ia u number AS-01-FC-9261, ka trok kaba dang iaid bad kaba thmu kiew sha Shillong.
Ha ka por mynstep, U Sangma, u thoh ba iwei iba ioh pang Covid-19, i dei iba don jingiadei bad uba ioh pang nyngkong.
Hynrei ia mynta hi kan ym pat long ba kin wan phai sha ka jylla bad wat ia ki ba don ha ki district ruh ki dei ban shong beit ha ki jaka ki ba ki don u la ong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba katei ka shnong kala ioh ïaka umbam umdih kaba paka hapdeng ka jingphuh mut phuhwat hadien bun snem ka jingmad jingeh kaba khraw naka jingkyrduh um, hynrei mynta ki paidbah kin nym khuslai shuh namar ka um kala poi ha man la ki thliew iing.
Ha katei kasngi la sakhi lang ruh naduh ka jingdon lang u MP ka Shillong, u Ma Vicnet Ha.
Shillong: Ïa kane ka khusnam kaba dondor bha na ka bynta ki nongshna phlim, ka Kim Ji-seok Award, la pdiang da u Bah Pradip Kurbah ha ka jingïalang kaba shongkun kaba la long ha Busan, South Korea hynnin ka sngi ka 12 tarik u Risaw, 2019 na ka kti u Mohsen Makhmalbaf, uba dei u Director bapawnam ka ri Iran, uba dei ruh u dkhot nongbishar jong ka Festival.
Shillong: Ka Ri-Bhoi Student Union (RBSU) mynta ka sngi ka la wan ban kynduh ia ki nong pathai khubor halor ka jing sngewkhia ia ka jing bym ioh kam jong ki khynnah khasi ha ki petrol pump ki ba don ha Ribhoi District.
Thikna ba kan long pat ruh kaba eh ban dokpyniarynkat ia kaba kum kane ka jait pyrla ne tarajur, kata, ka jingpynthymmai ia ka bhah kam bhah jam kat ban ia hunlang ki arliang mamla.
Ki longshwa ki manshwa ki long ki briew kiba ïohi jngai ïa ka lawei jong ka jaitbynriew, ki la saiñdur ïa kane ka Hima kaba la biang nadong shadong na ka bynta ka pateng na ka bynta ka pateng ka jaitbynriew ka ban dangwan, pynban katba nangïaid ki sngi ki por kane ka Hima kaba khlaiñbor kaba ïar u pud u sam ka la nangrit nangrit bad kumba long mynta ka la kylla long sha ka District kaba rit bad ka la nangrit shuh shuh katba nangmih ka sngi bad ka por.
U Pawan Kumar Singh (6 over: shah tied 18 ron: khur 1 wicket) bad u Prince Thakur (4.4 over: shah tied 23 ron: khur 1wicket) rangkawangbol ka Sunrise CC ki la ïoh ban pynhap mar u wei hynrei kane kam pat biang ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
U Zenith Sangma u la pyntip ruh ba ka AITC kan sa pynieng 60 Seat ha ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Nongpoh: Ki nongialam ka RBYF, Umsning Circle, ki la dawa na ki Bank kiba don ha Umsning, ba ki dei ban pynbiang ia ki kor ATM ha ki Bank kaba ki don, kata ka long ban pynsuk ia kito ki riew paidbah kiba donkam ban sei pisa kyrkieh.
U kongsan haba la dep sam prais bad ai syndon ia ka jingkren u la iaroh jur ia u Bhalang namar u ioh ia ki poin kiba shongnia bad kiba da dei shisha.
Haba pynpaw ba ka jingjulor hi ka dei namar ki bor ka mariang, u Bah Prestone ula ong “Phi tip ïa u nongshun ba shyrkhei tam ïa ka surok ka dei ka um.
Kumta ha katei ka sngi, na ka liang u President jong ka seng u bah Donbok Dkhar ha ryngkat bad ki katto kattne ki dkhot jong ka seng, ki la wan sha Sadar, ban shim noh ia la ka jong ka kali ba la shah tan ha ki pulit.
“Nga sngewkmen eh ba ngan ioh ba ngan iadon bynta ha kum kane ka liang, namar naduh mymba ba nga dang rit, nga la don shibun ki jingiadei, jingkynmaw ba iadei bad ka SSA, naduh dang rit nga la wan ba ngan peit kai ia ka lympung Shillong League naduh ka por ba dang ialehkai I Pa (SK Sun), I Mama bah Kar Kurbah, nangta ki jong u bah Freddy ba dei u dkhot Shaiwol, bad kum u khynnah nga la heh nga la san bad ka mynsiem jong nga naka bynta ka phutbol ruh ka la sdang nangne" la ong u bah Eugeneson.
Ki minit ïalehkai ki dang ïaid shakhmat, baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bad ïakhluit bha ha kaba ka Langsning ka la hap ban ïalehkai tang 10 ngut hadien ba u Sun u la shah ai red card.
La lap ia utei u bomb na ka kali Scorpio jong u bah Pakyntein kaba don ia u nombar MLA 05F 2927 kaba pynieng ha Lumsait, Mawprem.
Lah ban pynkynmaw ba u Graham Lyngdoh u la shah ktah kti ia ki Chowkidar katei ka Hospital ha ka por ba u wan buh ia kawei ka nongpang kaba dei ka para shnong jong u ha kaba ynda poi ha katei ka jaka ai jingsumar, uwei na kitei ki Chowkidar u la leh mynleh doctor ban eksamin ia katei ka nongpang.
U Dr Sangma u la ong ba ka jingheh ka surok kam dei ban duna ia ka 32 metre bad ban pyniakhlad 1.5 metre ka jingheh bad ban thung dieng ha jaka ba pyniakhlad ia ki surok.
Katei ka jing iakhih jong ki ka dei ruh ban kyrshan ia ki rai jong ka jingialang ki nongtrei ka bank nongkyndsong kaba la long dang shen ha in Punjab kiba la rai ban bteng ia ka jingiakhih haduh ba ka jingdawa jong ki kan urlong.
Ha kaba sdang, la ong ba ki nongsumar ki la peit bniah ia ka jinglong ka kpah jong u namar ka jingshitom eh kpoh kaba utei u khynnah u la shitom hadien ba u la leit bam palat ia kitei ki chewing gum.
Khmih sa hangne ruh la nang mih biang sa ka ktien jopkyrdan kaba  lah ban ïa ryngkat bad ka ktien phareng Graduated ne Qualified ne Passed.
Ka America, ka kyntait ban siew ia katei ka pisa, namar ba ka shim ba ki heh sorkar, kim ju siew khajna.
Nalor kane ka seng kan iai kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban iai pynbor ia ka Sorkar kmie ban mynjur noh kloi bad ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Ïa kane u la kren hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka mang tyngka da kaba ong ba ka jingwan rah ïa ka online hapoh ka Web Portal ka la pyni ba 651412 tylli ki longïing katba 485927 tylli ki longïing kiba la lah ban pynpoi um haduh ha Ïing, hynrei haba wad jingtip pat la lap ba bun na ki shnong ki la ïoh tang ki pipe um katba ka um ka khlem poi sha ki thliew ïing.
U Dr Aman ula pynpaw ba kane ka jingkynthoh jong u Principal Secretary kala pynthohbria ïa u khamtam ba ula ai ka jingshakri la palat 32 snem ïa ka Sorkar bad ba la poi artad ka por ban shongthait ha ba kut jong u bnai Jylliew 2022.
Ka dkhot 18 pat ka iathuh ia u number 666 uba long u nombar jingbeiñ Blei jong u mradkhlaw banyngkong.
Baroh ki nong ïashim bynta ki la ïatrei shithrem ban tam ïa ki plastic, bitor ki ba la pynjaboh bad pynisih ïa ka mei mariang bad hadien ka jingpynkhuid la bteng da ka jingthung ïa ki tynrai dieng ha ki Divider jong ka surok.
Ha India, ki don sa  1,32,788 ngut kiba ioh pang coronavirus ha ka Ri bad nangta sa  3,207 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
U Vukomanovic u la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem da kaba ong, “Haba peit lyngba ki video, phin sa sngewphyla ba balei phim lah ban ïohi ïa kata ka jingbakla.
Ula ong ba kum ka Seng ka ju pynshlur ïa baroh ki shnat treikam kiba don ha kylleng jong ka Bri U Hynñiewtrep ba kin ai rynsan ïa ki khun samla khnang ba kin lait na ki jingmlien kiba sniew kiba la kharoi stet ha kine ki sngi.
Ha katei ka jingialang u bah Bindo u la ong ruh ba la rai ba ki MLA ka UDP kin leit ban dawa na ka sorkar ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ban ia kren beit thik tang na ka bynta katei ka rai jong ka High Court ha ka 13 tarik bad kumjuh ruh ban ia kren ia ka rukom pyniaid ia ka synshar khadar ha ki shnong.
Ki nongïalam jong ka seng Congress kiba kynthup ïa u Rahul Gandhi, Sonia Gandhi, bad u Mallikarjun Kharge ki la pynlong ïa kiba bun ki jingïalap ilekshon ha ki surok, ki jingïalang paidbah bad kumjuh ki jingïalap ilekshon sha kylleng ki jaka.
Na kitei ngi sngewthuh shai ba ka Sixth Schedule ka dei kaba la bhah na ka bynta ki autonomous district ym ia ki Jylla ba pura lane ki full fledged State.
Kine ki 5 tylli ki constituency, Ka 1- Nartiang (ST) kaba ki nongthep baroh ki don 44337 ngut.
U heroin u lah ban long uba rong lieh, rong khyndew, bad rong iong ba bit nah.
U Bah Louis Dohtdong haba bynrap, u la ong, ka Sorkar kam dei satia ban shu pynlut kai ïa ka por ban khot hajir ïa ki sengbhalang sha ki Police Station hynrei ka dei ban pyndep la ka kamram da kaba phah ïa ki Pulit ban ai jingïada ïa ki paidbah ha ki shnong khappud kiba mad ïa ki jingshah pyndik ba laiphew jait ha ki Pulit bad ha ki Karbi kiba sah ha ka Jylla Assam.
Khliehriat Risaw 27: Ka kynhun jong ki pulit ANTF East Jaiñtia Hills District bad ANTF East Khasi Hills mynta ka sngi ki la kem noh ar ngut ki kynthei kiba don kti ha ka kam khaïi drok bad ki la ïoh ruh ban kurup 29.5 gram u drok herion.
Ka kynhun ka la pdiang ruh ban pynlong da ka jingtohkit ba pura bad lada ka lap ba ym donkti lang ki nongshong shnong, yn pynshitom tyngeh pyrshah ïa ka tnad Forest.
Lait na kane ka jingshna kine ki tiar riam shad tynrai une u Rangbah u don ruh ka sap ba ïadei bad ka thoh kot bad haduh mynta u la thoh haduh 8 tylli ki kot.
U Johnson, ula don tnga ar ngut kham mynshwa bad ha shwa ba un iakynduh ia ka Symond, ula ia tar kot noh bad ka tnga barim jongu, ka Marina Wheeler, ha kaba ula don arngut ki khun shynrang bad sa arngut ki khun kynthei.
Shillong:Ha ka hukum ba la pyllait myn hynnin ka sngi hapoh ki kyndon ka 144 CrPC u District Magistrate ka East Jaintia Hills district u la khang syndon sbak ba naduh ka 22 tarik u Lber ban pynïaid na kawei ka bynta ka district sha kawei pat ne shabar ka district bad ruh ia ka jingtih bad pynhap dewïong ha kino kino ki bynta ka district.
Shillong: Ka KSU bad ka GSU katkum ka jingpynbeit ka NESO kan pynlong ia ka jingshong kyllaiñ mungor kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB ha parking lot  hajan Additional Secretariat lashai ka sngi naduh ka por 12 baje mynsngi haduh 4 baje nohphai sngi.
"Da kaba pynpaw ba mynta ki paidbah ka jylla ki la phai khmat lut sha ka UDP, kumta u kyntu ïa ki ba kim dei satia ban shah pynbiej ha kino kino kiban knieh noh pat ïa ka hok jong ki ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Tang ha kine khatduh mynta lada ngi lah ban shaniah; hadien u 2023, lada bakla nangne, ngim don jingkyrmen ei ei shuh.
Na ka bynta ka jingpyntreikam bha ïa ka jingkhang pyndonkam ïa ki tiar plastic naduh ka 1 tarik Naitung, 2022, yn plie ïa ki national bad state level control room bad yn thaw ia ki kynhun ba kyrpang ban peit ïa ka jingshna beaiñ, ka jingthied, ka jingbuh, ka jingsam, jingdie bad jingpyndonkam ïa ki tiar plastic.
U la pynpaw ruh ba hadien ba ka seng ka la dep ïa kynduh ïa u Sub Divisional Officer ka la ïoh ïa ka jubab na u bad na ka liang jong u um dei ba u khlem leh ei ei ne sngap mynthi hynrei u la dep ban phah ïa ka jingthoh ne proposal napoh ophis halor kane ka surok bad haduh mynta u dang ap ïa ka jingmynjur ne approval na ka sorkar la kan mang pisa ne em ïa kane ka surok namar ma u ruh u sngewthuh ïa kata ka jingeh ba ki paidbah ki la ïa kynduh.
Ïa u Chandrayaan-3 la sdang pynher ha ka 14 tarik Naitung, 2023, bad mynta ka sngi, u la ïoh ban ïuh kjat ha u Bnai na ki bynta jong ka South Pole.
Ngi la pyrshang ban pynsngewthuh, ba ngi sheptieng shisha, ba lada kyllon noh kane ka Sorkar MDA, kan wan shisha ka jingshimti da ka Sorkar na Delhi hapoh kitei ki kyndon haneng, ia kaba u Lat ka jylla un peit bad un pyniaid na ka bynta u President bad ka Sorkar India, tad haduh ban da wan da kawei pat ka Sorkar thymmai kaba biang briew, ban shimti ia ka synshar-khadar.
Haba kren halor ka jingduhnong la ka long ha sor ne khappud, u MLA u la pynkynmaw ïa ka jaka kaba 2.29 sq.km ha ka thaiñ Khanapara, Pillangkata kaba la duh ei sha ka Assam ha ka kylla banyngkong jong ka jingïakren pynbeit pud.
Halor ka jingiehnoh ïaka kam kum u nongïalam ba ha khlieh duh jong ka seng, u la ong, “Nga sngewbynnud ha kawei ka bynta bad nga sngewkmen ruh ba kane ka seng kala hikai ïa u ba long kum u nongïalam ban lah ban kitkhlieh ïaki jingeh baroh haduh ba kane ka seng TULBA ka la paw ym tang hangne hapoh ja jylla Meghalaya hynrei ha kiwei pat ki jylla ki briew ki la ithuh bad tip ïaki kam ba ka seng TULBA kala noh synñiang ha ka imlang sahlang", ong u bah Seiborlang Lyngdoh Nonglait.
Nga iakynduh shibun ki briew kiba pynpaw ka jingbitar haba ki iohi ïa ka jinglong jong ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei bunsien ki kut tang ha ka jingïakren.
Don shibun ki jingmyntoi kiba iadei bad ka jingkiew ha ki liang baroh lyngba kane ka mission bad u ai khublei ba kyrpang ia ka ophis lyngba u Bah Swer uba dei u BDO bad ka kynhun ka jong u kiba la leh ban pyndep ia ka kam tang kam pat kut tang katne wat ki SHG ha ka por ba ki dang sdang ban thaw ki don tang 32 tylli hynrei mynta ka sngi ki lah don haduh 1440 tylli ki SHG ha ka Mairang C& RD Block.
Ban tih tyllong ia ka daw jong ka jingshah rem kput jong ka Congress, ha kane ka kynti, ha kaba ka ioh 51ngut ki dkhot ha ka dorbar bah Lok Sabbha, na kaba long 44ngut ha ka elekshon 2014, ka long shisha kaba eh bad kaba jwat than; hynrei lada shu ia kren lyngkut noh, ka pyni ba ka main nongialam jong U Rahul, kam iahap satia na U Narendra Modi bad kam dei tang katta, hynrei ngi iohi ba ka seng BJP, ka don arngut ki nongialam ba rangbah jongka, ba kynthup ia U Amit Shah, katba ka Congress, ka don tang U Rahul marwei, wat la ki dang shu pynmih shen sa ia ka Priyanka Gandhi.
U Bah Banbuhai Makdoh, President ka seng, haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingiakren, u la ong ba dang shen ki la leit kynduh ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnat ki kam pynroi sor bad ba dei peit ruh ia ka tnat MUDA.U la kynnoh ba ha ka por ba iakren bad katei ka Myntri ka jylla, katei ka Myntri ka la jubab ba ka jingbeh kam jong ka tnat MUDA ka long halor ka nongrim ba ka tnat hi kam don pisa ban siew tulop ia ki.
U Saleh, uba 48 snem ka rta, ula thoh ha ka Daily Mail na UK, ha kaba ula kynnoh, ba ki nongialam kiba phet na la ka jong ka Ri, ha ka por ba ka don ha jingeh, ki dei ki riew shet kylla bad katei ka jingkren jongu, ka thew ia U Ashraf Ghani, President barim jong ka Afghanistan, uba la phet rieh noh ialade.
U bah Paul u la ong ia kane haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MDC ka Mawphlang u bah Lamphrang Blah ha ing dorbar mynta ka sngi.
Ïa ka ain Lok Ayukta la ithuh naduh u snem 2014 lyngba ka dorbar thaw-aiñ ka jylla Meghalaya hynrei ka la sdang trei kam tang naduh u snem 2019 haba u Lat ka jylla u la pynlong doh long snam ïa kata lyngba ka jingpynbna ha ki kot sorkar (Meghalaya Gazette).
Hooid ka BJP ka la kwah ban kynthih sha kawei pat ka lieng hynrei ka la pei noh bad ki la hap ban ia shonglang biang ha ka juh ka lieng kaba king da u maji jong ka u ma Thombor Shiwat kum u CEM.Kumban shu pynkynmaw biang ba ha JHADC, ka NPP ka don haduh 18 ngut ki dkhot kynthup ia u MDC ba shu sieh (Nominated) bad ka la ioh ia ka jingkyrshan ki 7 ngut ki MDC UDP bad 3 ngut ki BJP.Ka liang pyrshah ki dang don hi tang 2 ngut haduh mynta kiba kynthup ia u CEM barim, u ma Awhoi Andrew Shullai bad u ma Hollando Lamin uba la jop mynta saw sien kynthih na ka party INC.Shillong:Myn hynnin ka nohphai sngi kumba 3:30 baje eiei kawei ka kali kaba don ia u number kali ML 01-8602, ka la shah thang ha ki briew bym lah ban ithuh ha iew Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Katei ka kynhun jong ki nonghikai ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban siew noh ia ka Arrear jong u snem 2015- 2016 sha ki nonghikai 4th Teacher bad ban pynkiew ruh ia ka tulop jong ki na ka T.6,000 hajar sha ka T.9,500 hajar shi bnai ka ban long mar katjuh bad kiwei pat ki nonghikai SSA.Ki la rai ruh ban kin iai pyrshah beit ia ka rai jong ka sorkar jylla kaba la pynmih hukum ba ki nonghikai kin hap ban pyndep eksamin Teachers Eligibility Test (TET).
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynkut noh ia katei ka jingthmu ban wanrah ia ka jaka ‘Khalai’ ha Bhoi, namar lada ka sorkar ban plie jubor, ka seng ruh kan sa leit khang jubor bad kam ailad da lei lei ba katei ka jaka ‘Khalai’ ba yn ioh pyniaid ha Ri Bhoi, u la bynrap.
Ki lad khubor, ki iathuh ba la pynkiew kyrdan ia U bah Tynsong, da U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, hynnin ka sngi.
Kane ka elekshon ka lah ban dei ruh ka jingiakhun ha pdeng kiba bun ki parti bad kam dei kaba suk ban ong, kaei ka parti kaba khlaiñ.
U la buh jingkylli ruh la ka jingtohkit ka dang ïaid ne em, ne la don ba pyndam namar kumba ka long, ka hukum jong ka DC barim ka dei ban ieng.
Shuh shuh u ma Chandame ula ong kumba long kane ka jaka jong ka Shnong Mukroh ka dang hap shispah na shispah percent shapoh ka jylla Meghalaya, khlem da kdew ïa kita ki notification 1957, 1958 ter ter, hynrei katkum ka Notification ha u snem 1951 ka shnong Mukroh kala paw ba ka dang hap shapoh ka Meghalaya.
Kumba shu kdew ka Phudmuri Presbyterian HSS ka la sdang bad plie pyrda ia kane ka jingrakhe ha ka 24 tarik u Iaiong, 2019 bad kan rakhe ia ka baroh shisnem.
U Bah Alfred, uba shong ba sah ha Mawlyndep, Nongstoiñ, ba ki paidbah ki ju khot ieit u Bahduh, u la ïathuh ba ha ka por ba wanrah ïa ine i heprit ha ïing jong u, ki kti bad ki jingmynsaw ki dang jur bha bad ine i heprit in nang thiah nang dem bad im bam im dih ruh, namar ka jingtyrha ki kti na ka jingpdung ding.
Ki pulit ka nongbah Shillong ha ka sngi Nyngkong ka 12 tarik mynta u bnai, ki la lap ïa ka samla lud kaba la jah rngai mynta la kumba 10 sngi na skul St.Margaret’s, Laitumkhrah ha kawei ka jaka kaba don ha West Bengal.
Kane ka jingïohlad jong ki Dalal ban trei ïa ki kam ha ophis jong u DTO ka long pyrshah ïa ki kyndon aiñ jong ka Sorkar.
Haba kren bad u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kitei ki briew ki ju thaw jingpynwit da kaba pynhap dewbilat hajan iing ki briew ha ka por 2 baje mynstep.
Mynta la 11 bnai naduh ba ka NHM ka la pynïaid ki kam ki ïaid beit bad ngi shem ruh ba kam don jingeh eiei ia ka Sorkar ba kan pynïaid hi ïa kane ka kam.
U la ong ba ka burom ka leit ruh sha ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ki nongpyniaid ban pynlong ia kane ka jingthmu kaba jop.
Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah u President ka MSSASA u Bah Aristotle C Rymbai u la kyrpad ia ka sorkar ba kan mang pisa noh bad ban pynlait ia ka tulop jong ki nonghikai SSA kiba la pyndep ia ka D.EL.ED programme 2013-14 bad ia kito kiba dang ialeh jong u 2014-15.
Ka H.Elias Memorial HSS, Umphyrnai Presbyterian SS, Shillong College Higher Education bad ka Assam Rifles Public School ki la jam sha ka semi final ha ka U-17 (boys) jong ka East Khasi Hills District Level Subroto Mukherjee Football Cup.
Ha kane ka Championship la ïoh ruh ban pynïakhun ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met (Sitting category) ha kaba u Hubert L Nonglait u la wan ba nyngkong, Graham Jones Kharbani ba ar, bud sa u Name Nangsan Kupar K Warjri ha ka kyrdan ba lai; ha ka standing category u Johnborlang Pyngrope, Nihi Lamare bad u Marelad Kanai ki la khur ïa ka jingjop.
U lakyntait ba ka sorkar ka dang ap ia u Chief secretary ba mynta ban shong thait ban thung pat kum u chairman ka Commission.
La kylli na u bah Prestone hato ka don shisha ka rai ba lada jia ba ka seng NPP kan ioh ia ka bor synshar u myntri rangbah un dei na ka thaiñ ba kham ioh bunngut ki MLA kata na Khasi-Jaintia ne na ri Lum Garo, u bah Prestone u la ong ba ka rai ban jied ia u myntri rangbah ka shong ha ka jingiahunlang jong baroh ki nongmihkhmat kiba la shah jied na ka Party.
La batai ba ka dei ka kor pule dangle bad ka kor ka thoh ka tar.
U nongialehkai jong ka Atong Matgrik FC uba la ioh ban thep ia ka shi kol u Rakchuwell Marak u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 36 jong ka kylla step.
Jowai, 31 Nailar:Ka jingkhaii be-ain lane khaii tuh ia u dewiong na Jaintia Hills sha Assam ka dang iai bteng haduh kine ki sngi wat hapdeng ka hukum ka National Green Tribunal kaba la khynjoh palat 2 snem tam mynta.
Ki plastik kiba ma ïa ka koit ka khiah bad ia ka mei mariang ki dei kito ki plastik kiba ym lah ban kylla um ne non-biodegradable plastik.
Ka jingkhaïi beaiñ.
Haba kren halor ka jinglong ki surok ha kane ka jylla,u Dr Sangma u la ong ba mynshwa ha ka por ba dang peit ka PWD ka jylla, bun ki surok ki bha, hynrei tang hadien ba la shimti ka sorkar pdeng, ki la kylla sniew noh ha kane ka jylla.
Ym lah ban pyrkhat, mynta kane ka jia ha ka Ri ba itynnad jong ka Manipur bad ngi long kiba la pynkyndit, pynshaiong bad pynbitar da kaei ba iai jia mynta lah ar bnai khlem da iohi ia ka jingkut bashen.
La iathuh ba kiba bun ki MP jong ka dong shatei lam mihngi, ki kyrshan ia katei ka ain CAB.Ka Agatha Sangma, MP jong ka Tura Constituency ruh ka kyrshan ia katei ka ain ha ka jing ia vote ha Lok Sabbha hynnin ka miet.
“Ka bneng bad ka khyndew kin sa leit noh, hynrei ki ktien jong nga KIN YM LEIT NOH SATIA" Mathaios 24:35.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa bishar ruh la ka rai ka High Court kan poi shaduh ban shah pynduh jinglong MLA ne em namar ba ia ki Parliamentary Secretary, la thung katkum ka ain.
Ha kine ki khyndiat bnai ngi ïohi ba ka imlang sahlang ka ïaid lyngba bun ki jyrwit-jyrwat kiba donkam ka jingïatai haba shai.
“Kine ki chowkidar ki ju ap mynmiet bad myn sngi ruh bad ki dei ki nongiarap ia ngi ban ai jingtip haba don kano kano ka jingjia", la ong u Bah Nongkhlaw.
Na kata ka daw,ia ka thain Ri War la ju tip kum ka ‘kper Eden’ jong ka ri Khasi-Jaintia namar ka deng da ki kpieng soh niamtra ba stem kmur kmur ha ka por tlang.
Kine ki heh jong kane ka tnad kidei bynta ban peit ha MES Point (Rilbong), ki bynta jong ka Lai-mer (3rd Mile) Upper Shillong bad 7 mer (Mile) Upper Shillong bad ki sdang ban trei ïa la ka jong ka kamram naduh ka 7 baje mynstep haduh 9 baje mynmiet bad kane ruh ka shong ha ki khep ba jur ka jingdheng kali.
Ka jingngeit kam dei ka jingtei ia ki iingbah-iingsan ban mane Blei, hynrei ka dei ka jingkyrpad-kyrpon ban ioh ia ka mynsiem iatiplem bad sngewlem na ka bynta kiwei pat.
Haba iadei bad katei ka College ka ban sa sdang noh shen ha Umden bad ia kaba mynta kan  sdang shwa da ka Arts Stream bad mynta shipor yn pynlong klass hapoh ka building jong ka Nongtluh Higher Secondary School, Diwon.
Ha kane ka jingïakob ka ban neh lai sngi kin don haduh lai tylli ki jingïakob kum ka Modified category, Semi Modified category bad ka Stock category.
U Lukas bad khamtam u Markos, kim shim la їathuh bniah ha kano ka dur u Jisu uba la mihpat u la burieh їalade na ki.
“Ngi la kyrpad ia ki nongrep ban jied ia ki jaka ban pynmih ia u sohniamtra khnang ba ka sorkar kan lah ban ai jingiarap ia ki", u la ong bad bynrap ba ka jylla ka pynmih sohniamtra 8000 metric ton ha ka shi hectare.
Siat iap ki shipai BSF ia u nongniah trok ba suba shalan masi hajan ka shnong Pynursla Ka KSU kala kyrpad iaki paidbah ban mih ryntih ban pyni ia ka jingpyrshah ia katei ka kam bymman ki shipai kaba ju jia na ka por sha ka por.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha kane ka sngi, kata ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Mookynphad Mihmyntdu Sports Club kala lah ban pynliem noh ïa ka Iooksi Youth Welfare da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh ban khyrwit da u Wailad Shylla ha ka minit ba 50 jong ka jingïalehkai.
U kyntu ïaka seng VPP ba ka dei ban dawa na ka sorkar ban thaw kawei ka Committee ban peit biang ïa ka Reservation Policy ba kan long kaba biang hapdeng kine ki jaitbynriew hapoh ka jylla, da kaba ai por ïa ka sorkar kumba ar bnai.
Ha katei ka sngi ki la don ruh ka jingpyni nongmuna na ki khynnah skul jong ka skul Cambridge Secondary School Ladrymbai, ka Oxford Secondary School, Ladrymbai, Little Star Secondary School Ladrymbai, Hill’s Field English School Wapungskur bad ka Tiachaphrang Higher Secondary School Sohkymphor, ki la pyni bad ai ki jingbatai halor kumno ban pynneh pynsah bad ruh ban pynkhuid ïa ki tyllong umbam, um dih.
Na kata ka daw tang shi inshi ruh ka jingker kam ïaid shuh ha kine ki jaka" ïathuh u bah Prestone.
La  pyndep ïa kane ka jinglehniam kane ka Raid  da ki sankur ha ryngkat u Lyngdoh ban pynbiang pynbit ha ka niam ka rukom, u kñi ka Raid ka Hima u Lyngskor na ka jait Nongkhlaw na ka bynta ban dwai ban  phirat, u ban siang ïa ki sla u dei na ka jait Kurkalang, bad u ban pom ïa u blang un dei na ka jait Kharkongor.
U Isaiah lei u ladep ong – u ei u ban ngeit ia ka jingpynbna jong ngi? Isaiah 53:1.
Ban peit ha ki thaiñ Upper Shillong, Mylliem, Mylliemlum, Mawkriah, Mawngap, Marbisu, Mawphlang, Lairkor bad kiwei kiwei pat ki jaka, kine ki poiwir ki la ïoh ïaid sahuh bha.
ngim lah ban len ba kawei pa kawei ka kynja bynriew ha ka pyrthei ka tip bad sakhi ba don tang Uwei U Blei Uba long U Nongthaw Nongpynlong ia kiei kiei baroh.
Nongpoh, Kyllalyngkot 06: Da ki hajar ngut ki paidbah ka Umsning Constituency mynta ka sngi ki la tuid sha ka jingïalang ka party NPP kaba la long ha Madan Patarim, Umsning, na ka bynta ban sakhi ïa ka jingwan pynïasoh u MLA ka Umsning, u Bah Jason Mawlong bad u MDC barim ka Umsning, u Bah Donkupar Sumer lem bad kiwei ki nongïalam na kiwei ki party sha ka party NPP, kaba long shi bynta ka jingpynkhreh ban pynkhlaiñ ïa ka party NPP na Umsning Constituency ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Nalor kata u  Bah John u la buh ruh ia ka jingtyrwa sha ka Commission kiba kynthup ia ka jingdonkam ban pynbit pynbiang ia ki jaka ialehkai, ka jingiashim bynta jong kiba bun, ka jingthung ia ki coach kibag biang, ki nonghikai ha ka liang ka physical education na ka bynta ki 15,000 tylli ki skul ha ka jylla Meghalaya, kata nalor ka jingdon bynta jong ki riew shemphang ha ka sports, nalor ka jingdonkam sports schools ha man la ki district, ka jingbhah kam ia ki nongwanrah nam ha ki kam ialehkai sports bad halor ka jingdonkam ban pynlong ia ka jingialang bishar kam man la ka lai bnai.
Kitei ki liang pyrshah ki la rai ban pynjur ka jingiakhih ha ki jylla ba ki bat ia ka bor synshar bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki jylla ba ki don nongkyrshan.
Lah ban kdew hangne ba myn hynnin ka sngi jong ka 8/11/2018 ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma, ki la shah thombor ha Tuber shohshrieh bad mynta ka sngi la dap lai snem pura ia kane ka jingjia.
Ula kyntu ïa kitei ki nongpynïaid ka Museum ba ki dei ban pyntip beit beit sha u namar bunsien ki kut tang ha ka miej ki ophisar, da kaba u ong ruh ba lada “phi kwah ba ka jylla kan kiew ba baroh ki liang dei ban treihok ïa ka kam bad ha ka juh ka por ki jingkyrkhu ki wan na u Blei".
Na ka liang ka seng ka kyrpad jur ïa ki bor jong ka aiñ ba kin leh da kaba tyngeh ïa utei u runar khnang ba kiwei ruh kiba thmu ïa kaba kum kane ka kam sniew ba shyrkhei kin hap ban da pyrkhat bun sien hashwa ban leh ïa ka kam runar, kam sniew ha ka imlang ka sahlangKum ka dak ka jingsngew lem ïa ka ïing ka sem jong ka (L) Lita Ryngkhlem, ka JNC Wapung Circle ka phah ïa u kyrwoh jingsngewlem sha ki khun ki kti bad baroh kiba ha iïng ha sem, kiba kynduh kum kane ka jingjia ba sngewsih ha ïing ha sem, ka seng ka buh ruh ka jingkyntu ïa baroh ba dei ban nang ban burom bad ban ieid ïa ki kynthei, ki khynnah khamtam ki longkmie, ym ban shu shim ïa ka jingim bad ïa ka mynsiem briew, ha kajuh ka por ka seng ka pynrem jur ruh ïa kum kine ki runar kiba leh ïa ki kam bymman bad kiba pynsniew dur ïa ka imlang ka sahlang ha shnong ha thaw.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba u Blei u labuh ka por ba kane ka por kaba lait ne ka por jingaiei ruh kan sa kut noh.
Uwei u khynnah rit, uba dei na Palestine, ula mynsaw bad iam pait dohnud ban wad ia u kpa jongu, ha ka jaka shah sumar ha Hospital, hadien ba ula lait na ka jingiap ha ka jingther nam ding jong ka Israel ha Gaza.
Shillong, 11 Naiwieng:Ki nongshong shnong ka Bakur (Dawki) ki la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingtuklar ka shnong Nongtalang iaka kam khaii pateng sha Bangladesh lyngba ka Dawki Land Custom Station.
Kumjuh, u Bindu Debnath jong ka seng u la pynliem ïa u Kaushik Chanda jong ka seng CPI (M) da 18,871 vote ha Dhanpur.
U donkam baroh ar bad u briew u hab pynim ia ka met bad mynsiem namar u long shitylli, ym lah ban pyniakhlad.
Ha ka shyntur jong ki kam don ka jingshisha – kane ka la pynlong ia ka ri bad ka jaidbynriew ban jot.
Ym don riewstad ym don riewheh riewhain u ban stad bad ban kot ka jingshemphang ia ka plan jong u Blei.
Dang shen hadien ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka Reservation Policy ka dei kaba la sdang naduh u snem 1972, hynrei u la ong ba ha ki 50 snem ba la leit, kaei kaba la jia ha ka jingthung kam ka dei kaei-kaei kaba la leh katkum ka reservation policy bad ki kyndon jong ka.
“Kane ka jingjia, kam don bynta eiei bad kano kano ka jingïasngewpher jaitbynriew, kumba la saphriang ki khubor hamsaïa ha ka rynsan Social Media," ong u kyrwoh.
Kane ka jingїasnoh hapdeng ka khyndew bad ka duriaw ka long kaba kyrpang ha ka saiῆpyrkhat ki nong Fiji bad ha ki, ka khyndew, ka duriaw bad ka sahit bneng ki їasnoh lang kawei.
Na ka liang ka Meghalaya Karate-Do Association ka ai khublei ia baroh ki nongjop takma bad kitbok ruh ia ki ba kin dang ia kiew shakhmat, ong ka khubor.
U la thalaiñ ruh ia u Conrad namar ka jingbym lah ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP bad u la ong “Ngi don u myntri rangbah uba biej u bym tip eiei ia ka aiñ, ngi sngewsih ban ioh u myntri rangbah u bym tip ba ka District Council ka lah ban pyntreikam ia ka ILP, u nang tang ban kren phareng hynrei um tip pat ia ka aiñ" ong u bah Shylla bad u la dawa ruh ia u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy ba u dei ban hiar shuki noh bad u la kynnoh ba u khlem shimkhia ia ka konstitwensi lajong.
Haba pynthikna ia kane mynta ka sngi, u Kohli uba la don ha ka nongbah ban iashim bynta ha ka jingialang ka Core Committee ka BJP, u la pynthikna ia kane ha ki nongthoh ba u la dep pyntip sha ki nongialam niam baroh ha ka jingialang kaban long ha ka por 3 baje janmiet ha Shillong.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam ban ai jingsumar ïa kiba la mynsaw.
Ki nongialam ka party naduh U President, u bah Metbah Lyngdoh, president jong ka UDP Ribhoi Distrik bah Donbok Khymdeit, President jong ka UDP Youth wing, bah kyrmen Shylla, President jong ka Women wing, kong pretty Kharpyngrope, General secretary Jong ka UDP central body bah Jemino Mawthoh, u MDC jong ka Langkyrdem Laitkroh konstitwensi, u bah Ryngkatlang Lyndem, bah Paul lyngdoh MDC,Dr Aman War bad ki nongialam jong ka parti na artylli ki konstitwensi ka North shillong bad West Shillong konstitwensi, kynthup lang ia ki nongkyrshan ba radbah jong ka parti na ki artylli ki konstitwensi.
Lah ban kdew ba katei ka jingialang ka dei ban rakhe ia ka lyngkhuh snemkaba ar jong ka Swacch Bharat Abhiyan cum Cleaning Drive ba la pynlong da ka ophis jong u Deputy Commissioner , East Khasi Hills hapoh jong ka Chief Minister’s Youth Green Campaign,East Khasi Hills.
Ïa katei ka jaka jngohkai kaba la tei ha ka jinglut kumba 2.70 klur tyngka la plie paidbah ha kane ka sngi Saitjaiñ da u CEM ryngkat ka jingdonlang ki lai ngut ki EM jong ka Council, nangta u Syiem ka Hima Sohra, nongsynshar shnong ka Maraikaphon bad khamtam eh ki nongshong shnong kiba la mih ryntih ban donbynta lang ha katei ka sngi.
La iathuh ba ki don da ki bun phew ngut, kiba la mynsaw bad ym tip, la kitei ki dei ki riew paidbah ne ki briew, kiba don ha ka jingialeh thma.
La kylli biang hato u sngew kumno halor ki jingkhih phaloh ka saiñpyrthei khamtam hapoh ka seng Congress ha kine ki sngi ha kaba la iohi ha ki kotkhubor ba ki paralok MLA Congress jong u ki la pynkhih ia ka shuki jong u, “Kane ka dei ka kam pohing jong ka Party, kam dei ka rukom ba ngin ia thuh khana bad ki kotkhubor,ka kam pohing kan sah ka kam pohing" u la ong.
Ka Khliehmuchut Shangpung ka la rung sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football League (6th Debo Shullai Memorial Trophy) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ngi hap ban sngewthuh shai, ba ka jing iakhih ha surok, ka dei ka kutlad bad ka jing bym banse, hynrei ka rai ban pyrshah ne ban pdiang ia katei ka ain, ka shong mynta ha ka dorbar Rajya Sabbha lane ha ka Parliament bad ka ban bud sa ka bor jong U President ka Ri, u ban soi bad pynlong ain.
Ka sorkar kam lah siew shuh ia ka arrear ba dang sahteng ki nongtrei sorkar(govt employees) bad ka arrear jong ki nonghikai kaba la kular da ka jingthoh jing tar(govt official order)ka la nang pynjah burom shuh shuh ia kane ka sorkar ba mynta.
U briew uba bymman ruh u sei noh ïa kiei kiei ba bymman na ki jingkynshew ba bymman jong u.
“Kum ki dkhot kane kaiing, baroh ar ngut ki la noh synniang shibun ehna ka bynta ba pynroi bad ka jingbit jingbiang jong ka Council.
“Kine arngut shipara ym tang ba ki la leh khlem akor, hynrei ki la batbor syndon ïa ka kmie jong ngi", la ong u Bah Donbok.
U Ma Dhar u la ong ba u IG ka tnad pulit u la ong ba ka jingshah kyntait jong ki samla ban ialeh ia ka personal Interview ka dei  namar ba la shim katkum ki jingioh mark jong ki, hynrei u la ban biang pat ba lada ha ka written test ki la pass, hynrei kim ioh ia khun ia ka Personal Interview, te kam don jingmut ban pyn pass ia ki.
Ka la ong ba lada ki ASHA ki kwah jingshai shuh shuh ka kloi ban ïakren biang bad ki, hynrei lada pan ïa kaei kaba palat pud na ka jinglah jong ka Sorkar Jylla, yn nym lah ban shu kular.
“Ngi rai ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium bad ka jingthmu ban wanrah ïa ka Lynti Rel katba ym pat don ki aiñ ki kanun bapyrkhing," u la ong bad bynrap, “ngi dawa ïa ka Sorkar ba dei ban pyndep ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Katkum ka jingiathuh ki Pulit la ong ba kane ka heprit tang marsyn poi ha Barpeta, ka la shah bthah ha ki bahaiing une u shynrang ba kan phong noh da ka sari.
U Deputy Commissioner u la dep pynbna ba ïa ka final electoral rolls na ka bynta kine ki konstituensi, lem bad ka tarik ba la buh kata ha ka 1 tarik, Kyllalyngkot 2024, la dep pynmih ha ka jingbud jong ka Registration of Electors Rules, 1960.
Shillong,21K’lyngkot:Ki nongtrei khasi hapoh ka kynhun ba 20 ngut  jong ka CMCL Christian Staff Lumshnong (EJHD) ki la leit pynlong ka jingleit jngoh ia ka jaka ri khunswet kaba don hapoh ka shnong Sahsniang(WJHD), ha ka 18 tarik u kyllalyngkot mynta u bnai,  kaba la tip kum ka NEIMA Home Orphanage ba hap hapoh ka jingpyniaid jong ka North Eastern  India Mission Association kaba don ka headquarter ha Shillong.
Kane ka juk mynta ka dei ka juk jong ka jingïaleh-ka jingïaleh ha baroh ki bynta jong ka Jingim.
Ha kum katei ka por, ka Meghalaya ka donkam sa shi kol na ka bynta ba kan ïoh ban bat ïa ka kyrdan kaba hakhlieh duh bad kane ka la urlong lyngba ka kol kaba la ïoh ban thep da u Everbrightson Mylliempdah ar minit shwa ban kut artad ka kylla miet.
Nongpoh: Hadien katto katne sngi hadien, ba ka la don ka khubor halor ka jingdon ki riew kieng atiar kiba la pyrshang ban iaid ban ieng jong ki kynhun kaikhlaw ha ki thain Warmawsaw, hynrei haba wad jingtip na ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la iathuh ba kat haduh mynta kim pat ioh jingtip lane bna ei ei halor kata ka iaid ka ieng jong ki kynhun lehnoh ha katei ka thain, namar kat haduh mynta ym pat la don uwei na ki nongialam shnong, kiba la ujor sha ki Nongialam shnong, kiba la pyntip sha ki Pulit halor kata ka jongdon ka iaid ka ieng ki kynhun Kaikhlaw.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 46878 ngut bad napdeng kine 41647 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 807 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Khlem pep ngin sa long u nongtong um jongno-re-jongno ha ki sngi ban sa wan kumba la iohi u Myllung Soso Tham naduh ki por ba mynshuwa.
Ïa katei ka kol jop na ka bynta ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet la ïoh ban thep da u Pursunep ha ka minit kaba 50 jong ka kylla miet hadien ba ka jingïakhun ha ka kylla step ka la kut noh khlem da don mano mano ruh ba ïoh thep kol ha ka kylla step.
in.16 ngut ki shipai ki la iap bad sa 100ngut ki la mynsaw, ha ka jing ialeh thma hapdeng ki shipai ka  Armenian pyrshah ia ki shipai ka Azerbaijan, mynta ka sngi, ong ka khubor.
“Ngi kwah ba ka Sorkar kan aibor ïa ki shnong ba kin ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei jong u drok da kaba pynmih ïa ka jingpynbna kum ka Village Level Committee on Drug Abuse khnang ba ki shnong kin dup lah ban pyndep ïa kata ka bynta," ula ong.
Te kumta, haki sngi jong ki syiem kein u Blei ula phah ia u khun jong u u Jisu Khrist kum u syiem ki syiem u Tai ki Trai.
Nongpoh: U Sumit Jain, uba dei u trai ka jong kawei ka Petrol Pump kaba la tip kum ka Midway Filling Station, kaba don ha shnong Umdihar ha Ri Bhoi, u la ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station, kata hadien ba u la lap ba ka pisa kaba don kumba T.11 lak ei ei ka la jah na katei ka Petrol Pump.
Na ka liang u Bah Khraw Sohkhlet haba pdiang burom ïa kitei ki samla u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba kitei ki samla na ka party Trinamool Congress ki la ïohi bad sngewthuh ba dei tang ka NPP kaba trei na ka bynta ka bit ka biang jong ki samla bad khamtam eh na ka bynta ka roi ka pa ïa baroh.
To ieh noh kite ki ii ki ii sharud.
Hadien katei ka jingiakhun, ka Shillong Lajong mynta kan pynleit jingmut noh ban pynkhreh sa ia kawei ka jingiakhun kaba long pyrshah ia ka North-East United ka ban pynialeh ha ka 15 tarik Kyllalyngkot naduh ka por 2 baje nohphai sngi ha Kalinga Stadium Pitch 1, Bhubaneshwar.
Ki bym iaid lynti na kane man ka sngi lehse kim sngewthuh than ia ka jingeh ba ia kynduh (Tang u ba dung shiah u sngewthuh bha ia ka jingpang) ha shwa ban pyrshah hato ki la pyrkhat eiei shaphang ka jingmyntoi ki 1500 tylli ki shnong ki ba dei iaid na ka ka surok, lane ki shu pyrkhat bynnud tang ia ki dieng bilat ba ieng harud surok.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka synjuk ka la khrong pisa ia ki trok kit dewiong ha ka dur jong ka jinglum synniang, da kaba khrong ia ki trok kiba kit ia u dewiong ha kaba kane ka la ktah shisha ia ki nongkhaii dewiong kumjuh iaki nongniah trok.
Shuh shuh kala ïathuh shaphang ka jingdonkam jong kine ki lad ai jinghikai kiba lah ruh ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang bad kan pynkiew ruh ïa ka ïoh ka kot ha baroh ki liang.
Ka JSU kala pynpaw ba u Myntri ka koit ka khiah ula kular shimkhia ban pynbiang iaki kor ki bor ha Ganesh Das Hospital bad ban plie iaka jaka sumar thymmai ha u bnai Naiwieng bad iaka Jowai Maternity and Childrens’ Hospital yn plie mynta hi u snem.
Ki dkhot jong ka committee ki la pynlong ruh ïa ka jingïalang ha kaba ka la don ka jingïalang kaba ki la ïasyllok halor ki kam kiba dei ban leh nangne shakhmat.
Shuwa ka ban sdang ka jingïakhun kala don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Owaker Pasweth Chairman S&G Committee bad ka nguh Blei na u Tista Paswet.
La ong shuh shuh, ba ki don hynniew tylli ki karhana ha ki bynta jong ka Rwiang ha West Khasi Hills bad ka Byrnihat ha Ri Bhoi District, kiba pyndonkam da u rnga bad katei lei ka long kaba beain shibun eh, namar ka dei ka jingpynjot pynduh ia ki dieng ki siej.
Ha ka sngi Balang u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui uba long ruh u MLA jong ka Amlarem Constituency u la plie paidbah ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthei ha kshaid Nohkawang kaba don sharum jong ka Satpator bad Trangblang kaba dei ka jaka jong ka Kur Lyngdoh.
Kan jin da la biang eh ba ynda dei katta, naduh kitei ki sngi, lada ka Ri Hynñiewtrep ka la don lypa ha ka ‘First Schedule’ jong ka Constitution of India ryngkat bad ki kyndon ba la kdew ha ka Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession.
Kumta ka Sorkar ka la rai ba ki company shimet, ki company na ka Sorkar bad ki contractor ki lah ban wanlam ïa kita ki nongbylla ba tbit (highly skilled labourers) ha ki jait kam bapher kiba ki samla jong ngi kim pat don jingtbit ne jingkotbor ban trei.
Ka jingleit test, kan long ha ki dukan shet jingbam, ki dukan ja, dukan sha bad katei ka long, haba lalap da ki doktor ka China, ia ki khniang jingpang coronavirus ha ki jaka ot doh ha ka iew  Xinfadi.
Namar ba u Esmatur u la tip ba un ym ïoh tiket shuh na ka NPP da kane ka jingpynkhreh wan pynïasoh noh u Mondal kumta une ruh u la rai ban pynïasoh noh bad ka BJP ban ïakhun ïa ka election 2023.
Nongpoh, 31 Lber: Da ka jingshim khia ki Pulit ka Ri-Bhoi ban iai buddien hadien ba la subaba ki do ki nongkhaii tuh ia ki bomb bad ki tiar pynbthei, ki Pulit ka Ri-Bhoi hynnin ka miet kata ha ka por 12.30 baje mynmiet ki la hiar ban leit khynra sha ka thain Khanapara bad ki la ioh ban kurup ia uwei u bomb bad ki tiar pynbthei bad kumjuh ruh la ioh ban kem ia kitei ki runar kiba la don kti.
Kane, kam dei ban pynduh jing-kyrmen ïa ngi kum ki nongshong shnong jong ka jylla.
Ha katei ka jingialang kaba la pyniaid da u samla R.Synrem na Shella Circle, la mait phang da ki jingkren na u bah Nickson Dohling , Organising Secretary , hadien la pynbud sa u bah Lamphrang Kharbani President HANM, nangta sa u bah Robert June Kharjahrin General Secretary bad la pynkut pat da u bah Peter J Lawai, U bah Adelbert Nongrum, MDC ka Jaiaw uba dei ruh u CEM barim ka KHADC u la don ryngkat ha katei ka jingialang hynrei um shym la ai jingkren eiei ruh.
Ka la kyrpad ruh ia ki kontraktor ban wan shakhmat ban pyniasnoh lane rejistar ialade bad katei ka seng ban iakhun ryngkat ia kiba bun ki jingeh ba ki ia kynduh.
Ha ka jinglap jong une u nongthoh khubor, ka don ka jingeh kaba khraw ia ki nongshong kali sha Upper Shillong, kiba ap kali ha Them Iewmawlong, namar ba kam don ka jaka ieng kali kaba biang na ka bynta kito kiba wan sha ki thain 4,5,6,7 mer bad kumta ki kali kiba rung sha katei ka sem ap kali, ki iohlad ban jied katba ki sngewmon ia ki briew, ha kaba ki lah ban jied tang ia kiba leit sha Mawklot, Hynniewmer bad kumta ter ter bad ki lah ruh ban leit noh sha kiwei pat ki jaka ba khamjan kum sha 3mer, Umlyngka bad kumta ter ter.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum na ki pulit, la ïathuh ba kitei ki runar ki la ïoh rung tuh hapoh katei ka kudam da kaba pyndonkam da ka jingkieng.
Hynrei u VC ula ong ba ka jingïalang ba 104 jong ka Academic Council ka University ha ka 11 tarik Nailur, 2020, ka la shim rai “Ban pyntreikam ïa ka NEP 2020, haba rai ruh ban thaw ïa ka Task Force ban lah pyntreikam bha ïa ka Policy".
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ki jaka tih dewiong ki la kylla shrah ha kine ki snem bad kim long ban rep ban riang ban leh ia kino kino ki kam.
Kawei kadei ka metiap jong ka kynthei bad ka kawei pat ka metiap jong u rangbah kaba ym lah ban ithuh dur khmat na surok bah Jowai Badarpur Silchar.
Katba ïa ka interview ba khatduh, yn sa pynlong ha Gangtok ha ka 18 tarik, Rymphang ha Nar Bahadur Bhandari College.
U bah Don Massar u la iathuh ba haduh mynta u dang dei u dkhot ba pura jong ka seng NPP bad hadien ba la ioh jingtip shaphang ka jingrung dkhot jong ki Congress hapoh ka seng NPP u la ong ba u la pyrshang ban phone ia u President jong ka NPP ha Ranikor Block Committee u bah Shoi Shangdiar hynrei um ioh satia.
“Kane ka tnad ka hap ha ka jingpeit ka tnad ka koit ka khiah bad u myntri u bah AL Hek u don ka jingtip kaba bniah halor kane bad u la kyntait ban kren eiei halor kane", la ong u James.
Kumta naka liang ki nongialam ka KSU kila rung syndon daka  bor shapoh ka kamra u CEM bad hapoh kamra u CEM lalap iaki katto katne ki hehspah bad u Ex CEM barim ka JHADC u Madonbai Rymbai.
Ki la ioh ruh ban ia kren kham bniah haba iadei bad ki kam pynroi ha ka shnong Dawki, ha kaba u la bthah ruh ia ki ophisar ba kin pynbiang ia ka roi ka par jong ki paidbah baroh ki liang.
Ha ka dorkhas ba la soi da u Secretary General u Bah Vincent H.Pala, ka ka NEMP’s Forum ka la ong, “ka jingdon jong kiba pas ïa ka eksamin IAS/IPS/Civil Services na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka duna bha, lait noh tang katto katne ngut kiba la pas na ka jylla Manipur bad Assam.
Nangta kiba la don ryngkat ki kynthup ruh ïa u rangbah Fourteenson Lyngkhoi kyrtong na Mawthadraishan bad u A.C Gare kyrtong na Mawshynrut Constituency.
Ha ka jingtohkit ba malu mala ïa u ula phla ba u don ka jingïapher jingmut kaba jur bha hapdeng jongu bad ka kurim jongu.
Ha ka dorkhas bala aiti sha u CM ha ka sngi Thohdieng, ka ENJC kala ong, “Ngi kyrpad jur ïa ka Ophis jong phi ban bishar thymmai ïa kaba Office Memorandum halor ka jingdonkam jaka ban tih dewïong na ka 100 hectare sha ka 100 hectare duna bad ka jingïateh kular hapdeng ki trai jaka bad ki nongaplai licence, haba ki nong aplai kim dei ki trai jong ka jaka ban tih par khnang ba ki riew paidbah kin lah ban aplai ïa ki jingbit ba donkam ha ban trei kam tih dewïong hapoh ka Jylla Meghalaya bad khamtam eh ha Ri-lum Jaiñtia".
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha ka shnong Mawrapat ha kaba ka ing jong ka kong Meraldalis Shangdiar, 26 snem ka la ing khong khait.
Ha katei ka por, uwei napdeng kitei ki nongtuh u la beh ia u ma Samuel da u Lyngka bad ka lok kaba bud nadien ka la iohi ia kane bad ka la lyniar katlah katiai haduh ba kitei ki nongtuh ki la sheptieng bad ki la hap ban phet krat noh bad ieh syndon ia ki tiar kynthup ia u Lyngka bad kiwei kiwei.
U la ong ba ha u snem mang tyngka 2017-2018 ka jingioh lum na ka Cess ka long tang T.48 klur bad da ka jingpynrung thymmai ia ki 14 jait ki marpoh khyndew ka jingioh na ka Cess la antad ba ka jingioh ka sorkar kan long  T.72 klur ha kane snem mang tyngka 2019-2020.
Ha ka dorkhas ba la soi da ka KSU, Nongtyngur Unit, u Rangbah Shnong ka Nongkyndah, ka Shnong Riwai, ka shnong Nongtyngur, ka shnong Lyngkhong ki la kyrpad ïa ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba kan tuklar lem halor ka jingïoh duna shaba palat ka bailutksan ba la siew da ka Sorkar sha ki trai khyndew.
“Lada ki khyllung kim ioh ia ki dawai tikka, uto u virus un neh sah ha ka met jong ki bad ki lah ban ioh jingpang kiba laiphew jait," la ong u Dr Robert Marak.
Ha u snem ba la dep, bun ki nongrep ki la pyrshang ban synreit da ka um ba la pdem da u duma sla bad ruh da ka dawai DDT, hynrei kam myntoi satia.
Shillong, Lber, 23: Ka Mawbyrne Lower Primary School ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka Jubili Rupa ha ka jingïaid lynti ban ai jingshakri sha ki khynnah ha kane ka shnong ha ka thoh ka pule.
Ka Ryntih mynta ka la ioh ban khur hynniew point hynrei ka la dep ban ialehkai kham buntylli ki jingialehkai, kata haduh san sien haba ia nujor bad kiwei pat ki team.
Na ka bynta u Aboobacker, ka long ka aïom kaba biang eh ha kaba u la lah ban kynthih ha ki 16.92m na ka bynta ban khur ïa ka takma ksiar, katba ïa ka takma rupa la khur da u Ikehata Hikaru (16.73m) na Japan bad u Jangwoo Kim (16.59m) na Korea u la khur ïa ka takma rnong.
Ka jingdon ki briew kiba nang ban thoh ban pule ha kane ka jylla Meghalaya ka dang duna bha bad kiba bun bah ki khynnah kiba dang sah sha lum, dang sharai masi, thoh dieng, leit bylla, leit trei lyngkha ban ïarap ïa ki kmie ki kpa, ban pyndap ïa ka jingdonkam ha ïing ha sem namar ba ka jingduk ka la ksam jubor ha ka longïing jongki.
Kane ka la jia ha ka shnong Sohra Rim bad ïa kine ki arngut kiba la mynsaw la pynkit noh sha CHC Sohra ban ïoh ïa ka jingsumar.
Utei u dohkha u ba jrong kumba ar phut shiteng bad haba shu antad u khia kumba ar kilo tam.
U Rakkam ula ong, ba ka por ka la biang bha ban phah da ka MP kynthei sha ka Parliament, khamtam haba la bhah 33 percent ïa ki seat na ka bynta ki kynthei lyngba ka Women Reservation Act.
Iathuh ia ka kyrteng pura?2.
Ki nongdie dukan   haba ia kren bad u nongthohkhubor: Rupang.
Ka Mawlai kaba dei ka kynhun kaba dang shu ieng bad paw bha ha une u snem ba lah dep lyngba ka jingjop don burom ha ka lympung Shillong Premier League (SPL) ka don jingkyrmen ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung MSL lada ka dang lah ban pynneh ïa kajuh ka buit bad ka rukom ïalehkai.
Ka jingiakawang ktieh ka iai bteng man la ka teng hapoh ki party ba ialong paralok jongka(coalition partners).
Ha ka 21 tarik lber ka ministry ka la pyllait ruh ia u helpline number 1032 na bynta ban twad jingmut bad jingiarap haba iadei bad CAA ha kaba ki nong pynrung kyrteng ki lah ban phone khlem jingsiew na kino kino ki bynta jong ka india naduh ka por 8 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet.
Ula ong, kiba bun balang ki la pynpaw ïa ka jingsngew artatien ban shaniah ïa ka sorkar jylla ban wan ïakren ïasuk hadien ka jingshah siat iap jong u (L) Bah Cherishstarfield.
Nalor u bah Arbinus ki lad khubor ki la iathuh ba u MDC ka Jirang u bah Victor Rani um don hapdeng ka jingiasngewthuh jingmut bad u MLA ka Jirang (u ban sa long u nongialam PDF) u bah Lambok Mylliemngap bad la ong ba tang na katei ka daw watla un ym ia khun ha ka elekshon MLA 2018 ruh la ong ba u lah ban mih noh na ka PDF.Dang shen u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang u la leit pynskhem ia ki nongkitkam ka kynhun jong u bad katei ka jingpynskhem nongkitkam ym ha ka kyrteng jong ka PDF hynrei ha ka kyrteng jong kawei pat ka kynhun kaba la tip kum ka MPDF.Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah James Sylliang u lah ban mih noh na ka PDF ban ia khun kum u kyrtong shimet.
Nga kit-bok kit-rwiang ia ki Pulit/Investigating Agencies/NGOs.
Ha ka jaka ban long ki nuksa babha jong ki jinghikai ki niam jong ki, ki nap bad kyrni tang kumno ban ialam ia ki buit bad ki lynti kiba sniew jong ka thok ka shukor ba pynkulmar ia ka imlang sahlang.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u la ong ba halor ka rai jong ka AICC pyrshah ia ki san ngut ki MLA ka Congress ki ba la wan ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ka kampohing jong ki, hynrei u la pynshai ruh ba ka jingwan ai jingkyrshan jong ki ia ka sorkar ka long halor ki ba bun ki mat ha ka jylla.
Kiba pang ki kiew ruh ha Mawdiangdiang bad ha Mawlai, ha kaba ki don mar 6ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang.
“Lada u siat hi na shalangmat balei pat ym don dak siat na kane ka bynta?.
Katkum ka kyrwoh ba la pynlait da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u District Election Officer ka Ri Bhoi, la ong ba ki nongpeit pyrman (Observer) na ka Election Commissioner ka India ki la wan poi mynta ha Ri Bhoi District bad mynta ki la leit shong shipor ha ha North East Police Academy (NEPA) shuwa ba kin pyndep ïa la ka kamram kumba la bynshet da ka Election Commission ka ri India.
Katei ka jingwan poi ki maw marble kumba saw tylli ei ei kynthup ruh ia u wei mawria, ka la long tang hadien katto katne minit ba u Chairman ka JAC u bah Ricky Sohlang u dang shim ia ka bynta ban ai jingkren bad ban pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka surok Nongstoin – Mawthabah.
Shillong, Nohprah 02 : Ki saw ngut ki samla jong ka Jylla ki la ïoh ban khur takma ha ka jingïalehkai Muay Thai kaba la long ha ki lai sngi ha Imphal kaba la tip kum ka Manipur Sangai Festival 3rd Amateur Muay Thai Championship 2022 & Demonstration Game.
Ha kaba u kdew shaphang ka jingshongsuk bad jingiadei ba bha hapdeng ki kynhun kiba pher ha Shillong bad ka thaiñ lam-mihngi, da ka jingkylluid mynsiem u Shri Satya Pal Malik, u Lat badon burom, u la ai ka jingsngewskhem ha kane ka kynhun ba dalade hi un sa pynsngew ia kine baroh ha ki nongialam jong ka ri ha ka Sorkar Pdeng, pynkut ka kyrwoh na U Rev EH Kharkongngor, Secretary, KJCLF.Ko fi ki riewniam balei fi la ia klet pat ia ka thma haba ki crusaders ki hiar thma pat ia ki briew bym dei ki kristan ha kata ka 2000 snem ba la dep.
Ha kane ka prokram la wan ban sakhilang da u Ohiwot Laloo, District Commissioner Scouts, West Jaiñtia Hills kum u kongsan, ka Chwadaka Laloo, District Commissioner Guides kum ka symbud kongsan ha ka jingdonlang ka Principal kong E.E.Laloo, Chairman School Managing Committee Dr.Khonglah, ki nonghikai bad ki khynnah skur.
Jowai, Naiwieng 14: U ma Comingone Ymbon uba dei ruh u myntri ba peit ïa ka tnat Cooperation mynta ka sngi ula plie ïa ka jingsdang jong ka jingrakhe ïa ka taïew jong ka All India Cooperative Week celebration ba 70, kaba la pynlong ha madan Moosyiem ha shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
La kem ia U Dashwamiki Lamare (30), uba na Jowai, West Jaintia bad u iathuh ba u ju thied ia kitei ki tiar na Kalain, Assam ban dih ialade bad ban die ruh.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka Muhor jong ka Ri India la buh ïa kine ki kyntien “SATYAMAVE JAYATE." Ha ka ktien Khasi kaba lyngkot lah ban ong, “Dei Tang Ka Jingshisha Kaba ïeng Rasong.
Hynrei, ngi hap ban kynmaw, ba katei ka pisa, kan shong shwa ha pla jong u myntri rangbah bad kan nym pat iaid shano shano ruh, katba ka jing pyrta kaba pyn pang nud bad pyn jaw ummat, ka long na ki lak ngut, ki duk ki raitoi na kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad kata ka long ba ki pyrta “Shaei shi shaei u khaw, u dai, u phan" bad kitei ki long ki jingdonkam kiba kyrkieh tasam bad ki ban pynim ia ki lak ki mynsiem  briew.
Ka Lat ka jylla, ka la dep ban thung ia ka komiti ban wanrah jingsuk bad ka jingiamir jingmut bad ki dkhot jong ka komiti kan sa sdang noh.
Ha u snem 2019-20 u la sdsng ban lehkai bha bad u la lamkhmat ia ka lajong ban khur ia ka khusnam ha ka Shillong Premier League (SPL).
I nonghikai jong ka History Department ka skulbah NEHU, Prof.Amena.
Ha kane ka jingïalang la pynlong ruh ïa jingïaid Rally ha ryngkat ki jingthoh pynrem haki placard bad ki banner, ba la shim bynta da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nartiang Khanduli ba kynthup ïa ka Joint Action Committee (JAC) Nartiang Khanduli Area, ki khynnah skul ki nonghikai na ka shnong Namdong, ki Waheh Shnong lem bad kiwei de.
Ha kitei ki sngi, ka shad Lakhympong ka la long kawei na ki shad kaba shongkun bha, ha kaba la wan shim bynta da ki samla samhoi ka Raid Thadrang, ki longkmie longkpa, ki heprit,  ki Syiem ki basan jong ka Raid Nongtung bad ki riew pawkhmat ka Raid Thadrang bad kiwei kiwei, kaba ka thong jong katei ka shad ka long ban pynneh pynsah ia ka riti dustur ba ki longshuwa manshuwa ki la buh la seng naduh kulong kumah.
Ka jingpynlip khah khah iaka bording ka pynmareh stet iaki meter, lymda dei kumta balei ba wat hadien baka jingpynduh ilektrik kaba shiphew haduh khad-ar kynta kyllum, ka meter ka lah dei ban duna ka jingthew.
Ha kane ka sngi la ïa kren ruh halor ka jingkiew palat ka dor register jaka ba la buh dor da ka sorkar ban register jaka, la ïa kren ruh halor ka kam pynbeit pud ba kito ki shnong Khasi ha Block II kim dei ban leit sha ka Assam bad kumjuh ruh la ïa kren halor ka jingpynlip bording ba dei ban pynjynsur ïa ka por ba ki paidbah ki mad jingeh.
Katba na ka liang jong u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat u la ong ba ym lah ban len ba kane ka sorkar kadei kaba peit kyrpang ïa ka West Khasi Hills bad shibun ki kam pynroi kiba kongsan tam kadei hi ka jingpynpoi surok ha man ki dong bad ka ïoh ka kot ka sdang nyngkong lada ngi lah ban pynpoi ïa ki surok ha man ki jaka bad ki dong.
Ki leit sha katei ka thma ban long ki nongkit tiar, ki rah jingbam hynrei ki hap ruh ban iakhun ha ka thma.
Ka Dr.Ampareen Lyngdoh Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla Meghalaya hynnin ka sngi ka 7 tarik u Nohprah 2023 ha  ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Renikton L.Tongkhar uba dei u MLA ka Mawkyrwat Constituency, u bah I.Lawryniang BDO ka C&RD Block Mawkyrwat, u Dr.F.R.Lartang DHMO, u bah Kitborlang Nongrem u State President NPYF bad kiwei de ki ophisar sorkar ki la hiar sha ka shnong Mawkhyrwang South West Khasi Hills District ka shnong ka bym shem la don ïa ka surok kali da kaba ki hap ban kiew ban hiar ïa ka lynti ïaid kjat kaba khohruh khohram hapdeng u slap ha kaba ka la shim por ha duh 3 kynta eiei haduh ban da poi ban ïoh ban plie ïa ka Mawkhyrwang Health Sub-Centre.
U Deputy Commissioner u pyntip ba ki karkhaan coke beaiñ ba la pynpra ïa ki atoskhana ki dei kiba don ha Nonglangpar (Kyllonmathei) kiba don ha ki co-ordinate (i) 25.5220613, 90.9035105 (ii) 25.5224573, 90.8992605 (iii) 25.5201515, 90.9032912 (iv) 25.5185800, 90.9041877 (v) 25.5174384, 90.9062416 (vi) 25.5128946, 90.9028738 (vii) 25.5138295, 90.9038863 (viii) 25.5146504, 90.9051718 (ix) 25.5146671, 90.9067402 (x) 25.5177594, 90.9006992 (xi) 25.5191951, 90.9023759 (xii) 25.5214483, 90.9009416 bad (xiii) 25.5212888, 90.8993075Lah ban kdew hangne ba ki don haduh 57 tylli ki karkhana coke ba beaiñ hapoh ka thaiñ Shallang bad ki bor District, ki la dep ban khang tala ïa kine ki karkhana naduh u bnai Nohprah 2022 hadien ka jingbthah jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court.
Ka Meghalaya kan pynkhreh biang sa ka jingïakhun kaba khatduh pyrshah ïa ka Goa ha ka 19 tarik hashwa ba kan wanphai noh sha la ïing.
U Conrad Sangma u la iathuh ruh ba ka long ka man jong ka jingioh bording elektrik ha ka jylla, ka la nangkiew bha ha kine ki khyndiat snem.
Ki la ong ba ha ka jingshisha katei ka surok PMGSY ka dei kaba la sdang pyntrei naduh u Rymphang jong u snem 2018.
Kumta ngin dang bishar la ngi dang donkam ne em ban pan bor na ka ïing bishar ban buh ïa u ha byndi ki pulit ban dang tohkit ne ka la biang ruh namar la dep thikna ba u dei ma u uba leh ïa ka kam.
U la ong ruh ba naduh ba shimti u Mukul, wat ha ka tnad pule puthi ruh la sangeh ban thung nonghikai ha ki kam ba lait bad mynta ki la shu sah kumto kaba la wanrah jingeh kylla ia ki khynnah skul ha ki skul primary skul.
U nongrwai ba khraw jong ka America, U  Kanye West, uba ju kyrshan radbah ia U Donald Trump, ula rai ban iakhun ia ka shuki President jong katei ka Ri, ha kane ka kynti kaba mynta.
Shuh shuh haba kren ha kane ka sngi u Babu Mayborn Lyngdoh u kyrtong ka party na Pynthorumkhrah u la ong ba ka jingmih ki jingkynnoh ba ka jingmih jong u ban ïa aireng ha kane ka kynti kaba mynta ka la dier por palat u la pynshai sha ki paidbah da kaba ong, “Ngam pat dier por hynrei nga dang biang bha ka por ban mih namar ka jingmih ka jong nga ka dei namar ka jingiduh jingkyrmen palat bad dei ynda nga lap ba kane ka party ka long ka jingkyrmen nga rai ban pynïasnoh sha kane ka party.
Nga kren da kaba shai ba hangne nga kren kum u Khasi, ngam shym la kren na kano kano ka kynhun niam ne balang kaba nga don.
Ka jingbym siew tikna ia ka ram ka kham kynrei bha ha ka thain Garo Hills.
“Mynta um don lad shuh da kumwei.
“Ngi la ioh jingtip ba dang don ki briew ba shim kabu ban pynbthei dynamite ha kine ki sngi ba la dep kaba la wanrah iaka jingiap ki dohum dohpnat," la ong u Ma Daiapherbha Lamare Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association.
Hynrei ula ong “Hooid, lehse phi lah ban pynlong kongsan tang ha ki katto katne ki kyrdan pule, phi lah ban pyn long kongsan ne ailad ban jied haduh klas VIII".
Nongpoh:Ka Tamasa Amur Falcon Festival ba shisien shi snem, kaba la pynlong kyrpang halor ka jingwan iuhkjat ki Sim Kbeit kaba la tip ha ka ktien nongwei kum ki (Amur Falcon) kaba la pynlong da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ryngkat ka jingiatreilang lem bad ka Them Tyrso Women Welfare Association, ka la kut noh hapdeng kaba shongkun eh hynnin ka sngi Saitjain ha shnong Umtngam ha Ri Bhoi District.
ïa kane ka jingpan jubab la phah sha ka kong Phidalia da u Returning Officer ka Jowai bad la bthah ba kan jubab hapoh 2 sngi.
U lah pynshai kdar ba um don jingpyrshah ne jingpihuiñ ïa kano kano ka jaitbynriew halor ka bhah thungkam hynrei tang ban wanrah ïa ka jingpynbeit khnang ba kan long kaba beit bad ka bym lah shiliang.
U la ther ia ka jingpynsangeh ia ka kor internet kaba la pynduh lad ia ki paidbah ban pyndep ia ki kam ba bun jait.
Dei na kata ka daw ba ki la ia kren khnium ia u Jisu bad ki la ia ong, “U la leit hapoh iing ban thiah basa bad u nongpop".
Ïa kane ka trok la bat da ki shipai BSF kiba ap pahara lyngba ka Mobile Check Post (MCP) ha surok Sonapur-Lumshnong kaba ban leit sha surok Lailong-Harai, East Jaiñtia Hills, Meghalaya.
Nongpoh:Ki nongialam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Byrnihat Circle, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym urlong ka Solid Waste Management ha ka thain Byrnihat.
Kumta ynda la kut ki 1290 sngi, kan long ka por jingpynkhreh na ka bynta ka jingsynshar u Jisu Khrist 1000 snem.
Kitei ki san ngut, ki la shah siat iap, ha ka 30tarik Naitung bad ka daw, ka long namar ba ki kren pyrshah ia ka sorkar jong u Kim Jon Un, ha North Korea, halor ka jingeh kiba jia ha kine ki sngi halor ka jingduk ksew jong katei ka Ri.
Hynrei ha ka sngi saitjain ha ka jingialang paidbah ha Madan Student kitei ki nongialam sengbhalang ki la pyntip sha u paidbah ba ha ki lai bnai ki jingiakhih da ki phew tylli ki Sumon ka ain ka la phah sha ki ba kin wan hajir.
Kumta na ka liang ka seng ka la rai ban thawlad ban ai rynsan bad pynshlur ïa ki khun Samla jong ka Jaidbynriew ba kin shim khia ha katei ka jait jingïalehkai, kumta na ka liang jong ka seng ka sa pynkhie im biang ïa ka Khasi League Cricket Tournament bad kaba la jer kyrteng kum ka Maitshaphrang Khasi League T20 Cricket Tournament, ka long kumjuh ruh ha ka Basketball bun na ki Samla kim ju sngewtynnad ïa kane ka jingïalehkai da kaba ai daw ba ngim don ïa ka rynïeng kaba jrong kum kiwei pat ki Jaidbynriew, hynrei naka liang jong utei u nongïalam u la ai mynsiem ba ym dei ka rynïeng ka ban pynpaw nam ïa ki hynrei dei ka jingtrei shitom bad len lade ka ban pynpoi sha ka thong, u la pynkynmaw ba ym baroh ki nongialehkai jong ka pyrthei kiba ïalehkai Basketball ki don ïaka rynïeng kaba 6phut shajrong hynrei don ruh kiba ïaryngkat rynïeng bad ngi ki Khasi ruh bad ka don ka lad ba ngin kiew ha kane ka jait jingïalehkai ruh.
Sa saw tylli ki kam ha ka Apex Counil ki ban sa thung kum ki nongkikam ba kynthup ka kam Vice-President, Honorary Joint Secretary, Honorary Treasurer bad Dkhot (Councillor).
Mawkyrwat, Jylliew 19: U MLA/MDC ka Ranikor Constituency, bah Pius Marweiñ ha ka 18 tarik u Jylliew, 2022 ha ryngkat u Executive Engineer bad Sub Division Officer, ka PWD (Roads), Mawkyrwat Division da ka jingsngew-khia ki la hiar ban jurip ïa ka jingtwa jong ka surok ha Twah Ringai ka lynti ban leit sha shnong Ngunraw, South West Khasi Hills District.
“Ha kane ka shi bnai, ngi la shu peit jar-jar…ïa ki jingshisha halor kumno ban pynsngew ïa ka bad kumno la ïalam bakla," la ong ka President ka MCTA, Dr.B.H.Buam ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Na kata ka daw ba u Jisu u la ong , “Ko Sakhaios, to da hiar noh kloi kloi ruh naba ha kane ka snni ka dei ia nga ban sah ha iing jong me".
Ka tnad pynïaid ilekshon ha ka 25 tarik Rymphang ka la phah khang ïa baroh ki khappud ka Meghalaya bad ka Bangladesh haduh ka 2 tarik u Lber.
Ki long kiba ai jingshakri ia baroh lyngba ka syep bad ka jingtrei shitom jong ki.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) haka 12 tarik Iaiong, ka la pan kaiphot na ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap jong uwei u nongtrei bylla bar Jylla kaba la jia ha ka shnong Mawlai Mawroh, Shillong ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingleit khynra jong ka seng, kala khang syndon ruh kawei ka dhaba kaba don ha katei ka jaka kaba khlem don satia ki kot ki sla ba biang watla ka seng kala dep ban maham lypa ha shuwa ban leit khynra ba ki dei ban pynbiang ïaki jingdonkam bad ki kot ki sla khamtam ki bar jylla bad ai por biang sa kumba 10 sngi ba kin pynbiang lym kumta ka seng kala byrngem ban khang syndon ïa katei ka dukan.
Ka tnad pulit kumjuh ka ophis Transport lyngba ki ophis DTO ki la dei ban tohkit ruh la ka jingbun ki jingjia aksiden kiba jia kylleng kylleng ïoh ki lah ban dei na ka daw ba kito ki draibar ki dei ki bym pat biang ka jingtbit ban ñiah kali.
Hangta phi lah ban iasyllok kham slem, da dihsha dihdud haba ki tyrwa, ym dei ban kyntait13) Kane ka dei ka jinglong jingim kaba suk ong u soitan, lada phi leh hok than phin shah kyntait, dei ban pyniaryngkat kyrdan bad ka pyrthei, lym kumta phin sah marwei.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka jingsaiñdur thymmai haka ban sumar ban tyngkai bad ban pynkhlaiñ ïaka jingngeit tynrai u khun Khasi Khara lyngba ka Seng Khasi.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei u u Syiem barim ka Hima Mylliem u Bah Laborious Manik Syiem haka jingkren ula pynkynmaw ba la pdiang ïaka Jylla khlem pud khlem sam bad ka jingpyntreikam da ka North Eastern reorganization Act 1971.
Khliehriat, Nailar 29: Ki ki nongialam bad ki dkhot jong ka ka Balang U Blei Wahiajer ba la synran lang da ki longkmie longkpa jong ka Balang mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u bah Samuel Sutnga bad u bah Sunday Suting ki la leit ban iakynduh ïa ki heh jong ka company Topcem bad pan jingpynshai halor ka jingkam jong ki heh ka company ba ki la pynshna ïa ka ïingmane Balang u Blei ha Wahiajer ka ba la shu kren khlem nongrim.
U bahnah Kharbani na ka shnong Sangriang u ba ju die ïa ki dohkha saw doh jei bad ki jhur ki soh, haba kylli ba ïa ki dohkha ba u ju die u leit tong hi ne u shu thied na kiwei.
Ki volunteers kiba kwah ban trei kin wan sha ka Civil Defence Office, Ri Bhoi District ha Umlyngkdait, hajan D.C.Bungalow, Nongpoh lane phone ha u number 9856388710/9862204818.
PC, da ki spah ngut ki dkhot jong kine ki 5 Seng ki la ïapyrta shla ban pynrem ïa ka sorkar MDA bad ïa ki Myntri ka sorkar ryngkat ka jingpyrta ban pyntreikam noh ïa ki 9 tylli kimat jingdawa.
U Dr War, u la pynshai ruh ba lada ki nongpang covid kim don pisa por ba ki wan thiah pang ha kane ka hospital ruh kane ka jaka sumar kan pdiang ia ki nongpang.
Lah ban pyn kynmaw ba ka Lokayukta, ka la dawa ia ka sorkar Jylla, ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2020, ban kynriah kam ia shibun ki ophisar, ha kaba la shim ba ki dei kiba don bynta ha ka kam kit dewiong beain bad kitei ki kynthup ruh ia u nongtrei uba don lang ha ka ophis jong U James K Sangma ha Secreteriat.
Ngi kyrpad ba lada kan dang iai jia kumne sngewbha pynbeit kloi kloi.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la ong ba ka oxygen Generator kaba 600 LPM plant kaba dei ka plant ka ba heh tam kan sa wan poi ha Shillong ha ka 25 tarik mynta u bnai bad kin wanrah lyngba ka liengsuiñ na Delhi.
Ban pynbeit kham bha bad pynwandur janai ia kano kano ka bynta kaba noh shi liang na ka bynta ka bit ka biang jong baroh lang ka long sensitive seh? Kim iohi pat ba ka jingioh bhah kaba noh shiliang ka long discriminative.
Ki ‘resource person’ ha katei ka prokram ki kynthup ïa ka District TB Officer, Ri Bhoi District, Dr.E.Kalwing, bad u CPM jong ka DISHA – J.Pohtam.
Ki lai seng kumba la dep iaid ban nym iashim bynta ia ka MDC Election kaba la dep da ka lynti kaba jai jai khlem da thaw kino kino ki jingklumar, kumta myntaka kynti ruh ngin iaid biang da ka lynti kaba jai jai khlem da khot da kino kino ki jingiakhih hynrei da ka mon ba laitluid la khot ia ki paidbah jong ka thain ban ai ia ka jingkyrshan bad ban iasnoh kti lang.
U Bah Marbaniang u la ong hadien ba ka Sorkar ka la pynmih ïa kane ka jingpynbna, ki nonghikai ki la pyrshang ban ïakynduh markhmat ïa ka Sorkar ban pynshai bad ban batai bad kumjuh ruh ban dawa ïa ka Sorkar ba kan weng noh ïa kane ka jingpynbna hynrei ka Sorkar kam shym la sngap satia ïa kane ka jingkyrpad.
Shillong: Ka Langsning FC, ka la pynrem ia ka Chennaiyin FC da 2-1, ha ka jingialehkai ha ka Sngi Balang.
Ha kaba iadei bad kane ka sngi ka shnong ka la rakhe burom bad pdiang burom kum ka jingkmen namar ka jingioh long CEM jong u na ka Shella Constituency.
Donkam ban ai ia ki jinghikai (awareness) khamtam ia ki briew sha nongkyndong, kum kiei ki jait bam ba ki dei ban bam ba donkam lyngba ki jhur ki jhep ki soh ki pai ba ioh ha la ka Jylla, kumno ban shet ia ki bad ka ia ban bam khnang ba kin ioh ia ki nutrients katkum ka jingkwah jong ka met.
They are covered with short grass but destitute both of the forest and of high jungle with one ore other of which waste land in Assam is almost invariably covered.
Ki shipai ne pulit lei, wat la ki tip ba ka bakla, ki kloi ban pha la ka jingim khlem da saitlah ïa ka Discipline.
“Ïa kane ka lad wanrah jingshngaiñ jingïada lah pyrkhat slem bad u secretary ka Dorbar Shnong khnang ban ïaleh pyrshah ïa ki kam sniew khamtam ka dih bad khaiï drok, namar kumba ïatip ba ka Narcotic Act khlem ki sakhi ym lah ban kem ïa kiba dih ne khaiï drok kumta ka CCTV dei ka sakhi," ong u Bah Sutnga.
U la ong biang, “Lada lap ia kiba ot kilo beain ia ki mar jong ki nongrep, dei ban kem syndon ban aiti sha ka ain".
Nalor kane, une u Myntri Rangbah barim ula maham ïa ka Jylla ba ka bamsap ka dei kaba kham shyrkhei bad ktah ban ïa ki kam lehnoh, kaba lah ban ïalam sha ka lawei ka jingjot.
Haba shim bynta halor ka phang halor ka mang tyngka, u Bah George u la ong baroh kiba thoh naduh ki editor jong kane ka kot kim dei satia ki Khasi bad ka ktien kaba la pyndonkam  ha kane ka kot ka long kaba thurmur bha ha ka ktien Khasi.
Ka jingïakhun phainal mynta ka sngi ka 23 tarik u Jylliew 2023, ha ka thup jong ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem, ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangthong Christian HSS, na ka bynta ki khynnah shynrang ba hapoh17  ka Kerlin Secondary School kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangthong Christian Higher Secondary School bad ka jingïakhun jong khynnah shynrang ba hapoh14 snem kan long hapdeng ka Phlangkynshi Upper Primary School pyrshah ïa ka Upper Mawbidong Secondary School.
Hooid, ki don ki Sub Centre ki bym da trei kam haei-haei ruh.
Don napdeng jong phi kiba pule ia kane ka khubor phi la khnium khlem daw, phi la kren pyrshah khlem daw, iano iano la ia ki hynmen para ne ia ki parabangeit, para Khristan, khamtam ia ki briew jong U Blei, to sumar U Blei U iohi bad U Blei U iohsngew , to kylla kabamut kloi katba U Blei Um pat sympat ne sneng.
Shillong, Iaiong 30 : Da ki spah ngut ki nongri ngap ha ka thaiñ Mawkynrew ha ka 29 tarik u Ïaiong, ki la ïoh pdiang jingmyntoi da ki ksing ri ngap na u MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla ha ka jingïalang kaba la long ha Thangsning ha ka 29 tarik u Ïaiong, 2022.
Ka jingpyrshah ka long ka jing shim rai ban die ia ki jaka raid khamtam eh sha ka Assam Rifle, khlem da mynjur lang da baroh ki nong shong Shnong bad ki Shnong ba marjan ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei.
kaba don haka shnong Mawsmai 11 Mile khappud ka Meghaya-Assam ha Ri-Bhoi District.
Ranikor, Risaw 24: Ka Indian National Congress (INC) mynta ka kynti kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon jong u snem 2023 ha ka jingïalang jong ka Ranikor Block Congress Committee kaba la long ha ka 24 tarik u Risaw, 2022 da kawei ka jingmut ka la rai ban pynïeng ïa ka kong Victorealness Syiemlieh kum ka kyrtong jong ka Congress na 35 Ranikor (ST) Assembly Constituency.
Katei ka la jia ha ka por 3 baje janmeit bad ha katei ka jingjia ka kali ka jot thiaw bad 5 ngut kiba shnong hapoh katei maruti kiba la mynsaw bad la kit ia ki sha Jowai District Civil Hospital, Ialong.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba kam don satia kano kano ka jingbei tyngka kaba wan beit beit na ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP.“Ka sorkar pdeng ka la iarap ia ngi ha kiba bun ki bynta, hynrei kam pat shym la don satia kano kano ka jingpynpaw kaba kdew shai na ka liang ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingkyrshan pisa na ka bynta ban pyntreikam ia ka NEP," u la ong.
Donkam mardor ban ithuh noh ia u Synsar bad Latyrpad kum ki mar rep bad ban weng noh ia ka khajna halor jonbg ki.
Imat kiba dei hok ban ioh ruh kim ioh, ioh pynban da kiba lah ban ai umthiang ha ki heh ki hain" ong u kpa bad khum bha ia ka jain shawl luchai kaba noh shakhmat.
Haba kren ha ka jingïalang u General Secretary ka North East Muslim Union u Md Zakaria u la ong “ Ka jingtrei jong u bah Sanbor ha ka Constituency ka long kum ka jingkyrkhu ïa ki paidbah bad u la kyntu ïa ki paid Muslim ban dang bteng ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Sanbor ïa kane ka jingleh bha bad ban dang ïai leh bha jongu ïa ka constituency bad ïa baroh ki jaidbynriew kiba don hapoh jongka".
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien katei ka jingleit kynduh ïa ka Post Master, na ka liang u President ka HYC u Samla Lumpang Kharsyiemlieh u la ong ba ki saw ngut ki bar jylla ki dei kiba wan trei kum ki nongsam shithi ne ki Granim Dak Sewak.
Ha ka jylla kaba bun ki Samla ki dang don hapdeng ka jingkyrduh kam, imat na ka bynta ki Politician te ym don satia ka jingkyrduh kam.
Shillong, 08 Naitung:U Inquiry Officer (IO) u Bah N Thohrem mynta ka sngi u la aiti ha ka Meghalaya High Court ia ka kaiphod ka kam Sia Lieh ne ka jyrsieh thung kam nonghikai beain ha ki LP skul ka jylla.
U Bah Nujorki Sungoh u la don ka kyrdan, u la dep ia ka B.A na Shillong College bad um don jingeh lada ki ibit ban bynshet ha u ia ka Shuki Speaker.
Kyllum, ka jingthmu ne ka nongrim jong ka Hindutva Movement• Ka agenda ba hakhamt duh, ban pynlong kawei ka “Ri" kawei ka “Ktien" bad kawei ka “Niam" haka Ri-India.
Hynrei ka jingkloi wan ki kali pynlip ding la lah noh ban pynlip iaka ding bad ki thylliej ding kim shym la ioh ban pur.
Lada ka long ha kane ka rukom bad ban pynkylla College of Agriculture ia katei ka University, kum ka seng hi kam lah ban pdiang lada ka long ha kano kano ka rukom.
“I ioh beit i Kong nga sngew thikna" ong u Rangsan.
Baroh kiba iap ha Delhi, ki la poi mynta sha ka 64 ngut.
Kane ka kali kaba shah thang ka dei ka Tata Winger, kaba don u register number ML 04C 4806 kaba dei ka kali paidbah- Rural Public Transport jong ka sorkar Jylla.
La ïoh ruh ban pule ïa ka jingkular (pledge) na ki samla ha kaba ïadei bad kane ka sngi rakhe ïa ka National Voters Day.
Kane kam mut pat ba ngim donkam shuh ïa kiwei.
U Vinod u la jop MP Lok Sabha ha u 2014 hadien ba u la pynliem ia u kyrtong ka seng Congress u Pratap Singh Bajwa na Gurdaspur, Punjab-mynta u don hapdeng ka jingshah sumar ha Sir HN Reliance Foundation Hospital, Mumbai.
La iathuh ba U Bah Syiem, um shym la poi satia sha katei ka dorbar ia tynjuh bor.
Ka Gauhati University haoid ka dei ka State University hynrei ki to ki por dei ki juk Ksiar.
Sachin Binu (14.23s)Men’s Hammer throw: 1.
Um pat don Adhaar card na ka bynta ban aplai ïa ki lad jingïarap na ka sorkar.
“Ngan sa wan ban peit ia phi na jaka peit kai.
Dang shen ruh na ka daw jong ka jingpynjulor jong u lapbah ha ki khyndiat bnai ba la lah kala wan rah ka jingdkhoh kaba jur ha ka leit ka wan jong ki nongshong shnong ka thaiñ (East Jaiñtia) bad wat ïa ki nongleit nongwan na kiwei pat ki jylla kiba dei ïaid lyngba une u surok bah, namar ki hap ban mat ïa ka jingsahkut kali kali kaba da ki bun bun sngi.
U Principal Secretary jong ka Health and Family Welfare, u Sampath Kumar, IAS, u la ban jur halor ka jingdonkam na ka bynta ka buit ha ka ban sumar ïa ka jingpang bampong.
Haba batai ia ka jingiohrung jong ki skim ha ka SLSSC u bah Renikton u la iathuh ba ki skim ki ba la rung ha ka State Level Scheme Sanctioning committee (SLSSC) ka dei tang kito ki skim ki ba la biang jingkhein na ka liang ki Engineer, ki SDO.“Ki skim kiba la pdiang da ka SLSSC ka ba ar jong u snem 2021-22 ha ka jingialang ba dang shu dep pynlong dang shen, la pdiang ia ki 309 tylli ki (Rural water Supply skim) ban ai um ia ki shnong sha ki thain nongkyndong, ka pisa ka long T.615.185 klur, na ka bynta ki skul ka la pdiang ia ki 1078 tylli ki skul, ka pisa ka ba long T.5.19 klur, na ka bynta ki 657 tylli ki Aganwadi center, ka pisa kaba poi sha ka T3.17 klur, na ka bynta ki jingai jinghikai ia ki nongshna pipe (Support Activities) ka pisa kaba la poi sha ka T.13.60 klur bad WQM&S activities kaba la mang T.11.44 klur.
Jowai: Mynhynnin ka step dang step, la lap ia ka metiap kawei ka longkmie kaba dang 30 snem ka rta na kamra thiah la jong ha iing sahwai kaba don shadien ka Khliehriat Police Station kaba hap ha Dkhiah East (Lad-Sutnga) East Jaintia Hills District.
Iohi syrwut syrwet.
La khmih lynti ba ia katei ka ain, yn mynjur da ka Lok Sabbha, ha ka Sngi Hat Majai.
“Nga sngewhun haba nga ioh ka lad ban ïarap ia u paidbah ka thain ha kum kane ka por ba ki jynjar bad kyrduh iaki mar bam mar dih bad nga kyrpad iaki nongialam shnong ba kin jied shuwa iaki longiing kiba kyrduh shisha ia u khaw khnang ba kin ioh jngiarap," ong u ma Gillroy.
Kane ka jingiashet shi iing teng teng ka wanrah ka jingskhem ha ka jingiaieit shi kurim shi khun bad ka long kum ka ding ba rhem ban thang duh ia kino kino ki piw piw kiba snoh rdin ha ka dohnud jong ki shi iing.
“Hato ka Sorkar kan lah ban phiah ia ka Autonomous District kaba ka jurisdiction ka don hapoh ka para 20 bad lada ka sorkar ka mut ban mushlia ia kane kan sa mih ka jingiakhih ka ba shyrkhei"u la ong.
Ha kane ka jingleit ïuhkjat ha Daribok, u Myntri Rangbah ula leit jurip ruh ïa ka Sadhana Forest Information & Learning Centre, kaba aibor ïa ki trai shnong da ki jingtip ban ïada ia ka mariang khamtam ïa ki Khynnah.
ïa ka shi kol na ka bynta ka Umsohsun SC la thep da u Jeryson Nongspung ha ka minit kaba 70.
U la iathuh ruh sha ki kynhun sengbhalang ba ka sorkar Assam ka iatreilang ha ba iadei bad kane ka bynta bad kito ki pulit ophisar ba donkti la beh kam bad ia u ophisar pulit jong ka West karbi Anglong ruh la beh noh na katei ka ja ka sha kawei pat.
Kumba 500ngut ki riewkhraw na ki ri ka pyrthei kynthup naduh ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu nangta u President kaUS, u Joe Biden kidei ki katto katne ki riewpawkhmat na ki hajar ngut ki nongïalam ba paw ka pyrthei ban shim bynta lang ha katei ka jingai khublei ba khatduh kaban long ha Westminster Abbey kaban sdang ha ka por 11:00 baje mynstep.
Ha ka jingthoh jongu, u kam ba u kwah ban mihkhmat ia ka kynhun jong ki samla jong ka jaitbynriew Assam bad kiba kwah ban iakhun, ban pyn laitluid ia ka Assam.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba ka thaiñ Langpih ka la donkam kawei ka jaka kynshew pisa ne ka Bank, namar ki paidbah kiba ioh ban die wat tang khyndiat u sying bad u synsar, ki hap ban wan thep shaduh Nongstoiñ.
Hynrei ka jing shim khia jong ki Rangbah Kur bad ki nongïalam jong ki ban tehsong ïa ka kur ka wanrah ïa ka jingïatylli bad ka long ka jingmyntoi ïa ka jaidbynriew ki kur ka bri u Hynñiewtrep.
Shuh shuh na ka liang ka bor ba dei khmih ki la pyrshang ban tehsong ïa kine ki nongdie madan hynrei kam shym lah ban weng na ka jingshlei ki nongdie jingdie ha ki lynti ïaid ki paidbah.
Ka jingpynim ka long na ki Jiw.
U la iathuh ruh ba ki bor pyniaid ki kynduh jingeh haba iadei bad ka jaka, ha ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi kum ha Nagaland bad Meghalaya bad lada ym lah ban ia pynbeit lah ban sahngeh noh shisyndon ia kine ki projek.
“Ngim dei kita ki stad ban batai ba ka jingkynrei ka jingpang bampong ha kane ka thaiñ kan dei na ka wah Kynshi ne em hynrei haba ki briew ki ju bam ïa ki dohkha, ki shet jingshet ki sum da kane ka um kaba jaboh, ka pynsuba ba bun kiba ïohpang bampong," u la bynrap.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh, ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la leit ban pan ia ka jingkyrshan pisa na ka sorkar pdeng ban pyntyllun ia ki kam, ha kaba iadei bad ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki sanction ai ram kaba la kot kyllum lang 70 lak tyngka sha ki 26 tylli ki SHG ka thaiñ da u kongsan bad ki kynrem ki lyndan kiba la ïadon ha kane ka prokram.
Naka ktien ka thylliej, namar ngi kren bad thoh daka ktien Pnar ïaka um ngi ong ka um, ïaka ding ngi ong ka ding, ïaka lyer ngi ong ka lyer, ïaka sngi u bnai ngi ong ka sngi u bnai ïaka ja ja ngi ong ka ja, ïaka bam ngi ong ka bam ïaka mynsiem ngi ong ka mynsiem bad ïaka jingim ngi ong ka jingim.
Haba kdew ïa ki jingïakhih jong ki sengbhalang ha Shillong, une u nongïalam ka NPP u la ong, ‘ki paidbah ki sheptieng ban ïaid ha surok jong ka nongbah Shillong hadien ki jingjia.
Nongpoh:  Ki paidbah nongshong shnong ka Rongmesek, mynta ka sngi ki la mih paidbah ban pynkhuid ia katei ka shnong, kaba dei ruh kum kawei na ki shnong, kaba la sdang ban kiew ha ki kam jngohkai pyrthei ha Ri Bhoi District.
“Ngi la iai dawa na ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka Para 12 ka sub section 6 (A+B) ka Sixth Scheduled ka Riti synshar ka ri", la ong u Dr Sangma.
Ngi kwah ban pynthikna ba ka UDP ka kut jingmut triang ban pyndep ia ka por kumba la iakut haduh ban kut ka por", la ong u general secretary ka UDP u Bah Allatntry F Dkhar ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong,1 Nailur:Ka Central Executive Committee ( CEC) ka HSPDP kaba la long myn ta ka sngi ha ing u bah Hopingstone Lyngdoh, President rangbah katei ka seng ka la rai ban pyn skhem ia u bah Ardent M Basaiawmoit kum u nong ialam jong katei ka seng  kaba don ia ka bor ban bat ia ka kam CEM ha KHA DC hapoh ka kynhun jong ka ARPA.Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Secretary ka CEC u bah Witting Mawsor u la iathuh ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da baroh ki MLA bad MDC jong ka seng HSPDP ryngkat ki riew rangbah bad ki khraw pyrkhat katei ka seng.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa kane ka mat un sa rah ruh ha ka jingïakren ha ka wat kaba ar hadien ka jingpynlong ïa ka Mang Tyngka jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya.
Kum shi bynta jong katei ka jingleit jngoh, u la leit peit ruh ïa ka Land Port Authority of India (LPAI) ba dang shu plie bad ka Integrated Check Post (ICP), Dawki ha kaba u lum ruh ïa ka jingïalang bad ki ophisar na ki tnad treikam ka Sorkar Pdeng kum ka Land Port Authority of India (LPAI), BSF, Customs bad ophisar ki bor distrik ba kynthup ïa u Superintendent of Police, PD-DRDA, SDO (Civil) ka Amlarem bad Pynursla Civil Sub Division lem bad ki khlieh nongsynshar jong ki shnong ba marjan.
Ngam duh jingkyrmen da jingiatrei lang jong phi ryngkat bad ki jingialam jong U Blei ngin jop ia ka khlam Covid-19.
Ha kaba iadei bad kane u syllad ula ioh ka lad ban iakren bad u MLA ka Jowai, u Ma Waildamiki Shylla, uba la wan ban sakhi iaka jingiakob siat khnam (archery) jong ka Meghalaya Games ha Tura.
“Ka sur jong kawei ka Jylla, kam don jingmut eiei ruh em, ha khmat jong ka ri kaba heh, namar ba ngi don MP tang uwei".
To ngin ia leh Noh da ki Kam,da ka ba ia Trei lang ban pyn duh jait ia ka bam sap ka ba rit bad ba khraw.
Namar ialade phim leit hapoh, ia kiwei pat ruh phim shah ban ki leit shapoh".
Kumta ka la donkam kyrkieh ïaki nongshong shnong ban phai khmat bad kyrshan ïaka party Congress khnang ban ïoh sa shisien pat ban im laitluid hala ka jong ka ri bad ka jylla.
Nangta ka Khliehmawlieh YC ka wan ha ka kyrdan kaba ar ha kaba na ki saw sien ïakhun ka la kamai 10 point, katba ïa ka kyrdan balai la wan da ka Upper New Nongstoiñ ha kaba na ki saw sien ïalehkai ka la kamai 9 point.
Marwei ula thep ar kol (18, 78), shikol la thep da u Promi Suting (46).
Lyngba katei ka jingleit jurip, ki dkhot ka KSU, ki la kham peit bniah ia ki song byrni khaw kiba don ia ka Muhor 555, namar dei na kaba kum katei ka byrni thaw khaw, kaba la lap ia u khaw Plastik ha Shillong, hynrei ha katei ka jingleit jurip jong ki, kim shym la lap ia kitei ki khaw ba la khleh lang bad uta u khaw plastik.
Ki nongialam ka NTC, ki la ong ba ka nongrim kaba la pyn long ia ki ba kin pyn mih ia katei ka jing kyrpad sha ki paidbah, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingthoh na ki bor Distrik ka Ri Bhoi, kiba la pan ka jingtreilang halor ka jingiai leh pyrshah ki paidbah bad kata ka long ba kim ju deng ia ki Face Mask ha ka por ba ki mih surok ne leit sha ki Iew ki hat.
JOWAI: Ka Mukhaialong Dorbar Shnong ha ryngkat ka jingïatreilang ka ophis jong ka DFO Wildlife Division, Jowai kala pynlong ïaka jingthungdieng haka ‘law shnong jong ka shnong – ka Mukhaialong Pohblai Community Reserved haka sngi ba ar.
Senior 17 years ( ba la kha hapdeng 01-01-2006 & hashwa)Na bynta ki jingtip ba khambñiah phi lah ban phun ha kine ki nombar :– 7085400617/7005417842/9612431187 , bad ka sngi ba khadduh ban pynrung kyrteng kan long ha ka 4 tarik Risaw, 2023 (haduh ka por 5 baje janmiet).
Ia ka nam ba-ar la ioh da ka kynhun Ri Bhoi Generation na Umsning, Patarim kaba la ioh rah ia ka song pisa kaba T.70,000/- bad ia ka nam balai la ioh da u Rapkyrpang Khongdup na Ur Ksew Wahpathaw Pynursla uba la ioh rah ia ka song pisa kaba T.30,000/-.
Kam pher wat lada ngi shah kem bad shong phatok da ki hajar sien ban ioh ia la ka jong ka hok namar da ki phew ngut ki mynsiem briew ngi la duh noh tang namar ka jingsniew jong ka surok.
" Bun ki briew kiba khraw ki la duh ïa la ka jingim namar ba kim riej ban kren ïa ka jingshisha.
Kitei ki jingiakren ki la long kiba seisoh bad ai jingkyrmen ia ka jylla Meghalaya.
ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang I Kong EL Warjri, MCS SDO (Civil) Pynursla Civil Sub Division, Pynursla, Meghalaya Pensioners’ Association, Pynursla unit, ki Rangbah Shnong, Rangbah Dong, Chairman ka Raid Shabong, Sordar, ki skul bad ki kolej nalor ki dkhot bala shongthait baroh hapoh ka thain Pynursla.
Ka JAC, ka kyntu ia ka sorkar/NHAI ban maramot noh ia kane ka surok hapoh shitaiew bad lada kam lah ban leh kumta, ka JAC, kan lum paidbah biang ban pakhang syndon ia kane ka surok.
Ha kane ka sngi la ïa donlang I Kong A.R.Kynta, MCS, BDO Mawryngkneng C & RD Block ha ka jingïadon bynta lang U Bah Zakhariah Kharmujai, Chairman jong ka Shnong, Bah Bill Clinton Wankhar, President Seng Samla Shnong, Bah Zend Avesta Kharmalki, Secretary Dong Mawlyngad, ki seng longkmie bad ki dkhot ka VEC Mawlyngad.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da 9 tylli tylli ki shlem treikam.
Ïa katei u la jubab ïa ka phang ba la wanrah da u MDC ba shu shah thung u Bah Bindo M Lanong uba la kren halor ka jingïaumsnam ha Manipur hynrei kaba la wanrah jingma pat ïa ka jylla na ka jingwan phetwir ne rieh tngen ki nongshong shnong ka Manipur kum ki Kuki, ki Meitei bad kiwei ha ki shnong Khasi.
La iathuh ba ki briew na ka tnad wildlife ba don ha Khliehriat, ki thaw lad ban beh ia ki sha jngai hynrei kim lah bad kitei ki iai sah la katto katne bnai sha kine ki jaka khlaw ka Nongkhlieh Sumer.
Na ka liang ka NEHUSU ka dawa ban pynbeit ïa kane ka kam mardor na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule jong ka NEHU bad jong ka jylla baroh ka wei.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng, ka la shimpor kumba shiteng kynta shuwa ba ka Lumparing kan sa ïoh ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid bad ka Synroplang, lyngba ka kol kaba la thep da ka Chibaral Sangma (32′).
Haba kren ha ka jingïalang ba la pynïaid da u General Secretary ka SPC, u Bah Powell Sohkhlet, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka kynhun ïatreilang ki nongthoh khubor ka la ïoh la ka jong ka ïing ban treikam treijam.
Donbok ha katei ka jingjia, kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih, namar utei u nongniah, u la ryngkoh noh na katei ka trok, shwa ban ban hap sha katei ka riat.
Kane ka jingïalang ka la bteng haduh ka por mynmiet ruh bad wat hapdeng ka jingbeh ka lyer khriat, pynban da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan ban sngap ka jingpynshai ki nongïalam ka Party kaba la pynlong ha madan.
Manda psiah sa u Sadlier, him won u Kiang sa ïa ka suloi tae mut u u siat, katwa ïoo katae leh ymhoi ko.
Kane ka jingjia ka long ha ka por  5.30 baje mynstep haba utei u nongbylla uba kyrteng kum u Jirmal Boro (32) u dang trei ha krem dewiong kaba dei jong u Weibor Dkhar ha Maibon kaba hap ha Umpleng AD Camp.
“Nga pdiang sngewbha ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban wan iakhun bad nga na ka konstitwensi jong nga.
“Haba don ba wad jingtip lyngba ka RTI, ngi hap ban iathuh ia kaei kaba don rikod, hadien katei na ka liang ka Hima ngi la thoh shithi sha u myntri barim uba peit ia ka Khlaw u myntri Dis Mawshai ha ka 23 tarik u jylliew, 2015 ba un pynphai noh ia ki kot ki sla bad ki bui ba dei jong ka Hima,hynrei u la ong ba ka don lut hapoh ophis, ngi dang ia wad haduh mynta ruh , hynrei ngi artatien ioh ba kita ki kot ki sla ki don pynban ha kita ki briew kiba la kynnoh ia ngi" ong biang u myntri Kharlukhi.
TRH hapoh ka Dominion of India (naduh 15.08.1947 haduh 25.01.1950) :Lyngba ka history ngi tip ba ki Khasi States ki soi tang ia “Instrument of Accession" namar ba ki sngewbiang ban don hapoh u pud u sam jong ka Ri India ryngkat bad ki kyndon kiba don ha ka Annexed Agreement ha kaba la dei bad la lah ruh ban pynrung ia ki “British Areas" (Khasi & Jaintia Hills District) lang hapoh ka “Federation of Khasi States".
(x) Ngim lah len ba ki jingtrei shitom ïa baroh ïa ki briew ka donkam eh lada ngi kwah ban roi ban kiew bad manbha ha kane ka khep shuwa haba ki jaitbynriew pyrthei ki rung sha ka spah snem 2000 A.D.Ka paw shai ba ka jinglong thylli jong ka jingsngew kitkhlieh bad ka jingpynsyrwa ïa ki lad trei kam katkum ka jingdon jingem ha ka spah mariang ka la pynthut ïa ka bor kynshew jong ki paidbah ha ki shnong kyndong ba dang sahdien.
Ka sorkar Gujarat, ka shim ba katei ka kuna, ka heh palat bad kumta kan peit hi, ia la ki jong ki ain jongka, ia ki nong pynkhein ain niah kali.
Shillong: Hynnin ka miet, ki la don ki briew kiba thmu ban thang iing hajan ka jaka tep briew ha Mawbah, tangba kim shym la lah satia ban pynjulor jur ia katei ka iing.
La ïathuh haba ki la poi ha katei ka jaka ki la ïohi ba ka la don ka jingtwa khyndew bad kumta ki la pyrshang ban kynran noh shadien hynrei ha kum katei ka por la nang jur ka jingtwa bad ki briew kiba shong hapoh ki la ïoh ban kynthi bad phet krad bad lait im na katei ka jingshah ban ha ka khyndew.
Nalor kata u la ai ruh ka jingpynshai ha kaba iadei bad ka Meghalaya Sports Policy 2019 bad Meghalaya Youth Policy 2021,  kaba thmu ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki nongialehkai.
La pynlong ia ka jingiaid paidbah, naduh ka por 6.30 janmiet bad ki la iaid ruh kylleng kylleng katei ka University.
La iathuh ba U Syiem, ula khot hajir ia kitei ki bar jylla, ha ka jingdon ki 25 ngut ki briew ha katei ka sngi.
Katba ïa u Ramesh Dkhar la ïoh kem ha ka 12 tarik, Nailur na ka khlaw Muthlong bad Shangpung ïa uba la aiti noh sha ki Pulit.
Ha ka jingïakhun kaba ar pat, ka Maw-U-Tieng SC pat ka la ïoh ban thep da tang shi kol bad jop da ka said ïa ka Nongkohlew SC.Ïa katei ka kol jop la ïoh ban thep da ka Lavinia Warjri ha ka minit kaba 42 jong ka jingïakhun.
Mynta ka sngi, ka CIL bad Kirloskar Company kan tan ia ka um na ka bynta ban ioh leh ia ka ba donkam pat da ka kynhun Navy bad NDRF.Shillong: U myntri ka tnad pule dangle ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka por ka kylla mynshwa bad mynta bad hap ban iaid katkum ka jinglong jingman.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron bad u tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa ka Badapbiang Kharphuli & ka kynhun jong ka you tube channel, ka “Mano kwah rkhie".
Ka kynhun Civic Body ka la pynpra ïa lai tylli ki ïing bad ar tylli ki ïing ba la buh ïa ki jaka die jaka thied ha Jain Colony ha Jassian Road, ïa 7 tylli ki dukan ba la shna ha ka surok Jassian bad ka ïing kaba don ha Kunj Vihar ha Jassian Road.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Himanta u la ong, “Ïa kane ka aiñ rew ban khang ïa ka jingïoh bun ngut ki kurim yn sa wanrah ha Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Assam.
Assistant Professor, Dept of Chemistry ha USTM ula ong, “Ngi sngewkmen shibun.
Na ka liang ka Nangbah Mulang la thep da u Mebanjop Hinge haka minit ba 2, u Chanhok Siangshai haka minit ba 41, u Woldrick Susngi haka minti ba 69 & 90 bad kawei ka kol la kun thep bakla (own goal) bakla da u Ram Bang haka minit ba 90+5.
Kane ka jingeh jong ki ñiut klala pynduh thiah pynduh dem iaki nongialam shnong bad ka bor synshar district kumjuh ka Jowai Municipal Board kabym don u pud u ang treikam bad ka kam kaba ka leh ka dei tang ban pynlang iaki niut ha Jowai bad kane ruh kala phiel.
Kiwei pat ki nongkren ki la kyrpad ïa ka sorkar MDA 2.0 ba kan pyndep ïa ka jingkular jong ka namar ba ki paidbah jong ka Umden kiba kynthup bun da ki spah ngut ki la jynjar ban ïaid na kane ka surok.
“Mynta ka sorkar kala ailad ban kit passenger kumba ju long, hynrei ka dor bai kali pat ki shim haka dor kaba shongkali haka por khangdam kaba la wanrah jingeh iaki paidbah salonsar ba shong da ki kali kamai," la ong kine ki ar seng bad kila dawa na u DTO ban tuklar bad ban pynbeit iaka dor bai kali bad ban shim khia ban peit iaka jingeh ki nongshong kali kaba la ktah iaka leit ka wan jong ki namar ba la rem ka bai kali.
U Ma Swer, u ong ba ka sorkar Jylla lane ka sorkar India, ki dei ban pyllait noh ia ka jingtih dewiong bad ba kin buh ruh ia kita ki kyndon, na ka bynta ban pynkhuid ia ka mariang, katba kum ka jingkwah jong ka National Green Tribunal (NGT).
Ka JSU ka ai khublei kyrpang ïa u Berennice Anerict Tang, uba la wan ha ka kyrdan balai, u Kamphereiei Pala haka kyrdan ba phra kiba na ka skul North Liberty Higher Secondary School, Jowai bad u  Khroo Meda Dkhar naka KJP Synod Mihngi Higher Secondary School, Jowai ha ka kyrdan ba hynriew ha ka First Ten position.
“Phi kren kajuh shi kajuh, da kaba ong ba ka jing pynbeit, ka iaid beit iaid ryntih, hynrei sngap ia la ki jong ki shkor, ia kaei kaba jia ha madan.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kan nym shong thait ban tohkit ia kiba donkti pynklumar bad kan pynshitom da ka ba tyngeh ia ki briew ba donti shim ka jing im briew.
Ka long ka jaka kaba riewspah ha ki khlaw ki btap, ki syntiew ki skud, ki sim ki doh bad khamtam ki marpoh khyndew kum u dewiong, u nar, u Selimanite, u granite, u mica, u uranium bad kiwei kiwei.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingthwet ïa ki runar kiba donkti ka dang ïaid shakhmat.
Haba la kylli pat  la un iakhun ne-em ha kane ka MDC 2014 lada jia ba u shah pynduh tiket “Ngan shong –ngan ym iakhun lada jia ba nga duh tiket" jubab biang u Bah Chyne.
(Bad mynta hapoh ka state Meghalaya, ka Ri Hynñiewtrep ka don ha East Meghalaya)ka Hima Sutnga (kaba la tip ruh kum ka Hima Jaiñtia) kum kawei na ki Hima Khasi ba kham paw, ka la ia tyngkhuh bad ka Sorkar Phareng naduh ka snem 1774.
Shillong: Ki nongtrei jong ka EMRI 108 ki ba hapoh ka ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Worker Union mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw ia ka jing sngew pyrshah halor ka jingwan kam jong ki nongtrei EMRI ki ba kyrshan ia ka GVK Company halor ka jingkam jong ki ia ka jingdon ki nongtrei ki ba kyrshan haduh 125 ngut.
Da ka jingiasoh u Bah Syntar, ka jingdon MLA ka UDP ka la kiew sha ka 7 ngut ha ka iing dorbar kaba 60 ngut.
Ha katei ka jingïalang la wan ban ïashim bynta da ki heh ophisar jong ka tnad Shillong Municipal Board, ka tnad Urban Affairs, PHE, PWD bad ki Nongïalam na ki Dorbar Shnong bapher jong ka South Shillong Constituency.
Ia kane ka work order kaba shongdor T.33 lak, u Ma Kyrmen ula aiti sha ki nongialam ka Seinraij Shnong Cham Cham haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Shuh shuh ka sorkar kala rai ban thung iaka Peace Committee ka ban khlieh da u Deputy Chief Minister, P.Tynsong bad ki Cabinet Ministers ba kynthup ia u Hamletson Dohling bad Renikton L Tongkhar.
Dang step nga khieka lyer ba sngewsuk sngew kynjaiki dieng ki seij ki shad pastiehki dap daka jingkmen suda.
Kane ka jingiakynduh bad ki riew paidbah ka long ban pynsngap halor ki jingeh ne ki jingujor halor kino kino ki bynta bad kane kan sdang treikam naduh ka 30 tarik mynta u bnai man la ka sngi Palei.
Namarkata, na ka bynta ki jingdonkam ba kyrkieh, ki paidbah ki lah ban telephone ha ki Emergency Numbers ba thymmai, 1).
Shuh shuh ka la iathuh ruh hadien ba ka iing ka la kem ding u tei u heprit u ba dei u hymen u la ong ia la u para ban nym rung shuh sha iing, hynrei u bapli ha ka jinglong khynnah u tei u para ba dang lai snem u la rung shapoh ka iing ha kaba ka la pynshaiong ngain ia u tei u hynmen, hynrei namar ka mynsiem jong u tei u hynmem kam shah khlem da khein ia lade u la rung beit shapoh jong ka iing ha pdeng ka ding kaba la klang bha na ka bynta ban ioh sei bad pyllait im iala u jong u para.
U Myntri Rangbahduh u la ong ba ka jingïohlad jong ki samla ban don bynta ha kine ki prokram la ka long ha ka ri ne ha ka pyrthei kan sa ïarap ïa ki ha ka ban lait na ka jingkyrni ha ka jingdih drok ne ïa ki jingdih pynbuaid.
“Lymda ki lah ban pyniaid sted ia ki kam ki jam ngin ym lah satia ban iaid sted, kumta ka don ka jingpyniasoh ha kino kino ki bynta, hynrei Nga lah ban ong ba ka la don ka jingpyrshang borbah bad ka lah ruh katto katne ka jingkylla," u la ong.
U la ban jur ruh ia ki Self Help Group (SHG), ki Village Organisation (VO) bad ki Producer Groups (PG) ba kin trei bha khnang ba kin lah ban plie biang ia ka iew rud surok (lay bye market) kaba don harud ka surok bah haka shnong Ïalong.
Ka dud ka donlang ka calcium bad ka vitamin D naka bynta ka jingdonkam bad ka jingkhlaiñ jong ki shyieng.
Hadien ba u la mih na katei ka jaka mane blei,u lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan, u la leit ban jngoh pat ia ki mawpynïeng kiba bna nam kiba don ha ka shnong Nartiang bad nangne pat u la pynkut da ka jingleit bamja ha Soil & Conservation Guest House, Jowai.
Katei ka lympung kaba neh sawsngi ka la kut noh ha ka jingïakhaid hynin ka sngi ha Sovima hynrei ka Nagaland ka la ïoh ia ka nam jop hadien ba ki la ïoh ban lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong.
U Bah Banteidor u la iathuh ba ma u ha ryngkat bad u Myntri Rangbah ka jylla kin sa pynbna ha kine ki khydiat sngi ia ka jingiarap sha ki nongrep bad ha kaba iadei bad kane ki ladep iakren ruh ha ka farmers parliament.
Ha kane ka jingkhynra, la lap ïa kawei ka pistol ‘revolver’, hynñiew tylli ki kuli 0.22, hynriew tylli ki kuli.38, uwei u kuli ba la dep pyndonkam, san tylli ki kuli 12 Bore, kawei ka Mobile Phone, ka pisa T.2 lak, kawei ka Air Gun, ar tylli ki kali Mahindra Thar, bad mar kawei ka kali Maruti Zen, Maruti 800 bad Chevrolet Beat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ka jingïalang, u Bah Edmund Khongngai, ula ïathuh ba ka JAC ka la aipor 20 sngi ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka NHIDCL ban maramot ia ka surok bah Shillong-Pynursla-Dawki bad lada kim lah ka JAC kan ujor da ka PIL hapoh Meghalaya High Court.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynrung klas na ka bynta ki Under Graduate Courses ba la pynïaid da ka NEHU hapoh u pud u sam treikam baroh ki jingpynrung klas yn leh lyngba ka CUET lait noh tang ïa ka B.Tech Courses kaba yn donkam ban leh ïa ka JEE Score.
“O kumta mo…!! Ban dei ba ngam slem mut nga la iakynduh…" La jubab ka RidaKa Linda ka bym pat tip ia kaei kaba jia ka la kylli.
Ka jingther jong u ban kren paidbah ha Smit pyrshah ïa kito ki kyrtong kiba la sam peisa, sam blanket bad sam tiarshet tiartiew lypa da kaba ki nongïalam jong kita ki kyrtong ki ong nadien nadien, haba la shim te hap ban pyrkhat em (kaba mut hap vote) ïa ki.
Ha kaba iadei bad ka jingthungkam ia u Rohit Prasad, na ka liang u President ka NEHUSU ula ong “Ngi sngewkhia halor ka jingthung ia u Rohit Prasad sha ka ophis jong u Vice Chancellor.
Kane ka jingnoh synniang jong nga ia kane ka shnong nga ngeit skhem ba kan long ka jingkyrsiew thiah ia ki department sorkar bad kumjuh ruh ia nongmih khmat ban trei hok ia ka kam.
U Jisu u la batai khyndiat haba ki synran jong u ki la kylli ha kato ka por ki ong – kum kano ka dak ka jingwan jong me bad kaba wai ka pyrthei (the end of the age)? U Jisu u khlem iathuh por ne snem hynrei u ai dak (sign).
Wat la kim don ki jingiaseng, hynrei ki baje ki tied ha baroh ki iingmane lem bad ki jingthang mombai.
Ngi kyrmen skhem ba ka ‘Hyundai EXTER’ kan tam pud ïa ki jingkhmih lynti jong ki nongthied bad ban pyntikna biang ïa ka kyrdan ka Hyundai kum ka lad jingpynbiang kaba paka tam bad ba hakhmat eh ka India ha ka liang ka leit ka wan.
Ha kawei pat ka khubor, ka FKJGP Jaintia hills kum shi bynta na ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka , mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingtah dur bad jingthoh ha kylleng ka sor Jowai  bad katei ka jingthoh ka dei kaba la thoh halor ka phang ba pynduh noh ia ka jingshongkha khynnah bad ba ki samla ki de ban kiar na ka jingshongkha ha ka rta kaba rit.
U Conrad u la ong ba ka sorkar ka la iakren bha ruh halor ka bynta ban bhah jaka ia kiwei ki jaitbynriew , bad sngew ba dei ban pyrkhat bha ruh shwa ban ailad ia baroh ki riewlum ban ioh iakhun kum ki MDC, hynrei ia ka kyntien jaitbynriew bym ioh mihkhmat ne unrepresented tribes dei ban weng noh.
Ka jingdawa jong ki paitbah nongiakhih (protesters) ban buh da ka por (time limit) ia ka HLC ban pynkynriah ia ka them metor ka long kaba donkam eh.
Ha kaba iadei bad ka elekshon MLA ha Mizoram, u Dr Mukul u la ong ba ki paidbah katei ka jylla, kin kyntait shi syndon ia ka BJP.“Ki paidbah ki tip ia ka jingthok ka BJP, peit hangne ha Meghalaya ruh ki kut tang ar ngut bad kata ruh ki paidbah ki tip kiba jop kim dei na ka BJP, bad ym don ba jop thymmai", la ong u Dr Mukul.
Ha katei ka shnong, ki thad ïa ki khyllung ha ka sngi bad ki ri pat tang ïa kito kiba lah ban im na ka jingshit kyrang jong ka sngi.
Lai ngut ki briew kila shah kem noh ha ki Pulit ka East Jaintia Hills hadien bala ioh kurup ia u drok Heroin uba khia 32.5 grams naka kali maruti car kaba don u number ML05 D 3783 haka step sngi Balang na Ladrymbai.
Ula ong ba u Thomas Jones kum u Welsh (colonised) um long u briew jong ka sorkar Bilat, haka jingshisha u long uba naduh la ka jong ka ri ula shah ibeiñ haki English.
Nangta la kdew ruh na ka liang ka Meghalaya ia bun tylli ki shnong ki thaw kiba don hapoh Kamrup, hynrei namar ba ki dei ki shnong Khasi jong ki Hima Khasi, kumta ki la shim bynta ban don hapoh ki Electoral Roll election 1952 ha Khasi Hills.
“Ki la nion beit da ka bor, wan rah jubor" ong U bah Sohtun, uba la kren shai ba un leit rah ia ka jingdawa ban pynkylla ia katei ka ain phiah Constituency, kaba ki mut ban pynduh noh ia ka Laitkroh Constituency, ha kaba ula ong ba un leit rah ia katei ka  jingdawa ban pynkylla ia katei ka ain, hapoh ka 20tarik mynta u bnai.
Kat shaba leit kat sha ba wan, ym don ba lah ban kiar na ka jingsah kut blok kali (Traffic jam).
Hynrei katno ngut napdeng jong ngi kiba la pyntreikam ha ka jingim kaba shimet shimet? Wat lada ngi lah ban iohsngew ia ka bun bun sien hynrei ngi tip skhem ba ka Ktien U Blei kam ju man rim bad ka iaipynkynmaw khnang ba ngin lah ban pyntreikam ia ka ha ka jingim ba man la ka sngi.
Kane ka skhim ka ai jingmyntoi ïa ki Jylla bad ki Union Territory kiba pdiang ia ki rukom rep tynrai, kyntiew ïa kiwei kiwei ki jait sboh, bad kiba pynshlur ïa ka jingpyndonkam ïa ki sboh dawai da ka jingbahkhlieh.
Ka shnong Sonapyrdi ka kitbok kitrwiang ia u Syrosse  Lamare ba un ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ba un dang lah ban iarap shuh shuh iaki para briew haka shitom ka saja, la ong u kyrwoh bala phah Daiapherbha Lamare Secretary Shnong Sonapyrdi.
Ngim pat duna nongialam,ngim pat duh ki nongialeh kiba shlur ban iakhun tyngeh namar ka Ri baieid,ngi donkam tang ka jingshlur bad ka jingiatylli.
Mano ba ym pat bna ne tip ïa ka Cherrapunjee ne Sohra, kumta kan long ka jylla kaba riewspah na kine ki jingkyrkhu jong U Blei ïa ka mariang ba la ai ha ngi" ong biang u Dr Mukul.
Ym tang katta, hynnin ka sngi ha ka por kumba 5 baje janmiet eiei utei u heh pulit Battalion (PC)  jong ka jylla Assam um pat hun, u la wan hiar biang shapoh ka thain Khanduli ryngkat bad ki kynhun Comando jong u kiba don ha Zero point ban wad ia ki nongialam shnong bad ban kem ruh ryngkat bad ki kyrteng jong ki nongialam shnong ba u la ioh na ka kong Bisapih.
Kane ka daw baroh, dei namar ba u Daniel u sheptieng burom ia u Blei um treh kata ka bam syiem hynrei u ong – “To ai ha ngi tang u ri (kynja jhur) bad ka um, lah biang hapoh 10 sngi, hadien 10 sngi u syiem u shem ba u Daniel ula nang bha shynrang bad stad palat ban ia kita kiba bam jingbam syiem.
Hynrei hynnin ka sngi, mar ia ot noh, ia utei u kynjri, kitei ki la ia pra noh syndon khlem pynslem shuh.
Ka Evergreen haba beh iaka thong kala liem lut baroh 10 wicket hapoh 19.5 over.
La kyrshan ia ki jingkren jong u bah Adilbert da ki MDC ka liangpyrshah, u bah Banteidor  Lyngdoh, bah Albinus Lyngdoh.
U President jong ka ANWU, u Bah Napoleon Mawphniang, u la ïathuh ba ka Union ka la phah ïa ki mat jingdawa hakhmat u Vice Chancellor ka NEHU naduh ka 29 tarik, Ïaiong bad aipor ruh 30 sngi ïa ki bor pynïaid ban ithuh noh ïa ki nongtrei Casual kum ki nongtrei bapura kiba la trei ha kane ka skulbah la palat 10 snem.
Katkum ka jingiathuh I kmie jong kine ki khynnah, u Yummy u dei ujingbam ba ki ju bang bha “Nga thied da ki dorjon ia une u jingbam ha iing" ka la iathuh hynreihynnin ka sngi hadien ba la dep shet, ka la ai ba kin iabam hynrei kila ud pang pynban mar ia bam ia u, ki la ia ud pang kpoh.
Ka jingleit jngoh ba ar sngi jong Rahul Gandhi ka dei ka hok jong ka Bharat Jodo Yatra.
Kum u khynnah Sunday School nga shait salia ia ka kitab Jingpynpaw bad sheptieng ban pule shaphang u Їakjakor, ki mradkhlaw bad u dak jingkheiῆ 666.
Shuh shuh ha ka 25 tarik u nohprah, 2014 uwei pat u rangbah uba la tip kyrteng kum u Pherbok Wahlang uba na Langkyrding ( Nongmynsong) uba donlang bad ar ngut ki paralok jong u ha Lum Shillong u la shah thombor ha ki saw ngut ki briew ha kaba ki la pynmynsaw ruh ia u.
U bah Latiplang u la ong ruh ba lada ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP kim salia ban thombor beain bad da ka spah tyngka ban knieh ia ka shuki CEM ha KHADC kat haduh ban da wan rah jubor ia ka jingsynshar u Lat ka jylla ha KHADC, kumta lada ka sorkar jylla bad ka KHADC ka don shisha ka jingthmu ban pynioh ILP ka ladei ban iakhih khlem salia, wat lada ka synshar u Lat kan wan ha Sectetariat bad ha KHADC.Shillong:U bah Prestone Tynsong, Symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ha ka jingialang Cabinet mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban pdiang ia ka draft rules ka ba la wan rah da ka tnad Labour halor ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Rule 2020.
Ka kynhun ED ka la pynmih ïa ka jingthoh kaba thymmai ha kaba ïadei bad ka jingkhot hajir ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban kylli jingkylli ïa u Soren halor ka jingshah kynnoh donkti jong u ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok.
Ia kane la iathuh da u bah Emlangki Lamare uba dei ruh u chairman ka Joint Action Committee Elaka Narpuh hadien ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sang ma ha Shillong.
m Pugh sha ka thoh ka tar khasi in details.
Halor kane, ka CSWO ka la kyntuia u myntri ban leh eiei banpynshitom ia ki briew kane ka sorkarjylla khnang ba ka hok kan ieng biang.
U Sirsa, u ong “U Sidhu, u dei u briew, uba khih jingmut palat bad u dei u briew, uba don bom ha ka met jongu bad un pynbthei beit kat sha kano kano ka jaka, kaba u poi".
Haba iadei bad katei ka jingjia, u trai jong katei ka Pharmacy, u la ujor da ka Ejahar sha Nongpoh Police Station bad uba la kyrmen, ba ki pulit kin leh ia kaba donkam bad ban kem ia kiba donkti ha katei ka kam runar.
Toi, watla ki don ki kynhun ieid mariang kiba ju shimkhia ban pynkhuid ïa ka wah Umkhrah, hynrei ka jingeh ka long ba ki shnat wah kiba tuid sha ka Wah Umkhrah ki dei kiba la pyntuid um jaboh na ki thliew iing jong ki briew bad ka jingbret jakhlia jong ki paidbah ka la nang kynton shuh shuh ïa ka jingjaboh jong ka wah.
Katkum ki tyllong khubor na ki MDC ka PDF la iathuh ba ha ka jingshisha ka PDF ka la don ka jingthmu ban wanrah ia ka jing ia tynjuh bor mynta ka nohsngi, hynrei namar ba ki dang hap ban pyndep ia ka jingialang jong ki, la ong ba ia ka jing ia tynjuh bor,  yn leit rah lashai mynstep ha ka por 10 baje, khnang ba yn ioh ia tynuuh bor hapoh ing dorbar.
Ka jinghiar ha ka roi ka par ka pynpaw ia ka jingdkoh treikam jong ka sorkar hi namar ba ia ka ILP ym pat shym la pyntreikam.
Haduh mynta ka jinglumjingtip ba kham bniah naka liang ki pulit ki dang wad.
Sa kawei ruh don katto katne tylli ki skul kiba nga ithuh bha ia ki principal ne ki headmaster / headmistress.
Ki MDC ka BJP kila ïathuh ba ki nongtrei ka konsil lyngba ka JHADCSA kila ïakynduh ïa u CEM bbad ai ruh ha u ïaka dorkhat ban pyllait ïaka tulop, ka arrear kaba ki dang dei ban ïoh bad kila maham ba la kimi ioh iaka tulop hapoh Lber 2020 kin iakhih bad sangeh treikam.
Ha Shillong, ki kali, ki ban iaid ha ka 5tarik, ba kynthup ia ki City bus, Mini Bus, Local Taxi bad ki Auto Rickshaw bad kin dei kiba kut ha ki number 3 & 4, ha ka 6tarik, kin dei kiba kut, ha ki number 5,6, ha ka 7tarik, ki number, kiba kut ha ki number 7,8, ha ka 7tarik, ki number kiba kut ha ki number 9,0, ha ka 8tarik, ki number kiba kut ha ki number 1,2 bad ha ka 9tarik, ki number kiba kut ha ki number 3,4.
Ka la pynkynmaw ruh ialade ba ka dei ka dkhot jong ka seng Congress kaba la longdoh longsnam ha katei ka seng la palat 30 snem kata ha ka pateng kaba saw jong ka seng Congress.
Nga isynei ban phah trei ia kum kato ka kam" ong ka kmie“Balei ka long eh kumno ko haba nga iohi wat ki rangbah briew ruh ki trei" pan jingpynshai u Deng“Kam don kaei kaei hynrei nga lah ong ba ngam pat kwah ba men trei ia kato ka kam te ia mynta" sdang kren khor ka kmie.
“Nga sngewsih ban ïathuh ba mynta la ar bnai duna kam (MeECL) pat ai jubab.
"La ong ruh ba ki nongshong shnong jong kito ki thaiñ khamtam kito kiba don jaka puta kum bri kwai bad ki jaka rep kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ki la shu shongsyier bad rit mynsiem bad kim nud shuh ban leit sha ki bri kwai jong ki.
Kumba ka la paw ha ka CCTV Footage la ïohi ba ka la long ka jingjia kaba shyrkhei bha, ha kaba une u nongpynïap briew u la pyndonkam ruh da u maw heh ban lynthem ïa kane ka khynnah.
" U ong ruh ba lada leh kumta, kan sa long kumba knieh noh ïa ka kam ba la aiti ha kito ki engineer kiba la don ha ka department.
Ka la don ruh ka jingsaphriang ha ki social media halor ka jingpyndem noh u kyrtong ka Congress shwa ban thep vote", la ong u Dr Mukul.
“Ngi la shim ia ka rai ban risain noh na ka jinglong dkhot ka party Congress hadien ba ngi la ioh jingtip ba ka MPCC ka la rai ban sospen ia u Bah Pynshngain", la ong u Bah Banteidor haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kitei ki riew rangbah jong ka thaiñ Maweit ki la kynnoh ba u bah Methodius u la kren ïa kitei kyntien ha kawei na ki rynsan jingïalang paidbah kaba dang shen, halor ka surok Maweit ha kaba la mih ruh lyngba ki lad pathai khubor.
Shillong: Ka sorkar Assam ka la sdang biang ban leh da ki kam buit tuh jong ka ban pyrshang ban kyntur sha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya,  da kaba pynbeit ia ki paidbah ban pynrung kyrteng Adhar lyngba ki ophisar jong ka ki ba la shong ha phyllaw ka IB  ha Ummat,  raid Nongtung kaba don ha Block II.Ki khubor kiba ka seng ka la ioh lum ki iathuh ba naduh ka 9tarik Kyllalyngkot 2020, kine ki briew jong ka Assam ki la don ha katei ka jaka ban khring bad ialam bakla ia ki paidbah bapli ban pynrung kyrteng Adhar.
Shillong, Risaw 27 : Kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 64 jong u Kpa ki District Council, na ka lïang ka Rev JJM Nichols Roy Memorial Committee ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïakob ïa tyrko ha Khasi National Dorbar Hall ha kaba bun tylli ki college ki la wan ban shim bynta.
Kano kano ka jingialap, kano kano ka jingduwai kaba ha ka kyrteng u Jisu, ki khohsiew ki hap ban dem khrup, ki jingpang, ki jingeh ki bor ksuid bor soitan, kino kino kim lah shan haka kyrteng u Jisu uba na Nazareth.
U myntri rangbah, u la iathuh ba ha jingialang, kaba la long mynta ka sngi, la iakren ban pynkhlain ia ki jaka sumar ki ban sa wan kham tam ki oxygen plant ki ban buh ha baroh ki District.
Shillong: U MDC ka Congress ha GHADC u Stevie Marak u la kynnoh ba ba ha ka miet 11 tarik mynta u bnai ka NPP kaba ialam ia ka Executive Committee ha GHADC ka la long jingialang sop sop ha Circuit house, Tura bad ha katei ka jingialang ki la soi ia ka Cheque da kaba thaw thok ia ka tarik da kaba buh 7 tarik u lber.
Don kata ka Jingsngewsyier, kumba ka Marilyn Ferguson ka la ong: “Kam da dei eh ba ngi tieng ïa ka jingkylla lane ba ngi ieid palat ïa ka rukom barim, hynrei dei kata ka haw haw hapdeng kaba ngi tieng.
Ha ki mashin EVMs, ki paidbah kim thikna shano ka vote ka leit hadien ba la khnoit  ia u budam ka mashin", u la ong u Bah Paul.
Ha kaba sdang jong ka programme la ai jingkren da u M.Sangma, BLO Supervisor.
Haba kylli, naei ka pisa kan wan ban pyntreikam ïa kine ki skhim, u Abhishek u la ong, “ka jylla ka don ïa ka pisa hynrei ka Sorkar kam don jingmut ban pynlut.
Ban ia pyllait noh bad ka tnga ka dei ban don ka daw, kaba biang bad une u samla rangbah, uba 28 snem ka rta, u don ia ka daw kaba biang bha bad kata ka long ba u iathuh ia ka tnga jongu, ba ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad ba um don jingkyrmen shuh ban dang im.
Ka Jylla kan hap ban sei bor bad mang pisa 29 klur tyngka shibnai na ka bynta ka tulop jong ki nonghikai SSA.Khlem pep lah ban sei bor bad mang ia kata ka pisa da kaba weng kam noh ia baroh ki consultant kiba ka sorkar ka la thung ha ki tnat bapher bapher, nangta ban wengkam noh ia baroh ki nongtrei Sorkar kiba la shongthait na ka kam kiba dang bteng jingtrei kum ki nongtrei contractual, ban pynduh noh ia ki commission khlem kam, ban weng noh mardor ia ki Chief/Political advisor jong ka Sorkar  bad ban tehlakam ia ka jingleit jingwan jong ki Myntri bad ophisar Sorkar hapoh lane shabar ka Ri khnang ban pynduna ia ka jingpynlut phut bad pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Haba iadei bad katei ka jingpyntih surok hapoh katei ka shnong, nongialam ka RBYF na katei ka Unit, kiba kynthup ia u Evening Shadap kum u President bad u Arun Hujon, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shimkhia ha ka ban pyntip surok hapoh katei ka shnong, ka dei namar ba ki la iohi ba ki paidbah, ki la jynjar eh ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah, namar ka jingbym don surok bad ki lynti syngkien kiba biang.
U la ong ba la khot bad iawer ia baroh ki rangbah shnong, ki seng sain pyrthei bad ki paidbah ba kin wan ban iasnohkti lang ha kane ka jingiakhih shong kyrain.
Une u nongïalam ba hakhlieh duh ka NPP u la ong ruh ba ki jingïohi jngai jong u Purno Sangma ka la urlong haba ka NPP ka la long ka National Party na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kaba long ruh ka sur jong kane ka thaiñ.
U Nidaioh I Dhar ula kylla long u namtam ha kane ka jingkhur namjop ka Evergreen Mukhla ha kaba ula khyrwit da ka hattrick kaba nyngkong jong kane ka aiom ialehkai.
Na ka liang u kni jong utei u nonghikai u la kyntu ba kum ki nonghikai ki donhok ban ai jingpynbeit bad jingpynshitom(punishment) lada ki khynnah skul ki leh bakla tangba ka dei ban long ka jingsneng bad pynshitom kaba lah ban pdiang ym kaba buh jingma ia ka jingim jong ki khynna skul.
shiksha,bad ka www.jagranjosh.com.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Lucky Rymbai, Eeducation secretary, KSU Wapung unit.
Ka jingkiew kiba iap ha Delhi sha ka 2,137ngut, ka dei ha ka sien ba nyngkong ba ka nang kiew jubor katei ka jngpang, ha kaba dang ha ka sngi palei, kiba ioh pang, ki long  1,877 ngut.
“Ngi la pynmih ka kyndon ha u snem 1991 kaba la ong ba ki khun samla ka balang kim dei ban rah shabar ia ki kam ka balang kaba dang sah ha ka jingiapynbeit" ong biang u Pastor Phawa u bym shym la treh ban ong eiei aiu ka balang kan leh ia kitei ki ar ngut ki samla kiba la pynkhein ia katei ka ain jong ka balang Presbyterian.
La iathuh shuh shuh ba wat ki doktor ki nurse ruh kane ka district ka duna bha nalor ki tiar ki tar kum ki Ventilator u tiar uba iarap ban ring mynsiem ha Civil Hospital Jowai dang artatien ba kane ka hospital kan don.
Ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly ryngkat bad ka tnat Election jong ka jylla ka la pynbit pynbiang nadong shadong ïa ki jingdon kam na ka bynta kane ka elekshon hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Election Commission of India (ECI).
La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai ba la ïa shim bynta da ki dkhot na ki District bapher bapher.
"“U Myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha ka 02 tarik Risaw u bnai ban wan yn sa pynbna paidbah ba la khang ia ka jingpyndon kam Plastik.
Ki dkhot ka JSU kila mih sha surok ban pynlong da ka jingteh lama iong iaki kali ba iaid ha surok kum ka dak ban pyrshah iaka jingkiew dor palat ka umphniang petrol bad diesel haka sngi Balang.
U President ka JSU Shillong Circle Treiborlang R Suchen u la ong ba lada ka sorkar ka leh bymsuidniew ia ka jingdawa jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEWU) ka mut ka ñiew bein ia ka hok jong u paidbah.
" Ka Environment Coordination Committee (ECC) kala dawa ban khang ïaki 14 tylli ki karkhana Coke kiba dang treikam hapoh ka Elaka Sutnga.
Ngan nym phylla ruh de lada sa ha kane ka kynti ka UDP kan hap ban nguid biang kluk ia la ka jong ka prie kaba ka dang shu dep ban khlei sarong, kaba katno tam lada sa shisien kan hap ban leit nguh leit dem bad leit pan map biang na ka NPP.Ka dei ka jingshisha ba katba phi dang tlot phi dang swai phim dei bad ym bit ia phi, da lei lei ruh em, ba phin dait kylla ia ka kti kaba ym tang ba ka ju khyllie ban pyntian bam bad ban pyndi um ia phi hynrei kaba ju kylla thiah ban syrpai syrpud ruh ia phi.
Kiba nang ban trei kim pyrwa ïa ka jingpihuiñ jong kiwei.
Katba u bah Adelbert u la ong ba ka AD Rule ruh ka la kren shai ba lada donkam, ka Council kan  phah ia ka kyrteng, dei na kata ba na ka liang jong ka ARPA ruh ka kwah ban iaid da ka lynti kaba dei namar kane ka la jia teng ha u snem 1984 ha ka por ba u bah Peter G Marbaniang u long Chairman  bad la thung ia u SDD Nichols Roy bad  u Lat u la mynjur.
Naduh une u mynta Risaw haduh u Naiwieng ban wan, ka jingpynrung kyrteng kan iaid bad kan don ruh ka jingpynlong ia ka jingbishar ia ka jingpynrung ia ki kyrteng da kaba pynlong ia ka jingbishar paidbah.
“Ia noh mei" la ong ka khun bad ka rah ia ka pla iew.
Harbax Singh Dhillon u la kyntu ia ki shipai khappud ba ki bud ia ki ri synshar jong ka ri India bad ban iai bteng ia jingshakri jong ki da kaba long kiba peitngor ia ki kam pyntriem, ki kam kiba long pyrshah ia ka ri bad ruh ia kiwei ki kam sniew.
Ngi don ka hok ban ïakhih pyrshah ïa ka Sorkar haba ka leh beiñ bad haba kam ai ïa ka hok kaba ngi dei ban ïoh," la takraiñ u Bah Rymbai bad bynrap, “ngi don ka hok ba ngin ïakhih haba ka Sorkar ka pynduh ïa ka hok jong ka jinglongbriew manbriew jong ngi ym dei ngi shu wan leh tamasa ne ban ïa khawai dawai ha kane ka jaka.
Jowai: Ka Office jong ka District Horticulture Officer, West Jaintia Hills ka la pynlong ia ka jingpyni-rong ia ki jingthung naduh ki Jhur, ki soh ki Syntiew ba rep hi, bad ki sohkhlaw, jhurkhlaw, ki musla khlaw ba bun jait bad ruh ka Um-ngap mynta ka sngi ha Madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai.
Na ka liang jong ka Sr Mary, ka la ong ruh ba ka Sorkar jylla kam shym ia syllok ne shim ia ka rai na ki nongpyniaid skul ne na ki kmie ki kpa ban plie noh ia ki skul, hynrei ki la shu ioh i tang lyngba ki lad pathai khubor.
Ki mat  ban iakren ki long ka hukum jong ka High Court, ka jingpyn kylla ia ka Rule 20 (B) jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules bad bad kiwei kiwei de.
Ka haw – haw jong u ka duna katto katne ki kynja gas, bad ka jingshit jingkhriat jong u, ka imat ba ka biang na ka bynta ki kynja baim, la ka kham khriat shibun ban ia ha kane ka khyndew.
Kaba sngewsih ruh ka long ba kham bun ka khyndew ka la leit lut sha ka kti jong ki hehspah, wat ha ki jaka kyndong ruh.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka sngi, kawei ka longkmie kaba la buh rieh kyrteng noh kaba dei na ka shnong Laitnamlang WKHD, ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station halor ka jingkynnoh ba ka khun ka jong ka kaba dang 9 snem 6 bnai, ka la shah leh beijot ha la u jong u kpa.
Ki ïitkhmat te heh power ban pyni uba peithuh.
Shuh shuh, kum u nongmihkhmat paidbah u la kular ruh ban dang ai ka jingïatrei lang bad ban thaw ruh ki lad ki lynti na ka bynta ban dang kyntiew ïa kane ka College bad u khmih lynti ruh ba kane ka College kan sei shibun ki khun samla kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
Ka long kaei kaei kaba ym poi pyrkhat ba kan jia bad kaei kaba ngi dei ban leh mynta ka long ban syndong kti biang bad ïaid shakhmat ban pyndep ïa kane ka kam ba la sahteng noh tang na katei ka daw" ong u ma Dasakhiat.
Haba kylli kaei ka daw kaba pynlong ban mih kata jingïapyni nia, u Bah Prestone u la ong ba ïa kata ym lah ban batai namar ym pat ïoh ka jingtip kaba bniah, bad dei tad ynda la wan kitei ki nongïalam kin sa batai kham bha.
U Deputy Commissioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) hapoh ka District ban leit shim ïa ki permit jong ki na ka ophis treikam u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik u Jylliew, 2023 da kaba pyndonkam da ka online e-Pos machine.
Ha ka 10 tarik mynta u bnai phin hap ban shu kynmaw Good Friday ha ki ïing jong phi.
Ym kane, ka jingpynlong ia ka mela kan ktah ia kiba duk jong kitei ki shnong, la kam kine ki rangbah kiba la wan lang bad ka KSU Sohiong.
Kane ka la pynduna ia ka por ba donkam ban leit na Assam sha Arunachal Pradesh na ka 6 kynta sha ka 1 kynta.
Utei u MLA ka Mawhati u la ong ba kumba long mynta katei ka PHC ka don tang uwei u AYUSH uba la buh ban iarap ia u Doktor.
Are por leit phai la tap tarpar.
Kiba bun bah ruh ki dkhot bad nongkyrshan ka Congress ki kwah ba u Tharoor un shah jied namar ki ong u dang kham khlaiñ ka met bad ka jingshemphang ruh kaba ïar bad u long ruh uba biang bha namar ïa lade u lah ban jop ilekshon wat hadien ba kiba bun ki MP Congress ha u snem 2024 bad 2029 ki rem kput ha ki kyrtong ka seng BJP ym kum u Kharge uba la rem ïa ka ilekshon.
U kba uba thung da ki sara u kham duna shibun u niut u nier ban ia uba shu bet beit ha ka pynthor; hynrei la katta ruh, lada don ki niut ki nier kiba iaknieh ia ka bam, ne kiba pynwit kumno-kumno ia u kba, ia kita dei ban phut noh.
Ym tang kata u la ong ruh ba na ka liang jong ka Synjuk, ka la leit mih bad u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituncy ban iakren halor katei ka surok, hynrei na ka liang jong u MLA u la ong ba ym pat lah bad kumta kim banse ban hap ianoh synniang hi noh da ki paidbah nongshong shnong da ka bor met ha ryngkat ka bor pisa ban shna ia katei ka surok.
“Ka One Nation, One Election’ kam dei shuh kaba thymmai hynrei kadei ka jingthmu kaba la don naduh mynshwa, hynrei lada peit ïa ka jinglong jingman ha ka ri baroh kawei nga tharai kan eh bha, hynrei lada ka sorkar ka leh ïa kane kan long kumba ïuhroit ïa kito ki jylla ki ban long ïa ka elekshon ha kano kano ka por" ula ong.
Katto katne ki kam NPI ki lah ban don ka jingktah kaba sinew khamtam ha ki jaka ba don jingma.
Shuh shuh ka Kong Isawada ka la pynpaw ba ka daw ba la lum biang sa shisien ïa ki khynnah ïalehkai hangne hapoh ka nongbah ka long ban lap bad ban shem shuh shuh sa mano pat napdeng ki nongwan ïashim bynta kiba shim ïa ka bynta kum ki nongïalehkai ba kynsai na kiba kynsai tam, da ka jingkyrmen ba ha kine ki lai sngi, baroh kiba wan ban ïashim bynta kin da lah ruh ban pynpra ne ban thaw ïa ki rekod ba thymmai jong kane ka lympung ïakob.
Ki surok kiba donkam kyrkieh ban pynbha ki long kum ka Mawkynrew-Jatah bad ka surok na Thangsning-Thynroit-Mawpyrshong  bad kynthup ka surok ha ka thain Pingwait-Syniasya, Jatah-Nongryngkoh, Pashang-Syntung-Nonghulew  bad ka surok na Umsaw War-Mawjatap-Siangkhnai.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Maraikaphon ha kaba u President jong ka TMC Meghalaya, u Bah Charles Pyngrope u la don lang.
Haba ia kren bad u Rupang , utei u samla u la iathuh ba ka rai ba khadduh ba u la shim ban ia khun ha katei ka elek shon shiteng samoi ka dei na ka daw ka jingpynshlur u bah Hoping ia u ha ka por ba u dang ia don ryngkat ryngkat hajan jong u.
Ka jingbym don ïa ka um bam um dih kaba biang na ka tnad PHE, ka la pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ïakynduh shibun ki jingeh, khamtam eh ha ka por tlang namar bun ki pung tong um ki rit bad don ruh kiba la rngad lut.
Ki parashnong parathaw ha ka Raij Nongkrem ki dei ki juh kum na ka Elaka Nangbah, kumjuh ruh ki parashnong parathaw na ka Elaka Nongtalang ki dei ki juh bad kiba na ka Raij Myrwet.
Hadien kata u la leit hikai skul Basic School Malki, u la leit hikai skul sha Garo Hills bad khatduh u la leit hikai skul ha Cherra Presbyterian High School ha Nongsawlia, Sohra.
Lah ba kdew ba ka dawai Phensedyl, ka dei ka dawai jyrhoh bala ñiew beaiñ da ka Ministry of Health nalor ka dawai Corex bad ka Benadryl.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 12 tarik kan long hapdeng ka 7 Wasa pyrshah ïa ka Nangbah Mulang ha ka por 3 baje janmiet.
“Naka liang ka sorkar, ngi ai khublei bad ka jing sngew nguh ia baroh kiba ia don bynta lang bad ka sorkar haka jing iakhun pyrshah ka khlam ‘COVID-19’ naduh ki doktor haduh ki pulit, ki ophisar naki tnat bapher ka sorkar, ki nong ialam shnong bad baroh ki paidbah kiba ia don bynta" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
ka la ong ba ka jingshisha ka ain ka dei ban khang ia kane ka jingpyntreikam ia ki khynnah.
Nalor kata u ne u engineer ula ai jingmut ruh ba lada kiew palat ka bai thang bording, pyntip ba kin phah jurip ia u meter bad ban pynbeit iaka jingeh ki paidbah.
Ka tnat Enforcement jong ka District Council ka la dei ban pynjur ïa ka jingkhynra ïa ka Trading License bad ïa ka Labour License na ka sngi sha ka sngi khnang ba ki briew kiba nabar jylla kin ym ïoh leh mon namar kumba ka long mynta hi, la jan baroh ki jaitkam ba ki bar jylla ki trei ne ki khih ki beng, ki trai ri trai muluk ruh ki lah da kaba suk ban leh.
Nga ju sngewtynnad eh ban do ha lynti ban niah kali na kawei ka jaka sha kawei pat bad ioh ban kynduh ia ki briew bapher ba pher.
Kane kala mih ruh hadien ba ka Ïingkashari kala shimkhia ïa ka jingpynpaw ka National Highway Authority of India (NHAI) bad ka Border Roads Organisation (BRO) ba dei ban bujli noh ïa ka jingkieng Umiam da kawei pat ka jingkieng ba khlaiñ khnang ba kan lah ban ïai shan ïa ka jingïaid ki kali ba man ka sngi.
La kyntu ruh ïaki ba kin nangrep khambun ha ki snem kiban sa wan khnang ba ki ïoh die bad ban ïoh bam pura ïalade ruh.
Mano ba lait ban kren.
Shillong:Ka National President jong ka BJP Mahila Morcha, ka Vijaya Rahatkar mynta ka sngi ka la wan ban iuhkjat sha Shillong na ka bynta ban plie ia ka taiew lehkmen ia ka ‘Sewa Saptah’ jong ka party Bharatiya Janata Party.
Nalor kata u bah Kharkrang u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki briew ha kylleng ki shnong bad ki jaka ki burom bad ki lehkhuid haduh katta katta ïa ki jaka mane blei, ki jaka kñia, kiba la thaw da u briew hynrei kim nang pat ban ban lehkhuid ïa ki sawdong sawkun bad ka mei mariang kaba la thaw da u Blei.
" Haba bishar ia kane ka jinglong ka shi snieh pyrthei hapoh shi khrum ka bneng, ka GEOGRAPHY jong ka kyntien Phareng ka thew sha ka jingmut jong ka MEIRILANG jong ka kyntien Khasi.
Haba kren shaphang ka jingïakynnoh jingïakynthoh iwei ïa iwei utei u kyrtong jong ka RDA u la ong, “Kum ka jaitbynriew tipbriew tipblei nga sngew ban ong ba ka long kaba sang ban shu ïakynnoh bad kynthoh klumar da kumne da kumtai, to ngin ïa treilang ban ïoh ïa ka synshar kahdar kaba khuid bad ai ba ngin sdang ïa kane na lade hi da ki kam ba ngi long kiba khuid ba suba, don ki briew kiba sngew khuid haduh katta katta bad ki pyrshang ruh ban pynshisha ïa kata da kaba shu beiñ bad kynnoh ïa kiwei pat ba ki dei ki nongtuh, ki nongbamsap bad ki nongbam klop.
Ki synran ki la sheptieng haba ki la iohi ia u Jisu na jngai naba ki dang mut ba ka dei ka rngai.
C.Ki dei ban pyndep ban dih tikna ia baroh ki dawai kiba la ai da ki doctor bad ymdei ban ieh shiteng por, bad ki dei ruh ban ia kynduh ia ki doctor ban buddien la kata ka jingshitom ka la khuid nee m.
Kane kala mih hadien ba ka GNLA Re-group (GNLA-R) kala pynmih ïa ka kyrwoh halor ka rai ban pynkhie im bad thaw kynhun namar ki ishu bapher bapher jong ka Ri-lum Garo.
Katei ka seng, ka dawa ruh ba ha ka jing iakren kam pud bad ka Assam, ba dei ban kynthup ia ki kyndon, kiba la don, naduh ka por jong ka Federation of Khasi States, katba kum ki Clause 1, 2, 4 bad 5 jong ka Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession, ha kaba la pdiang bad soi da U Shri.C Rajagopalachari, Governor General of India lem bad ki 25 tylli ki hima Khasi, ha ka 17tarik Nailar, 1948; hynrei katei ka seng, ka sngew diaw shibun ba ka sorkar India, kam shym la ithuh satia ia katei ka soskular.
Hynrei u la ong ba ha por ba ki khot aplikeshon pat kim shym la kdew ba donkam ïa ka Certificate na ka NCI.Hynrei wat la katta ruh ka la dei ban aipor ïa ki ba kin ïoh ïa kine ki Certificate namar ba ka shim por la kumno kumno shi snem ban ïoh ïa kine ki Certificate.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawkyrwat Circle myn ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 2024, ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2027.
Ula bynrap bala lada la weng ïaka khyrdop lum khajna bai rung jong ka KAAC ka jingsuk ka la wanphai ha katei ka thain khappud Assam Meghalaya kaba iasam pud ka West Karbi Anglong bad ka West Jaintia Hills District.
Ka hukum ka la kdew ba u Chief Secretary ba mynta u la ju pyniaid ia ka jingialang jong ka Committee ha ka por ba u dang bat ia ka kam Additional Chief Secretary, ka tnad ka koit ka khiah bad ha ka por jongu, ki jingialang ki long man ka por.
La ong ba u Vang u kwah ban iarap ia ka Katrina namar ka ju ud ba utei u khyllung u don ka jinglong kaba kham pher bad u dakaid bad saitlah bha.
La iohi ha kane ka Jingim ba ki briew ki bym pat aiti ha U Trai, kim don ka jingsheptieng ia U Blei.
Lada phin wad îa ka internet phin lap ba kidon shibun bah ki jingsaidnia (arguments) shaphang jong ka niam ban batai îa ka jingmut jongka kamut aîu.
La kyntu ïaki khynnah skul ban bud ryntih ïaki lad jingïada bad ban kiar na ki jaka bun briew 14 sngi bad la banjur ïaki kmie ki kpa ban ai ka jingiatreilang ha kane ka jingiakhun pyrshah ia u kniang coronavirus ban shongshngain lang baroh.
Ha ryngkat U Vichai, ka thei bhabriew, ka  Nursara Suknamai, ka nongsynran jongu, ka  Kaveporn Punpare bad nangta u nongniah, U  Eric Swaffer, uba la ju niah ia ka helicopter jong ka Syiem ka Ri Bilat bad nangta sa ka samla jongu, kaba don ka nongbud jong ka helicopter, ka Izabela Roza Lechowicz, ki la iap ha katei ka jingjia.
Ha Madhya Pradesh ka dang iaid shait shait.
U la ong ruh, “Ki lad pathai khubor ruh ki dei ban peit bha bad pyrkhing khnang ba ki khubor kiba ki ai nangne shakhmat ki dei ban long kiba tei namar ki don ia ka bynta ban aijingtip sha ki paidbah namar ym tang ma ngi ki nongthaw ain ki ba lah ban pynbha ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, hynrei ki lad pathai khubor ki don ia ka bynta kaba khraw, kumta ngi la ioh ban pynpaw sha ka MEPA ba ngim don kano kano ka jingthmu ban thew pyrshah iano iano lane ban kdew kti hynrei ai ba ba kaei kaei kaba mih na kane ka jingkren kan pynpyrkhat ia ngi ba ngin ym ailad ia kiba kum kita ki khubor kiba ialam bakla ba kin mih ha ka jylla.
Katei ka jingjia, ka la jia hynne dang step phyrngab ha ka por 2 ne 3 baje eiei mynstep, ha kaba la ong ba ka la don ka jingkem ding kaba kynsan ha kawei na ki dukan kiba don hapoh katei ka Iew Bhoirymbong bad kaba la pyrshang ban pur sha kiwei de ki dukan kiba don hapoh katei ka Iew.
Katei ka jingkhyllem noh jong ka Armenia ka long ka jingjop kaba khraw ia u Aliyev kum shi bynta na ka jing-angnud jong u ban ioh synshar hi ia ka Nagorno-Karabakh bad ban ioh synshar hi da ka Baku.
Ngi la dep ïakren lypa naduh ka jingïapynbeit pud kaba nyngkong bad u Myntri Rangbah ka Assam ba ha ka jingshisha ngi kwah ban ïoh lut ïa baroh ki jaka ba ïa kajia kynthup ïa ka Block I bad Block II ruh" ong u Symbud Mynri Rangbah.
U Inspector General  BSF, Meghalaya Frontier u la ong ruh ba ki BSF ki la dep phah ia ka jingtyrwa sha ka tnad jngohkai pyrthei ka ri ha ka jinglut kaba mar T.1 klur ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kine ki ar tylli ki jaka ha Meghalaya, ban shna ia ki jingdonkam, kum ki painkhana, ka um, bad kiwei.
U la ïeng skhem ruh ba ka BJP kam don eiei ban ong halor ka jingdawa ban bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy bad ong “Ngim kwah ktah ïa ka kam ba ïadei bad ka Policy.
Kumta ka bha iaki ban shong sha Border ym ha ki jaka paidbah.
Hynñiew ngut ki dkhot ka All Meghalaya Sqay Association (AMSA) kaba dei ka synjuk kaba thymmai, ki la ïoh ban leit shim bynta sha ka 24th National Sqay Championship kaba la sdang naduh 23 haduh ka 26 tarik u Jylliew ha Kurushestra, Haryana.
Ha kajuh ka por, katei ka tnat, ka ai jingmaham, ba kan don ka jingtied pyrthat bad khie eriong lem bad ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ha ki 24 kynta ban sa wan.
U samla Donboklang Kharlyngdoh President KSU Mawlai Circle haba kren maitphang ha  katei ka sngi u la pynkynmaw ba ia kane ka award la dei ban pynlong ha u snem uba la dep, hynrei na ka bynta ka daw bah jong ka jaitbynriew, ka jingiakhih dawa ILP la hap ban pynkynriah noh.
Shillong: Hadien ka jingiakhun kaba hynnin ka sngi, ka Rangdajied United FC ka la long shuwa ka kynhun kaba nyngkong ha kane ka samoi ialeh jong ka lympung Shillong Premier League 2023, ba kan poi sha ka semi final da kaba lah ban pynliem noh ia ka Nangkiew Irat SC da 2-1 ba la ialeh ha SSA Stadium Ground Polo.
“Ha ka jingbuaid party, politik ki paidbah ki long kumba biej, hynrei ngam ngeit ia kane.
Kum kine ki kynthei keiñ ki don ka burom kum ki jainkup ryndia.
Post-truth ka mut ki sakhi satar kim don dor than lait na ka jingsngew shimet.
U Bah Alfred Lyngdoh, President ka HYC Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka seng ka la lap ba ki don shibun ki kam Benami ha katei ka thain, ha kaba baroh ki kam naduh ki kam tih khyndew, maw bad kumjuh ruh ha ki kam kiba iadei bad ki karkhana otdieng.
Haba phai sha ka jingjied jong u ia ka seng UDP, u la ong ba naduh mynshuwa u la don ha katei ka seng bad u dei ruh u nongkyrshan radbah jong u bah E.K Mawlong hynrei u don bad ka seng Congress tang ha kine ki khyndiat por shuwa ba un ia khun ia ka elekshon MDC.U la ong ba u la don lypa ka jingieid ia ka seng UDP.Haba la kylli hato un leit ban shimti noh ia ka kam President jong ka Umroi konstitwensi “Ngam ju kwah ban leh kumta, ngan long beit tang kum u dkhot ban trei na bynta ka Party, ngam sngewtynnad ban shu leit knieh jyndat kumba long kiwei pat, ki nongialam kin iaisah hi kum ki nongialam" u la ong.
“Halor u pud u sam ngim lah ban len ba ngi donkam ïa ka jingpynbeit ïa ka North East Organisation Act bad ïa ka Sixth Schedule, ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit Baphra, ka jingdawa ban wanrah ïa ka roi ka par ha ki liang baroh bad kum ka jylla jong ngi ngi donkam shibun na ka Sorkar India bad dei na kane ka daw ba ka la don ha ka jingmut ba ngan tyrwa ïalade ba ngan ïakhun ïa ka elekshon MP,"ula ong.
Phim dei ban bud ka lynti jong ka fad diet ban poi sh aka thong halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia ne ka jingduna ka jingheh kpoh.
Ha East Khasi Hills ki don 34 ngut kiba kynthup 24 ngut ki high risk, iwei i ILI case, 4 ngut na Laban cluster, 4 ngut na Mawprem cluster bad iwei iba wanphai na shabar.
U la ïathuh ba ladep thaw ïa ka Joint Committee hapdeng ki Engineers jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba dka Public Works Department (PWD) ban bishar ha kaba ïadei bad ka jingshna pynbha ïa ka jingkieng ha Pung Umïam.
Kine ki kyntien ki la pynhun ia u ne u samla bad u la iap iohthiah jlang hangta.
Shillong:Ha ka jingialang ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba nyngkong jong u samla rangbah u Lurshai Hynniewta, kaba la long mynta ka sngi ka 28 tarik u Rymphang 2021 hapoh Ichamati, na ka liang u President ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People(FKJGP), u Bah Wellbirth Rani haba ai jingkren ha kane ka jingialang u la ong ba haba don kano kano ka jingjia, ki dkhot jong ki sengbhalang ki shah kem beit kloi kloi kum ha ki snem ba la leit ba ka jaitbynriew ka dang iakhih Inner Line Permit(ILP), la shu kem beit ia ki dkhot jong ka KSU bad ka FKJGP bad la shu thep beit ia ki shapoh ki along jong ka Tura bad ka Williamnagar, la pynmih ia ki dur jong ki dkhot kiba la shah kem ha ki kotkhubor ban ong ba ki la ngat ha ka aiñ Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA) bad la pynbna ruh ban set ia kine ki dkhot da ki snem hapoh along, hynrei u la ong ba kaba lyngngoh haduh mynta ka long ba ym pat iohi ba ka Sorkar kan thep pat ia kito kiba donkti ban pyniap ia u Bah Lurshai hapoh along, ban pynmih ia ki dur jong ki ha ki kotkhubor bad ban pynngat ia ki ha ka aiñ MPDA.U Bah Wellbirth u la buh jingkylli ia ka Sorkar, da kaba u ong, “Balei ia ki dkhot jong ki sengbhalang phi sted palat ban rah ia ki shapoh along jong ka Tura bad Williamnagar bad pynngat MPDA? Balei ngi dei ki briew kiba kumno? Balei phi da ri kyrpang pat ia kiwei ki jaitbynriew bad phi klet ia la ka jong ka doh ka snam? Hato phi shong ha ka bor synshar ban peit ia ki doh ki snam lane ban peit iano?"U Bah Wellbirth u la ong ruh, “Kum ki sengbhalang ngi hap ban pynkhlaiñ ia la ka tyrpeng, ia la ki kti ki kjat ki jong ngi, ia ka bor met ka bor pyrkhat ka jong ngi namar ngi tip ba lada ki sengbhalang kim ieng hi, nym don ba kren bad nym don ba peit mano mano ruh".
“Kane ka dei ka jingpyndonkam bakla jong ki pulit ia ka ain, kiba sheptieng thot thot ioh shah kynriah kam", la kynnoh ka CSWO.“Hato u Myntri Rangbah u ioh ia ka kabu haduh ban buh jingma ia ki riew paidbah?", la buh jingkylli ka CSWO ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi.
Tang hadien shi minit ka Airilang Khongsit (29′) ka la ïoh ban pynrung jlang ïa ka kol kaba lai ban pynlong ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat haduh 3 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Mynta ka sngi, ki don 91 ngu baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Manipur bad kitei ki kynthup ia 82 ngut ki shynrang bad 9 ngut ki kynthei.
Ki Pulit jong ka Nongbah Nongstoin kila pyntip sha baroh ki paitbah lada ki iohi ia kum katei ka samla sngewbha ba kin phone ne pyntip mar mar sha u OC ka Nongstoin PS lyngba ki phone number 9436162472/7308913292.
Ka jinglong kyrpang jong ka ri bad ka jaidbynriew kumba la buh la tang da u Longshuwa Manshuwa naduh myn dang lung ka pyrthei ka la kylla long tang ka mangkarong bad ym don shuh ba kheiñ kor ïa ka.
Haba kren shaphang ka jingkongsan ka jingiashim bynta ki briew ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingjop jong ki sienjam kiba iadei bad ka koit ka khiah, u Myntri Rangbah duh u la ong kalong kawei na ki daw ba kongsan jong ka jingjop ka campaign jong ngi ban pynduh jait ia ka jingpang leprosy.
Ka Shillong Nongstoin Tura ruh.
Ha katei ka jingialang ba la pyniaid da u Chairman ka Assembly Board of Music Institute u Bah MAH Syih la donlang u T.Bn EW Kharsohnoh, Director ka Institute, u Rev SR Dkhar, Chairman ka Jingiaseng samla KJPA, u Rev.SS Majaw, Moderator ka KJPA bad kiwei.
Da ka jingduh ki wicket jong ka Tura District Association A ha ka sngi ialeh kaba ar ka la ioh 64/7 ha ka inning kaba ar, kata 203 run kaba ka Tura kan dang dei ban ioh ha ka sngi kaba bud bad ba khatduh.
Na ka liang ki bor shnong Lapangap ruh kin hap ban long kiba peitngor ynda la wan ki CRPF khamtam ban ailad ïa ki nongshong shnong ban leit sha ki jaka rep khlem jingeh.
Namar kata, u la kyntu ruh ïa kiwei kiwei ki kmie ki kpa ba ki dei ban ai lem ka jingkyrshan halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP khnang ba ka jylla Meghalaya kan long ka jylla ka ban ïakhun lang bad kiwei ki jylla ha ka jingnang jingstad.
Kane ka jingkren jong u CEM ka long hadien ba ki liangpyrshah ki la kynnoh ba u CEM u la leh donbor ban kam trai ia ka pisa kaba dei jong ka Council haduh T.28 klur khlem kano kano ka jingtip jong ki MDC kiba dei na konstitwensi.
“Ngin iai bteng ia ki jingiakhih bad iakhun beit tad haduh ba kine ki samla kiba dang sha kin ioh ban rung kam ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka Sorkar bad ban dawa ia la ka jong ka hok," la bynrap ki nongialam jong kane ka Synjuk.
Bad ïa ka hok jong ka jingim (right of freedom of life) kaba la buh ban im ha mariang kam don shuh ha kine ki jaka ba ïajan bad ka par uranium.
Ka jing bthei kam shym la pynjulor satia, la ïathuh ki khubor pulit.
U la kam ruh ba ka Congress kan sa ïoh 11 ne 12 seat na Garo Hills bad ba ka jingïakhun kan dei noh bad ka TMC ym shuh bad kiwei pat.
Kat kum ka jingïasoi haka ta ka dulir te ngi dei ban long State lypa noh hi namarba la ïasoi lypa haka kyrteng Khasi States bad la dei ban pynbna State ba pura ïangi naduh ka Republic Day ba nyngkong duh haka 26 January 1950.
U la ong ba ka jingpan RTI jong u ka long ban tip haduh katno la thied ïa u shyiap, u mawria, ka dewbilat, hynrei u BDO khlem jubab ïa kata hynrei u la shu ai kyllum ïa ka jubab kaba um hun satia.
Ka Chairperson ka Women Commission ka kong Theilin Phanbuh ka la ong ba kum ka jingpyrshah ka Commission kan thoh sha u Kiren Rijiju union Minister jong ka Home Affairs, National Commission of Women, National Commission for Schedule Caste and Schedule Tribe, National Human Right Commission bad sha ki MP.Ka kong Theilin ka la ong ba katei ka jingniew bein bad khein bein ia ka kong Tailin Lyngdoh ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hok longbriew man briew bad ka la ong ba ka Women Commission ka dawa ba dei ban pynshitom ia ki nongpyniaid jong ka Delhi Golf Club katba shah ka aiñ.
“ Ngi dei ka jaka ba ïakhleh jaidbynriew ba don naduh ki Garo, Rabha, Hajong, Koch, Bodo, Mann, Bengali, Bihari, Muslim, Nepali bad ngi ïa im suk im saiñ hynrei lada kine ki briew ki ïai leh ïa kine ki kam pyntriem ngi sheptieng ïoh poi sha ka jingsngew ïapher jaidbynriew namar bunsien ki shoh beit tang ïa ki samla trai ri trai muluk" ong ki nongïalam ka JAC.Ka JAC ka la ther ruh ïa u MLA SG Esmatur Mominin namar ka jingleh bym patiaw bad jingïada jongu ïa kine kiba haïing jongu kiba dei uwei u khun ruid u Bothu Sarkar bad kiwei pat ki dei u Rakiip Rahman bad u Hoju Bepari.
Ki pulit ki la ong ba u Rajesh Manji u la shah bom ïap ha ki nongshong shnong kiba la ïohbat ïa u ha ka por ba u la hap najrong ïing hajan Kondotty.
Ka don ruh ka sakhi ba ka ai mynsiem; khamtam na ki ‘balajied’ ban thaba khlem khawpud.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Hynrei, kumba Nga ong, Ngam kwah shu leh kyrkieh namar kine ki dei ki kam kiba dang jia nyngkong eh ha ka jylla, ngi lah ban don ki jingbakla kiba lah ban pynjlan biang ia ka kam.
Ha ka jingjurip ia katei ka karkhana, la ialam da u Bah Artison Khongstid, General Secretary ka FKJGP, Byrnihat Circle, u Bah Debos Chyne, Chief Organising ka FKJGP, Byrnihat lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng.
Shillong, 28 Jylliew:Ka CSWO ka la sngew khia jur ia ka jingshah byrngem pyniap ka kong Yoris Khongjoh (40 snem) bad ka khun jongka, ba dang khyndai snem na shnong Sankhat ha Muktapur jong ka Amlarem Sub Division.
U la leit ban pyntbit ïalade ha ka PGTI Qualifying School ha u snem 2014 bad shimbynta ruh ha ka Chief Ministers Cup 2014 kaba la pynlong ha Shillong Golf Course kaba dei ka lympung National Championship Cup hapoh ka jingkhmih jong ka PGTI (Professional Golf Tour of India).
net.
“Sngewbha ai khyndiat na katei ka pisa, ba ngan lah ban pynlut na bynta ka jinglong tymmen jongnga" ula ong.
Balei ba dain tang 5000,,,lah dei ban dain kuna da ki phew hajar shaneng ba kin ia sngewthuh ,Nga sngew sarong iakine ki longkmie ba ki shlur ban kdup mynder…ieid mynder mama kaha hei mama kaha hei mama kaha didi….
Uwei na kine ki nongtrei u Kasparlin Iawphniaw ila iathuh ia kane ka hadien ka jingiakynduh jong ki katto katne ngut ki nongtrei ia u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Haba iadei pat bad ka jingpang COVID-19 ula iathuh ba ha ka jaka ba kin iarap ia ki paidbah ki ia bunkam pynban ban tuh ia ka pisa jong ki paidbah bad kita ki khaw rashon ban sam sha kiba duk ba suk la kurup sha nongbah Guwahati ha ka jaka ba kin pynpoi sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa hapdeng ka Smit SC bad ka Nongrah SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
" Ka thong jong ka UN kaba la tip kum ka SDG ne Sustainable Development Goals ki don haduh 17 tylli bad kine ki ktah kawei ia kawei bad kumta ka UN ka buh iaka thong ban wanrah iaka jinglong ryngkat ha baroh kiliang kata haka imlang ka sahlang, ka ioh ka kot bad ban tyngkai iaka jingai ka mariang naka bynta ka pateng ban wan.
Namarkata, nga la shim ia kane ka rai na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Council", la ong ka MDC ka Nongshken.
Ka Wanki Shiwat.
Ïa kane lympung la thmu ban sdang naduh 26 tarik mynta u bnai kaba la phiah sha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14 jong ki khynnah shynrang bad ka Under-17 jong ki khynnah shynrang bad kynthei.
La ong ba utei u khynnah u la sdang ban ïalehkai ïa katei ka jaid jingïalehkai, naduh ka por ba u dang kynjoh sha ki rta kaba dang 10 snem ei ei, da ka jinglam lyngti jong kiwei.
Ki don haduh 154 tylli ki shnong hapoh ka jylla Meghalaya ki bym pat ïoh bording ilektrik satia wat haduh mynta.
Te na liang ka Dorbar Khliehshnong ruh kyrpad ïa ki shnong ba marjan ruh ban peit pyrman bha bad trei ryngkat ha kaba ïa dei bad ka jingwankai beaiñ jong ki briew na kiwei pat ki jaka khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jingsyier jingsmiej ïaka thaiñ hi baroh kawei.
Mumbai: Ka kynhun ki Khristan ka la pynrem ia ka kyrteng jong ka kot ba la thoh da ka Kareena Kapoor bad ki la mudui ruh sha ki pulit hapoh ka Sor Beed jong ka Jylla Maharashtra pyrshah ia ka Kareena Kapoor bad ki arngut ha ka sngi Balang ha kaba ki la kynnoh ba kane ka jingleh jong kine ka la ktah shikatdei eh ia ka jingngeit bad ka jingsngew jong ki riewniam khristan, la ong ki tyllong khubor.
Nongpoh:  Ha ki artylli ki jingjia aksiden kiba la jia ha ki ar jaka ha ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kata kawei ha Mawdiangum Nongpoh bad kawei pat ka jingjia ka la jia ha Sohbhala Umsning bad na kitei ki jingjia aksiden, ka la wanrah ia ka jingduhnoh jong arngut ki mynsiem briew.
La iathuh ruh da u myntri rangbah, ba la phah jingtip, da ki pulit, ban wad ia utei u briew sha ki pulit ka North Goa, Panaji bad nangta sha ki pulit ka South Goa, Margao, namar ba la antad, ba utei u runar, u don ha kitei ki jaka; hynrei ki pulit jong kitei ki jaka, ki iathuh ba kim shym lap satia ia utei u briew, ha ki jaka jongki bad la phah jingtip ruh sha U Police Commissioner, ha Kolkata; hynrei haduh mynta, ym shym la ioh jingtip eiei satia, na ki pulit ka Kolkata bad la iathuh ba la phah jingtip sha ki pulit bapher jong ka India, hynrei haduh mynta, ym shym la ioh jubab eiei ruh em.
Shillong,2 Naitung:Ka surok 7 mer Upper Shillong ka la shlei da ki mit mit ha manla ki  rud surok bad ia kitei ki mit mit la shu bret napoh kawei ka kali ka bym shym la ithuh,  bad don ruh katto katne ngut ki khynnah kiba la ia tam ia kitei ki mit mit hynrei dang bun pat kiba dang sah ha surok namarba ki rangbah ki la mai ia ki khynnah ban tam da kaba ong ba ioh lehse u dei pynban uba sniew.
Haba ai jingkren na ka liang u bah Kitbor u la ïathuh ïa ki jingïaid lynti ki kam pynmih phlim naduh ka phlim ba nyngkong eh ka phlim Ki Laiphew Syiem kat haduh kane ka kynti kaba mynta.
U Blei u kren shai ba u Jisu u dei u khun jong u Blei.
Ngi kitram shibun eh ia une u riewkhraw na shilliang duriaw uba la aiti lut ia lade met bad mynsiem na ka bynta jong ngi.
“Ka Council ka ieng ha ka nongrim ba ka jingai hok nongshong shnong ia ki briew kiba shu wan buhai shnong ka long kaba beain bad kam shongnia haei haei ruh", la ong ka dorkhas jong ka EC kaba la phah da u CEM u bah Teinwel Dkhar sha ka sorkar jylla.
Haba kren sha ki lad khubor u Bah Marwein u la ong ba kum ka shnong kan ujor sha ki pulit ban thwet ia ki briew kiba don kti ha kaba tuh ia u transformer na katei ka shnong.
Jowai, Nohprah 29 : U MDC ka Mynsngat-Khanduli ma Dawan Lyngdoh uba long ruh u kyrtong ka UDP ban ïakhun ïa ka Election MLA 2023 na ka 1-Natriang Constituency ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor ula pynsngew ïa ki jingeh ba ki nongshong shnong ha khappud ki ïa kynduh bad ka Assam (Karbi Anglong) kata naduh ka Khanduli, Lapangap, Mookoiram bad ka Artiang sanphaw jong ka West Jaiñtia Hills District.
Lah don ka jingmang pisa kaba T.200 klur na ka bynta kane ka prokram.
Donkam ïa ki nongïalam bad ki samla kiba ïohi jngai kiba tei ïa ka Lawei da ka jingkyrmen.
Ka jingtip kaba malu mala, la iathuh ba ban shna pynbha ia katei ka surok la pynmang pisa haduh T.51 klur tam.
Galatia 3:19.
Kane ka lympung ïalehkai kaba lai sngi kan sa poi shaba kut ha ka 2 tarik Jylliew, bad ki khynnah skul ba la poi ban ïashim bynta na baroh ki 12 tylli ki distrk ka jylla ki long 850 ngut.
Na kitei ki jingjia twa khyndew la ïoh jingtip ruh ba ki la don haduh kumba 500 ngut ki nongjngoh kai pyrthei kiba thmu ban leit jngoh ïa ka them Lachung bad Lachen kiba la sahkut ha Chungthang.
Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka la dap da ka jingkmen bad ka  jingsngewsarong ban pynbna ba u Bah Teimiki Sungoh uba long u nongshong shnong jong ka Shangpung, West Jaintia Hills u la shah jied ha ka synjuk na bynta ban leit ïashim bynta sha ka Advance Mountaineering Course ha kaba u la mih napoh jylla ban leit shah hikai pyntbit shuh shuh sha ka  Himalayan Mountaineering Institute (HMI), kaba don hapoh Darjeeling, West Bengal.
U Hynñiewtrep uba long shi bynta na ki Khadhynriew trep khadhynriew skum hyndai.
Halor ka jingsei ia katei ka met, ym don ba kloi ban iathuh lano kin sei, namar la set lut ia ki shyntur jong ki nongiarap da ka bor District.
Bad bun ruh ki riewpeitngor jong ka Ri ki la don ban ïa kyntiew bad bud ïa ka dienjat ba i Mei ieit Spelity ila pruid dak.
Jowai, Nailar 30: Ka Hill’s Farmer Union West Jaiñtia Hills District, ka la ong ba kim lah satia ban pdiang ia ka jingkren tohmet jong u wei u rangbah ba tip kyrteng kum u Bah H Dkhar u ba kam ïalade ba u dei u nongkhaïi jhur, da kaba kynnoh ‘Dalal’ ïaka synjuk ki nongrep ka Hill’s Farmer Union.
Mar kumta hi, U Himanta, ula jubab hi ha ka twitter, da kaba u ong  “Honble Zoramthanga ji, sngewbha ban tohkit dalade hi, balei ba ki riew paidbah na Mizoram, ki ia bat dieng bad ki maw bad ba ki pyrshang ban pynshit ha katei ka jaka ba don jing ia kynad?"“Ngi pynsngew sha ki riew paidbah, ba kim dei ban shim ia ka ain ha la ka jong ka kti bad ba kin ailad ban iakren hapdeng ki ar liang ki soskar" ong U  Sarma.
La iathuh ba ka Dikanchi ka la phah ia ka shithi risaiñ sha u myntri rangbah ka jylla ha ka 26 tarik mynta u bnai bad la ong ba ha katei ka shithi ka la pyni daw ba ka jingrisain jong ka ka dei namar ba ka mut ban ia khun elekshon MP shiteng samoi na Tura konstitwensi.
“ Ngi la ïoh jingtip ba ka kam jngohkai ha Sikkim kam don jingktah na ka jingpyntreikam ïa ka ILP bad kane ka long hadien ba la ïamir jingmut lang bad ki heh sorkar bad ki seng bapher bapher kiba trei ha ka kam jngohkai pyrthei ha katei ka jylla" ong u bah Khongsit.
“Da ka jingtreilang ki liang pyrshah khlem artatien ha u snem 2024 ka TMC kan ioh synshar ia ka ri hapoh ka jingialam jong ka Mamata Banerji kum ka Myntri rangbah duh"u la ong.
Ki pulit ka Ri-Bhoi mar sien ioh jingtip halor katei ka jingjia kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit ha kaba la suba ba ka jingkem ding katei ka trok ka dei naka daw ka jing short circuit jong ki wire haki bynta jong katei ka trok, bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Baroh kiba la jem ki long 12,186 ngut bad kiba iap, ki long 131 ngut.
Hynrei tang shisien la pynpaw ia u ha kaba kut ki ia, ia ka ban pyndam noh ia ki pop da kaba knia ialade.
Shuh shuh, ka Sanita Jyrwa na Wahsohlait, ka Idaaijingsuk Lyngdoh Marshillong na Pongkung, ki la ïohrah ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar ha katei ka rynsan, lem bad ka pisa haduh T.80,000 bad T.50,000, kumjuh.
Ïa katei ka Centre la tei ha ka jaka jong kaMeghalaya Transport Corporation.
Shillong:   Ka Executive Committee jong ka Raid Kongthong  kaba la shong pyrkhat kyrkieh ha ka  6/4/2020 ka la rai ban khang noh shwa shipor ia ki briew kiba na bar shnong ban rung laitluid hapoh shnong Kongthong naduh ka 8 tarik Iaiong 2020 tad haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Kine baroh ar kynhun ki la dep ban ïakynduh ha ka Group stage, ha kaba ka EGH ka la jop da 12-ron ha ka jingïalehkai kaba la shah pynthut ha u slap.
La sngewthuh ba ka District ba thymmai kan dei hi ha Sohra.
Phewse, baroh ki jingkylli ba ki la khreh shitom na ki kopi ne ki Notes jong ki baroh shi snem ki lait lut plaiñ kumba la khmih lynti.
U la ong ruh ba lada ki nongmihkhmat bad ki heh sorkar ki kwah ban tip haduh katno ka jingjynjar jong ki paitbah, kin sngewbha ban da wan pyrshang dalade ban ïaid da ka kjat na Mawdiang haduh Nonghawei, kata ruh lada dei ha ka por ba ki shait ki khlaiñ, khnang ba kin sngewthuh bad lada ki pang pat kin pyrshang ban ïaid da ka kjat tang na Mawdiang haduh Langdongdai hato ki poi ne em hynriew kynta.
Ka koit ka khiah, ka pule puthi ka dei kaba dang sah kumjuh, bad kumba ka paw, kane ka sorkar ha kine ki san snem, kam don ka phang shano ban ïaid hynrei ka shu pyntyllun ïa ka kam kat shaba poi bad dei na kane ka daw, ka la wanrah shibun ki jyrwit jyrwat ha ka rukom treikam jong kine ki tnad kiba dei ki thied snam ïa ka jingim jong ki nongshong shnong ka jylla.
" la ong u Maheh  “Hooid, Ma, nga wankai shane sngew thait ta ka shong iing.
Politics : ka mut saiñpyrthei, saiñhima- saiñ ka dei ban phrang pynjanai; pyrthei ka dei ka jaka shityllup ka meiramew; hima ka dei ka bri synrop lang ïa ki raij jong ki kur ba pynlong ïa ka synshar hapoh u pud u sam ba la pruid dak ha kawei ka bri.
u Rev.Fr.Martin Shylla, haba kren ha kane ka sngi nalor kaba ïasam ïa ka ktien ka jong U Blei, u kyntu ruh ïa ki Rangbah, ïa ki longkmie bad ïa ki khun samla ban long ki Atiar ki ban rat diengkhong ïa kiba bun ki jingsniew kiba la ïoh phrungkhlieh hapoh u pud u sam jong ka Jowai Diocese.
Katkum ka jingiathuh jong u Superintendent of Police(SP) ka East Khasi Hills u bah Bah S Nongtnger(IPS), ha ki katto katne ki lad khubor; kane ka jingkulmar hapdeng ki jaidbynriew riewlum na ki kynhun Kuki bad ki kynhun Meitei ha Nongbah Shillong, ka la jia ha ka por kumba 5: 30 baje eiei janmiet hajan jong ka skul Mizo Modern School ha Nongrim hills.
Ia kane ka jingia lehkai la ju pynialehkai ruh ha ki 60 tylli ki ri ha ka pyrthei ha kaba ka India ka don ha ka kyrdan ba 29.
Haba ïadei bad ka hukum ka Kashari ba ka la pynmih ha ka 12 tarik Ïaïong ba ka sorkar pdeng kan jubab halor ka jingbthah ka HC ban pynpoi 10 pyrton ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) na bynta ba kin peitngor ïa ka jingtih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong, na ka liang ka sorkar pdeng lyngba u muktiar jong ka u Dr N Mozika u la pyntip ba ka tnat ki kam pohïing ka sorkar pdeng, ka donkam biang ba ka HC kan ai por sa 4 taiew na bynta ban jubab bad pyntreikam ïa ka hukum ka HC.“Namar ka sorkar pdeng ka pan por ha kaba ïadei bad ka hukum ban pynpoi ïa 10 pyrton ki pulit CAPF, ngin shim bishar biang ïa kane ha kine ki sngi ban wan bad ngi ai por 15 sngi ïa ka sorkar pdeng," ong ka hukum ba la pynmih da ka Kashari.
in/covid lane kin phone sha ki nombar 8787520449/ 1077 kumba la bthah da ki bor pyniaid District kum shi bynta ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpan COVID-19 ha ka imlang ka sahlang.
Ula ong ruh ba kane ka synjuk kala pynmih ruh iaki National Referee bad International Referee kiba kynthup ia u Romanium Syngkon, ka Riiohlang Dhar, kaba la sdang iaka jinglong referee jong ka na WJDSA bad kala pyniaid iaka football ha Shillong bad ka WJDSA ka sngewsarong ba kala ioh iaka kyrdan FIFA Assistant Referee.
Kane kan pynlong ïa ki longïing longsem jong kito kiba la duh noh ïa la ki jong ki bahaïing ha katei ka jingjia ha Mukroh ba kin ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Nga lyngoh ruh balei ki seng bhalang jong ngi ki sngap mynthi halor kane ka bynta, lada dei ba kren u khar ïong India kum katei ka kyntien nga tharai kin ym shong kli kti la katta tylli ki snem ki la byrngem bad la thang ïa ka tei ka jingrwai.
La antad ba ka jingwan poi jong ki briew sha katei ka jingialang kan long da ki hajar ngut ha kaba utei u nongialam u la ong ba ki don ki shnong ki ban khang shnong ruh bad don pat kiba la jari shnong ba dei ban mih ar ngut shi ïng.
Ka Shillong Manipuri Students’ Union (SMSU) ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka All Manipur Stu-dents’ Union (AM-SU) ha ka Sngi U Blei ka la pynlong ïa ka jingthang mombati ha Don Bosco Square, Laitumkhrah, Shillong ban pynrem halor ka jingshah pynïap jong ar ngut ki khynnah skul ha Manipur bad ban dawa na ki bor ba dei khmih na bynta ka suk ka  “Kane ka dei kum shi bynta ban pyni ïa ka jingïatylli sha ka Jylla baieid jong ngi – ka Manipur kaba la mad ïa ka jingïakynad jaidbynriew naduh ka 3 tarik u Jymmang mynta u snem.
Ha kiwei ki Ri la shu thang laki laka ia ki khlaw khnang ban lah ban thung bujli da kidiengtlai bad la shem ba ka “palm oil industry" ka la pynjot ia ka mariang, ki khlaw ki btap badpynkylla phetwir ia ki trai shnong (indigenous tribe).
Ka seng ka wer ïa baroh ki nongshong ïew bad ki paitbah ba kin wan lang sha kane ka jingïalang paidbah ha khmat DC office ban dawa ïa kawei ka sur na bynta ka khuid ka suba ban lait na ka jingtngit ka ïew bad lait ban mih ki jingpang kiba mih na ki ñuit ba ha rukom kiba ktah ïa ki paitbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong ba marjan bad kumjuh ïa ka shnong Jowai baroh kawei.
“Ka lad ban iohsei ia ki metiap kadei peit tang da kaba pynrngad ia ka um napoh ka krem, hynrei te ka met kan pra lyngkhot lyngkhai bad ym don ruh ki ba haiing hasem kiba lah ban kamtrai ia ki met", la ong uwei na ki malik dewiong uba na ka thain Lamyrsiang uba don par dewiong ha katei ka thain.
Bad kane ka ri ka wad ia ka jingsuk.
Ki shnong, kiba la shah ktah jur, ki long ka Wahkdait, ha kaba U Rangbah Shnong, Bah We Talang, u iathuh ba ula ioh jingtip, ba ki don da ki spah tynrai, ki dieng kwai, kiba la shah lympat ha ka eriong.
S.K.NMynta haba ka pyrkhat ia kata ka ktien ka Niakha, ka la rai kut ba lada tang shu ioh lad ban mih na iing kan leit beit bad la ka Niakha.
Ha kane ka janmiet, ka kyiad phareng IMFL kaba la ioh kurup baroh ka long 50 ltr, bad ka Beer, 30 ltr bad kane ka kyiad baroh ka shong dor kumba T.35 hajar tyngka.
Hynrei katno ka long kaba sngewsih ba ïa kane ka jingsdang u PA Sangma ym shym la buddien da ki nongsynshar kiba wan hadien jong u.
Kawei pat ka lynti ka dei na Ladumsaw, (bhoi), Krang sha Laitarted.
Halor ka Reservation Policy, “Ngin hap ban ïa pyrkhat bha namar ba ki khun samla na ka jaitbynriew Hynñiewtrep lane  jaitbynriew Garo ki kwah ïa ka kam ka jam bad lada ngi kum ki nongïalam ngi bakla kan wanrah ïa ka jingïapher jingmut hapdeng kine ki ar jaitbynriew ki ba don ha ka juh ka jylla".
U Bah Lumlang Kharsyiemlieh u nongïalam ka kynhun u la pynkynmaw da kaba ong, “Ngi dei ki khristan kumta ngi pynshong nongrim kumba ong ka Bible ba ka jingngeit khlem ka jingleh kam don dor ei ei ruh.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la pyrshang ban wanrah ia ki ain ki ban wanrah ka jingma.
Ka synjuk kan buh ruh ka jingkyrpad iaka sorkar ban kyntiew ïa ka Laskeiñ Block sha ka Civil Sub-Division bad kumjuh ruh ban pynkha noh ïa ka C&RD Block Namdong Area namar ba ka Block Thadlaskeiñ kala bun palat ki shnong ba kynthup haka ban pynsuk bad ban pynjan ia u paidbah sha ka ophis block.
“ngin sa shong jingialang ha ka 14 tarik Nohprah ban iapyrkhat ia kane ka kam", la ong u bah Blah bad bynrap, ba ia mynta ym pat lah ban kren eiei hynrei kan shong ha katei ka jingialang ban shim ia ka rai bad ban leh ia kaba donkam.
Ka nam jop sha ka Mawlarshong SC ka la jia long hadien ba ka la lah ban pynliem khlem jingeh ïa ka Tiehrit SC da 5 kol la 1 ha ka final kaba la long hynne ka sngi ha madan ïalehkai ha Mawkadiang, Nongstoiñ.
“Kane ka long shi bynta ka sienjam ban iada na ka jingpur ka jingpang COVID-19 namar ba ha kine ki taiew ba la dep na ka liang ka bor Sorkar ka la pynhap ia ka shnong Laitkor Pyllun kum ka Containment Zone.
Ki dkhot ka KSU, kiba dang talasi ia ki trok kit mawshun ha shwa ba kin rung sha Bangladesh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah G Basan u General Secretary kaba nyngkong eh ka KSU u la ong ba ka jingmih ka KSU ha u snem 1978 ka dei ban ïeng ïakhun na bynta ka bit ka biang ki samla pule Khasi ha kito ki por bad ong ba ka jingmih ka dei ruh kaba la da pyrkhat sani da ki samla kiba don ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingshah thombor ki samla ka Khasi bad ka jingshah knieh ka hok jong ki ha ki jaka pule ha kito ki snem.
Ha katei ka jingshong bishar, ka kashari, ka la pynmih ia ka hukum, ban thung noh ia katei ka jingtohkit kaba kham bniah halor katei ka kam, da uwei u briew, uba dei u paralok jong ka kashari lane u amicus curie (friend of the court) bad utei un tohkit halor ka phang baroh kawei, halor ka jingbat ar maloi jong ki MLA bad ki MDC.Ha ka jing ia said, la iathuh ruh ba ki don ki riew said, na ka liang jong ki MLA, kiba kam ba ka kam MDC, kaba ki bat kam dei satia ka kam Sorkar bad hangta, u nongbishar, ula kylli kylla “Lada kumta naei pat ki ioh tulop?".
Da kaba jop ia ka jingkynting pisa, ka Tura ka la jied ban ap bad kawang bol shuwa hynrei ka SCA ka la shim ia ka kabu ban tied bha ha katei ka kylla step da kaba kamai 174/6 ha ki 25 over.
Ka lanot jong kane ka longïing ka long ka ba la palat liam namar ba ka ïing ka ba kishong ki sah ruh ka ba lah tor bad kim don lad ban maramot, nalor ba ki shu ïoh jaka riehtngen ha ka khyndew jong ka Meghalaya Electricity Corporation Limited.
Na ka liang u Myntri u la ai burom ruh ia ki  jingnoh synniang jong ki nongialam barim ka jylla kiba wat hapdeng shibun ki jingeh ki la lah ban sdang ban pynwandur ia ka board ha u snem 1973, kata ha ka por ba ka jylla ka dang shu mih thymmai hadien ka jingphiah na ka Assam.
Ha katei ka kylla, u Kevin u la ioh ka jingkyr shan na u Kush Agarwal uba la kamai 64 run na ki 168 bol bad u la ioh ban thlieh phra tylli ki 4.
U Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Myntri ki kam pynroi Sor u la pyllong ia ka jingbishar bniah ia ki saw ki tylli ki project kiba hap hapoh ka Smart City project.
Ban ïakhun pyrshah ïa ka ka jinglong kynsha jong kine ki party, ngi dei ban ïatylli bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Bad kiba la ïa don lem ha kane ka program ki long U Principal W.Diengdoh ka Sohra Academy, ki Ex N.Y.Vs u bah S.Shati ka Shella Block bad kumjuh ruh u S.Phanbuh ka Laitkroh Block.
Ka la don kiba la sam ia ki katto katne ki skhim hynrei la iaid lait ia ki MLA kumba jia ha Mawsynram ha kaba ia ka skhim tin sop iing bad ha kiwei ki jaka.
Kum ban shu pynkynmaw, ka KSU Laban Circle ka la leit shna ïa ka ïing kaba ker da ka tin harud surok ha Maxwelton Estate ha ka step jong ka 29 tarik u Rymphang ban phah sah ïa ki para Khasi ki bym don ïing.
Kitei ki dei tang ar ngut hi, kiba dei ki shijur, kiba ioh lad ban rung sha Lok Sabbha, ha kane ka sien kaba  mynta.
Ki Pulit ki la ïoh ban tohkit lai sngi ïa u ne u briew halor ka case ba la register ha Shallang Police Station hapoh ka kyndon 188/34/379/120B IPC pule lang bad ka kyndon 3 (1) 21(1) MMDR Act, kyndon 15 EP Act bad kyndon 3 jong ka Explosive Substances Act.
Ka jingsniew palat ki surok ka long ruh ka daw kaba wanrah ïa ka dheng kali ha kylleng ki jaka namar ki nongñiah kin hap ban ïaid suki jai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Bless Dkhar u la ong ba kane ka jingïa kynduh ka long ban ai jingtip bad jingujor sha u Syiem ha kaba ïadei bad ka jingjyllei ki nongdie bar jylla ha ki lynti ïaid kjat khnang ba na ka liang ka Hima bad u Syiem kin lah ban shim ïa ki sienjam kiba dei bad kane ka bynta.
“Baroh ngin sa sakhi ïa ka khyllipmat kaba khraw bad kaba kyrpang….
“Ngi la jied Rangbah Shnong ïa u (Bah Teiborlang Thangkhiew) namarba u dei u nonghikai jong ka skul shnong bad uba la nang la stad namarba ki nongshong shnong ki dei kiba duna ka pule ka puthi," u la ong.
Shillong,4 Jymmang:Ka Khasi Students’ Union Mawlai (KSU) Circle ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Lamjingshai TI Project kan pynlong ia ka Aware ness Programme on HIV AIDS cum Free Health Camp ha Mawlai Phudmuri Nongmadan ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka  por 10 baje mynstep.
Hadien ka jing ia kynduh ia u SDO ka Sohra u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba thain Sohra kat donkam bha ia u khaw bad ia kiwei kiwei de ki jing donkam ha la ing.
Ha kane ka thaiñ shatei-lam-mihngi jong ka ri India, bun ki briew ki don ka jingtbit ha ki kam shna kam thaiñ da ka kti (arts and craft).
Ka la juh long ka rukom ba ngi iohi, ba kine ki political party ki pyrshang kat lah kat iai ban lum pisa kham bun na ka bynta ka kam kanbas lane ialap election – ban khring ia ki paidbah nongthep vote ban kyrshan ia u/ka kyrtong jong ki.
La kynnoh ba dei kine ki briew kiba la ïasopsop bad ki samla pule Khasi na kylleng ki Hostel ban leh ïa kane ka kam pyntriem.
La kdew  ba ka jylla Meghalaya haduh mynta ka dang don 2354 tylli ki shnong kiba khlem pat don surok.
Ki jingpynkylla khyndiat ban tem kane ka jingsngaid palat ha ki khynnah ka long, ki kmie ki kpa ki donkam ban pynthikna ba ki khun jong ki, ki dei kiba bam ïa ki jingbam kiba don ïa ka nutrient katkum ka jingdawa ka met ba kynthuplang ki jingbam ba don ka protein bad fibre.
Kaba sngewsih shuh shuh ka long ba u khlieh jong ka hospital bad katto katne ki doktor kiba dei ki khlieh jong ki tnat sumar nongpang kim iasngewthuh jingmut lang hynrei ki iashrut.
Ka jingïaleh jong ki nongdie madan ka la long kaba jop wat la lehse ka la kham slem ruh namar wat u muktiar ka sorkar jylla ruh u pdiang ba ka aiñ ka sorkar jylla kam ïahap bad jong ka sorkar pdeng ong shuh shuh ka Kong Angela.
“Nga ruh nga shu kylli hynrei ioh lehse I sahmiet bad kita ki paralok.
Ha ka jingaiti ïa ki cheque sha ki riewshimet kiba la seng kam lajong bad ki kynhun kiba la shah khmih bniah ban shah jied ban ïoh ïa ka pisa lyngba ka CM-Elevate, u Myntri Rangbah ula ong, “Ngi kwah ban thaw ïa ka kolshor jong ka jingseng kam lajong.
Hadien ka jingioh jingtip halor ka jingdon jong ki kali Pick-Up, kiba mlien ban kit tuh ia u dewiong, da kaba iaid na kawei pat ka surok, kumta da ka jingpeitngor bad tehpyrkhing, ki Pulit ki la ioh ban kem kitei ki Kali kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT.Kitei ki kali Pick-up ba la ioh kem da ki Pulit ka Ri-Bhoi ki kynthup ia ka Kali Pick-up kaba don ia u Number ML – 10 B – 0083 ba la niah da u Freddy Mawlong, ML-10-7292 ba la niah da u Fleming Suting, ML-10A-9701 ba la niah da u Romingstar Shadap bad ML-10A-7674 ba la niah da u Spin Nongrum.
Ka liengsuin, kaba la pyniaid da ka  Saratov Airlines, ka la hap ha ki bynta jong ka nongbah Moscow mynta ka sngi bad la antad ba baroh 71ngut ki briew ki la iap, ong ka khubor jong ka Russian news agency.
Baroh ki don 25 tylli ki kolej ba iashim bynta ha kane ka jingialehkai.
U Tirot Sing u la iap kum U Syiem ha Dhaka hapoh Ïing Byndi ha ka 17 tarik U Naitung 1835.
Ha ka por jong ka Trial, na ka liang jong ka iingbishar ka lah pynsngew ba kumno ki nongpyniaid bahalor jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ka thain Shathie jong ka ri America ka CONMEBOL ka lah shah siew haduh palat $32 million ha ka jingshah pynbam pisa ka jong ka kum shi bynta jong ka jingbamsap kaba lah pynngat ia ka FIFA  ha ka jingiakynduh mawsiang bad ha ki kynrum-kynram kiba bun eh ha u snem 2015.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ki la ioh kem ia u Salahuddin na Golflink , Shillong katba u dang iaid wir ha katei jaka, Lah ruh ban pynkynmaw ba u Salahuddin u la ong ba um tip eiei ia ka jingwan poi jong u sha nongbah Shillong namar ba ha ka por ba la kit ia u ha ka kali la teh ia ki khmat jong u bad hadien ka jingiaid lynti kaba bun kynta la wan bret ia u sha katei ka jaka.
Hynrei dang ha ka taiew ba lah dep katei ka stadium ruh ka la khyllem narud narud.
Nongstoiñ, Nailar 25: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka Ministry of Health & Family Welfare hapoh ka National Tuberculosis Elimination Programme (NTEP), ka la thaw ïa ka “Community Support Initiative", da kaba yn kynthup ïa kino kino ki briew, ki kynhun briew, kum ki sengbhalang, seng saiñ pyrthei, ki syiem, ki myntri, ki nongïalam shnong, ki bank, cooperative society, ki company bad kiwei kiwei, kiba kloi bad mynjur ban ai jingiarap ïa  ki nongpang TB, kiba duna ka ioh ka kot la ka long ka bai dawai, ka bam tei met, ka bai test, kiba ym don ha kane ka programme, ka bai leit bai wan ha ka por ba pyndep ia ka jingsumar kaba long ym duna ia ka shi snem tam.
Ka jinglehniam da ka jingduwai bad jingrwai kan sdang naduh ka por 9:30 AM haka Sngi U Blei, bud sa ka jingknia Mass bakhuid da ki Lyngdoh Sohblei kum ka dak ka jingainguh bad sngewnguh ïa U Blei uba la kyrkhu kyrdoh ïa ki paidriewngeit jong ka Balang haka jingïaid lynti ïa u mawjam ba shispah snem.
Kumta ki nongdie madan kim shym la khang lynti, pynban ki la ai ka kti jong ka jingïarap," la pynshai ka seng.
Katba ïa ka skul pat kaba la kylla dur na kaba long mynshwa kaba la don ruh 70 snem ka rta ha katei ka shnong la tei ha ka mang tyngka kaba long 37 lak.
Namar kata na Samaria la pynbna ia ka Kyrteng U Trai Jisu Khrist.
Ha Mumbai bad Delhi, ka kam ka lah iaid shakhmat, bad ki kyrmen ba yn lah ban pynkhuid hapoh 2024-25.
U Myntri u ong ba ka tnad pule puthi ka sngewnguh ruh ïa ka tnad Pla tyngka namar ka jingmang pisa na ka Corpus Fund ha u bnai ba la dep.
Ka daw bah daw san jong ka jingkyntait ia u Aadhaar ka dei namar la pyntrei kam ia ka jingring dur (ym dei shon dur) ia ki artylli ki pyllew khmat bad ia 10 tylli ki shympriah kti jong uwei-uwei, kawei-kawei ia kaba la tip ha ka ktien phareng ba ka dei ka biometric data collection.
Te dei ha kane ka nongrim ba nga kwah ban sam lem sha phi ki nongrep katto katne ki symboh jingtip ki jingai jingmut ba la pynwan dur da u riewstad E.Jerome McCarthy, u Professor na ri Amerika ha ki snem 1960 ba u khot ki Marketing Mix ba la sot na ka kot jong u, “Basic Marketing: A Managerial Approach" khamtam eh ban ïoh jingshai kumno ban khaii pateng ha ka rep ka riang na bynta ki nongrep bad ki entrepreneur.
Ki paidbah ki dei ban pynjur ka jingiakhih ba u dei ban hiar shuki", ka la ong.
Lada baroh ngin ïaleh katba ngi sngewbit ha lynti syngkien, khlem pep kin sa mih bun ki jingjia ba sngewsih.
Ka jingioh lum khajna na ka GST ha u bnai Lber, 2021 ka long Rs 101.75 klur ba kane ka la kiew ha ba ia nujor bad ka jingioh lum ha u bnai Lber 2020 ka ba long tang Rs 58.55 klur ha kaba ka la pynpaw ia ka jingkiew sted kumba 73.78%.
Ka Rymbai haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step ruh ka la pyneh triang ïa ka Rangdajied kaba la pyrshang ban pynkhih biang ïa ka jar jong ka kol.
Ka seng ka lah maham tyneh ia ki briew ka thaiñ hapoh ka thaiñ ba kim dei satia ban leh benami bad kumjuh ïa kino kino ki bar jylla ki ba wan shim kabu da kaba wan trei ne buhai shnong hapoh ka bri u hynñiewtrep namar ka pynduh mynsiem ïa ki samla trai ri trai muluk ha ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam bad lada lap ïa kum kita ka seng kan leh ïa kaba don kam.
Kane ka dei ka jingim bymjukut bad ka dei ka bneng.
Marsien ioh ia katei ka khubor puk u paidbah u la khie bitar bad ki la thang artad ia ki job card ba ki bat.
Hynrei hadien ba la kynriah sha Nongstoin ka la mih shuh shuh ka jingjia ba sngewsih ia ka ha kaba ka 30 tarik u Nailur mynta u snem ka la shah kem sa ha ki pulit.
U la ong shuh shuh ba ka Sorkar BJP ka la pyndep ban shna bad ban pyntreikam ia ka NEIGRIHMS, Shillong ia kaba ka Sorkar Congress ka la shu ieh khunswet da ki phew snem bad ka NEIGRIHMS mynta ka la kylla long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah.
Ha katei ka jingiaiaid paidbah la wan ia shim bynta lang ruh da ka kynhun ka Sur ki nong Mawlai.
Ha katei ka sngi plie ia katei ka khyrdop khrong musur la ia don ryngkat lang da ki dkhot jong ka Executive Dorbar, ki Sordar shnong bapher bapher kiba hap hapoh katei ka Hima ki long kmie long kpa kiba long ki khun ki hajar katei ka Hima bad kiwei kiwei.
“Hynrei ki don apt ki ishu kiba nga ju rah bunsien ha u State President kiba dei na ka bynta jingkiew jong ka party khamtam eh na bynta ka thain nongkyndong ryngkat ki jingai jingmut ban shim da kaba buh hakhmat ïa ka jinglong jingman jong ka party ha ka elekshon ba la dep ha Meghalaya," u la ong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ba la pyniaid da u bah Arban Wanniang, General Secretary ka seng.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u MLA ka Assam, u Dr.Man Sing Rongpi u la ong ba ka dei ka jingialang ban ia kren ia ki jingeh kiba mih ha khappud ka Meghalaya bad Assam hynrei u la ong pat ba kam dei satia ban ia kren ia ka kam pud kam sam naba katei ka dei ka kam jong ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Ïa mynta, ka jylla Meghalaya ka don 1988 ngut ki nongpang TB kiba la mynjur ban ïoh sa ïa ka jingkyrshan na ki Nikshay-Mitra, ha kaba na ki 513 ngut ki nongpang ki la ïoh ïa ki lad jingïarap lyngba ki 59 ngut ki Mitra ba la pynrung kyrteng.
U bah Hamletson Dohling u lah ong ruh ba un rah ia kane ka mat sha u myntri rangbah ka jylla Conrad K Sangma ban leh ei ei ia ka ba donkam.
Bad lah ruh ban ong ba ngi kynthoh jur ia ka seng BJP ba ka leh politician ka jingim ki briew kiba lui lui, bad kab sngewphylla ka long ba wat haduh ki shitniam RSS ki nongbud jong ka seng BJP haduh ba kim sngewthuh shuh ia ka jingdonkam jong ki hospital ki jaka sumar, ki skul, ki surok, ka roi ka par hi ha ka Ri baroh kawei lait noh tang ka Ram Mandir kaba ki kwah ban tei ia u mot statue uba jrong tam ha ka pyrthei.
Ngin dang ia peit ia kaei kaba ki nong Assam, ki dang pyrkhat lehse ban leh eiei ia ine i jylla iba shi troh, hynrei la iohi, ba ia mynta ki khar Assam, ki la tip bad ki la iohi lut ia ki shnong ki thaw, ki kyndong kynshrot jong ka Ri Khasi Jaintia, namar ba ki kali AS, kiba  wan shang kai ki don byllai, kiba wan kit jhur kine byllai, kiba wan die tusok ruh dei ki khar Assam suda bad haba ki wan (imat) ki don ia ki khmat kiba nep ban peit ia ka jinglong ka ri Khasi.
Kumba long mynta ki jingdon jong ki paid riewngeit ka Balang Catholic ki don kumba 1700 ngut ki longing tang na ka Nongthymmai Parish.
Haba ïanujor bad u snem 2021-22, ha u snem 2022-23, ka jingdie nano urea ka la kiew da 55% ha kaba ka jingdie urea pat ka kiew da 4%.
Haduh katno kata ka dei ka lait, ki paidbah ki sah mynta ha ka umdum.
Kumno lah ban iada na u Covid 19.
Hadien nangtei ka la ong ba ka la lum noh ia ki pela sha bad ka la leit rah sha kamra khlieng kaba don marsyndah bad ka ïng shetja (la ialam ia u Rupang sha kamra shet bad kamra khlieng jingkhlieng da ki trai ing).
Katba haka jingpynkup burom kaba la pynlong da u Dr D.Lyngdoh la ïadonlang u BDO ka Laskein Cum President Futsal Meghalaya u Dr.B Langbang, u District Sports Officer u Ma K Passah, u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong u Daniel Khongsit haka jingïalang kaba la pynïaid da u General Secretary ASSA u Dap Tariang haka jingiadonlang ki ba haiing hasem jong u Phrangki Buam.
Mar mar la moramot ïa kane ka jingkieng da ki bor shipai Border Road Organisation (BRO).
Dang shen ka tnat CRPF ka la ai ïa ka jingpyn sngewthuh ha ka shnong Mawprem, Shillong khnang ba ki samla kin dup tip kumno ban rung kam hapoh ka tnat CRPF.U Commandant jong ka tnat CRPF 67 Bn, Polo Hills Head Quarter u Alok Bhattacharya u la khot bad wer ïa ki samla Khasi ba ki dei ban mih shakhmat ban ïada ïa la ka ri bad ban long ruh ki nongpeitngor ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka ri da kaba rungkam hapoh kane ka tnat.
Ki paidbah ka Dorbar Shnong Bakur kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division West Jaiñtia Hills District ha kane ka sngi Saitjaiñ kila ïalum lang bad ai por hapoh shi taïew ïa u Dolloi ka Elaka Nongtalang ban khot noh ïa ka Dorbar jied Waheh Shnong ba pura.
Shuh shuh ha kane ka dorkhat kaba la soi da u Waheh Shnong Psiar bad Khatkasla kila kynnoh ba kine ki pulit kiba don ha Tiehwieh kim ioh iaka bor ban pahara iaki shnong khappud.
Jowai, Ïaïong 05: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 5 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Uta uba wan buhai un sa long trai bad uta uba long trai lypa un sa kylla long u mraw pynban ha u nong buhai shnong ba tang shipor.
La sdang ïa ka jingmareh na J.N Stadium Main Gate ha ka por 6:30 baje mynstep ha S.R.G.T Main Gate – Golf Club – Lad Shyiap – MPPS – Lad Sanker – Mawroh Junction – F.C.I Junction – F.C.I – MeECL – Shillong Secondary School – C.R.P.F Main Gate – S.R.G.T Main Gate bad pyndep biang ha kajuh ka jakaJ.N Stadium Main Gate, Polo Shillong.
Wat hapdeng ki kynrum-kynram bad ki jingiathut bad ka Israel hynrei la ong ba  u heh nongialam ka tnat shipai ka US u la leit ban jngoh sha Middle East na ka bynta ban peit thuh ia ka jinglong-jingman ha katei ka thaiñ.
Kane ka jingkylli ka mih na ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Da ka jingdon ki CCTV/camera bad ki nongtrei ba la dep pynbeit, ngi khmih lynti ba kane ka rukom ym tang ba kan pynduna iaka jingdheng kali hynrei ruh yn pynthikna ia ka jingshngain jong ki khynnah kiba leit sha ki skul".
“Balei ban pynslem? Ki dei ban pynstet ïa kane ka kam.
U bah Kenedy u la pynshai ruh “Halor ka jingkhleh ia ka ethanol ha ka petrol, na ka liang ki assiociation na kylleng ka Ri, hi ki la pyrshang ban  pyrshah, hynrei namar ba ka pyrthei baroh kawei ki la pyndonkam kumta ha ka ri ruh ki la bud lang ia kane".
Lah ban kdew ba ka myntri kam pohiing ka jylla kaba dei ka MLA ka thain Ka Kong Roshan Warjri ha ka sngi Saitjain ba la dep, ka la buh ia u maw nongrim na ka bynta ban shna ia ka jingkieng iaid kali na Jaiaw Umpoliew kaba hap ha Jaiaw Laitdom ban pyniasoh bad ka Mawlai Phudmuri.
Ki rud nongduriaw, ki madan bah ki kynjah,Lyoh dum wat ïa ri khraw bor u la kah.
Ka la don ka jingjia kaba sngewtriem shi katdei, ha kaba uwei u nongsuh jain, uba dei u hindu, ula shah khrai khlieh bad kitei ki nongpyniap, ki la pyni dur ialade ha ka video; ha ryngkat bad ki tukri, ba ki pyndonkam, ha kaba ki la pyniap ia utei u briew, tang na ka daw, ba u kyrshan ia ka Nupur Sharma bad u pyni paidbah ha ki social media.
Barabor, haba la rai pynrem ia ki nong leh-be-ijot, ne ki nong pyniap briew la pyntip sha ki lad pathai kotkhubor, bad kane ka pynsheptieng ia kiwei.
“Ka sorkar ka la leh politik namar ba ka tip ba ka Executive Committee (EC) ka KHADC la ialam da ka ARPA kaba dei ka shatri jong ki seng riewlum.
Nichanlang Pale – D Pharm 88 percentage, 15.
Halor kitei ki mat kiba la iakren da ka HYC, na ka liang u CEM u la ai jingmut ia ki ba ki dei ban wad ia ka jingtip kaba biang da kaba shim kyrteng bad batai bha ia ka jaka kaba ki trei, nangta sa ai jingtip sha ka District Council, khnang ba ka District Council kan ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
U da iaroh ruh da kaba ong ba u Dasakhiatbha Lamare, u dei shisha uta u nongmihkhmat uba biang bad uba la trei shibun ki kam ban wanrah ia ka roi ka par ym tang ha Mawhati Constituency, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei bad katno tam ba u dei uba dang samla bad uba dang khlain ka bormet borphad, ia kaba un sa nanglah ban leh shibun ki kam, ki ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Kawei na kita ka dei ka rai halor ka mukutduma hapdeng u General Manager, Southern Railway bad Rangachari ha ka snem 1961.
Napdeng ki nong kawang bol ka Me ghalaya, u Akash u la ioh ban pynkhyllem sa w ngut ki nongtied kiba hakhmat ka Sik kim da 4/46 ha ki 23 over.
“Nga shait kwah ban ia mai tyngkhat, hynrei ngam ju iohlad bad kumta, kam iahap ban shu ia ieid palat haduh katne" bad kumta ka la rai ban ia tar kot noh hapdeng jong ki shi tnga.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila ioh ban pynlait ia u Arvind Kumar Branch Manger (BM) jong ka SBI ha Ampati na ka kti jong ki lehnoh ha ka por phra baje mynstep na ka shnong  Milliem kaba don ha Jan Damalgre.
Ula ong ruh kane ka jaka ka dang hap hapoh ka u pud u sam jong ka Shnong Lapangap Elaka Shilang Myntang bad ka dei ruh ka jaka rep.
Ka jingkwah jong ki ka long ba, ka ri India ka dei ban synshar hi dalade ïalade bad kadei ruh ban don ka jingsynshar laitluid kumba long ha ka ri jong ki.
Ha kane ka sngi la ïashim bynta haduh 165 ngut ki nongrep ryngkat ka jingïadonlang ki scientist na ICAR-IIWBR, Karnal bad na KVK West Khasi Hills Nongshillong.
Ha kaba la don ruh ka Craft fair, ka Singing competition, ka General Quiz, ka Karaoke Open to all bad ka live performance na ki District Icon “Chi-iung".
Phi lapynrem noh phi la pyniap ia uba hok, TE UN IENG IALEH PYRSHAH IA PHI.Jakob 5:4-6.
Baroh ar ngut kine ki khynnah ki dei na ka skul North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Kumta lada ka UDP kan ïoh ban ïalam ïa ka sorkar, kam don jingeh ban ïoh Myuntri Rangbah da u Khasi la jong.
I have definitely not been elected to clean your toilets.
“Hynrei kane kan sdang shuwa na nga.
Kat haduh mynta ïa kine ki nongkitkam ka HSPDP ki ban mih noh na ka seng dang buhrieh ïa ki kyrteng, hynrei kin sa pynpaw hi ynda ki la leit rung sha ka VPP.Kum ban shu pynkynmaw ki la don ki nongkitkam ka HSPDP kiba la leit ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent Basaïawmoit haba u pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong shah thngan kaba khlem buh por ha Additional Secretariat.
“Ha phi ki nongshongshnong ka shnong Darrang, kiba sah shabar shnong khamtam kiba sah sha shillong, Ri Bhoi, Jowai, sha ki thain Amlarem bad sha kiwei pat ki jaka ba phin sngewbha ban shong ban sah shuwa shipor sha ki jaka ba phi sah baroh shi katto lait noh ki kam kiba kyrkieh da ka jingpyntip shuwa sha u Rangbah/Secretary shnong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ki trok ki ba kit ia u dewiong ki dei ki ba la ioh ia ka Shallan na ka sorkar jylla bad ia kine ki Shallan la ai ban kit tang ia u dewiong u ba la ioh kem.
Hadien ba la iakhaid bad ka Haryana, ki khynnah ialehkai ka Meghalaya mynta kila sngew hun ban ioh ia ka jingjop kaba khraw.
Haei ka Lokayukta ha Meghalaya? Shaei jah ki kam bamsap ha Meghalaya?".
U Bah A L Hek ula ioh bat ia ka Tnad Animal Husbandry, Fisheries, Printing & Stationery bad ka Secretariat Administration.
Haduh mynta, ka jing ia jngai, ka long hapdeng ka 6 haduh ka 8taiew.
Kumta, ka BJP ka don ka jingkyrmen kaba skhem naba ki la don bun lypa ki kyrtong kiba thmu ban aireng la ka long naduh ka National People Party (NPP), United Democratic Party (UDP), Trinamool Congress (TMC), Voice of the People Party (VPP) bad bun na ki kim don satia ïa ka vote bank kaba skhem," u la ong.
Kiba kwah ban shai pule hi na ka Bible.
Ha ka 30 tarik, Jylliew ruh, ki shipai ka tnat Assam Rifles ki la ïoh ban kurup ïa u Heroin bad ïa u Cigarettes bar ri uba la kot sha ka T.2.07 klur ha Zote bad Zokhawthar jong ka Champhai distrik.
Haba pyntip ia kane, u Information Secretary ka FKJGP Riwar Mihgi  bah Evanfield Khonglam u laong ba ka jingkhynra bad talasi ia ki trok ka la long ha ka 2 baje mynsngi, ha kaba la lap ia ki trok kiba ieng khlem akor kaba la wanrah ka jingthut ia ka iaid ka ieng jong ki kali paidbah.
Kumta to ngin ïa bishar hangne ïa ka Jaidbynriew Hynñiewtrep katkum kine ki kyndon ba la buh.
U Siddhart Banerjee jong ka Star Cement Lumshnong, East Jaiñtia Hills u la ujor sha ki Pulit ba ha ka 12 tarik, Nohprah, 2023 ha ka por kumba 8.30 mynstep, ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat ki la rong tuh lai hajar tylli ki Bolts and Nuts, laiphew hynriew tylli ki Insert Plates, shispah khatar tyllli ki Drill Assembly bad ar spah arphew ar tylli ki Slotted Assembly, kiba shongdor kumba T.1,88,17,808 klur na ka kudam buh tiar jong ka Kompeni.
Ha ka jingïalang hapdeng ki para nongïalam ka NPP Mawhati, kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ ha Mawlasnai, ki la la pynbna bad pynthikna ba u Bah Shemphang Lyngdoh, ba un long kum u kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency.
Kane ka iing ka dei ka ba ju shongwai ne pynlong ophis ka tnad Labour, West Jaintia Hills District lane ka surok na Ladthadlaboh sha Moosalyngkat.
U la ong ba ka jaka theh niut kaba ka sorkar ka la thmu ban buh ha Umsawli ka dang don ha ka jingkynduh jingeh namar ka jingpyrshah jong ki briew.
U Blei u la jubab ia ka jingduwai jong u.
Ka Seng Khasi ka la kynmaw tympang ia ki 16 ngut ki nongseng ka Seng kynthup Rgh Rash Mohon Roy Nongrum, Chandranath Roy Dkhar, Kupardon Dkhar, Mohon Roy Rynjah, Rubi Sing Swer, Borton Hynniewta, Raibon Singh, Nalak Singh Iangblah, Joshon Tariang, Said Sing Dkhar, Ram Charan Dympep, Robert Dkhar, Rajin Shon Marbaniang, Nadon Roy Diengdoh, Ruton Muni War bad u Indromuni Jyrwa.
Ha kum kine ki case, ka tarik jong ka jingkhlad kalong kajuh bad ka tarik ba rung shah sumar ha hospital lane kham hashuwa.
Ka Netflix kumba la mih khubor ka la thmu ban pynlut haduh $2.5 bn tang ban ioh pynmih ia ki OTT jong ka South Korea ha kaba kane ka kompani ka sngewthuh shai ba ki OTT kiba la pynmih na South Korea ki dei kiba itynnad bha bad kiba lah ruh ban khring ia ki nongpeitkai.
Ïa ka met jong kine ki arngut shipara yn tep donburom ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Hangta hi ki iohi ia u juh u briew uba la kynduh bad iai kynduh bad ki.
