Katba ka rukom treikam jong ki jylla ka ïapher, ki don katto katne ki jylla kiba ju long kiba bun ki briew kiba duk mynta ki la ïaid shaphrang ban ïarap ïa ki briew ba kin lait na ka jingduk bad kane ka la pynduna ïa ka jingïapher hapdeng ki jylla ha kaba ïadei bad ka jingduk.
U Conrad K Sangma u la pyntip ba kine ar tylli ki projek ki dei kiba la ïateh bad ki kompeni shimet, hynrei namar ka jingbym ïoh pisa ban pyntrei bad ka dor jong ka jingpyntrei ïa kine ki projek ruh ka la nang kiew bad kumjuh ruh ka jingshim por da ki kompeni ban pyntrei ïa ki, ka la pynlong ïa ka kynhun Myntri ban shim ïa ka rai ban pynduh pyndam noh ïa kitei ar tylli ki projek.
U Bah Osborne u la ong ha ka ilekshon MLA ha u snem 2018 ki bahaïing jong u Bah HDR Lyngdoh ki kyrshan lut ïa u, hynrei mynta haba la ïeng sa u pyrsa trai u Bah HDR Lyngdoh u Bah Synshar Lyngdoh ki bahaïing hasem kim kyrshan shuh ïa u.
Ka VPP ka pynbiej ia u paidbah da kaba pynlong ia ka risebeshon polisi ka ishu jong ka ‘Jaitbynriew’.
Katkum ka jingiathuh jong uwei na ki nongialam ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba ha ka 7 tarik u naiwieng utei u samla u la leit shim ia ka mobile jong u na kawei ka dukan kaba don ha katei ka nongbah kaba u laphah shna, hynrei u la shah pharep kylla pynban bad u la shah kynnoh tuh bad la kynnoh ba u tuh ar tylli ki mobile, dei hangtei ba la shoh la dat ia u.
Kata kadei kaba shai bha na ka liang jongngi," ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka NPP ha Nongthymmai.
“Hynrei, ka shong pat ha ka jinglong jingman kumba ka long ha ka wat ïapynbeit pud banyngkong, kaba shimpor ïa ngi da ki bnai (ban shim ïa ka rai)," u l ang.
Shabar ka phutbol, u la ïateh kontrak bad bun ki kompani bapher bapher kum ki kompani pynmih jingdih, jaiñ, kali, financial service, electronic, bad computer video games.
U Zinbaward u dei uba la pyndep ïa ka Graduate ha ka Business Management bad u la shah rem ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2018 kum u Independent.
Ka jingjah klep u Morning star hadien ba ka lok jong u ka la shah pyniap ka la pynsuba jur ia baroh ki nongshong shnong ba lehse u lah ban dei ma u hi uba la pyniap ia ka.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha une u nombar 7085941454 na ka ophis District Sports Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh.
Katkum ka dorkhat bala ai sha ka Sorkar la kyntu ban shah noh ban bteng ia ka jingtei jong ka Mowluber Lower Primary SSA School kaba la shah ban pynsangeh da ka Sorkar Assam mynshem snem bad ban kyntiew kyrdan ia ka sub centre ha Psiar sha ka Primary Health Centre khnang ban ai jingsumar sukher ia ki nongshong shnong.
Halor ka jingkylli, u Bah Passah ula ong ruh ba ka party kaba ki rai ban kyrshan kan long beit katkum ka nongrim kaba ïahap bad ka KHNAM.“Ïano ban kyrshan, ngin sa ïakren haka party tangba ngi la shim pat ïa ka rai ba ngin ym shong ha iing hynrei ngin mih ban shim bynta ha ka elekshon MP," u ong da kaba bynrap ba ka KHNAM kan ym kyrshan pat ïa ka BJP.Da kaba ïai ban ba ka party kan kyrshan katkum ki mat, u Bah Thomas u la ong ruh ba ka Inner Line Permit (ILP) naduh 2002 ka la dei ka mat kaba hakhmat eh jong ka KHNAM kumjuh ruh ka Ktien Khasi ban ïoh noh ïa ka jingithuh nalor ka jingkren pynbeit ïa u pud u sam.
U sneng u kraw, u kyntu bad hikai ïa ki para pyrsa ha ka lynti ka hok ka sot, ka akor ka burom, ha ka tipbriew tipblei ha ka longbriew manbriew.
La sngewthuh ba katei ka rai, kan sdang trei kam naduh ka 1tarik Iaiong 2020 bad katei kan ktah jur bha ia ka dor jong ki smart phone.
La plie ïa kane ka jingïalang da ka Kong Wanda Mary Lyngdoh Nongbri kaba dei ka State Director jong ka Miss Grand India Meghalaya.
Kino kino ki kolej ki lah ban phah ïa ki kyrteng jong ki hashwa ka 14 tarik u Nailar lyngba ka email.
Katkum ka jingujor ba la buh ha khmat ki pulit la thoh, “Na kitei kiba la ïalum lang, ki don napdeng jong ki kiba la sdang ban jrong kti ïa kaba soi kyrteng harum bad ïa ki para shynrang jong ka,  kynthup ïa u nongniah jong ka kali.
U la ïathuh ba la hap ban pyndonkam haduh 25 tylli ki kali pynlip ding tang ha katei ka sngi ba jia ka jingpluh.
Ha ki bnai slap pat (April – September) ka shnong ka ioh umslap.
La plie ia ka prokram, da ka jingkren pdiang sngewbha da U Director, NESAC, nangta sa ka jingkren na U CMD, Antrix bad U CEO ka Shillong Municipal Board.
Ka la don ka jingïasuh buit ïa ka Congress ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Bah Passah u la ong ba halor kane ka bynta un sa rah ïa kane ban pynsngew sha ka Director ka tnat ïalehkai halor ki jingdonkam ïa ki lad jingïarap jong kane ka skul ha ki kam ïalehkai.
U Bah Ibanshan Basaïawmoit u Khasi uba sah ha Mumbai u la ong, “bun ki bym tip kumno ngi rep ngi riang.
U president ka seng congress u Dr.Celestine Lyngdoh, u la ong ba ka thong jong kane ka jing iaid rally ka dei ban pyni ia ka sorkar kmie ba ialam da ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ba ki paid jong ka jylla Meghalaya ki pyrshah jur ia ka CAB.U la kyntu ruh ba baroh ki briew naduh ki khynnah samla haduh ki rangbah ki dei ban ia snoh kti lang bad ka seng ban pyni ia ka jing iatylli jong ki briew ka Meghalaya ban pyrshah ia ka CAB.U Dr.Celestine Lyngdoh u la ong ba dei tang ka seng congress ka ba lah ba pyni bor bad ka BJP ha ka ing thaw ain ka ri India lyngba ka jing kyrshan ki briew kham tam na kane ka thain lam mih ngi.
Kine ki samla ki la lyngngoh ruh ban tip ba u Rangbah shnong jong ka Pynursla Pyllun, u Bah Mudonsing khongthaw u dei u briew u bym pat ioh satia ia ka sanad ne ka jingithuh la ka dei na u sordar jong ka Raid Shabong ne na ka hima Khyrim syiemship ruh kumjuh, namar, katkum ka RTI ba la pan da ka kong Badariti Sohkhlet, kaba dei kawei na ki longkmie ba iakhun mukotduma ruh bad u bah Mudonsing Khongthaw.
Katei ka jing ia kynad, ka dei ha shwa ka jing wan iuh kjat jong U President ka America, ha ka nongbah Delhi.
“Na katta ka daw kaei kaba ngi leh mynta kum ka skhim FOCUS ne ka PRIME ngi leh bha bad ki paidbah kiba ïoh pdiang ki kmen bad ki ïoh jingmyntoi na kane ka skhim ba ki pyntreikam," ong u bah Tynsong.
Ka bai pynrung kyrteng ia ki rynsan ai jingshakri kan wanrah ia ka khajna kaba kot kumba T.12 lak.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongaiktien ba halor ka BJP u Bah Mariahom Kharkrang uba dei ruh ia lade u heh pulit IPS ba la shongthait, u la ong, “Ka Kong Nongrang ka dei ka briew kaba biang eh ban shimti ia kane ka kam, kata namar ka dei ruh kaba la kham rangbah tam napdeng ki kyrteng ba la phah bad kaba la don ruh ia ka jingshemphang ha kaba iadei ba ka rukom treikam jong ka Tnat pulit ka Jylla Meghalaya.
Kumta halor une u dewiong uba la tih beaiñ namar ka sorkar kam pat ai licence haduh mynta, ka sorkar ka dei ban shim khia bad leh ei ei ban lilam noh ïa uto uba la tih mynshwa bad uba dang tih beaiñ ruh.
Ka Mizoram ka kamai 156 ban jop ia ka Meghalaya.
U la shong ha ka jaka ba shna bha.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-A, ka Langsning ka la ïoh ban thep haduh hynriew kol ha ka kylla step.
“Nga kwah ban shai ba ngi dei ka jaidbynriew kaba kyrpang namarkata ngi sngewthuh ba tang ka party kaba don tynrai nangne ba lah ban shakri na bynta u trai muluk ym da ki party kiba nabar Nga kwah ban pykynmaw ba mano ba pynbor ban pynïasoh India hato ym dei ka Congress, hato ka CAA ba la pynlong aiñ da ka BJP ym dei mo kaba ka Congress kaba la maitphang, hato ka jingbym ïoh biang ïa ki shnong ha Block I bad Block II wat ka dei hok ban wan sha Meghalaya hadien ba ngi la ïoh jylla pura hynrei ki sah beit bad ka Assam hato ym dei mo ka Congress kaba leh ïa kine bad nga kwah ban ong ba ka BJP bad ka Congress ruh ki buh jingma ïa ka jaidbynriew da kaba phi pynshong nongrim ïa ki nuksa kiba nga la kdew," ong u Bah Mayborn Lyngdoh.
Ka jingpynlong ïa ki rally kum ka jingdeng lama iong, ka ïarap ban ïoh ïa ka tulop kaba biang bad ruh ïa ka arrear.
Dei ha kum kata kein ka Temple ba u Blei u treh ban shong ban sah, namar um shong ha ka Temple ba la shna da ki kti briew namar u Blei u dei u Mynsiem (God is Spirit).
Kumba iuh tdong bsein, u L Rymbui u la shem ba tang ar ki kolej ki lait ki bniat ba triem kane ka CUET.Kine ki long Shillong College bad Kiang Nangbah.
Ka bai rung (entry fee) bad ban registration iaki player ka long T.3250/-, ka tarik kaba khatduh ban pynpoi bai rung kalong 11.09.2023.
Ki pulit ki la maham ia baroh ki paidbah ba ki dei ban kiar na ki jingthoh pynshit bad ka jingpynsaphriang ia ki khubor lamler.
Nalorkata, ki khynnah ki ladep siew lypa ruh T.1200/1300 tyngka ka bai ïaleh eksamin jong ka MBOSE ha ka por ba ki la pyndap phom ban ïaleh ïa ka Class XII.Sa mynta pat kin hap siew biang T.1100/ ban pynrung kyrteng ïa lade ha katei ka Test lym kumta kim ïoh pule shuh mynta u snem, kin hap pep skul noh shwa mynta shi snem.
Shillong, Jymmang 02: Ka Sorkar Pdeng hynne ka sngi kala mynjur ban pyllait noh ïa ki College ka Jylla Meghalaya kiba pynïaid da ki riewshimet ne kiba bei bad iarap pisa da ka Sorkar na ka Common University Entrance Test (CUET).
Ha ka por ba ki leit pynthymmai ïa ki mobile number ki dei ban wan hi da lade da kaba rah ïa ka Aadhaar Card lem bad ki mobile number ba ki dang pyntreikam ha kitei ki shlem treikam ba la kdew.
Ki nong trei par uranium ki ring mynsiem ia kane ka lyer kaba don ka bor kaba khlian ban thaw cancer.
Ka Punjab Province ka long ka thaiñ kaba mad buh eh ia ka jingduh nong naba 52 ngut napdeng jong kitei kiba khlad, ki dei na Punjab.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam ba la shah pynkhamti kam ha kane ka sngi ba ki dei ban long kiba sngewrit bad khamtam ban ai ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong namar lada ki samla, ki longkmie bad ki rangbah ki ïatreilang, ka long kaba suk ban khanglad ïa ki kam sniew kiba wan pynjot ha ka imlang ka sahlang.
Kitei ki 10 ngut ki long u bah Embhah Syiemlieh MLA barim ka Mawlai na Mawlai konstitwensi, u bah Ricky Shullai MDC ba mynta na Laban-Mawprem, u bah Donkupar Sumer MDC ba mynta na Umsning, ka kong Rona Khymdeit MDC ba mynta na Nongpoh, Teinwell Dkhar MDC ba mynta na Shella konstitwensi, u bah Titos W Chyne MLA barim ka Sohra na Sohra konstitwensi, nangta u bah S Basing Roy Kharshandi na Nongthymmai konstitwensi, u bah Oland Suin na Mawsynram konstitwensi, u bah Macdonald Kharkongor na Mylliem konstitwensi bad u bah Khamshai Lyngdoh na – konstitwensi.
Kum ka Hima Shyllong la ju tip kum ka Hima Saw Kher Lai Lyngdoh.
“Haba ïadei bad ka ILP baroh 60 ngut ki MLA ki la pheil ïa kane ka mat bad baroh ruh ki seng saiñ pyrthei ki la pheil ym tang kiba don ha kane ka sorkar kaba mynta wat ki seng kiba don ha ka sorkar shuwa u 2018 ruh," u la ong.
Hadien ba la iohkem ia kitei ki trok kit masi bad kaba katei ka kynhun ka shem ba ki la pynkhein bad halor katei ka kam shalan beain ia ki masi, ka Joshine Antoney, ka la kynnoh ba ka lah ban don ka kam lehthok da u Doktor mrad uba peit ia ki masi ha katei ka Iew, namar u ai ka Medical report kaba biang wat ia kito ki masi kiba don jingshitom.
Na ka liang ka RiBhoi Student Union kat kum ka kyrwoh na u Working President  u  Armborlite Marsharing, u la pynrem jur ia ka jing dkoh jong ka jingtrei kam ki nong pahara ha ka ba kine ki bar jylla kiba naduh Khliehriat EJHD ki ioh ban wan da ka ba suk haduh Ribhoi District.
Convinece) ha Boko ki lah ban leit mynstep bad wan phai iing janmiet hynrei sha Shillong te kan shimpor da ki taiew bad nga sngewiahap ia kane ka synjam.
U la ong shuh shuh haba ïakren bad u nongthoh khubor ba u bah Prestone u la klet ban burom ïa ka UDP kaba la ïatrei lang san snem lynter ban pynskhem ïa ka sorkar MDA haduh ba kut ka san snem hynrei mynta pat u kren beiñ bad peit poh ïaka UDP da kaba ong ba khlem pep ha ka janmiet 2 tarik kin sa wan pan lyngknot na ka NPP kane ka dei ka jingkren beiñ bad peit poh ïa ki party kiba la ïatrei lang ha kine ki san snem kiba la leit noh.
Jin lada ki Khasi ki la don ki alphabet lajong kin nym ngeit ia ki Missionary.
U Kharsyntiew u la sdang ïa kane ka kam kaba khraw naduh ka kyrdan barit, kata ban ïalam ïa ka kynhun jong ka Lajong (Youth Team) bad haduh bad ka kynhun kan jam sha ka I-League.
Katkum ka komentari jong I Phadar Sngi, ka kyntien Suk ka wan na ka ktien Hebru “Ashre" bad na ka ktien Greek “Makarios".
“Wat la nga la don bynta naduh ba pun bad haduh ba kha ïa ka KHNAM, nga la jop ruh arsien sien kum u MDC ha u snem 2009 bad ha u snem 2014.
U Kongsan ha kane ka sngi u Pa-iem Laborious Manik Syiem, u Symbud ba kongsan u Ribanroi Lyngdoh, Chairman jong ka Co-ordination Committee of Indo Bangla Riwar People, Bah Monarch Shabong uba dei ruh uwei na ki nongthoh khubor lem, kiba ha-ïing hasem, ki nongshah khot sngew bha lem bad kiwei kiwei.
“We have unanimously decided not to issue any NOC for construction of the railway line in Ri Bhoi district," KHADC chief Titosstar Chyne told reporters after chairing a meeting of the executive committee on Thursday.
U la ong ba katkum ka CEO ka SMB ka hap ban pynkiew ia ka khajna namar ba kam lah shuh ban im ha ka dor kaba rim mynta namar ka jingbun ki jingdonkam.
Shillong, Lber: Ka Seng Khasi Weilyngkut ‘A’ kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ha ka 31 tarik Lber, 01 bad 02 tarik Iaiong 2023 ha Lympung Shad ha Madan Seng Khasi Weilyngkut ‘A’ kumba ju long.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka Ri Bhoi Students Union, (RBSU), u samla Everjoy Nongpluh, u la ong ba ka seng ka sngewkhia halor kane ka jingkieng, ka dei namar ba haduh mynta ym pat iohi ïa ki dak ki shin ba ka sorkar kan tei thymmai bad kumba long mynta ki paidbah ki shem jingeh ban ïaid na katei ka jingkieng namar tang shu poi ha katei ka Jingkieng ki kali paidbah ki hap ban ap ïa ka pali tang ban ïaid lyngba na katei ka Jingkieng ba ka daw ka long ba katei ka Jingkieng rim ym lah shuh ban ïaid laitluid ki Kali paidbah.
U bah Rymbui, u la ong ba ka dei ha u snem ba la dep ba ka sorkar jylla ka la rai ban pyndap ia baroh ki jaka ba thylli bad ladep ban pynlong ia ka Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET) kat kum ki kyndon ka NCTE.U myntri u la pynpaw ka jingsngewdiaw ba bun na ki sub-divisions bad ki Districts kum ka East Jaintia Hills, Amlarem, Baghmara, Williamnagar, Resubelpara, Mawkyrwat, ha kaba ki jaka ba thylli ki bun ban ia ki nonghikai ki ba pass ia kane ka exam.
Kito kiba kwah ban tyrwa ialade, ki lah ban leit ha ka website jong ka NEHU bad kin leit ha ka thie ka link, kaba la pyni nuksa harum –Advertisement for the posts of Associate Professor in various DepartmentsApplications are invited from Indian Nationals for filling up the posts of Associate Professor in various Departments  in the North-Eastern Hill University in both the Campuses at Shillong and Tura, Meghalaya.
Rukini RT Dkhar, U14 Event- 600M.Turoi Phawa, U14 Event- 60M & Long Jump.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Ka jingrakhe ia ka Kristmas bad ka Snem thymmai, wat la ka long kaba kmen ia kiba bun, hynrei, ka dei ruh ka jingrakhe kaba thad ia ka longbriew man briew jong kiba bun ki samla Khasi jongngi, ha kiba kum kine ki sngi.
Ha kajuh ka por, ka la iathuh ba ka tnad ka la dep phah jingtyrwa sha ka sorkar jylla ban shna ia katei ka jaka kum ka jaka jngohkai ha kaba yn don lut ki jaka sah,  bad kiwei kiwei.
Haba kren ha kane ka sngi u President barim ka KHNAM North Shillong constituency u Bah Strong P Kharjana u la ong ba ka jingpynïasoh jong ki nongïalam ka KHNAM sha ka VPP ka long hadien ba ka jinglong jingman ha ka KHNAM kam shah shuh ïa ki ba kin trei ïa ka thong bad ka jingangnud na bynta ka jaidbynriew.
Shillong, Risaw 14: U Shashi Tharoor u kyrtong ban ïakhun na bynta ka shuki President jong ka seng Indian National Congress uba thmu ban wan sha nongbah Shillong mynta ka sngi ban wan pan jingkyrshan na ki dkhot ka Congress kiban don bynta ha ka jingthep vote na bynta ban jied President thymmai jong ka All India Congress Committee u la hap pep noh hadien ba ka liengsuiñ jong u ka don jingthut pyntip ka kyrwoh na ka MPCC.U Shashi u dei na Thiruvananthapuram bad un ïa khun pyrshah ïa u Mallikarjun Kharkhe na ka bynta ka shuki President.
Ha ka sngi nyngkong ki la don 7 ngut ki nongiasiat na ka bynta ka 25M Shooting Range bad 7 ngut ki nongiasiat na ka bynta ka 10M Indoor shooting.
Naka liang u Bah Albinus Timung President ka KCS u la pyntip ba ha katei ka tamasa yn sdang ruh da ka jingïaid proseshon jong ki paid Karbi naduh ka por 9 baje mynstep bad yn sa pynbud pat bad ki prokram bapher bapher ryngkat ki jingpynbyrngia, ki jingïakop bad ki prokram tynrai ban pyni ruh sha ka pyrthei halor ka jingriewspah ka kolshor tynrai ka riti ka dustur jong ki paid Karbi kiba shong ba sah haka jylla.
La kyrpad ia ki nongialehkai ban wanrah ia ka Birth Certificate ba ioh na Municipal/CHC/PHC/Block bad ki nongialehkai ki dei ban long ki riewlum Khasi / Pnar bad Garo.
U la ong, ha ki snem kiba la dep, ki paidbah ka jylla kila shem jingeh namar ki Meter Reader ki leit shi sien ar bnai ne lai bnai bad ki nongshong shnong khamtam ki longing kiba duk ki shem jynjar namar ba ki hap ban siew shisien siew iaka bai bording haduh 4 ne 5 bnai, hynrei ban pynsuk ia ki paidbah yn buh da ki Smart Meter.
Ynda lah pule bniah, ka phlim ka shukut khlem jingsngewhun.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la shah ia ki ban kynriah klob ne ka Inter District Transfer 2019.
Kumjuh ruh ban pyntyllun ia kine kiei kiei ka long ka kam kaba jwat shibun Lymda kam don ka jingtrei shitom, ka Mon kaba jwat, ka jingtip kaba biang bad jingiaishah.
Kam dei tang ka jingpyrshah ia ka jingpynkylla sha ka Museum, hynrei, kaba ki kham pyrshah, ka long shuh shuh, ba la pyrshang ban weng noh ia ka kyntien Ujjayanta, kaba dei ka kyntien kaba rim jong katei ka iing Syiem ha Tripura.
Haba kren ha khmat kitei ki ar ngut ki myntri ki longkmie kiba shong dukan ha kitei ki ar lynnong , ki la kyntait ban mih bad ki la ong ruh ba kin ym shah da lei lei ruh ban pynpra ia ki dukan jong ki, “Ngi la shong naduh u snem 1992 hangne lyngba ka jingaibor ka hima Mylliem, ngin ym shah da lei lei ruh ban pynpra ia ki dukan jong ngi" ong ka kong D.Majaw kawei na ki longkmie kaba shong dukan ha kitei ki lynnong jong ka Motphran.
Ki nongjop ha kane ka jingiamareh ki long kumne harum:1st – Glorify Kurbah na Mawlai Nongkwar 2nd – Balasiewdor Pathaw na Nongthliew, 3rd – Lesmimery Lyngkhoi na Marshillong bad I nongmareh ba khynnah duh I Noemi Teresa Pde na Upper Shillong.
Haba kren mynta ka sngi ha ka dorbar bah jong ki nongrep ka Khasi bad Jaintia, u Conrad u la ong ba kum kane ka jingialang kan pynpei phang ia ka sorkar ia ka jingeh jong ki nongrep.
Lah ban kdew ba dang katto katne sngi, u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel sohtun u la wan pyniasoh iala de sha ka KHNAM, kumba ka long mynta ka KHNAM ka don 4 ngut ki MDC u Bah Adilbert Nongrum, Bah Ban Jame Basaiawmoit , Bah Carmel Sohtun bad u Bah Latiplang Kharkongor.
Lah ban kdew ba u Dr Donkupar ula jop 7 sien kum u MLA ka Shella naduh u snem 1988 bad ula khlad kyndit noh ha kane ka sngi u Blei ha Medanta hospital, Gurgaon, Haryana hadien ka jingpang kaba bat katto katne por.
ïa ka jingpynbeit pud kaba la sahteng la slem bah la 50 snem naduh ba ïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura, dei tad ha kane ka sorkar MDA kaba la nud ban shim ïa ka rai ban pynbeit ïa u pud u sam ha kaba ïa ka MOU jongka jingpynbeit pud la dep ïasoi ha nongbah Delhi hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka jingïadon lang u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah.
U heh ka tnad Horticulture u la iathuh ba ki nongthied na ri UK ki la wanrah ia une slasha ban leit pyni ha katei ka iew.
Jowai, Naitung 13: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) War-Jaiñtia Circle hynnin ka sngi 12 tarik Naitung kala leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer PWD Jowai Central Division West Jaiñtia Hills ha kamra treikam jong u ha Jowai ban pynkynmaw halor ka jingthoh (complaint) kaba la dep buh haka 5 tarik Naitung 2023.
"U la ong ba barabor la ju pyntreikam ïa ka load shedding ha ki bnai Kyllalyngkot, Rymphang, Lber, bad Ïaïong, kumba 2 haduh 3 kynta eie, hynrei namar ba ym shym la lah ban leh ïa kata, kumta la pyntreikam kham bun mynta ïa ka load shedding.
“Tang ki nongrep kiba rep sohsaw, rep phan, rep kubi la pyllait na ka jingshah khang ban pyndonkam ïa ka dawai sboh.
Haba kren halor ka jingleit sorjamin ka sorkar ïa kine ki jaka khlem ïoh jingbit na ka KHADC, u Bah Titos u la ong ba na ka liang ka sorkar ka lah ban leit sorjamin khlem da pan jinbit na ka KHADC hynrei dei ynda ki la mut shim jaka ba ki donkam ka NoC na ka.
“Kane ka long ba u Bah Rymbai um don ha ka police custody.
Ha ka jingpynhap pyrda ia kane ka lympung, u Secretary jong ka MCA u Gideon Kharkongor, u la pynpaw ba ka Me ghalaya ha kane ka samoi ka la ialehkai bha haba ianujor bad baroh ki samoi kiba ka la iashim bynta kata na duh u snem 2018.
U la iathuh ba ha Delhi u myntri rangbah duh ka ri U Narendra Modi u la leit ban sar pynkhuid ialade ia ka iew kaba jaboh tam bad u kwah ba baroh ki dei ban bud ia katei ka nuksa u Modi ban shim bynta lang baroh khnang ban lah ban wanrah ia ka ri India kum ka ri kaba khuid.
Kine bike ki long na ka jingtrei kam kaba shispah sngi jong ka sorkar kaba la buh thong da u myntri rangbah ka jylla.
U Chairman ka JAC bah Najim Kharmalki ula ong ba katkum ka jingiathuh ki riew rangbah kiba la poi sha ka jingialang ki don haduh hynniew tylli ki transformer kiba la sniew, kata ha Old Jirang Nongthymmai, Iosohksang, Umlakro, Mawdem, Umkadhor, Umsohbar bad Umtar.
Katba ha ka thup U-16 (Shynrang), ki long u Bettingstar N Sangma (long jump), Henry Yoga Sangma (100m), Embhahlang Lyngdoh (100m, 300m), Rishanmehi Ryngkhlem (2000m), Ram Shylla (2000m), Channangbirth R Marak (long jump).
Shillong, Nohprah, 02: Ka ophis jong ka Commissioner for Persons with Disabilities ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis State Resource Centre on Disability Affairs, Shillong, ka la pyntip ba ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet la pynkynriah sha ka 4 tarik, Nohprah.
Kumba la ioh jingtip da ki nongïalam ka seng, kum kitei ki jait skul ki don kumba 19 tylli eiei ha ka jylla baroh kawei bd tang ha Ri-Bhoi District ki don kumba 3 tylli ba kynthup haka shnong Mawtari Myrdon jong ka Umsning Block, ka Nongrim Synjari ha Umling Block bad sa kawei pat ka don ha Jirang Block, bad naka liang ka seng kan sa leit ban jurip ïa baroh kitei ki skul la ki long ne em kumba long ha Mawtari Myrdon ka jinglong jingman.
Ki lai ngut ki convener kiba kynthup ia u Ma Donstan Khonglah, u Ma Phrangsngi Konglah bad u Ma Bayou Bijoy Konglah kila pyntip paidbah ba ka jingialang jong ka Seng Kur Khonglah Pyllun (Khasi & Jaintia) kan long haka 21 tarik Risaw 2023.
Te u Petros u la bam.
U MLA ka Nongstoiñ konstitwensi u bah Diosstar Jyndiang u la ong ba katei ka seng kan ym map iano iano ruh kiba leh pyrshah seng, “Kino kino kiba pyrshah ia ka seng, ngin weng beit" u la ong.
