Ha kawei ka liang, ka la ong ba ka sngewkmen halor ka jingiakhun lang bad u kpa jongka u Bah Pynshai Manik Syiem na kajuh ka party HSPDP ha kane ka kynti.
Ïa ka shi kol ka Jyntru pat la ïoh ban thep da u Emanbhah Marbaniang lyngba ka jingshut penalty ha ka minit shwa ban wai ka jingïalehkai.
Da U ESSJE, Mawkhar, ShillongHa kaba  nyngkong u Blei u la thaw ia u briew ha ka  dur ka jong u hi (image).
Ha katei ka sngi la iohi ba katei ka tah kynroh bad ka soi kyrteng ki Rangbah Shnong ka la iaid tang ha ki katto katne tylli ki jaka kum ka Riatsamthiah, ka Mawpat, Wahingdoh, Jaiaw bad katto katne tylli ki shnong kiba hap ha sor Shillong.
“Ngi dawa ïa phi ban weng lut kham kloi ïa kine ki poster na ki nongkynti ka Sorkar," ong u Das ha ka jingujor.
"Ka jingtohkit kan tohkit bniah halor kane ka kam.
New Delhi: Ki don sa  3.43 lak ngut, kiba ioh pang COVID-19 mynta ka sngi bad kawei kaba kham sngew shyrkhei, ka dei, ba ki don ruh kiba don ia ki dak jingpang prum, na kito kiba ioh ia ka khlam corona.
Ka jingmlien ban kren kai bad kren danda ha ki kot khubor ka ialam bakla ia ki paidbah baroh.
Ha kajuh ka por, u Lat u la ong ba ka jingioh ia ka syrnot kam dei ban khein troin kum ka kot lyngkhot hynrei kum ki samla ki dei ban sngewthuh ba ki la rung sha ka thup ki rang bad ki thei da jied ha ka pyrthei jingstad ha ka ri.
U District Magistrate ula pynbna containment hadien bala ioh ka report na ka tnad ka koit ka khiah ba don kawei kaba trei ha kane ka petrol pump ka la iabit khlam COVID-19 bad ka sah ha Kiang Nangbah Road ne wah Nangbah Iawmusiang haka iing jong ka kong Harbiancy Lamar.
Ka Meghalaya kan sdang ïa ka lynti ïaid pyrshah ïa ka Services ha ka 21 tarik, Rymphang, bud sa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Assam ha ka 23 tarik Rymphang, nangta ïa ka Kerela kan long ha ka 25 tarik Rympahng, ha ka 28 tarik Rymphang ka jylla kan aireng pyrshah ïa ka Goa bad khadduh ïa ka Arunachal Pradesh ha ka 1 tarik Lber, 2024.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Laitjem CC ka la jop da 15 ron pyrshah ïa ka Cricket Lovers bad ïa ka nam Player Of the Match la ïoh ban khur da u Doril June Pathaw.
Kitei ki nonghikai ki la pynpaw ruh ba ka jingkwah jong ki ha ka kam hikai kam mut  ba ka sorkar kan kynjat noh lane ban beh kam noh  ia kiwei pat ki nonghikai kiba la hikai lypa, hynrei ki la ong ba katei ka jingdawa ban thung kam ia ki ka dei katkum ka kyndon jong ka NCFT bad katkum ka ain RTE, bad katkum ka jingtip jong ki, ki la ong ba ki don mynta haduh 700 tylli ki kam hikai kiba lait ha ki skul sorkar.
Kiba don ryngkat ha kane ka sngi ki long I T.Vumzagin, Director, T.Warjri, Faculty jong ka SBI RSETI bad I T.Mawsor, DFS-FI, Ri Bhoi District.
Kine ki arngut  ki samla khasi  ki la  shah rah mynnin ka sngi ha ka  por 4 baje eiei ha ki pulit Assam kat ba ki dang wan phai na ki kam jong ki.
Ka lympung bah ialehkai athletic ki skul ka jylla ba  tip ia ka kum ka State Level Chief Minister Inter School Athletic Meet  2022 ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Palei jong ka taiew, bad ha kaba kut jong ka sngi, ka nam lahduh la ne overall champion la ioh ban rah ia ka da ki khynnah skul jong ka North Garo Hills District.
Hadien katto katne por ka Mawnianglah Youth ka la lah ban pynphai kylla lyngba u P.Nongkhlaw ha ka minit kaba 62.
Na ka liang jong ki doktor ki la ong ba ym dei ba kim ju bakla hynrei lah ruh ban don kiba khlem sumar bha, hynrei u paidbah u don hok ban rah sha ka aiñ ban pynshitom ia ki ne ia ka hospital.
U Lat ka jylla Meghalaya, u Satya Pal Malik, ki samla pule bad ki nonghikai jong ka JNV Mawphlang ki la ïashim bynta ha ka prokram na Raj Bhawan ha nongbah Shillong.
Ki samla pat ki iai ud lynter, ba “ma ngi kiba la bit ka jingpule ruh ngim ioh kam Sorkar.
Ha ka jingsngew jong nga, ia ka IOA dei ban leit rah noh sha ka UNO", la ong u Pastor Snaitang bad bynrap, “Lada dang leit nguh leit dem ha ka Delhi, jop hi kaDelhi, kan leh kumne kumtai".
“‘Lada jop phin ong ba ngi jop hi, lada rem phin ong ba dei na ka BJP’, kylli bah Kharkhrang ia ka NPP".
Katkum ka jingioh lum khubor la sngewthuh ba kin don bunbah ki paidbah na ki shnong kiba la sha kyntur pud ha ka MUDA ki ban tuid sha katei ka jingialang.
U Dev Rai (3/29) ryngkat bad u Jeffre Chyrmang (3/34) ki dei napdeng ki rangkawangbol ba seisoh na bynta ka East Jaintia Hills DCA.Ka jingïalehkai mynta ka sngi, na ka Group B, ka East Khasi Hills Cricket Association kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka West Jaintia Hills DCA.na ka Zone 2, ka North Garo Hills DCA kan ïakhun pyrshah ïa ka Tura.
“ Ngin shong jingialang ban iakren ia kane ka kam ha u 22 tarik Naiwieng.
“Barobor, u ju paw ha ki lad pathai khubor kum u riew shimet haba u leit iakynduh briew ne jngoh ia ka thain Mawsyn ram, ym kum u director", la ong ka President ka CSWO ka Kong  Agnes Kharshiing ha ka jing pynlait khubor mynta ka sngi.
Ha kaba iadei bad ka jingbun kiba iap, ka India, ka wan mynta ha ka kyrdan kaba phra ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha u kyrwoh ka Executive Committee jong ka Kur Phawa-Siangshai, seng kmie kala pynpaw iaka jingsngewkmen shikatdei eh ban pyntip sha phi baroh ki para kur para jait, naduh ki Chairman, ki Secretary bad ki nongkitkam jong ka Kur ha ki shnong ki thaw bad ki unit bapher bapher, bad ia phi ruh ki para kur Lyngdoh Phawa, ki kur sin jong ka kur Phawa bad Siangshai, ba kan don ka Dorbar Kur – 8, ha ka 27-01-2024, haka por 10:00AM, ha ka shnong Mutong, East Jaiñtia Hills District, kumba ju long man la u snem.
Katno nga sngewsih bad jaw ummat ban pyrkhat halor ka jing imsngi ha ka jingtharai ki para Ri jong ngi khamtam kiba shong sha ki thaiñ pnar haduh ba la poi u pud ba kila wanrah ka jing sngewpher bad pynïapher bad kiba la bud ïa ka dienjat kaba bakla bad ïa ka sur jong ki briew ki bym tip ei ei ïa ka Tynrai jong ka Jaitbynriew.
Kane ka jingthmu ka jinglum jingtip ka long ban buh jingkynmaw ha kaba ka Hima kan sa leit ai pat sha ka sorkar jylla ba kan pynlong ne pynbna ia ka Shad Pomblang kum ka Shuti ka Jylla ym shuh tang ka shuti ki district.
U bah Tynsong u la kynthoh ruh “Ka jingbakla ki nongmihkhmat jong ngi ka long ka jingsarong namar ba tang shu shah jied kum ki MLA, ngi shait sngew kumba ia ka bneng ruh la pyniaid ma ngi, kane ka wan namar ba ngi ju pyndonkam ia ka kyntien ma nga ym mangi".
Lehse ngan jin da la pyrto ban da kadei ba īa katei ka article “Reject Fanaticism in any form" lathoh da uno uno u riewpaidbah.
Katkum ka jingong ka UDP, ki liangpyrshah kin thoh sha ka sorkar jylla ban pan jingshai ia kine jingthmu lashai hi.
Kine ki ba la kdew haneng kum ki tyllong meiktien ki lah ban dei ki ba donkam ban jurip lane ki lah ban long ki ba ym dei than ban shim khia haduh katta katta bad ban tih sani ia kane ka bynta ka dei ha ka jingtbit jong ki stad saiñktien bad ki thohjer thohnam ki ba la pynleit jingmut halor kane ka phang.
Shuwa ban tah lipstick pynthikna phin pyndonkam shuwa ia u lip liner namar u pynwandur bad pynbeit ryntih ia ki rymmiang shyntur jongphi hadien kata phi lah ban pynkut da kaba tah ia u lipstick u ba phi sngewtynnad ne sngew iahap.
Nongstoiñ, Nailur 26: Ka Sur ki Nongwest ka khot ka wer ïa u paidbah baroh sha ka jingïalang paidbah ka ban pynlong ha ka 28 tarik mynta u bnai, kum shi bynta ban kyntu ïa ki paidbah jong ka thaiñ ban ïanoh synñiang lem kat lah kat ïai ïa u samla rangbah jong ka thaiñ u ba la tip kyrteng kum u Hubert Paliar na ka shnong Mawrok Mawliehbah West Khasi Hills District, u ba long u lahduh ka Ri India ha kaba utei u samla u la ïoh ïa katei ka nam ha ka jingïalehkai Arm Wrestling.
Ha East Khasi Hills ki don 19 ngut, ha East Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut bad ha South West Garo Hills ki don arngut.
" Ha ka  jinglong  katkum ka rta ngam lah shuh ban pyniaid  ia kane ka jaka bad nga ka aiti  noh ha ki khun" ong u Bah Torin, I la iathuh ruh ba kane ka jaka ka hap haka Raij Nongtluh ba la  peit da u  Syiem  Riaj hynrei  u sah  pat sha  Nongpoh ha ryngkat  ka ieh khun swet   ia kane  ka Raid.
Namarkata, kum ka Party kaba peit na bynta ka bha ka miat ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba sah ha khappud, na ka bynta ban tip ia ki jingshisha baroh, ngin sa leit sha katei ka shnong ban iakren ia ki nongialam shnong bad riew paidbah, khnang ba ngin tip ia ki jingshisha baroh bad halor kata, ngin sa iasaid ruh de sha ka sorkar jylla, u la bynrap.
U dkhot ka seng Jana Sena Party, ha Andhra Pradesh, ula shah kem, hadien ba ula lynthaw ia ka  Electronic Voting Machine (EVM) mynta ka step.
Shuh shuh ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep, ka BJP ka la pynlong kumba 59 tylli ki jingïalang heh ha kaba la wan ai jingkren da u Modi, Shah bad kiwei ha kylleng ka jylla.
Ha kane ka jingsumar la pyndonkam haduh kumba 7 litar ka saline ban pynkhuid ia uwei uwei u tor.
Ka ECI ka la kyntu ïa baroh ki seng saiñpyrthei, ki nongïalam jong ki bad ki kyrtong ba kin teh lakam ïalade hapoh ka Model Code of Conduct bad ki aiñ ki kanun.
Ym tang ban buh ia ki hynrei na ka liang ka sorkar kan sa pynbiang ruh ia  ki tiar ialehkai kiba katkum kane ka juk mynta khnang ban ai ia ka jingshngain bad ka jingiada ia ki paidbah khappud, la ong u Myntri nrangbah.
U Marak u la shah pynkiew kyrdan kum u Assistant Commandant watla um pat dei u MPS.U la don hapdeng ban sa shong thait shen.
Na katei ka ïing basa ki pulit ki la ïoh ruh ban pyllait im san ngut kik hynnah rit bad kem ruh 73 ngut ki briew kynthei bad shynrang.
Ha kane ka jingialang kaba bun bah ki nongkyrshan, kine baroh ar liang, kila iakhun satar bha hynrei ha kaba kut ki hap ban mih na madan da ka jingiasam mar shi point.
Lah ban ïohi ïa kane tang ha shwa ban poi u snem 2023, namar dei ha une u snem ba ka samoi jied syiem (MLA Election) kan sa long biang ha ka jylla Meghalaya ban jied thymmai ïa ki Nongmihkhmat paidbah ki ban mihkhmat na ki Constituency bapher bapher jong ka jylla Meghalaya.
Ki jaidbynriew bakhraw tam ha ka pyrthei ki ïai im namar ha kaba nyngkong ki ieng ïaleh ban pynim shwa ïa la ka jong ka ktien, ki da pynïeng rasong ïaka khana jong ki khla ka wait, ïala ki riewkhraw, ki da nguh da dem ne ban da bud shisha ïaki matti ba ki longshwa ki man shwa ki ïalam ïaki.
“Ki myntri sorkar jong ngi kim ieid ia ki khynnah skul jong ka jylla Meghalaya namar ba ki la phah ia ki khun jong ki ban pule shabar ri sha London, sha Australia bad kim salia ia ngi", la ong u Babu Poly.
Shillong: Hynnin ka sngi, ia ka met jong I meiieid Spillity Lyngdoh Langrin iba la don 95 snem ka rta ha ka jingim tymmen ka jong I,  la tep ia I hajan ka jaka kaba la tep ia I kmie bad u kpa jong i ha Domiasiat.
(1 Petros 2:24)Ka khubor shaphang ka ‘Good Friday’, ka long ka sngewktah shisha ia ngi kum kiba ngeit namar la pynshitom bein ia U Jisu Khrist namar ki pop ki jong ngi hynrei kaba sngewkmen eh ka long, U la jop ia ki da kaba u la siewspah halor ka Diengphna ba nginioh im sha ka hok jong U.Namarkata, kum ki khristan ngi don ka jingthrang ban kylla kaba mut ban im ka jingim kaba bha bad ban iaid ruh katkum ka mon jong U Blei.
“Haba sngap ia ka pyrkhat ka seng khasi kan poi ha ka jingpynkut ba lada dei ban batai ia ka Ri India ym don kam ban pule shibun ki jingthoh, namar ki lai tylli ki nongrim jong ka seng khasi, kum ka jaid bynriew khasi bad ka rukom pyrkhat khasi ka shim ia kane ka pyrthei kawei"u la ong.
Halor ka jingbuh kyrtong da ki kynthei na Shillong bad Tura, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka NPP ka la rai ban phah da ki kynthei kum ki kyrtong na kine ki ar tylli ki konstitwensi ka pyni ïa kaei kaba don ha ka seng.
Kumta khnang ban iada na ka jingkhyllem jng uwei u tower bad na ka bynta ka jingshngain jong ki nongleit nongwan bad ki jingdon jingem ha ki bynta jong kane ka jaka kumta ruh la hukum ia u Executive Engineer, PWD (Roads) NEC Division, Khliehriat na ka bynta ban shim mardor ia ki sienjam ban khanglad ia ka jingtwa khyndew shuh shuh ha kane ka jaka.
U Superintendent of Police West Khasi Hills District, u la pynmih ïa ka jingpyntip na ka bynta ban wad ïa u Bah Teiborlin Sangriang.
U la ong ruh ba ka don ruh ka kyndon ka ba ong ba kino kino ki briew na ka jylla Assam ki lah ban die ia ka masi lane ka muid tang ia ki jylla kiba don ia ka ain iada masi bad kane ka kyndon kan ktah ia ka jylla bad ka dei ruh ka ain ka ba long beain kat kum ka riti shynshar jong ka Ri India, (kat kum ka list ba 42 jong ka 7th schedule jong ka Constitution of India).
Support staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Surojit Biswas (physio), Vikash Singh Chauhan (trainer), OL Warjri (manager).
kane hi kajingkren jongki ka pyni ia ka jinglong riewkhlaw bad ka jingsdang lehdonbor iaki khasi wat lada kim pat ioh ia ka jaka sah.
Ka Niaw Wasa ka la ïoh ban lamkhmat biang ha ka minit ïalehkai ba 52 lyngba ka kol ba la thep da u Buromlangki Salahe hynrei ka Sein Pynbhalang ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka penalty ba la thep da u Paiabanteiskhem Bhoi ha ka minit ïalehkai ba 88, ha kaba ka jingïalehkai ka la kut noh da 3-3 kol.
Ieng joit ko khun ka Ri, namar ka pateng ka lawei ban bud.
Shillong, Nailar, 06: Ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Quinton Road, Shillong ha ka Sngi Saitjaiñ ka la sam ïa ki khusnam jong ka 49th Annual Cultural Competition sha ki 246 ngut ki nongjop ba la ïashim bynta da ki khynnah na ki shlem pule bapher bapher ka nongbah Shillong bad na ki jaka ba marjan.
Haba peit ia kum kine ki jingjia, la iohi ruh ba wat na ka liang u SP bad u Chief Minister ka Jylla u Conrad.
Na ka por sha ka por, ka NGT ruh ka la sangah ïa ka sorkar jylla.
U Wayne Rooney, uba la ïa khlad lok noh bad ka kynhun ïalehkai na Major League Soccer ka DC United, mynta u la pynkhreh ban leit ïasoh noh sha ka Birmingham City ba la long trai da u Tom Brady na ka bynta ka lympung Championship kum u manager uba thymmai.
Katkum ka jingong u Rijiju, ka sorkar pdeng kan pynthikna ba kisamla kiba shah ialam bakla kiba wan shakhmat, kim dei ban duh ia kabhah ba ka sorkar ka la tyrwa.
La pyniap ia ki nongshun joing ki Israel baroh.
La kumba 5 bnai mynta- katta naduh u bnai July haduh mynta katei ka College kam don satia wat ia u nonghikai jingkhein ha ka Class XI bad XII Science.
U Das, uba don mynta ha Mathura, u don ka jingeh ha kaba ring bad pynhiar mynsiem bad mynta, la leit ialam ia u sha  Medanta hospital ha Gurgaon.
Assistant Organising Secretary: Donmiki Nongjied 7.
Ha kaba kut, u Prof K.Chyne, Vice-Principal u la ai bad pynpaw ka jingkhublei ïa baroh kiba la ïa don bynta lang ha kane ka sngi rakhe Jubilee.
Ha kajuh ka por u nongïalam ka JAC u la kynnoh ruh ïa u VC ba u la shu kynnoh khlem dei halor ki mat jingdawa ba ka JAC ka buh.
Katei ka seng, ha ka kyrwoh, kaba la phah da ka phareng, ka ong “Ngim shaniah satia ia ka sorkar Congress lane ia kane ka sorkar ruh kumjuh.
U bah Shylla u la ong ba haduh mynta ka sorkar jylla ka dang kam ia ki jaka jong ka non Khasi States, kum ki jaka sorkar, naba ki dei ki jaka sorkar phareng mynshuwa bad dei na katei ka daw ba ki paidbah ki la shah knieh ei ka jaka jong ki ha ka sorkar kumba ka long ha Sairsohpen, Sohra.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Lambokstarwell Marngar, u la ai ka jingiaroh ïa ki longkmie kiba ai ka jingshakri jong ki sha ki khynnah ha katei ka 7Thyndai Child Care Institute kaba don ha shnong Tuberkmai Shnong kiba ïaid lyngba bun ki jingeh ha ka jingïaid lynti jong ki ban ai ka jingshakri ïa ki para doh para snam kiba la duh noh ïa ki kmie ki kpa bad ha kajuh ka por, u la ong ruh ba ka jinglong khun swet ka don ar bynta, kawei ka dei ka jingduh noh ïa ki kmie ki kpa bad kawei pat ka jait jinglong khunswet ka dei namar ka jinglong lyngkar ki kmie ki kpa bad u la bynrap ruh ba “Ka jingsynjor ka Jaitbynriew ka sdang na la ïing" ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingsngew kmen ïa ka jing don ki longkmie jong ka Seiñ Raij Tuber ki ba kdup ban btin lynti ïa ki hep barit kiba shong ba sah ha katei ka Child Care Centre bad kiba pynshngaiñ ruh ïa ki bad weng noh ïa ka jingsngew tmang, ka jingsngew diaw mynsiem jong ki khynnah, kiba ïarap ban weng noh ruh ïa ka jingartatien na ki khynnah bad pyni ïa ki ïa ki lynti jong ka jingkyrmen ïa ka lawei jong ki.
Shillong, 22 Naitung:Ka CORP  ka la kyn tu ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Ardent M Basaiawmoit ba un pynsted ia ka jingkhyn ra trading license sa sha Ri-Bhoi ha kiba bun ki jaka ba la jyllei palat ki khyllah jait ba buh dukan bad kiwei ki kam khaii pateng khlem da ioh jingbit ne license na ka Council.
hav block n i los.
Kumba long mynta ïa ki kali heh la pynsangeh ban ïaid na katei ka surok.
Ki la don bun ngut ki riew paidbah kiba la leit sha kitei ki nongsuh juti ban phah ai rong juti, hynrei kim don satia ha ka jaka ba ki buh ia ki tiar juti jong ki.
Ka jingïalehkai ka la long kaba ishit ishngaiñ bha ha kaba na ka liang ki kynthei ka Dong Mawïaban ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka dong Pdengshnong, katba na ka liang ki shynrang pat ka Seven United Mawthohthang ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Dong Pdengshnong da 6 Wicket na ka target ba la buh da ka Pdengshnong haduh 104 runs.
U Lalduhoma u la rung sha ka saiñpyrthei hadien ba u la iehnoh ïa ka kam pulit ha u snem 1984.
Hadien ka jingïakynduh bad ki nongïalam ka seng, na ka liang jong u CAO u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam bad kular ruh ban khot da ka jingïalang bad u Director ban thungkam biang ïa ki lai ngut ki khasi ba shah weng na ka kam.
U la ong ba ka nongbah Shillong kan khuid kan suba lada don ki jaka ieng ia ki taksi, bad ki painkhana ha kaba ki nongleit nongwan kin nym leh pathar shuh.
Ka jingdih ki dawai ba don kane ka vitamin lada ka met ka la biang ka jingdon kane ka vitamin ruh ka lah ban pynjur ka jingdon kane ka vitamin.
“Kum kine ki kaitor saiñ pyrthei kim lah ban wanrah than ïa ka jingkylla bad kin ym lah ruh ban don ha kata ka kyrdan ban long pdeng ban ïashah ne ban pyrshah ïa u ne kano ka kyrtong," u la bynrap.
Haba kylli ïa ki post elektrik ba sarang bad ki wire ba ïatakhuh ba la sakhi ha kylleng ki jaka jong ka Nongbah, ula ong ba ka Corporation kan sa bujli noh mardor ïa kine ki post elektrik haba don kano kano ka jingujor.
Kitei ki saw ngut, ki kynthup ia u lamphang ka dorbar JHADC U Ma Lakhon Biam, U Ma Dawan Lyngdoh, Krison Langstang bad U ma Treilang Suchiang, kiba dei ki dkhot jong ka seng UDP.Na ka seng Congress, ki long U Ma Andrew Shullai, uba dei U CEM barim ka JHADC, nangta U Ma Arbor Hima Darnei, Holando Lamin bad U Ma Ai borlang Shadap.
Katkum ka jingtip, bun hi ki skul kiba kyrshan lada provincilise tang ia ka service ki nonghikai, bad ai ba ka sorkar sa shisien pat kan tyrwa biang sha ki skul sa mynta ka sien ban provincialise noh tang ia ka service ki nonghikai bad kan sa ioh jubab katno tylli ki skul kiba pdiang bad katno pat kiba kyntait, la ong u Babu Khongjirem.
Haba kumne, kumno keiñ kin beh dkhar?.
Na jrong iing jong ki briew, lah ban iohi synna ia kane ka jaka buh ia ki khynnah bad ka long ka jaka bym don shuh ka jinglong kyrpang ne  privacy.
La ong ba katei ka jingkem ia kitei ki 4 ngut ka long kaba khlem waran bad khlem daw bad khlem iathuh shano ki la leit rah.
Ka Academy ka pynpaw ka jingsngewkmen bad sngew sarong ba u samla Lamangkynsai Kharbuli un ïoh ban don bynta lang bad katei ka klob ïalehkai radbah jong ka ISL bad ha kajuh ka por ka kitbok kitrwiang ba un ïoh ka met ba koit ba khiah bad ban nang kiew shaphrang ha katei ka kam ïalehkai.
U la pyntip ruh sha ki paidbah ba ka daw ba u iasoh ialade bad ka seng BJP ka dei namar ka jingjur palat ka bamsap ha ki 60 snem ba la synshar da ka Congress ha ka jylla bad u iohi ba dei tang uwei u briew uba don ka saiñdur ban rat diengkhong ia ka bamsap bad uta u dei u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi.
Haba phi ong ha ka sngi u Blei, hato ngin hap ban khang noh ïa ki Cinema Hall, ïa ki restaurant, ïa ki park bad ban phah lut ïa ki briew sha Ingmane? Hato ka Sorkar ka lah seh ban leh kumta? Kine ki dei tang ki kam biej," u la kynthoh.
“Hadien ba la kut ka dorbar mang tyngka ngan risaiñ noh na ka seng UDP" u la ong.
Ka la shah sumar na ka jingpang Type 2 Diabetes Mellitus, Nephropathy, Hypertension, CKD bad Covid Pneumonia.
U Bah PN Syiem haba ai jingkren kum u kongsan u la iaroh ia ka KJP Synod Sepngi Urban Mission kaba ju pyrshang ia ki lad ki lynti bapher bapher ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah, la ka long ha kano kano ka liang ruh khlem da peit shiliang ne pyrkhat shimet ialade.
"Lada pyntreikam ïa ka UCC, ka JHADC baroh ki riti dustur, ka jingïoh pateng jong ki riewlum kin shah ktah bad khamtam ka hok tynrai ne ka fundamental rights kaba la pynkhamti ha ka Article 19 jong ka riti synshar ka ri kaba ai laitluid ka jingmane blei, la ong u CEM.Nalor kane, u la kyrpad ïa ka Sorkar pdeng ban kan nym pyntreikam ïa ka UCC hapoh u pud u sam ka JHADC khnang ba ka hok bad ki jingmyntoi jong u nongshong shnong ha rilum Jaiñtia kim nym shah ktah.
Kumta na ka liang ki nongialam jong katei ka JAC ki la kyntu ia ki nongpyniaid jong katei ka Bus saw kaba don ha katei ka jaka, ba ki dei ban shimkhia bad pynbiang ia ka por leit buh bad leit shaw ia ki khynnah skul kiba leit ha ka skul bapher bapher ha Nongpoh.
