Shillong: Ka hukum na ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) la pynbna ba ki dukan dielang na ka bynta ki marbam, yn shah ban plie haka 8, 9 bad 10 tarik jymmang 2020 kum shi bynta ban ailad iaki trai dukan ban thied iaki marbam ban ioh die sha ki paidbah hala ki shnong ki thaw.
U la ong ruh ba kumba ka jylla Meghalaya la ïoh kyrpang ïa ka jingkyrkhu na u Blei da ki psha mariang ka dei ka kamram jong baroh ban ïada ban pynneh pynsah ïa ka.
Ha kane ka shlem pule, la buh ïa ka jaka pynlang um, jaka pynkhuid um, kor ban pynkhuid ïa ki jaboh.
“Ngam tharai ba ka jingialang jong ki 200 ne  300 ngut ki briew kan ioh ia ka bor jong u paidbah ban pynbna kum u kyrtong ha ka constituency kaba don 6 lak ngut ki nongthep vote", la ong u Bah Paul.
•    Kan don ka jingdum lyoh.
Kaba ma ka long ba kito kiba shun ia u Jisu bad iaki nongbud jong u kin iap kloi noh kumba la jia ia u Herod.
U Fr.Henrie Warbah SDB Parish Priest Immaculate Conception Parish Mowkyndeng ula ong ka jingïaid lynti jong ki kam mishon jong ki phadar bad ki brodar Salesian ha Rilum Jaintia ha kine ki 100 snem ka la long kaba dap da kiba bun ki jingkyrkhu, ki jingthehsei bad ka jingsynran U Blei.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka kyrshan ia ki jing dawa jong ki nong trei ka EMRI 108 ha khmat ka sorkar.
Ha ka juh ka por u la pynkynmaw ruh ba ka jingïoh ban plie ïa kane ka Community Hall ka dei hadien ka jingangnud jong ka shnong lah da ki phew snem, hynrei lyngba ka jingtrei shitom jong u ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut lang bad ki nongpynïaid shnong ha kaba ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ka jingangnud jong ki ka la urlong.
Nangta u duwai – “Wat kynmaw ia ki pop ka jinglong samla jong nga, lymne ka jingryngkang jong nga katba kum ka jingisynei jong me" Salm 25:7.
Ki lah ban pynkhreh ki klas ha ki subject kiba kham jwat bad ba ki khynnah kin ïoh klas la kumno kumno lai sien shi taïew.
Shillong, Nailur 27 : Ka sorkar pdeng kan theh kumba 200 klur tyngka sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka bynta ban leh ïa ki kam pynroi la ka long ha ka khuid ka suba bad ruh ha ka umbam umdih.
Ha kaba kut jong ka sngi la ioh ruh ban sam ia ki takma bad ki syrnot sha ki nongialehkai bala ioh ban khur ia la ki jingjop bad kine ki long Banrilang Bleine, Wanpliborlang Nongsiej, Abhay Mukharjee, S.Rebecca, Veronica Buhroy, Amalisha N Sangma, Khrawborlang Jyrwa, Rijun Kharbani Malvin Kurbah, Christina Kharbuli, John Thounaojam,Walsall M Momin, Mawdaker Marwein, Toiaibha Mylliempdah, Da-i-labynta Ryntathiang, Sumita Paul, Sahil Sinha, Lamphrang Mame Allya, Divieja Om Bali, Davis NR Marak Bapynkmen Ajar, John Kharshiing, Rajdeep Ghosh, Anjali singh, Jeremy Nongrum, Marbarisha Mylliempdah, Anthony Lakiang, Shirley Mary Kharbuli, Balarisha Rani, Pynskhem Surong Mathiush Sangma, Bibatdor M Syiem Verisha Maring, Balarishisha Rani.
Hadien ba phi la poi sha ka jaka ba phi phah ban leit on, phi dei ban siew ïa ka baishong, phi lah ban siew da ka pisa ne da kacredit/debit card, ne na ki mobile wallet kaba long ka jingsiew kaba phi lah ban leh lyngba ka mobile.
Hato ka sorkar jylla kan shim ïa ka jingkitkhlieh ba kaei kaba ngi leh, dei ban leh ha ka lynti kaba shai" Ngim lah ban ban leh ei ei haba rieh ha pdeng jong ka miet," u la ong.
Ka jingtrei ia ka Capt.
"“Kum ka party ngi kwah ba ki jingshisha baroh kin paw dei ban tohkit ka National Human Rights Commission ne Meghalaya State Human Rights Commission," la bynrap ka kyrwoh.
Hynrei lyngba kine ki sngi shuti ki dei kiba lah ban pynthymmai halor kine ki jingïadei bad ailad ban nang pynjanai ha ka jingïadei paralok,Ki katto katne ki lynti kiba lah ban kyntiew halor ka jingïadei paralok – Ki jingpynpaw ka jinglong sbun; ki don bun ki briew kiba shah banbor ka jingban khia jingmut jingpyrkhat na ka daw ka jingpyrshang ban thied ki jingai sngewbha kiba don jingmut na ka bynta ki paralok jong ki.
Narieh kyndong lynga paidbah,Riewheh riewhain tang ka kwah rhah;Ah balei sha katne katne,La jop u ksuid shoh pynthame.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 29: Ka Seng Samla Shnong Sohkhyllam (SSSS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NYK’s Nongstoiñ la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ïa ka ‘Sngi ka Riti Synshar ka Ri’ ne ka ‘Constitution Day’ jong ka Ri India, ha kaba ïa kane ka prokram la pynlong ha Shnong Sohkhyllam, South West Khasi Hills District.
Ki rukom treikam ha ka imlang sahlang ban teh lakam ïa ki jingpluh ki dei kiba la saphriang ha ki thain bapher bapher jong ka India kiba kynthup ruh ïa ka distrikUttar Kannada jong ka Karnataka.
Dei ka Kyntiew Shaphrang HSS kaba la plie pyrda nyngkong ïa ka shi kol hynrei ka Pomlum HSS ka la ïoh ban pynphai kylla ha kajuh ka jingïalehkai jong ka kylla step.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Sohïong konstitwensi Bah Samlin Malngiang, u la ong ha kine ki ilekshon ba dang shu dep ki don ki seng saiñ pyrthei kiba la beiñ la khoh ïa ka seng NPP, hynrei mar shu thep ka jingñiew vote mynta pat ki la wan sdien sha ka seng NPP tang ban donlang ha ka sorkar.
Ka jingleit khynra da ka tnat Anti Corruption Branch (ACB), ha ka iing sah jong U  Karadu Narasimha Reddy(55) uba trei kum u nong ai dak ha ka tnat jong U Deputy transport commissioner, ka pyni ba u don 18 tylli ki ing ha Nellore, nangta sa  50.36 acre ki jaka rep, ha kaba ula thied ha ka kyrteng jong kiba ha iing jongu bad nangta sa ka ksiar, kaba don 2 kilo bad sa ka rupa, kaba odn 7 kilo, ong ka khubor pulit.
Da ka jingdon jong kine ki dieng, kaba don kam eh lyngba kine ki syntiew ki ngap, ki thap balieh, ki sim, ki mrad khlaw ki bam bha khamtam ia ki soh jong une u diengsoh Tyrkhum.
Ki nongkitkam kiba thymmai ki kynthup ïa u samla Moslandar Marngar President, samla Wanphailang Dkhar Working President, samla Shootingstar Nongsiej General Secretary, u samla Rinaldi Kharbani kum u Chief Youth Organiser u ba dei ruh uwei na ki nongshna phlim ba pawnam bha jong ka thaiñ, bad kiwei kiwei ki Nongsehsorni jong ka seng.
Ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Sheen Sohktung jong ka Umiam United, Best Goal Keeper la ioh da u Erick Nongkhlaw ka Umiam United, Top Scorer la ioh da u Vickyson Kharkongor jong ka Laban SC bad Player of the Tournamement la ioh da u Shanbor Jyrwa jong ka Umiam United.
Ïa katei ka jingleit jurip la lam khmat da u Siril Langte, Vice President bad u Orisstar Langte, General Secretary jong ka KSU Ranikor Circle bad ka jingleit jong ki ruh ka dei hadien ka jingmih jong ka video ba la ïoh ring-dur lyngba ka Closed Circuit Television (CCTV) jong ka State Bank of India, Ranikor Branch ha kaba ka la don ka jingïaknih rung jong ki paidbah kaba la i shyrkhei ban peit bad wat ïa u nongap pahara jong katei ka bank ruh u la jan shah ïuh ha ki paidbah.
Kane ka jingmut jong ka CSIR, la imat, kumba ka ioh ruh ia ka jingkyrshan na kiba bun na ka bynta ban pynduna ia ka jingmih jong ka lyer jaboh lane kaba ki ong ka carbon dioxide, da kaba pynduna ia ka jaboh jong ka mariang, kaba mih na kaba niad isteri ia ki jainphong.
Ka jingwanrah ïa ka Office Order ban shah pyndonkam dawai sboh ka long ha ki katto katne ki jaka rep namar la ïohi ïa ka jingdonkam na ka bynta ki mar rep kum u phan, sohsaw, u kubi, u phul bad kiwei kiba ju rep kynrei ha ka Jylla.
U kongsan ha kane ka sngi ban pynkut un long u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad u Symbud Kongsan un long u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency.
U Tirot Sing ula shah kem noh ha ka sorkar hadien ka jingialeh kaba la neh bun snem ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1933 bad la rah sha Dhaka ban set byndi.
Ka Omechan kan iarap ban pyniaid iaki mar ban kyntiew iaka lad kamai kajih jong ki nongseng kam ha ki sor, khap sor bad nongkyndong," la ong u Russel Nongrum.
Hynrei katba ki dang don hapoh Meghalaya pat ym ju don mano mano ba wan pyndik bad ki im palei ha la ka rep ka riang.
" Ban ktien biang ka Kmie.
Ka dor jong ki kali, na bynta U  Secretary,  Deputy Commissioner, IGP kan long mynta T.9lak bad T.7.5lak ia ki  Heads of Department  bad T.7lak ia ki ophisar ha ki District.
Thied ïa u ORS (Oral Rehydration Solution) na ki jaka ai jingsumar ne na dukan die dawai.
Kumta ka jingkiew jong ki vegetable industry ki shaniah ha kiwei ruh ki allied enterprises kum storage, processing, marketing and maintenance and service enterprises ban pynshlur ïa ka jingrep jhur.
U Ranveer uba la shah weng noh na ki katto katne ki phlim u sngew ba u donkam shisha ban pynleit jingmut ha ka kam ba u trei bad kwah ruh ban pynurlong ia ka jingangnud jong u ban long biang u khlur ak phlim uba kynsai.
U la ong ba ka kham donkam kyrkieh ka shnong ka donkam kadei ka jingkieng.
Ka jingthied ka long ka bynta jong ka 1.44 klur tyngka ki jingthied dawai hapoh ka NRHM na ka bynta ki kynthei ba pang duna snam kaba kynthup ïa kito kiba armet ha u snem 2011 haduh 2012.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba lakhot ia katei ka jingialang dei halor ka nongrim ba ka sorkar ka ieng kaba la pynmih ia ki jingthoh bapher bapher kum ka jingthoh jong u snem 1983 bad 1987, kaba la ong ba baroh ki jaka kiba hap hapoh ki jaka ka sorkar phareng ki dei ki jaka sorkar.
Ha kane ka jingia lang kaba la wan ban iashim bynta ka Garo Students Union (GSU) Ara donga unit, Mother Union Aradonga, ki rangbah shnong ka thain  Arado nga, Association of Headman Malangkona Area, ki rangbah shnong na ka thain  Umsheke, Lyng ngam Indegeneous Federation, FKJGP, HANM, HNYF,WKSU, KSU bad kiwei ki la rai ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ktem bad kin wan buh jingthoh sha u Myntri Rangbah bad myntri kam pohiing halor kane.
La pynkit noh ia ki saw ngut kiba la mynsaw jur kiba la tip kyrteng kum ka  Balina Sangma 15 snem karta, u Sanjit Hajong 22, u  Dominic Sangma 40 bad u Brahma 45 sha William Nagar Civil hospital da ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha  Williamnagar.
Shillong, 5 Naiwieng:Naduh ba la mih ka huri hura ha ka por ba ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Laban ha ka 29 tarik u jymmang mynta u snem la i kumba katei ka jaka kaba don hahmat ka Civil Hospital, Shillong kumba ka la shong tyrut nab kaba kum katei ka jingjia ka la mih biang mynta ka sngi ha ka jingiaid paidbah ba la khot da ki Rangbah Shnong.
Jowai, Ïaïong 11: Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Cicle mynta ka sngi nyngkong kala leit ban khang tala syndon ïa ka ophis treikam ka Toll Gate kaba dei ka jaka lum khajna jong ka Highways Authority of India (NHAI) kaba don ha Pasyih-Ialong bad ai lad ïa ki kali ban ïaid khlem donkam ban siew haduh ba la thoh ïa ka khubor ha por mynmiet.
Ïa ka tynrai halor ka jingrep ïa u rynsun ym shym la lah satia ban lap ne shem.
Ha ka jingkren jongu, ha U Kyllalyngkot 2019, U bah Shylla, ula ong “Ha ka por ba long Myntri Rangbah u Purno A Sangma ha ki snem mynshwa, dei ma nga uba la tyrwa ban long Myntri Rangbah u Purno", la ong u Bah Shylla bad bynrap, “Hynrei kine ki khun jongu kim pat tip eiei’.
Kumta ki don bun ki shnong kyndong kiba sngewthuh bakla ba hana ka niam  Presbyterian ne niam Catholic ki ioh rung ha kata ka shnong ym shah shuh ia kiwei ban shna iingmane.
La tei ia ka skul, da ka Special Purpose Vehicle Society (SVPS), kaba dei ka komiti, kaba la buh kyrpang, na ka bynta ban pyniaid stet ia ka kam rep, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei de ki skhim, kiba don ha ki jaka ba don ka jingtih mawshun, da ka Lafarge-Umiam Mining Pvt.
Ka Khasi Students Union, Khanduli-Umshangiar Unit, haka 27th Kyllalyngkot, 2021, hapoh ka jingialam u President ka Unit Tynshain Krem ryngkat ka jing ia synranlang u Saikial Sumer (Secretary ka KSU Lapangap Unit) ki la leit ban ia kynduh ia u Manager ba dei peit ia ka Jio telecom ban kyrpad bad dawa na u ban pynbiang network ha baroh 24 kynta khnang ban pynsuk ia u paidbah haki thain khappud.
Kane ka lah ban urlong tang lada ngi ioh ki nongïalam kiba peit jngai bad kiba don ka jingithuhpaw ïa ka lawei jong ka ri, lem kumta kan shem jynjar ïa ngi katba ngi dang jam shakhmat.
Wat haba u la sha kem ha ki shipai Phareng hynrei um shym pyndem niuhmat.
U Bah Hamletson uba dei ruh u nongialam barim ka KSU, u la ong ba kum ka jaitbynriew kam dei ban shongkhop hynrei ka dei ban iakhih na ka bynta ka lawei ban wan.
La sakhi ba ki bor Pulit ki la bunkam ban pynbeit ïa ki kali ba leit ba wan.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU NKHD u la ong ba ka seng ka ai ka jingïaroh ïaka sorkar kaba la shimkhia ban pynbeit noh ïa u pud u sam, hynrei ka pynpaw pat ka jingsngewsih ba katei ka jingpynbeit pud ka wanrah ïaka huri hura bad bun naki jaka jong ka jylla ki hap noh sha Assam namar ka sorkar jylla lyngba ka Regional Committee kaba la thung kala shu trei tang dep khlem da kynjoh ktien ïaki nongïalam Raid, ki Hima ban pynshisha lyngba ki kot ki sla bad ka jingsngew jong ki paidbah, hynrei la shu rai thurmur bad pynhap wat ïaki shnong kiba ym don satia kano kano ka jingkajia pud bad bala tip thikna ba ki dei ki shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ka long ruh kaba ima ïa ki nongïaid lynti lada ki bor ba dei peit la ka long naduh ka Hima Mylliem, District Council bad ruh ka Municipal bad ki bor synshar district kim leh ei ei noh mardor halor katei ka jingkhapngiah da kaba sdang naduh Iewduh.
U Pringchang N Sangma u la jop takma rnong ha ka High Jump ki shynrang, hadien ba kynthih ïa ka jingjrong kaba- 1.78M ban shim ïa ka kyrdan ba lai.
La ong ba ka World Food Programme jong ka UN ka la iathuh ba ka Chad ka la bun haduh katta ki paid phetwir khamtam ha ki bynta jong ka West bad Central Africa, ha kaba ka jingbun jong ki paid phetwir ka la ktah pat sa ia ka Sudan kaba mar khap.
Te kiba pli ki khun ki la hap ban shu shang makia ynda haba la iap ki kpa.
U bah Mawrie u la ong ba kine ki dur ki dei jong u snem 2018.
La kylli na u President ka HYC u Macdonald Mawa, kaei ka jingiadei kitei ki briew bad u MLA ka Shella ha kaba ki la nud ban leh trai ia ka ing jong u ban leit ialam ban shoh ia utei u khynnah u la ong ba u shu tip ba ki dei ki briew kiba kanbas elekshon ia u Dr.Don.
Ki ju don ki khep ba ki samla na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki ju ngat ha ka jingshah peit khmat ne ka jingshah ñiew beiñ ne ka jingshah kren laiphew jait namar ki kham pher na kiwei pat ki jaitbynriew.
“Ki trai jaka bad ka CCIB ngim ïoh jingtip eiei halor kane ka jingleh jong ka District konsil hynrei lyngba ka RTI kaba ngi la ïoh pdiang haka 13.09.2021 ngi lap ba ka District konsil ka pynim biang ïaka NOC kaba ka la ai ha u snem 2015 bad kaba la pyndam (Cancel) ha u snem 2017 bad une u snem 2021 ka District konsil ka la pynim biang ïa kane ka NOC khlem ka jingpynsngew paidbah bad khlem ka jingtip jong ki MDC ka thaiñ bad la leh ïa kane tang da ka Executive Committee jong ka JHADC", la ïathuh u Bah Myrshiang.
U Conrad uba la shahjied biang kum u MLA ka South Tura bad uba dei u National President ka NPP, u la shahjied kum u nongïalam ka Parliamentary Party jong ki MLA ka NPP.Ka NPP kaba la jop 26 ngut ki MLA, ka la ïoh jingkyrshan na ka BJP kaba don 2 ngut ki MLA, nalor ki 2 ngut ki MLA shimet, bad 2 ngut ki MLA ka HSPDP ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
“Kum shibynta ban lah ban ïoh ïa kane ka bailight kaba kim pat siew na ka liang ka Corporation ka la shim ïa ka sienjam,  ban sangeh ai bording eklektrik ïa ki namar ba kim siew" u la ong.
Ka jingkieng kaba ïaid nalor ka wah Ganga ka la dei ban pynïasoh bad ka Khagaria distrik bad ka Bhagalpur.
Ka long kaba shisha ruh ba ka jingbym biang ki surok, ki lynti syngkieng ka buh jingeh ïa ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki shnong kiba don hapoh ka elaka Narpuh, hooid, ka don kawei ka jingkieng (hanging bridge) ha ka wah Lukha, kaba ki ju ïaid kjat ban poi sha surok national highway, hynrei ha ka por lyiur haba dap um ka wah Lukha ka um ka ju tap bad shlei shaduh katei ka jingkieng ïaid kjat, kumta ki paidbah ki don lynti shuh watla ki pyrshang ban ïaid da ka kjat ne da ka kali ruh ha ki por lyiur ba jur slap.
u mat sponsor sa iaki high level syndon ban iarap thied vote.
Kane kan treikam tang ïa ki kali kamai kiba ïaid kamai sha Khyndai Lad bad sha Motphran haba buh kyndon ruh ba baroh ki kali ki dei ban dei kiba pyndait ïa ki HSRP.Shuwa kane, ki Nongniah Taxi kila pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Madan Malki bad kila pynrem jur ïa ka hukum ba la pynmih da kane ka khliehduh ka District, haba pynpaw ba kane ka dei ka jingpyrshang ban knieh ïa ka jakpoh jong kiba kamai kali.
Mar ia khie u jumai, u myntri u ieng noh joit, na ka jaka shong jongu, ha kaba la don ruh ka kong Roshan Warjri, myntri kam poh iing ka Jylla.
U District Magistor jong ka  West Jaintia Hills District, Jowai u la  pyntip ba ka ‘CURFEW’ kaba la dep pynbna ha ka 24/03/2020 kan iai bteng haduh ka 28/3/2020.
Haba iakren ki nongthoh khubor u bah GK Ìangrai ula iathuh ba ka jingshahkem ka jong u ka dei namar ba ka la don lypa ka jingiasylla da ki katto katne ki kynhun pulit “High-Level" ha ryngkat ki katto katne ngut ki heh spah.
Ka ba kham sngew lyngngoh shuh shuh ka long ba katkum ka shithi ba u Principal ka KV NEHU ula phah sha ki khynnah pule katei ka skul ha kaba iadei bad ka jingphah siew ia ki bai skul ula kdew ha kita ki shithi ba kane ka dei lyngba ka ‘telephonic instruction’ jong u Deputy Commisioner, KVS, R/O, Guwahati ha ka 1 tarik u iaiong 2014.
Katei ka prokram ka dei kaba ka tnad ka kwah ba ki Hospital ki dei ban long kiba pynkhreh ban ai ki lad jingsumar haba jia kino kino ki jingjia ba khlem poi pyrkhat na ki jingshah lynshop ha ka mariang.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi u Conrad K Sangma, u la ai khublei ïa baroh ki nongjop da kaba ong  ka long kaba donkam ban rakhe ïa ka namjop bad ki khusnam kiba la lah ban wallam sha ka jylla.
Manla ka miet kata hadien 10 baje u ju treikam daka ba pynbha iaki smuk ba u thied haka dor 0.8 anna bad dir pat hadien ba u lah dep shna haka dor 5 tyngka kumta shibnai u ju ioh pisa palat ban iaka tulop ki ophisar distrik konsil hakato ka por.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui, u la ong ba ka sorkar hi ka la dep ban kren shai ba kan ym lah ban leh eiei halor ka jingdawa jong ki nonghikai adhoc.
Shuh shuh ki lah ruh ban Book (buk) ïa ka tiket kaba heh dor hynrei kin ïoh pat ïa ka jingpynduna dor kaba 5000 tyngka.
Kine ki saw ngut ki nongjngi kiba la shah jied ki dei napoh ka shnong Shella.
Kumta, to ai ba ngin im ka jingim kaba pynsma iwbih namar ba ka Ktien jong U Blei ka khot ia ngi ba ngi long ka jingiwbih jong U Khrist bad ia kane ngi lah ban shem na ka shithi jong Paul sha ki Nong Korinth “Naba ngi long ka jingiwbih jong U Khrist ia U Blei ha kita ia kiba la pynim bad ha kita kiba la jot noh" (II Korinth 2:15).
Ka jingwan sha khmat ban pyndem noh kine ki dkhot jong ka seng UALA kan long dak jong ka jingsuk ka ba la sdang ban wan biang ha Ri Lum Garo.
“Donkam ban pynbeit bad pynbiang ia ki jingduna, ngam sngewdei ban shu kynthoh, ne ban pyn ksan ialade ne pynrem ia kiwei, hynrei halor ka jingshisha, ioh lehse ka Sorkar kam pat da pynkhreh bha ha ki por ba la leit," la ong u Bah Adelbert.
“Nga kurpad ia ka sorkar, ba kan iarap lem khamtam nga la shu ap beit ia ki jingdonkam na u kpa namar ba ialade ruh ngam da khlain bha ka bor met", la ong ka longkmie.
U Blei u khlem ai bor ha u briew ban bat ia ka bor ban shah ba ki Jiw ne Israel kin ai hukum ban pynieng Temple.
Ar taiew mynshuwa ka Kiang Nongbah College, kaba don ruh ha Jowai, ka la khot ia ki MLA VPP naka bynta ka ‘graduation day’.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ki kol ba la thep da ka Kynjailin Sohtun ha ka minit kaba 6 bad ka Phibashida Lyngdoh ha ka minit ba 23.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ryngkat u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar ki la sakhi ïa ka sngi pynkut ïa ka shad Behdienkhlam jong ka Seiñraij Ïalong ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingpeit jong nga, kaba hakhmat kam dei ban shong ha ka jingdon spah, jingstad ne kaei kaba ki la iaid lyngba ha ka kam bad ngam mut ban ong ba ka spah bad ka jingstad ka long ka bym donkam, hynrei kaba hakhmat duh ka dei ban long ia u/ka ban don ka mynsiem kaba khia bad kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad hadien ki bud kein sa kiwei pat ki jingdonkam.
Ia kine ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor ba dei khmih ka tnat custom ban leh iaka jingdonkam ka aiñ.
Haba kren ha ka jingialang, ka ANM kaba na Samasi Sub Centre ka kong Letmon Paslein kaba la ioh ïa ka nam kum ka Florence Nightingale ha u snem 2021 ka la iathuh bad ong ba ma ka lem bad i kong Agnes Syrti, iba dei ruh i ANM jong ka Samasi Sub Centre ki ju ïa leit ban iarap ïa kiba donkam jingiarap bad ong ruh “Watla ka sorkar kala bthah ba baroh ki kynthei ba ar met ki dei ban leit kha sha ki hospital ne sha ki PHC ne sha ki Sub-Centre hynrei don bun ki bym lah ban leh ïa kata namar ka jingban ka jingduk, te haba ngi la dep shah hikai te ngi hap tip hi bad ngi hap leh, kane ka dei kawei na ki kam ialap kaba wanrah jingbha ha ka imlang ka sahlang ban long kiba koit ba khiah, khamtam ha ki jaka nongkyndong bunsien ngi shem bad ngi lap ba lada ki briew ki ong ba kim don pisa ka da long shisha kaba shisha ba kim don pisa namar ka jingban ka jingduk, kim lah ban pynpoi ïa ki longkmie sha ki hospital ban kha khyllung, namar tang ka bai kali ruh kim don, te ngim banse ban iarap, lada ki wan khot ban synran lang ïa ki bad haba ki donkam jingiarap ngi iarap ïa ki" ka la pynpaw ruh ba ka ju iakynduh shibun ki jingeh ha ka jingiaidlynti jong ka kum ka ANM hynrei da ka mynsiem kaba kmen ka shim khia haduh katta katta iala ka kam bad ong ruh “nga ngeit ba u Blei un nang ai bor shuh shuh ïa ngi ban shakri ïa ka imlang ka sahlang ha kane ka kam ba ngi trei" pynpaw ka kong Leitmon Pasleiñ bad ka la ai mynsiem ïa kiwei kiwei ruh ki ANM ba kin nang trei khambha shuh shuh ïa ka kam bad ban lenlade na ka bynta ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw.
Ia kane ka por kaba jlan la khot ba ka dei ka por jingaiei (Grace) lane Grace Period, ka por kaba u Blei u ieit shisha ia ki briew u ai por ban kylla bamut bad ban ialap ne iathuh ia ka ktien jongu sha ki bynriew baroh phar.
Ka jingjubab jong u bah Sadon ka pyni ruh ba um shem kwah ban kynthoh eiei ia ka jingshah kem noh jong u bah Bless namar ki dkhot jong ka seng ki la dep pynshai ba baroh kim tip eiei ia ka jingleh jong u bah Bless.
U Naik u la ong ruh ba lada don mano mano bym shaniah, lah ban leit ujor sha ka Kashari ban dawa ia ka jingsngew jongki lada ki sngew ba kane ka elekshon ba dang shu dep, kam long kaba khuid.
U West, uba dei u nongrwai rap, uba pawnam bha, u don ia ka spah kaba  $6.6billion bad ha kine ki sngi, ka dang iaid ka jing ia pyllait san shyieng jongu bad ka Kim Kardashian.
Na ki 10 tylli ki ilekshon ba u ialeh naduh ba la ioh jylla, u Salseng u la jop 7 sien bad rem pat 3 sien hapdeng-hapdeng ha u Timothy Shira (NCP) uba long Deputy Speaker mynta.
“Ban wanrah ïa ki kam kiba jop la ha kano kano ka bynta, kaba donkam ka long ban don ka jingïatreilang na baroh ki liang la ka long na ki paidbah ne wat napoh jong ka Civil Hospital baroh kawei", ong u bah Lambok.
Ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka teknoloji bad ka jingpeit ïa ki kam, ki bor ba dei peit ki dang pdiang ïa ki tiar ban kyntiew ïa ki rukom trei ban tehlakam ïa ki jingpluhkhlaw.
Ha kane ka sngi la ioh ruh  ka jingkren na u Bah Wanseng Jyrwa bad ruh na ka nonghikai ka kong M.Nongkynrih kaba la ai ai khublei ia u bah PT Sawkmie, MLA barim  halor kane ka jingithuh jong u, uba la noh synniang ia ka skul na ka por sha ka por bad ba ka skul ka ieng kumba long mynta dei ka jingdon bynta lang jong u.
