Namar ba ka kham shem shitom ban ioh ia kawei ka jaka ban buh ia kane ka CAU ha kane ka jylla rilum, la pynioh ar tylli, kata kawei ban shna ia ka University ha Kyrdemkulai ha ka jaka kaba heh kumba 200 akar eiei bad ka Administration ne Headquaerter ha Umiam ha ka jaka ka MeECL kaba 40 akar.
Ia ka jingtohkit kaba hok bad kaba shisha,ki buhrieh khop khop kumba set ha tyndong,hynrei ia kibym hun pat u paidbah,ia kata ki leh kput haduh ban da biang da biang.
La ka BJP ka kloi ban ïatreilang bad ka AITC ha Meghalaya, u Ao ula ong ba ïa kane ka kam yn sa ïakren ynda la poi ka por.
U Bah Pyniaid u la ong ïa kane hadien ka jingïalang bad ki nongïalam jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ophis jong u mynta ka sngi.
Hangne, u David u pynrit ialade bad duwai ha khmat u Blei da kaba pan mab.
Haba pynshai sha ki nongthoh khubor haka sngi Nyngkong, ula kynthoh ruh ba ka Kong Angela Rangad nongialam jong ka Thma U Rangli-Juki (TUR) kala kynnoh khlem nongrim bad kren khliehbiej bad kam don kano kano ka jingshisha halor ba la pynjah ne tuh iaka pisa kaba la thmu ban kyrshan iaki nongbylla sngi na ka jingkhang dam Lockdown mynshem snem ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Heimonmi Suchiang (Full Contact Men – 54 Kg) 3.
Kumban shu iathuh ba kane ka lympung ialehkai kan long haka 11-13 tarik u Jymmang.
“Ha kane ka jingialang la don shibun ki jingai jingmut la ka dei na ki District Council ,ki sengbhalang bad kiwei kiwei ha kaba mynta ka sngi ngi la ioh ban ia syllok bha bad ia kine ki jingai jingmut na ka liang ka sorkar kan bishar bniah bha shuwa ba kan leit ban iakren bad ki nongialam ka sorkar Assam" la ong u Bah Tynsong.
Ngan ai shnong beit ia me.
Shillong: Ki nonghikai ka skulbah North-Eastern Hills University hapoh ka lama ka NEHU Teachers’ Association (NEHUTA) mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingiakhih kynsan kaba jar jar ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingkuman u Vice Chancellor, S.K.Srivastava ia ki jingdawa jongki.
“Ka sorkar ka la ioh pdiang ia ka jaka ha Mawtawar bad ha Mawpat bad na ka liang jong nga kum u myntri la dep leh ia kaba donkam bad baroh kaba dei ban leh ka long ha u Myntri Rangbah", la bynrap u Bah Sniawbhalang.
Nalor jong kane ka lyer election kaba la nang beh ha kylleng ki shnong ki thaw, ki la don ruh ki jingjia jingman ha kine ki khyndiat por kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Hadien ka jingkynduh ïa u SDO, na ka liang jong u lah kular ha ka seng ban u sa shimkhia halor kane ka kam.
Katba ka West Khasi Hills ka la khur ruh ïa ka nam nongjop ha ka liang ki kynthei da kaba ïoh khur 16 tylli ki takma (7 tylli ki takma ksiar, 2 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong).
Lah ban kdew ba kane ka surok ka dei kaba la slem bha khlem siang rong mynta kaba la wanrah ka jingjynjar ia ki paidbah jong ki bun shnong.
Katei ka hukum ka la ong ruh ba ki driver lane ki handyman ki lah ban shah leh medical screeningHa kaba iadei bad ki dukan Rashon (Fair Price shops bad ki Dukan die marbam kumjuh ki wholesaler kiba la ithuh da ka bor district bad bor shnong ki lah ban plie ia ki dukan jong ki ha ka sngi Balang bad Saitjain jong ka taiew naduh ka por 9 am haduh 4 pm katba ki Wholesaler pat kin plie ha ka sngi ba-ar bad sngi Thohdieng jong ka taiew nadhuh 9 haduh 4 baje.
Kane ka jingjia kan long ruh ka khubor sha ka tnad kampohiing ba lada U Amit shah u dang kuman ban weng ia ki jingeh ka Jaidbynriew kumba lah angnud daki paid Hynñiewtrep,ka HNLC kan dang iaibteng shuh shuh ia ki kam pyntriem ki jong ka,  ong ka kyrwoh na U bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Shillong: Ki runar ki bym pat lah ban tip ki dei kiei ki la pynbthei da uwei u bom IED ha ka ktem pulit lane ka Police Reserve kaba don ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills.
U working president ka UDP u la ong ba baroh ki khlieh nongsynshar kynthp ki dorbar la kdew shai ha ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri India.
Ka nam rem ia ka Lajong ka la wan na ka kol jong u Aaron Katabe ha ka 74 minit hadien ba u la ïoh ba un pyndei da ka khlieh ïa ka bol kaba la wan lyngba ka kornar.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 709 ngut.
Ha ka jingïakhun final jong ki shynrang kaba la long ha ka Sngi Palei ha madan NDSA kaba ha Nongpyndeng, ka Mawshynrut ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rambrai Block da 7-0 kol.
, ka la leit ia kynduh iaki bor ba dei peit ha FCI ba ki dei ban pynbeit noh mardor ia ka rukom pynieng iaki trok  khnang ba kan nym don pat ka jingktah ia ka jing leit jingwan jong ki Paidbah, ong ka kyrwoh na President ka KSU Mawroh Unit u samla Eddie Malngiang.
Na ka liang ki shynrang u Wolbestar Ramsiej u la ïoh 2 tylli ki takma ksiar ha ka 1500m bad 5000 m Races, u Obanshan Nongrem u la ïoh nam jop ha ka 10000m, u Wonderful Paliar u la ïoh haka Men’s Half Marathon Kong Wanresful Jyrwa ha ka Women’s Marathon bad ka Ibandarisha K.Wanniang ha ka Women’s 10000m race.
“Ka jingshah rahbor kan pynlong ia ki tnad treikam ka SBI ban khang lut namar ka jingduna nongtrei" ong u Joseph.
I Kong Merrybell Kongwang kaba ju trei ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Jowai kala khlad haka 30.09.2020.
Ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep bad ka ïew kan plie biang tad haduh ban da dep ka jinglehniam, katei ka jinglehniam kan long ha Khliehiew ha ka jaka ba ju lehniam bad ka shad ka kmen kan long ha basa tympew hadien ka jinglehniam na Khliehiew kumba ju long manla u snem.
Kine ki artylli ki kynhun ki la ïoh ban rung lupa sha ka kylla kaba bud jong kane ka lympung ïalehkai ha kaba ka Shillong Lajong FC ka la dep ban jop lupa artylli ki jingïakhun ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha ka 12 tarik Rymphang ka Lajong ka la pynliem noh ïa ka Corbett FC da 2 la 0 bad ha ka jingïalehkai kaba ar pat ka Lajong ka la pynbam shiteng dorjon ïa ka United Chirag Duar FC da kaba pynliem noh ïa ka da 6 la 1.
Da kaba pyndonkam ïakane ka skhim kine ki nongrep kila pyndap jhur ïaki shnong kiba marjan.
“Ki don 27 tylli ki Municipal Wards bad kumba 23 tylli ki hap hapoh ka 6th Schedule bad 4 tylli ki lait na ka 6th Schedule, namar kata ka sorkar Meghalaya ka dawa na ka sorkar India ba dei ban pyllait lut ia baroh ka jylla na ka CAA 2019" u la bynrapHaba jubab ia ka jing kylli ba ka sorkar Meghalaya kadei ban phah weng noh ia ka CAA, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan nym lah ban btah ia ka sorkar pdeng ban phah weng noh ia ka CAA 2019 namar ia ka ain la dep pynteikam lyngbak ja jing ioh mynjur ha baroh ar tylli ki ing dorbar thaw ain ka ri Indati kata ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha.
Dangshen haba pynhap pyrda iaka jubilee rakhe 50 snem ka West Jaintia District Sports Association, u ma Sniawbhalang Dhar ula kular ban ai sngewbha jubilee T.25 klur ban shna ia kane ka madan.
Lada jia ba kumno re kumno ki shah sloit  kha ma kha ha u paidbah, kin kylla riew madan biang kumba long mangi ki paidbah.
Kum shi bynta ban khmih bniah halor ki jingmudui kiba ïadei bad ka jingpynibor halor ka jingsloit noh ïa ka Article 370 ha Jammu & Kashmir bad ka jingphiah ïa ka jylla sha ki ar tylli ki Union Territory, hadien lai snem, ka Supreme Court mynta ka la rai ban bishar bniah halor ki jingmudui na kawei ka sngi sha kawei pat naduh ka 2 tarik, Nailar.
U la ong ba kane ka dei ka jingialang buddien kaba la khot da ka sorkar hadien ba la iakynduh la katto katne por mynshwa ban iakren kham bha ban pynlong kam ia kane ka jingthmu.
Ka Pfizer, ka la test ia katei ka dawa, ha ki 170 jait ki rukom pang bapher, kiba don bad ka corona bad ia  43,000 ngut ki  volunteers.
Ia une u briew la tip kyrteng kum u Eratos Siangshai (40) snem.
Kat naba ïoh tiket long beit.
Dang mynhynnin ka sngi 5.6.2020 la wan mih kyndit ki puit khlam ha West Khasi, ha ki thaiñ Tynghor kiba la bam naphang ia ki jingthung jyrngam.
Halor ka jingioh jingtip mynta ka sngi, katei ka jingthung kam, ia kaba la pynlong khlem da ai jingtip ha ki lad pathai khubor, ka long beaiñ hapoh ka policy jong ka jylla.
Kumta, hap da pyrkhat bha wat ia kane ka ILP ruh, kumba la kdew haneng.
Shillong:Ki khubor ki la thnem bha ha kine ki sngi hadien ba u MP ka Congress na Shillong u bah Vincent Pala u la leit sha ophis jong ka NPP ha ka sngi ba jop elekshon u Conrad K Sangma na South Tura konstitwensi bad u la pynshai ruh ba u leit ban ia kynduh ia u ma Comingone Ymbon u myntri sorkar.
Kane ka jingsngewkhia jong u, ka la pynlong ïa u ban kyntu ïa ki bor sorkar jong ka Ri Bangladesh ba kin shim khia na ka bynta ban sumar, ban ïada ïa kine ki jaka ba don nam jong ki syiem Jaiñtia.
“Mano hi ban lait na ka mobai ha kane ka juk wat sha kyndong eh ruh ki la nang bad sngewdonkam kam pher la ka dei ka simple phun" pynphai u Kynsai.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u M.A.Challam MCS, u Dr.HH.Mohrmen, ka Kong Pynbeit Passah NIC bad kiwei kiwei kiba la pynkynmaw ba ka plastic kadei shisha kawei na ki daw kiba kongsan kaba pynjaboh ïa ka mariang bad ïa ka sawdong sawkun jong ka bad kadei ruh ka bym ju pyut satia bad lada thang ïa ka, ka pynmih ïa ka lyer bih kaba buh jingma ïa ka koit ka khiah.
Kan shim por da ki pateng briew ba kan sdang biang ban kiew tangba da kawei  pat ka dur.
La ong pat ruh ba dei namar ka jinglynshop jong u slap uba jur, kaba la pynïoh ksai ia kitei ki iit ba ki pait bad pynlong ruh pat ia katei ka tnum ba kan twa bad hap kumba ka jia mynta.
U KC Venuopal u la iathuh ruh ba ka President jong ka seng Congress ka la thung ruh ia ki sawngut ki secretary kiba kynthup ia u Billykid Sangma, Grithalson Arengh, Roger Benny A Sangma, E Oscar Phira bad u Manuel Badwar.
Ki la ïathuh ba bun ki mar rep kiba ki la pynmih na ki ryngkha ki risa ki la shu pyut ei noh, namar ba kim lah shuh ban kit da ka met bad pynpoi ïa ki sha ki iew ki hat bad kane ka la wanrah ïa ka jingduh nong ba khraw ïa ki nongrep.
U bar jylla dot dot u wan kiew nangthie na ri thor tang ban ïoh i bai kali u shlan ban poi shane.
Ngim salia lada ki pang ki jhia ne ki kordit tang ba la biang bad aram la ka met, ka їing ka sem bad ki khun ki kti ka la biang.
Utei u nongialam ka NPP u la pynkynmaw ia kiba bun ki jingjia ha ka elekshon 1998 bad ka lyer pynrem Congress ka jur bha tang katto katne taiew shuwa ka elekshon ym da ki bnai bad u la ong ba ha kane ka sien ba mynta ruh ka Congress ka lah ban kob ba kan dang jop bun hynrei tang katto katne taiew shuwa ka elekshon bun kiei kiei ki jingphylla kin sa jia khamtam hadien ka jingwan ia soh ki MLA.U Dr.Kharlukhi u la ong ba katkum ka jinglong jingman ka politik mynta kat kaba u lah ban shemphang u iohi ba ka NPP kan dei kawei na ki seng ki ban jop bun ki MLA bad kan dei ruh ka seng ka ban jop bun ngut tam ki MLA.U la ong ba kumba ka long mynta ka NPP kan jop kumba 20 na ki 24 tylli ki konstitwensi ha ri Lum Garo hynrei ia katei u la ong ba yn ym lah ba nkhein sting namar ka jingbun ki nongiaknieh tiket bad lada jia ba uba duh tiket un kyrshan ia uba ioh ka mut da kaba suk 20 hynrei lada ka don ka jingiakhun pyrshah kan ym duna pat ia ka 10 ngut.
U la pynbna ruh ba ka kynhun Myntri Sorkar Pdeng ka la ai jingmynjur ïa ka jingwanrah ïa ka National Research Foundation Bill ha ka iing dorbar thaw ain Parliament.
Sngew lehrain bad sngew bynniaw ia ka jingkwah sah dien jong Kum kine ki runar.
Jowai, Naitung 25: Shi bynta na ka jingdap ‘3rd Anniversary’ jong ka National Education Policy 2020 (NEP) 2020, ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV) Mukhla West Jaiñtia Hills District kum kawei na ka jaka pule kaba la shah jied hapoh ka NEP-2020, mynta ka sngi kane ka skul kala pynsngewthuh halor ka rukom treikam jong ka NEP-2020 lyngba u Principal jong ka u Neeraj Kumar.
Katei ka iingmane Khristan ka la shah pynjulor ha ki paidbah Muslim ha katei ka thaiñ Mihngi jong ka Pakistan namar ka jing-iashun jaitbynriew.
“Baroh ki hostel ha ka jylla kiba ai jaka sah ïa ki khynnah rit kiba hapoh 18 snem ka rta dei ban peitngor bha.
Baroh kiba iashim bynta kiba la ioh jinghikai ha kane ka samoi kilong 4036.
Namarkata, u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong ba ai ba ki skul sorkar kin nym long kiba skul kiba don tang ka jingtei suda hynrei ki dei ruh ban don ka jingïohi jngai ban phah ïa ki khun ha ki skul pule khnang ba ka lawei jong ki khun ki kti kan long kaba phyrnai.
Ki la don bun ngut ki kynthei jong ngi kiba kren pyneh ryndang bad la jan mih sa ki phyllew khmat shabar ba ki iania ban pyrshah ia ka Second Amendment Bill 2018 jong ka KHADC.Ki kren koppia ba kin challenge ia ka KHADC ba ki kloi ban iada ia kata ka Dustur Ai-jait Kynthei (Ai-jait kmie), haba ialade ruh kim tip ba ki dei na ka jaitbynriew aiu! Ka surname te Khasi Khara, ka Engine pat na Bihar, na West Bengal, na Nepal, na Punjab (kharmetor), na China, na Bangladesh, na Delhi, bad na kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Ka jingsngew ka shongkulai halor jong ngi ha kum kine ki khep.
Ka daw kaba pynlong ban donkam ka long namar ngi dei ki briew ba im.
Haba phaidien, ka Meghalaya ka la tied 304 ron ha ka inning ba nyngkong ïam kaba ka Hyderabad ka la jubab da 350 ron.
Shuh shuh u la ong, “ka thong banyngkong bad kaba hakhmat eh ka long ban pynbiang shwa ïa ka jingdon jong ki nongtrei, ka jingpynbiang ïa ki tiar ki tar, ki kali, ki tiar siat, ki jinghikai pyntbit bad baroh ki jingdonkam nadong shadong bad ynda kine ki la biang pura ngin sa lah ban pynkha shuh shuh ïa ki Police Station.
Shuh shuh ula ong lyngba ka jingsynñiang jong ki katto katne kiba don shisha ka mynsiem ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat, wat naduh kiba don na ka jylla Odisha bad Sikkim kila kloi ban ai jingïarap bad ban pynlong ïa kane ka ‘Free Eye Check up Camp’ kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kane ka dei ka sein kaba ar hadien bala dep pynlong ha Umladkhur kaba hap hapoh ka Amlarem Sub Division.
Ba kin da dei ba don lang hapoh ïingbishar ha ka por ba shah thalaiñ, ngim artatien ba kin mih nangto na kamra hapdeng ka jingsaw kyrang na ka daw jong ka jinglehraiñ.
U Prof.Animesh Mishra, Registrar, NEIGRIHMS, u la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha, katba u Prof G.K.Medhi, Dean, NEIGRIHMS, u la kren shaphang ki kam bapher-bapher haba ïadei bad ka pule-puthi ha NEIGRIHMS.Ha kane ka jingrakhe, u Prof.(Dr.) Balram Bhargava, Kongsan, u la aiti ruh ïa ki syrnot sha ki samla pule MBBS (2017 batch), MD/MS Post Graduate Resident, bad M.Sc.
Ha katei ka sngi, la thmu ban pynskhem ia u Bah Stin Shadap kum u Syiem ka Raid Iapngar bad ia u Bah Mess Lyngdoh kum u Lyngdoh Raid lem bad kiwei ki nongkitkam, hynrei haba la mih ka huri hura kaba na ka kur Lyngdoh, kiba la pynpaw ia ka jingbym hun, kumta la rai ban pynsangeh noh.
Ki lah ban don kiban ong ba kane ka jingpynbeit ba mynta kam dei ka jingeh bakhraw.
U bah Ernest Mawrie,u la ong ba ka jingkiew bad pawkhmat bha jong u Bernard ka pyntieng pynsmiej bha ia u Conrad Sangma, khamtam lei ban rem ia ka elekshon ban wan, kaba un iakhun pyrshah ia u Bernard Marak na South Tura Konstitwensi ha ka elekshon ban wan ha u 2023.
KA RI BAD KA JAIDBYNRIEW KA SHONG HA PHI KI NONGIALAM NE KI NONGMIHKHMAT LADA PHI PHIM BAT LA KI KULAR KYNMAW PHI LONG KITA KI NONGSHET KYLLA BAKHRAW JONG KA JAIDBYNRIEW.KHUBLEI SHI HAJAR NGUH.Nongpoh: Wat la khlem kino kino ki jingiarap na ka sorkar, hynrei na ka bynta ban pyn-urlong ia ka jingthrang ki khynnah kiba kwah ban leit skul, ka pynlong ia ka Managing Committee bad Nonghikai jong ka LP School SSA ha Khliehumwang, ba kin hap ban shim hi ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban shna thymmai ia ka iing sher dara ban pynlong kum ka jaka ban aijinghikai ia ki khynnah skul, kata hadien ba ka iing jong katei ka skul, ka la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam.
U Archbishop Andrews Thazhath ha ka jingïakynduh u la ban tyrwa biang ïa kaba u President barim ka CBCI, u Cardinal Oswald Gracias ba u Myntri Rangbahduh ka Ri un khot ïa u Pope Francis ban ïuhkjat sha ka ri.
Ia kane ka iakob mareh ba la pynlong iaka ha ka 22 tarik mynta u bnai Iaiong, dei kaba la pynlong ia ka da ka Roshni Foundation, ha kaba ki nongwan iashim bynta kidei kiba la wan na kylleng sawdong, ha kaba ka jingkynjang ka jaka na ka sla duriaw ka long 1500m.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka Video Presentation halor ka jingkyrni jong ka jingdih drok na u bah Tanbor Lyngdoh, u nongshna Film Khasi.
U Bah Chyne u la ai khublei ia baroh ki paidbah jong ki konstitwensi kiba la ai ka jingkyrshan ia ka party, na ka bynta kito ki konstitwnesi kiba ka party kala jop bad kum juh ia kito ki konstitwensi kiba ka pary kam shym la poi sha ka jingjop ruh kum ka party ka ai khublei ia baroh ki paidbah kiba la ai ka jingshaniah ia ka party UDP.Haba ia dei bad ka jingrem jong ka party na Pariong Mawthadraishan ka seng kam shym poi pyrkhat hynrei ka pdiang ia ka rai jong u paidbah, bad ha ka juh ka por kim shym la poi pyrkhat ba kin hiar hapoh Nongspung-Sohiong Konsitwnesi hynrei ka party ka pdiang sngewbha namar kane ka dei ka kam jong u paidbah.
Na ka liang ki pulit ka West Jaintia Hills District ka la pynkreh mynta ban buh da ka ktem pulit ban pahara ia ka jingpyntrei ia katei ka jingkieng.
Ka Kokrajhar, Barpeta, Tinsukia bad  Dhubri districts ki don  150, 127, 124 bad 114  ngut kiba ioh ia ute u khniang jingpang.
Mathematics) bad Shandakabiang Suchiang (Bsc.
Ka por jong kata ka jynjar bah la tip ia ka kum ka Shitaiew kaba khadduh ne ki 7 snem kiba khadduh.
U Conrad un sa rem kput daka Jing Tim u paidbah na Ri lum Garo bad Khasi… NPP Kan ioh Duna iaka 10 seat.
December.2013.
Shillong, 24 Nailar:Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka education cell ka pynrem ia ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingkren jong u myntri pule puthi ka sorkar Jyla, u Dr.RC Laloo ha ka jingrakhe ba 35snem jong ka  Khasi Jaintia Deficit School Teachers’ Association, ha kaba une u myntri uba dei peit ia ka tnad pule putthi, u la pynpaw ba um don mon ban bat bad peit ia ka tnad pule puthi ka jylla.
La khmih lynti ba ka Kong Ampareen kan wan sah ha Circuit House, Tura ha ka miet Sngi Palei, hynrei ki la don lypa ki paidbah kiba la ap ha lynti ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingwan jong ka sha Tura.
Katba ha ka thup junior boys single ki long u Kitboklang Kharkongor uba la jop ha ka kyrdan ba nyngkong, Mebankitkupar Marwein uba la jop ha ka kyrdan ba ar bad u Zepheneo F.C Rani uba la jop ha ka kyrdan ba lai.
Dei ki paidbah bad khamatam eh kita ki seng bhalang kiba dei ban shim khia ïa kine kiei kiei baroh ki jingdkoh trei kam ka sorkar bad ban pynbor ïa ka sorkar ba kan pynbeit ïa kita ki jingduna baroh.
Nongstoiñ: Ka kynhun jong ki pulit ka Assam, hynnin ka sngi, ki la hiar sha ka shnong Ranighat kaba don sha ki thaiñ Athiabari West Khasi Hills District ban pynsangeh jubor ia ka jingpyntrei ia ka surok PMGSY na Athiabari sha Umshek kaba don 6.2 KM.Katei ka jingwan jong ki pulit ka Assam ban pynsangeh jubor ia katei ka surok ka la pynbitar ruh ia ki paidbah nongshong shnong ka Ranighat, kat haduh ba ka la jan mih ruh ka jingia syndong kti hapdeng jong ki paidbah bad ki pulit Assam, hynrei ia katei ka jingiakajia la lah ban tem noh hadien ba la wan poi ki pulit ka Jylla Meghalaya.
Ka Mamata Banerjee ha ka jing wan iuh kjat ba ar sngi jong ka sha nongbah Shillong, na ka bynta ban kynduh ia ki nong trei jong ka parti ha ka jylla Meghalaya, ka la ioh ruh ban iakynduh kyrpang ia ki long-ïing jong ki san ngut kiba la shah siat iap ha shnong Mukroh, kaba don ha ki khapud jong ka Assam bad Meghalaya.
U Lat u la pyntip sha ki ba u la ioh ia katei ka Bill na ka KHADC hynrei u dang ap pat ia ka jingmynjur jong ka DCA hynrei ki nongialam ka STIEH kin leit ban ia kynduh biang ia u lashai ka sngi ban ai da ka jingthoh ba u lah ban leh katkum ka kyrdan jong u khlem da shim ia ka jingmynjur jong ka DCA ruh bad ha kajuh ka por ka kong Bada ka la ong ba ka STIEH kan leit ban ia kynduh lashai ka sngi bad u Myntri rangbah ba-ar u bah Prestone Tynsong ban ia kren ia katei ka kajuh ka kam.
Ha katei ka pla pisa kaba don jan kot T.2 lak ka tulop  ki nonghikai,  ka la don ruh 3 tylli ki Pass Book, 3 tylli ki Cheque Book,  bad ka muhor(Seal) jong ka Skul.
Halor ka pule puthi, u Phagu, ula ong ba ka sorkar ka la pynshna thymmai ia ki iing skul sorkar baroh kynthup naduh ki LP, UP bad Higher secondary kaba iaid ha ka bynta bapher bapher shi bynta ban pynbha ia ka pule puthi.
Ha u snem 2017-2018, ka kyiad, ka la pynmih pisaT.15,343 klur sha ka pla pisa ka Jylla.
U Nongialam ka HYC ula ong ba dang shen ka Meghalaya High Court ka la pynbna ba ki khyrdop ki long beaiñ namar katkum ka MRSS Act 2016 kam shym la ai bor ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ki khyrdop.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka por ka la dei ïa ki rangbah shnong, ki sengbhalang, ki samla shnong, ki senglongkmie bad ki paitbah ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïaleh pyrshah bad ban rat diengkhong ïa utei u jait jingdih da kaba kin don ka jingïatreialang kaba jan bha bad ki bor pulit namar lada khlem ka jingïatrei lang yn ym lah ban rat dyngkhong.
Kitei ki laingut ki samla ki la iathuh ba ki dei na ka shnong Umsning kaba hap hapoh ka Ri Bhoi District bad kitei ki laingut ki la kam ialade ba ki dei na ka seng Federation Khasi United People(FKUP) bad na kitei ki laingut la lap ruh ia ki receipt.
Da la dep bamja u leit noh sha iing ka nongiap.
"Ia kane ka 1000 klur la ai sngewbha da ka sorkar pdeng lyngba u myntri pla tyngka ka ri u Arun Jailtly hadien ba la iakynduh kyrpang ki nongialam ka FOCUSS hapoh ka jingialam u chairman u Bah PN Syiem kum u CEM bad ruh lyngba ka jingbuddien jong u MP ka Tura u PA Sangma bad u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala", la ong u Conrad.
Kane ka long naduh ki nongthaw aiñ haduh ki dkhot ne ki nongtrei kiba shu iadon bynta lang hapoh jong ka iing dorbar thaw aiñ ruh kumjuh.
Haba dei bad ka jing shah ktah ki paidbah naka jing iaid lynti ka eriong ‘Amphan’, u myntri u la iathuh ba ki don kumba 5.25 lak ngut ki paidbah bad kumba 756 tylli ki long ing na kumba 194 tylli ki shnong ha kylleng ka jylla Meghalaya khamtam ha thain Garo Hills bad Jaintia Hills kiba la shah ktah jur bha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba halor katei ka jingjia, ka sorkar ka la thung da ka jingtohkit halor katei ka jingwan thombor jong ki paidbah ha ka por bym poi pyrkhat.
Une u rangbah u long ruh u dkhot uba shitrhem jong ka Khasi Authors’ Society; ka Khasi Christian Literature Committee bad kiwei kiwei ki seng kiba ïadei bad ka Balang ne bad ka imlang ka sahlang.
