Ha ka thup jong ki kynthei kiba hapoh 17 snem, ka Saiden Secondary School (Ri-Bhoi District) ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh bad ka Iewrynghep Secondary School (EKH) ka la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar.
Ha kane ka jingiakynduh, ki nongialam ka Mawlai Twon Dorbar ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingkiew ka bai thang bording shaba palat liam kaba long lai shah saw shah.
Ia kane ka kynhun la ialam da ka Daisy Marwein kum ka coach.
Ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka jingai jinghikai ka long ban pynsaphriang ïaka jinglong kongsan ka khuid ka suba katkum ka thong jong ka Swachh Bharat-Swachh Vidyalaya kaba buh ka thong ban pynlong ïak ri India kaba khuid ba suba ha une snem haka jingrakhe ïaka sngi kha ba 150 snem U Kpa jong ka Ri.
Pyni ia ka jinglong Rangbah ha ka kam ka jam, ha ka rukom trei bad pyniaid kam bad wat long tang ki Rangbah ha ka Por Iaknieh shuki.
Ki don katto katne ki bynta jong ka Sikkim ruh, kiba hap ha kitei ki kyndon.
Nalor kata u la ong ruh ba la pynmih ia kane ka hukum namar ba kane ka surok kala long kaba ma haduh katta ban iaid ban ieng bad kaba ym thikna shuh ka jingshngain jong ka.
U Bah Nongsiej u la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka prokram, ka long ban pynshlur ïa ki paidbah nongrep bad ki nongseng kam lajong kiba don hapoh ka distrik.
Haba phai sha ki lad pynïasoh hapoh ka thaiñ, u Conrad ula ban jur halor ka Act East Policy jong ka Sorkar India bad ong ba ka thaiñ ka dei kaba riewspah bha ha ka jingdon ka umphniang, ka natural gas, dewiong, mawshun bad ki jaka rep ba pahuh bha.
U sngewthuh ïa ka jingjynjar kiwei bad kloi ban ieh la ki kam namar jong ki.
U myntri rangbah, jong ka jylla Sikkim, u Prem Singh Tamang ha ka sngi balang, u la iathuh ba ka sorkar jong u kan ai shuti ia ki nongtrei haduh 12 bnai ia kito ki kynthei ha ka por ba kha khunlung bad kumjuh ruh shi bnai na ka bynta jong kito ki shynrang ha ka por ba ki dang ioh khunlung.
La sakhi ba ki paitbah ka shnong Lumparing bad na ki shnong ba marjan ki la ïeng ha shi lynter ka surok jong ka shnong Lumparing ban pdiang burom ia ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ki aiñ kiba don mynta ki dei ka Land Transfer Act, Trading by Non-Tribal Regulations Act, Labour Act bad kiwei ki long ki stieh jingïada ïa ka jingwan rung jong kiwei ki jaitbynriew sha Meghalaya.
Ka kong Akrisha ka la ujor pyrshah ia u Ricky Nelson Syiem Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Kedresing Kharpan, myntri ka Hima Mylliem, u Hira Mylliempdah, u Depend Mohan Roy Mylliempdah, ia ka ophis ka  Hima Mylliem bad ka la kynnoh ba ki la ia donkti lang ban ia sylla ban die tuh ia ka khyndew jong ka da kaba pyndonkam da ka dulir jong u Hira Mylliempdah kaba 10-10-1988.
Phto: Ka jaka test jingbam ha Food and Drugs Testing Laboratories.
Ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar ban pynbeit thymmai noh ïa ka Stipen jong kito kiba leit pule shabar jylla, namar ka sorkar ka buh ha ki lai tylli ki kyrdan, kata ka Tier I, Tier 2 bad ka Tier 3, katkum ka jinglong ki nongbah bad ki jaka ba ki pule.
“Kane kan pynsuk ia ka leit ka wan jong ki nongwankai kiba kwah ban leit peit kai ia ka wah Umngot kaba shaid kdiar kdiar", la ong u myntri ha katei ka por.
Kane ka jingthmu ki nongïalam ka seng ban leit kynduh ïa ki bor ba dei peit ka tnad MeECL ha Nongpoh Sub Division ka long ruh ban ioh wad jingtip kaei ka daw kaba la pynlong ïa ka tnad MeECL ba kam lah ban pynbiang bording thikna sha ki shnong ba hap ha ka thain Raid Myrdon, hynrei kane ka jingthmu ban ïa kren halor katei ka kam ka la shu pulom namar na ka liang ki nongïalam kim shym la ioh lad ban ïa kynduh ïa ki bor ba dei peit katei ka tnad MeECL ha Nongpoh.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba u Leningstar u nongialam ka Jaintia Students’ Movement (JSM) ula shah jied kum u waheh shnong ka Pamrapaithlu.
U la ong ba namar ba ka dei ka snem jong ka elekshon, la iohi ba wat ka kynhun People Democratic Front (PDF) kaba ialam da u Bah Pynshngain ruh ka la khih ban pynkhreh ia ka elekshon.
Ka Land Port Dawki ka long ka jaka Pdeng jong ki kam khaii bad ka leit ka wan hapdeng ka India bad Bangladesh kaba plié lad ia ka jingkit mar bad ka leit ka wan jong ki briew, ki kali na shilang sha shiliang u pud u sam jong kine ki ri.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor N War, ka iathuh ba ka jingbym pat lah ban ujor ejahar ia ki 6 ngut ki briew ki ba la shah kynnoh ba ki la leit shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ka long namar ba  kam pat shai.
Lai snem  kynthih, i heprit Ethan u la sdang ban ioh kem ia ka jingpang kaba ktah ia ka met baroh kawei.
Wat pynkhih namar ka dei ka hok nongkynti jong ngi", la ong u Bah Egenstar.
La rai set patok ia u ha ryngkat ki nong-ap pahara ha ka jaka kaba la pyrkhing bad pahara bha sbak hapoh Colorado.
Haka sien shong kaba 2, ka la don ka lympung iamir jingtip bad ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai ki long Prof S.Dkhar kaba la batai shaphang ‘Ki snap ka kolshor Khasi kumba ki paw haki poim u Myllung Soso Tham’, Dr.K Phawa halor ka phang ‘U Myllung Soso Tham kum u nongkyrsiew iaka jaitbynriew bad na u Prof OR Shallam.
Na ka bynta ki Evens kiba la pynlong ha kane ka ‘District Level Inter School Athletic Meet 2022′ ki kynthup ïa ka jingmareh 100 Meters, 4×11 meters, 400 Meters, 600 Meters , 1500 Meters, 2000 Meters, High Jump, Long Jump, Discus throw, Javelin throw bad ka shot put.
Ki paidbah ki don ka hok ban peit bniah katno u maw soling, u mawria bad u mawphret bad kato ka rong surok lah pyndonkam.
Ngin jin da la long kiba donbok tam namar ngi don lang ka 6th Schedule bad ka ILP, hynrei mynta ngi don tang ka 6th Schedule khlem  ka ILP te ka long kumba theh um ha ka ruh syiar.
Mynta ba ngi la iakynduh para ba shah beh te to ngin ia iaid lang noh".
Katei ka dei ka kaiphod jong ka Finance Accounts and Appropriation Accounts ia u snem 2017-18, kaba la leit rah ha iing dorbar Jylla, ha ka 14tarik Lber 2019.
Kumta ha kane ka suit lama la pyndep ia ka niam ka rukom da u President u Rgh Pranshon Jala da kaba u la iapan na khmat u kynrad ia ka kular ka jutang kaba hok, khnang ba kan neh kan skhem ka jutang hapdeng u briew bad u Blei.
Shikyntien ruh lah ban kdew ba ka dor ka petrol shi gallon kata san litre, ka la kiew kyndan na ka 16 tyngka sha ka 17 tyngka bad mynta pat hadien sha ka Rs 19.45/ Na kane lah ban sngewthuh ruh shisyndon kumno kane ka Jylla ka hap shop ha ki apot kiba sniew bha.
Haba nga thoh shaphang kane ka bynta, ne shaphang ka jingma kaba ap naka jingwan tuid u Mynder u lyngkieñ shapoh ka Jylla jong ngi, don lehse kiba mut ianga kum uta u nong pynïashrut ne pynïapher jaitbynriew.
Haba shim kyllum lang na ka jingialap ia ka Ktien u Blei, kaba la sam da kitei ki arngut ki Pastor Rangbah, ki la ban jur halor ka jingnang jyllei ki kam runar ruser hapoh ka Ri Khasi, ha kaba ka la nangkiew nangkiew katba nangmih ki sngi bad kaba la ktah eh ia ka Imlang Sahlang bad ia kiba bun ki longiing longsem.
Ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla Manipur ki la jia hadien ka jingdawa jong ki paidbynriew Meitei ban ïoh ïa ka kyrdan Scheduled Tribe (ST).
JOWAI: Wat la ka pla tyngka jong ka sorkar jylla ka hiran namar ka jingkhang tih dewiong bad shalan dewiong, pynban da ki klur ka khajna baka dang dei ban ïoh ka lait ei shabar ka pla tyngka jong ka namar ka jingjyllei ki challan beaiñ ban khaïi mar poh khyndew.
Na ka liang ka Israel, ka kyntait,  ba ka donkti halor katei ka jinghiar thma, ia ka hospital bad U Joe Biden, President ka United States, ula pynpaw, ia ka jingsngewdiaw, kaba jur,  halor ka jingbthei ha  Al Ahli Arab hospital ha Gaza.
Haba ïanujor bad ki snem ba mynshuwa ka jingdon jong kiba shah ktah ha ka jingpang malaria ka la hiar da 92% hpoh West Khasi Hills baroh kawei.
Ki nongbeh nong kiba pyniap ïa ki briew na ka bynta ban ioh snam ïa u thlen kim dih shuh da ka ‘iad tang snem kaba ki tang ha u thlen hynrei ki dih da ka ‘iad tang niam ne politik ba kin shlur ban tuh, ban thok ban shukor bad wat ban pyniap.
U Myntri ka tnad pynroi Sor, u la ong ruh ba ka jingseisoh jong ka skhim ka la long palat ka jingai ram, ka la buh ruh ïa ka nongrim ban don ka jingshngaiñ lyngba ki skhim na ka bynta ka bha ka miat jong ki bahaiing jong ki nongdie jingdie harud surok.
Ha South Garo Hills uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Clistzer Marak u la ngam jyllop ha Emangre Fish Sanctuary, ha Wah Aginma.
U nong ñiah kali ïathong (race) uba nangne ka jylla ka jong ngi, u Jaden Pariat uba dang 16 snem ka rta uba don ruh bad ka kompeni ñiah kali Argenti Motorsport u la pyni shisha ïa ka sap ka jingtbit ïalehkai ka jong u da kaba u la jop ïa ka podium ha ka wat kaba nyngkong (first round) jong ka ROKiT British F4 Championship kaba la long ha Donington Park, United Kingdom.
Shillong, Kyllalyngkot 19 : Kane ka dei ka jingïakren ba markhmat jong u Nongthoh khubor bad u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah mynta ka sngi.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 45 ngut kiba kynthup 8 ngut na ka Armed Forces bad 37 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut, ha West Garo Hills ki don 10 ngut, ha North Garo Hills ki don 2 ngut ngut, ha South Garo Hills ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills i don tang iwei, ha South West Garo Hills I don iwei bad ha West Jaintia Hills i don iwei.
Ngi la ïohi ïa kine ki jingkylla ha ka Ri ha u snem 2004 ha ka por ba ki paidbah ki la weng noh ïa ka BJP na ka bor bad ha u snem 2014 haba ki nongthep ‘vote’ ki la pynrem kput ïa ka seng Congress bad kiwei pat bad da kaba pynjop biang ïa ka BJP.Ka por kan sa batai ïa kiei-kiei baroh bad ki paidbah kin sa ai ïa ka jubab ka jong ki.
U la ong ba na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia kitei ki san ngut ban lap ia ka jingshisha.
Ka shlem treikam u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka pyntip sha ki nongshong shnong kiba la don ïa ki Aadhaar tangba kiba khlem pyndonkam shuh ïa ki mobile number katkum ki Aaadhar ba ki don ba kin leit pynthymmai noh da ki mobile number kiba ki dang pyntreikam na ka bynta ban ïoh ïa u OTP ban pynshisha ïa ki Aadhaar khnang ban pynïasoh bad ki lad jingmyntoi (scheme) ba ïoh na ka sorkar.
Kane ka lah ban wanrah pynban ka jingma ym tang ïa ka ïing ka sem jongki hynrei ïa ka imlang sahlang baroh kawei bad khamtam eh ïa ki hi shi met shi met.
Ha ka jingiasyllok kaba la pynlong mynta ka sngi da ka North East Domestic Workers  Movement (NDWM), u Dr Mawthoh u la ong ba kum kane ka jingjia, ka nang jur ha kine ki sngi bad ym duna ia ka shi hajar ngut kiba la shah nion ha ka jingsiew.
U Dr H.H.Mohrmen naka SURE uba la don bynta bad ka JMB ha kaba wad ki lad ki lynti ban weng ïaka jingeh kaba ka shnong Jowai ka ïa kynduh ha kaba ïadei bad ka ñut, ula ong ba ka JMB ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki seng kum ka SURE bad ka Young Minds Collective kila ïa kynjoh ktien ruh ba ki kompani na ka Bangalore ka Saahas Zero Waste ban ïarap ha kaban pynjem ïa kane ka jingeh.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ki dkhot jong ka kynhun jaidbynriew Reang ki la lap ia ka met iap jong u Joiba na katei ka khlaw ha Harharikhal ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng bad kumta ki la pyntip mar-mar sha ki pulit jong katei ka thaiñ tang mar ia iohi ia katei ka metiap ha katei ka sngi.
papa papa…… kiei keiñ papa kita ki khlieng ki pukni bad kiei ruh keiñ kita ki skei ki shrieh?? To ïa ñiew kor ruh ym tang ïa ka enbaironmen ba na shiliang duriaw kaba phi ju ïa pule ha ki skul ki kolej hynrei ban tip, ban ieij, ban burom bad ban tyngkai ruh ïa la ka jong.
Ha ka 2nd Division ki kynhun kiba poi sha ka Semi-Final ki long ka Thangshalai SC Mawiong SC, Mawyndep SC bad ka Thad Nongtyrkhang SC.Ka jingialehkai Semi-Final banyngkong kan long mynta ka sngi hapdeng ka Thangshalai SC pyrshah ia ka Mawiong SC ha ka por 12 baje mynsngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong ba ban khang ia ka jingbei Pisa lyngba ka Special Assistant Grant na ka sorkar pdeng kan ktah ia ki District Council hi baroh kawei bad kane ka lah ban wan rah ia ka jingeh ia u paidbah ngi dei ban wan lad da kumwei ban khang lad na ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa kaba wan na ka sorkar pdeng.
Kham bun na kine ki shnong la shongshnong da ki briew kiba na thain Maram.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynpaw ba ki la don 5 ngut ki la lait na ka jing pang ‘corona virus’ hapoh Meghalaya bad mynta kiba dang don hapdeng ka jing pang lane kiba dang ‘Active’ ki don satang 25 ngut.
Namarkata ruh ka FBI ka ngeit beit ba ka jingwan mih jong ka khlam Covid ka dei namar ka jinglait na katei ka jaka pule bniah kaba ha katei ka nongbah jong ka ri China, kumba la bna bad suba naduh ki por ba la leit.
Ka jingialang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ba la khlieh da u president Bah DD Lapang ka la shim ia kane ka rai ha kane ka sngi Palei.
Dei hangtei u Conrad u la ong ba ka jingma kaba khraw ka ap ia ka jylla lada sa shisien biang ki samla ki bym kwah shuh ban shong khlaw kin leit phai biang sha khlaw da ka jingbitar namar ka jingshah shet kylla ha ka sorkar.
U la iathuh ruh, ba ha kitei ki arsngi ba la pynlong ia katei ka jingjurip ia ki briew nabar, ki la don da ki hajar ngut ki nongshang pyrthei kiba thmu ban rung shapoh ka jylla, ki la shah pynphai noh.
U Chris kum shi bynta ban sumar ialade na katei ka jingshitom kaba la wan lynshop ia u, ula rai ban randien noh shwa shipor na ka kam ba u trei.
Katei ka jingker sainar, ka dei  hadien ba ka la don ka jing pynher namding na Ukraine sha Poland, ha ki khyndiat sngi ba ladep; kaba la pynkhie bitar ia ki ri jong ka NATO.Ka Poland, ka la sdang ia ka jingker sainar shiah, kaba 144 mer sha ki bynta jong ka  Kaliningrad, kaba don ha khappud bad ka Russia, kaba hap ha syndah ka duriaw bah Baltic.
U la iathuh shuh ba ka jingsdang ban leit jngoh ne jurip, ia kitei ki jaka la sdang naduh u snem 1955-56, ha ka jylla Meghalaya.
Hadien san minit ka la Lajong ka la thep biang ïa ka kol kaba saw lyngba u khlur ïalehkai uba la ïohpdiang dangshen ïa ka khusnam Kiang Nangbah, u Phrangki Buam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh bad u Myntri, u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary ka KSU SWKH, u la ong ba na ka liang u Myntri u la kular ba ïa kitei ki skul yn sa maramot hadien ba ka sorkar ka la dep ban mang tyngka lang ban shna ïa kiwei kiwei ki skul ruh.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang kaba lyngkot u bah Sohliya u la ong ba wat la ïa ki kynthei la pynïaryngkat kyrdan bad u shynrang, hynrei bun sien hi ki longkmie bad khynnah kynthei ki dang shah iehbeiñ ha kiba bun ki liang, khamtam kum ha ka liang ka pule puthi, ka jingshah lehbeiñ jong ki ha ki rukom bapher bapher, kumta ula kyntu ïa baroh da kaba ong ai ba kane ka jingpynkup bor ïa ki kynthei kan long kaba treikam shisha ha ka imlang ka sahlang.
Haba kylli ïa ka jinglut ban tei iaki IPHL, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah kala ong “Ngam don ïa ka jingkheiñ kaba thikna hynrei ka lah ban kot sha ka T.1.25 klur ban tei ïa ka Pasteur Institute hynrei watla katta ruh, nga donkam ban eksamin ban thikna ïa ka jinglut".
Da i lah wan lah iohi hi kein" ong ka khun.
Halor ka jingkynnoh jong u Dr Mukul ia u Nalin Kohli kum u nongpeitkai, u Bah Shibun u la ong lah ban long u nongialehkai ialade ha kano kano ka bynta ha ka sain pyrthei hynrei ki kam jong ka sorkar jongu, ka la kren shai ba ka long jiro ha ka jylla.
Haba pynpaw ia kajuh ka sur, u bah H.M.Marbaniang General Secretary ka MSSASA Central Body u ong kane ka jingleh thurmur jong ka NIOS ka la ktah shikatdei eh ia ki 4385 ngut ki nonghikai kiba la bei pisa da ka Sorkar Jylla ban phah leit pyntbit ha ka kam hikai lyngba ka D.El.
Ha kajuh ka por, ka Civil Society Women’s Organization (CSWO)  ka la dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit da kaba aiti ha ka CBI ia kane ka kam khnang ba ka jingshisha kan paw baroh.
Ha kane ka shithi sha u Myntri Rangbah ula suh lang ruh ïa ka kopi jongka shithi na u Rev.Edwin H Kharkongor, Secretaryka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) kaba pynpaw ka jingpyrshah jur halor kane ka jingthmu.
U la iaroh ia u kapten Clifford K Nongrum uba la aiti ia la ka jingim ha ka thma Karkil bad niew ia u kum u riew khraw ka ri.
Ka NHS England, ka ai jingkhein ia ki 828 ngut, kiba la iap ha ki hospital bapher.
U Deputy Commissioner u Bah BS Sohliya IAS haka jingkren ula kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia baroh ki rang bad thei ialehkai hashwa ba ki kin mih napoh ka district.
Hynrei ka la don ka jingïakren pat baroh kiba ïakhun kila pyrshang ban pyndonkam da ka bor jong ka pisa ban thied ïa ka vote jong ki paidbah kiba luilui.
Shillong, Iaiong 21 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula kren shai kdar ba ka jinglong trai ïa ki jaka puta kan neh beit bad ki trai jaka bad ka sorkar Meghalaya ne Assam kim don bor ei ei ban mushlia halor kane ka jinglong trai namar ka jingpynbeit ïa u pud u sam kam mut ba lada hap ka jaka sha Assam kan dei noh ka jongka sorkar Assam bad lada hap sha Meghalaya kan dei noh jongka sorkar Meghalaya hynrei ka khyndew ka shyiap kan ïai neh beit bad ki trai jaka puta.
U la ong ba ka jingbym hap ia ka RR Colony hapoh ka Dorbar shnong Rynjah ka dei namar ka jingkhein sting bad ka jingbym leh eiei jong ki nongmihkhmat bad ka District Council.
Hynrei kane kan jia hapoh kata ka por jong ki 7snem bakhadduh ne shitaiew bakhadduh.
Shillong,13 Jymmang:Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ba la long ha ka 8 tarik mynta u bnai  ka la shim ka rai ban khang pyrshah ia kino kino ki briew ba kin leit shong kai bad lehkamsniew  ha ki lum  jingtep kiba don hapoh shnong Mawryng kneng.
“Baroh ki pynkhreh ia ka elekshon 2018", u la bynrap.
La iaid ki bnai la iaid ki snem.
Shillong kaba la iashimbynta da ki MLA naudh u ma Lahkmen Rymbui, Coming One Ymbon, Sniawbhalang Dhar, Kyrmen Shylla, Wailadmiki Shylla, Nujorki Sungoh bad Shitlang Pale.
Jowai, Risaw 01: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la sah mynta satang shi sien ïakhun ban rai ïa lahduh jong ka lympung hadien ba ka Salaroh FC ka la jop ha ka jingïakhun semi final kaba ar kaba la long ha kane ka Sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha kaba nyngkong, ka por ban pyndep ïa ka jingpyntreikam ïa ka SAUBHAGYA ka long ha u Nohprah 2018, hynrei la pynjlan shaduh u Nohprah 2020 da ka Sorkar India namar ka jingslem ka MePDCL ban aiti ïa ki projek.
Kumta na ka liang jong ka Sengkhihlang ka kitbok kitrwiang ïa ka ïing ka sem bad kumjuh ïa ki khun ki kti jong u.
Ka jinglong ba bit ba biang ha ka jaka ka jingkloi ka leit ka wan bad ka jinglong ba pyngngad ka suin bneng ki rilum.
“Ngi la sangeh shwa ia ka jingiakhih pakhang ophis hadien ba don kiba pynsngewthuh bakla ia ki paidbah bad donkam ban ai shwa ia ka jingshai ia ki paidbah halor kane", la ong u Bah Ardent.
U Bah Marbaniang u la ong ba ka VPP naduh kaba nyngkong kam treh ïakren haba ïadei bad ka ‘Roster System’ namar ïa kane dang pynshong nongrim ha ka ‘Reservation Policy’ kaba mynshuwa bad kaba noh shiliang.
Kine ki ar tylli ki iew die kaba ki nongkhaii ki lah ban dielang bad die khutia.
U Samla Riang u la ong ba ka jingpynslem jong ka Sorkar ban pyllait ïa ka Scholarship ka la pyndiaw mynsiem haduh katta katta ïa ki samla pule kiba wan na ki longing kiba duk bad kiba kham duna ka ïoh ka kot, khamtam eh ïa ki samla pule kiba wan na ki thaiñ nongkyndong.
“Ka NSCN, mynta ka peit siar bha, ba kumno utei u myntri rangbahduh ka India, un pyniaid shakhmat, ia katei ka jingiateh bad ka NSCN lem bad ki Naga, namar ba u dei hi ma u, uba la kam trai bad sngew sarong ialade" ong katei ka editorial jong ka Nagalim.
Bad ka nam Best Discipline School la rah ia ka da ka Presbyterian Hr Sec Sch, Mawlangwir.
Lah ban pynkyn maw ba khyndiat sngi mynshuwa ka High Court ka la shong bishar ia katei ka kam Ar maloi bad ha katei ka jingshong bishar ka la hukum ia u Principal Secretary u Lat ba u dei ban wan mih dalade sha ing bishar hynrei u Principal u la phah da ka jingthoh ba um lah ban leit sha kashari khlem da ioh bor na u Lat ka jylla.
U Nongialam ka seng United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u Myntri sorkar u Bah Paul Lyngdoh haka 27 tarik Lber, u la ong ba kane ka party kam dei satia ka dkhot jong ka kynhun North East Democratic Alliance (NEDA) ba la ialam da ka BJP.“Em ngim don satia hapoh ka NEDA.Ka NEDA ka khlem iakynduh shuh mynta la slem, Ngam tip hi ruh ba la ka dang don ne kam don shuh," ong u Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor.
“Ka Medical Skill Hunar Hub kaban long na ka bynta ki 2500 ngut ki khynnah pule ka ban don lang ka jaka sah ki khynnah pule, ka Pharmaceutical College, ka Paramedical College bad ka Skill Development Centre" u la bynrap.
Ki la don palat 800 ngut ki briew kiba la shahkem ha ka bynta ba ar jong ka jingpyntreikam ban ïakhun pyrshah halor ka jingpynïathoh dang poh rta ïa ki khynnah ha Assam.
Kane ka jingbym treh u Azzad ka la wanrah jingartatien ia ka UN bad ka la pynlong ia ka ban suba jur ba ka don eiei ba ka sorkar u Azzad ka buhrieh ha kaba ia dei bad katei ka jingjia.
