“Kaba kham pynkordit eh kadei ha ka por Lyiur ba ka wah ka khlain bor bha kumta kam long satia ban shngaiñ na kitei ki jingkieng siej ban leit sha Dainadubi lane sha Damra," ong ki nongïalam shnong.
Kane harum ka long ka nuksa:“Ci lok jong Ci la leit nohShatei byllien Mynshuwa,Ha tem ba Ca Ci la ju iaid;Lem bad nga sha Salem Chooid.
Halor kane ka jingjia, hynriew ngut ki rangbah shnong ba hap ha ka thain Sohiong ki la iakynduh ia u enjiniar ka MeECL bad u la iathuh ba ka jingkiew ka bill ka dei namar ba ka ram ba sah ba ki paidbah kim pat siew.
Da lei-lei ym dei ban shah tam ïa u pud bad ki pulit lada ka por ka dawa, ki dei ban pynbud ruh ïa ka nuksa jong ka Mizoram khnang ba ki briew jong ngi kim dei shuh ban shah pyndik, pynsyier ne shah pynjynjar," la ong u Bah Nongrum.
Ka Shillong Lajong FC ka la khur lai point na ka jingialehkai ba nyngkong jongka ha ka lumpung i-league 2018-19 hadien ba ka la pynliem ia ka Aizawl FC da 2-1 kol ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha madan JN Stadium, Polo Shillong.
Ka jingpynshai kan dei ruh ha ki skul, ki kolej bad ki ïew ki hat.
La ioh ruh ban kurup shuh shuh ia u droks na iing sah jong ki ha Demthring Block-1.
“Nga la ong ba lada jop u Bah Synshar kin don shibun ki jingkylla kum ha ka Party, ka jingkhlaiñ ha ka Party bad ban ai mynsiem shuh ïa ki 11 ngut ki MLA ka UDP bad ki don shibun ki jingmut bad u Bah Samlin um dei ban sngewthuh bakla ïa ka jingkren jong nga", u la ong.
U CEM u la pynshai ruh ia ka jingkynnoh ba ka KHADC ka la pynlut T.5 klur tyngka na bynta ka Tamasa Mawbynna ne ka Monolith Festival bad halor kane u la ong ba kam dei ka jingpynlut na bynta ka tamasa hynrei ka dei ka jingpynlut na bynta ban shna ia ki jingtei bapher ha ka shnong Tynrai kaba don ha Mawphlang.
Mynba u Blei u la pynkylla dpei ia ka Sodom bad Gomorrah u la pynrem ia ki, u la buh ban long ka jingmaham (pateng la pateng) ia ki bymriew blei.2 Petros 2:4-7.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba mih na thanat, u Babu u la ong ba ki pulit ki kynnoh kylla ba dei ki nonghikai kiba wan lam ïa ka jingkulmar ha kato ka sngi, namar ba ki ïalam lang ïa ki sengbhalang bapher bapher bad ka jingpynkheiñ ïa ka 144 CRPC kaba la pynjari ha ki sawdong ka Secretariat.
Ka jingsniew une u surok ka long palat liam, khamtam ha kine ki bnai tlang, namar ka jingpum pum kaba ktah ia ka koit ka khia jong ki nongshong Shnong bad ki nongleit nongwan lyngba une u surok bad ki iing ki sem jong ki briew la tap lut da ki pum pum.
Bad kum u Myntri jong ka tnad Urban u la kular ban wanrah ïa ka flyover bad kular ruh ban wanrah ïa ki jingtei kiba heh ha katei ka jaka kaban don ka jaka pynieng kali ban pynkylluid ïa ka sor hynrei ki khlem urlong satia.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la plie paidbah mynta ia ka sngi ia ka Tamasa syntiew synrai lane ka   Cherry Blossom Festival, 2018 kaba la pynlong da ka tnad Forest & Environment Department ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Bioresources & Sustainable Development (IBSD) kumjuh ka  Indian Council for Cultural Relations (ICCR),  ka sorkar India.
Haba phai pat sha ka jingïakhun phainal jong ki kynthei ka Nagaland ka la pynliem noh ïa ka Meghalaya da 1 la 0 ha kaba ka la ïoh ban thep da ka Maryiln ha ka kylla step jong ka jingïalehkai.
Ka Kong Barisha L.Mawlong ka la pyntip ruh ba u Bah Kynsailin Kharphanbuh u dei uba la don palat 60 snem ka rta bad ïathuh ruh ba u Bah kynsailin u phong da ka patlun jain rong dark grey bad ka sweater rong iong.
Ym don wat tang iwei ruh ba nud ban iakhun pyrshah ia ka MeECL da ka mokutduma PIL ban ioh ia ka hok lajong.
“Ha Nongstoiñ mynta naduh ka por ba jia kumto ia u bah L.G Nongsiej-ngam ithuh ithaw shuh ka la mih ka jingiapait ia pra, wat ia ka Nongstoiñ ruh ka ktem ba khlaiñ tam ka dei ha Rambrai kaba katba khyllie vote ym ju artatien shuh ban rah lypa ia ka jingjop, peit hi ma phi kaei kaba la jia ha ka elekshon MDC shiteng samoi, nga i syier mynsiem lada ka long ha kane ka dur" pynkut ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait ha ka jingiakren bad u Rupang.
Shuh shuh u la ong ruh ba naka liang ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym lah ka sorkar jylla ban bteng ban shna ïaka iing skul haka shnong Khlieh Umwang kaba la pynpra da ka sorkar Assam bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki paid khappud ka jylla ki mad naka por shaka por naka jingpyndik ka sorkar Assam.
Ka jingbthah ka kren shai ba lah ban shim pyrkhat bad rai ban pynlait ïa ki koidi ha ka jingrakhe ïa ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav,’ lait noh tang kito kiba la shah rai pynrem ha ki kam leh beijot.
“Ka Mawreng, ka Lad Mawreng ka dei ka konstitwensi jong nga balei phim pyntip ba ngan leh ia kaba donkam, balei phim pyntip ba ka don jingeh ha Cantonment Area, ngan leh ia kaba donkam" ong u bah Sun.
Ha kane ka ‘Annual School Sports Meet 2022’ ki don baroh saw tylli ki kynhun kata ka Red House, ka Blue House, ka Green House bad ka Yellow House ha kaba ki khynnah skul ki la ïa shimbynta shitrhem bha.
S.K.NKam nud ban mih na Synod Kolej namar ba ka kolej lyngba u Prinsipal bad ki nonghikai ki la ai sngewbha ia ka da ka song pisa baheh kaba la dap ia ka ar snem pule namar ka jingioh khur lahduh jong ka ha baroh ki sobjek ha uta u snem.
Shuwa ban sam ia utei u khaw, la pynlong shuwa ia ka jingialang ha katei ka shnong, ha kaba u Rangbah Shnong ka Umlakhar, u Bah D Marsing u la pdiang sngewbha ia ki nongialam ka RBYF bad u la shimti ruh ia utei u khaw ban sam sha ki lanot.
Nangta ka lah ban dei ruh ba kadei ka jingrwai kaba kham pher bad kaba kham shoh bha ki kyntien.
“Ki Garo kim shym la dawa bun hynrei ka la don ki jingbym biang ha ki por ba la leit kaba ngi kwah ban pynshisha ïa ki.
U bah James Sylliang u la ong ruh ba baroh ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh ka hima Mylliem ki dei ban pynbna paidbah ia kane ha ki shnong ki thaw jong ki khnang ba ki paidbah baroh kin ioh ban leit ia shim bynta ha katei ka dorbar Hima.
La lap ia ka metiap ka kong Victoria ha ka sngi u Blei na painkhana ka thanad ki pulit Dispur PS , kaba ki pulit ki la kam ba ka  la pyniap hi ialade.
Kumta halor kine kiei kiei baroh u bah Mawrie u lah ban shah weng bad ha ka jaka jongu ki nongïalam na Delhi ki lah ban thung da kiwei pat ki nongïalam.
Namar kata, ka jingantad ba la pynmih ha katei ka hamsaia ka long ka bym don nongrim eiei ruh em namar ka khlem peit ïa kine ki mat jingshisha jong ka jingbun briew.
U la ong ba ka Commission ka la dep thung ia u chairman bad donkam ban pass ban pynlong kam ia kane ka ain hadien ba la pynbna da ka ordinance kham mynshwa.
U Forensic Experts bad ki Doctors kiba don ha katei ka jaka, ki la kren shai ba u DC bad u SP ki la khang ia ki ban ia kren bad ki lad Pathai khubor.
U MDC ka Mawhati, u la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynkhat kham kyrpang ha ka ban pynbha ia katei ka surok, kaba dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam na bynta jong kito ki paidbah kiba sah ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Haba pyrshang ban kylli ba hato kala don ne em kano kane ka jingpyntrei kam kaba thymmai ha katei ka Jail hadien ka jingwan jurip jong u DG (Prison) barim mynshwa bad na ka liang jong u Agarwal u la ong ba kam pat don kano kano ka jingpyntrei namar ym shym pat la ioh ia ka sanction na ka sorkar bad ha kaba iadei pat bad ka jingiaid jong ka jingtrei ha katei ka Jail naduh mynshwa na ka liang jong u Agarwal u la ong ba um shym la lah ban ai jingkhein namar ba ki jingtei kiba la don lypa, ki la bun ba synjor bad sniew noh.
Haba kylli kumno ka UDP kan ai ka jingshakri kaba bha lem bad ar ngut ki Myntri jong ka, u la ong, “Ka jingtbit ha ka rukom treikam ka long kaba donkam eh, kam shong ha ka jingbun paid.
Ha Ribhoi District, ki don 3ngut ki riew paidbah bad ha West Garo Hills, ki don 2ngut.
Bad haba la wai ka jingiaseng ha iingmane ki ong ba la wai ka jingmane Blei.
Kumno ruh ngin lah ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka khyrnit kaba 8 lada ym don ba pyndonkam ïa ka?.
Shillong, Rymphang 17 : Ka lympung ïalehkai kriket ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ka dang ïaid shaphrang haduh ka sngi Thohdieng ha kaba la ïoh ban pynïalehkai saw tylli ki team.
Na ka bynta kito ki nongpule kotkhubor ki bym smat lane ki bym pat shang kylleng kylleng ban iohi, ban tip bad ban mad ia ka jinglong jingman jong ki briew bad jingitynnat ka mariang ha ki shnong ki thaw jong ka Ri Khasi, Jaintia bad Garo, sngewdei ban ai jingmut ia phi ban leit sha ki shnong jong ka thain War Jaintia, War Hima Khyrim, War Hima Sohra, War Hima Mawsynram, War Hima Maharam, War Hima Langrin bad ka thain Nongtrai jong ka Hima Langrin bad ka thain Nongtrai jong ka Hima Nongstoin, ha ka por Synrai.
Ha ka kylla miet pat ka SCA ka la duh tang 3 ngut ki wicket ha ka lynti jong ka jingjop da 7 wicket ha ki 14 over.
Ha ka sngi Ba-ar u Bah Lahkmen u la ai jingshai ruh sha ki nongïalam ka party hadien ba u la wan ïuhkjat sha katei ka shnong.
Shuh shuh u tei u samla u la ong ruh ba ka thain Athiabari ka la mad ia ka jingdum lait mynta la jan 2 snem bad ha ka shi bnai ka jingiohlait ka long tang shi taiew ne teng teng yang saw san sngi ruh ki iohi lait bad bunsien ki mad ha ka jingshong dum bad ha kaba iadei pat bad ka jingong u CEO ia ka jingbymsiew bai lait u la ong ba kumno kin siew haba tang ka lait ruh ym don tikna, bad ha kaba iadei bad ka jingtuh lait balei kita ki nongtrei ka MeECL kim wan dalade ban weng hynrei ki phah kylla ha ki briew shnong ka bym dei satia ka kamram jong ki.
“Ha ka 7 tarik Jymmang, katba ngi dang pynkhuid ïa ka met ha shwa ban tep ïa ka met kaba sah, ngi la shem ba ki la don bun ki dak mong ha ka met khamtam ka dak ing ha ryndang, dak mong ha baroh ar tylli ki kti, dak mong shadien u ryndang bad ha ka kti kamon," la ong kitei ki Kur ha ka ejahar ba la ai ha ki pulit ka thanat Tura.
“Une u la don naduh kaba mynyngkong ha Bneng bad u Blei, bad u la long hi u Blei.
Ym tang katta, u iathuh ba ki don ki iing ruh, kiba shah lied malu mala, ha ki shnong, kiba hap ha ka Raid Mawshun.
Watla ka jingmih ka bun, ki jait ba thymmai ki da lah ban shan slem haba jur slap.
U la kam ruh ba u hi u la sakhi da lade, namar u la iohi da la ki jong ki khmat ia kane ka jingkylla rong ka um.
U la ong ba nyngkong eh kim pat ïoh jingtip shaphang ki IVCS bad hadien ka jingpynshai na DBMU ki la ïoh jingtip bad ïoh ban sdang ia ka IVCS ha ka 25 tarik u ‘Nailur, 2017 bad ka thong ka long ban ïarap ha ka banking system bad kiwei ki kam pynroi hapoh ka shnong ka thaw, ka distrik bad ka jylla baroh kawei.
Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) Central Body ka la pynlong ia ka jingiakhih da ka ba shong kyllain myngngor ha Kynton-U- Mon Lad Nongkrem, ha ka 17tarik Nohprah 2021.
Ka jingim:- baroh ngi ngeit ba ia u briew la thaw da u Blei (wat la ki don ki briew ba la thaw da u soitan kum ki briew ha ri Nod); bad dei u Blei uba la ai ia ka jingim.
Shillong, 12 Nailur:Ka Sohra Coal Supplier Association (SCSA) ka la pyrshah jur ia ka komiti jong ka NGT kaba bthah ban siew lypa ia ka khajna na ka bynta u dewiong.
Super care.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla kam shym la ioh kano kano ka jingbthah na ka ECI halor kane ka kam ban pynrung kyrteng ia kitei ki briew kum ki nongthep vote.
Ha ka jingshisha, ia ka rai ba la shim da ka ïing dorbar la dep phah sha ka sorkar pdeng.
U samla Hamar Lyngkhoi u la ong, “Ngi donkam ïa phi ki nongmihkhmat ban mih ban ai ka jingkyrshan hakhmat jong u paidbah ban ong ïa ngin ïatreilang na ka bynta kane ka mat ka daw bah jong ka jaidbynriew ban ai ka jingkyrshan ïa u Bah Ardent, ngim idonkam tang ha ki rynsan social media.
Kumba la iathuh da u Silva Sangma, Secretary shnong ka Umdem, u la ong ba ki paidbah hapoh katei ka shnong kim banse ban shu shong khlem bording mynta la lai snem, kata ka dei tang namar ka jingshah iehbein ha ki nongtrei ka tnat sam bording, namar naduh ka por ba sniew u Transformer ym shym la don kiba wanpeit wan khmieh, bad kumba ka long mynta lei u la sop tang da ki niut ki nier.
Nga da duwai ba U BLEI un sei ia kane ka MYNSIEM IEID RI HAPDENG JONG NGI KI PARARI.Ka Jingwaniuhkjat ki Phareng bad ka jingwan kiew ki Dkhar ka dei shisha kaba pynpeit mat bad pynshai kdar ia ngi ba Ngin ieid hok ia la ka Ri kaba U Blei u la ai sngewbha ha ngi.
Ka All Tribal Students’ Union Manipur (ATSUM) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la pynpaw ïa ka jingpynrem bad jingpyrshah kaba jur halor ka hukum jong ka High Court jong ka jylla Manipur kaba la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynrung noh ïa ki jaitbynriew Meitei ha ka thup Scheduled Tribe (ST) jong ka jylla.
U Judas u die ia la u kynrad ha ki nongshun tang 30 ki sbai rupa, u kmen eh ba u la ioh pisa ne ioh spah bad kane ka mih naka dohnud kaba lalot spah u Judas.
Dei na kata ka daw ong u Blei – “Wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, lymne uba khrawbor yn ym sarong ha la ka bor, u riewspah yn ym sarong ha ki spah jong u.
Kongsan ba la don lang ha kane ka jingialehkai dei u AIR Chief Marshall  u Birender Singh Dhanoa, PVSM, AVSM, YSM, VM, ADC.Shillong:Kum shi bynta ban pynrem ia ka jingmynthi Jong ka Sorkar jylla ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit(ILP) ki 13 seng ba pher bapher  hapoh ka shatri jong ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation (COMSO) mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Motphran.
Ka jingjaboh jong ka lyer ha kum kine ki por ha Mumbai ka la long hapdeng 2.5 bad 10 microns (PM2.5 bad PM10).
Ha pdeng ka jing ïalehkai ka PLSK pyshah ïa ka Shi Dust Na shillong kala long shisha kaba itynnad ha baroh ar tylli ki kynhun ha kaba haka kylla step ka Shi Dust na Shillong kala ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar bad haka kylla miet ka PLSK kala ïoh ban pynphai 1 kol.
Ia ka Chhattisgarh la thep ha ka 10 minit da u Amit Nag (3′) katba ia ka J&K la thep da u Farhan Nazir Sheikh (8′).
Ha u Abraham, u Blei u ong – “Ngan kyrkhu ia kita kiba kyrkhu ia me, ngan tim ia kita kiba tim ia me" Genesis 11:3.
Nalor kane kane ka prokram ka aijinghikai ruh halor ki lad sengkam sengjam lyngba ki kor ki bor jingstad ki ban lah ban pynkylla ia u Krai sha kiwei pat ruh ki jait mar bam.
Haba la kylli kiei ki kyndon kiba ka party ka buh na ka bynta ki kyrtong, u la jubab “ Ngi hi kum ka party kaba kongsan eh ngi bishar ka dei ka jingbud beit bud ryntih bad kohnguh ïaki kyndon ne ïaka riti pyniaid party, ka jingthrang ban shakri ïaki paidbah bad ngi phai ruh sha u kyrtong uba don jingkyrmen ban jop.
Ki pulit ki dang tohkit bniah  ia utei u nongialam sengbhalang ka Rilum East Jaintia Hills ban lap shuh shuh ia ki kam be-ain jong u halor kiwei pat ki kam runar khamtam ha kaba iadei bad ka kam lute bad dawa pisa.
Ka ain ka dei ban treikam solonsar kumjuh ïa ki ST ne ki SC ha baroh kawei ri India.
Call attention- Werbor Pynshai ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban wer na ka bynta ban pynshai ha dorbar thawaiñ ia ki kam paidbah ki ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Ha ka 12 tarik Jymmang, ka Sorkar Pdeng kala rai ban pyllait ïa baroh ki College ba iasoh bad ka NEHU na ka jingtreikam jong ka CUET.“Haba shong bishar ïa ki jingpynsngew jong phi kum ka jinglong ka jaka, ka jinglong jaka lum, ka jingjngai jong ki shnong ki thaw, ka jingbym biang ki kor digital bad kiwei kiwei, baroh ki college ba iasoh ba ka NEHU kin dang ïai bteng ban pynrung klas ïa ki samla pule kumba ju leh baroh shikatta ha ka jaka jong ka CUET" ong u Pradhan ha ka shithi bala phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ia ka metiap jong u ym shym la ioh sei haduh mynta ka miet sngi U Blei.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ki nongrep jong ka thain Umsning, kiba la pynpaw ia ki shibun ki jingeh kiba ki iakynduh ha ka por ba ki rep ki riang, hynrei kawei na ki mat ba kongsan, kaba ki iakynduh jingeh kadei halor ka jingjynjar ban pynpoi um sha ki jaka ba ki thung ia ki symbai.
U Computer Baba, um iahap ruh ban thaw ia ka tnat ri masi kaba kyrpang ha katei ka Jylla bad u ong ba kam don jingmut ban don ia katei ka tnat ri masi kaba kyrpang.
Ka Bible ka kren shai ba baroh ngi la leh pop bad ngi la duh noh lehnohei ia ka burom ka jong U Blei, kaei ka daw kaba la pynlong kumne? Ka dei ka pop bad ka jingtim ka wan bad kumta donkam ban pynbha pat (restore) ia kaei kaba ngi la duh noh.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ki paidbah kim dei ban shu ngeit kulmar ia ki jingmih ha social media khlem da tip ia ka jingshisha.
Ka party kala dawa ban pynbha bad siang rong iaka surok Larem sha Nongsynrieh kaba 2 Km ba la mang T.99,90,800/- bad ban siang rong noh ia ka surok na Phodjaud sha Mawrap kaba don 2 km ba la pynkhreh T 1,08,24,000/- nangta ban siang rong noh ia ka surok shnong ha Rangdikhew kumba 2 km ba la mang T 98,57,200/-, ka surok Marshillong – Jakrem kaba 7 km kaba la mang T.3,29,96,000/-.
Shuwa ban sam ïa kine ki tin sopïing la pynlong ka jingïalang kaba lyngkot kaba pynïaid da u Tellme Dkhar ha iing dorbar ka shnong Lapangap haka jingiadonlang u MDC ka Mynsngat-Khanduli u Dawan Lyngdoh, ki nongialam shnong, ki nongshnong shnong kynthup naduh ki longkmie longkpa ki samla bad ki khynnah rit.
U la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan ha kine ki sngi ba mynta, ba ki samla pule ki dei ban minot thop ban don ka mynsiem ïaleh bad ïakhun bad kiwei pat ban wan shakhmat haki jingpule, namar dei tang ki samla kiba minot bad trei shitom kiba poi shaki kliar jong ka nam.
Namar kata, ki la ong ba ha ka jingïakynduh ïa u District Transport Officer ka Ri Bhoi, nalor ba ki la ai da ka jingthoh ban ujor halor ka jingdon kita ki riew shim kabu bad ki la kyrpad ruh ïa utei u ophisar ba un leh ei ei ïa kitei ki riew shim kabu khnang ba kan nym shah ktah ïa ki paidbah babun balang kiba leit ha katei ka ophis treikam na ka bynta ki kam bapher bapher kiba ïa dei bad ki kam kali, la pynpaw ki nongïalam ka HANM, Ri Bhoi.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kadei kaba khlem bniat bad kaba shah synshar ha ki kharkhana dewbilat ha Rilum Jaintia.
Ha kaba ïadei bad kane ka la rai ban ai sha ki nongïoh myntoi da ka pisa kaba long ha ka dor T.34 shi kilo u khaw, na ka bynta ka jingïarap shuh sa 5 kilo ki jingbam kum ki shana, symbai ne shyieng kumba la kular hapoh ka jingtreikam jong ka skhim ‘Anna Bhagya’.
“Kumno ïa ka pisa ba shna hi da u briew, ka kot kan long kynrad ïa u briew, ngi hap ban sngewthuh ba ngi bat ma ngi ïa ka jinglong kynrad.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren u Prof.DP Singh, Chairman ka University Grants Commission (UGC), uba la ai jingkren sha kitei ki samla pule kiba la ioh ia ka jingpynkup burom ha ki kyrdan jingpule bapher bapher.
Ka Synjuk Ki Rangbah nalor ki shnong ba hap ha sor ba don 38 ngut,  ka kynthup 68 shnong naduh Laitkor, Shilliang Umkhen, haduh Upper Shillong bad ka Mawlai haduh Mawiong.
“Ngam tip eiei ia kane.
Jowai, K’lyngkot 16: U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District ula pynbna paidbah ba ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka District kan long haka 26 tarik u Kyllalyngkot shi bynta na ka rakhe ïaka Republic Day.
Ia Ka Shnong Khliehriat West.
Ka don ruh ka jingngeit ba ki briew ha katei ka Raid ki ju wanrah ïa u symbai japnah (khawpnah) na kane ka jaka bad ha syndah kane ka jaka ka don ka wah Umngei bad ha katei ka jaka ki khun ki hajar ki ju ngeit ruh ba u don u Ryngkew u ba shong ba sah ban peit bad khmih ïa katei ka law kyntang, shuh shuh la ong ruh ba ka ha katei ka Pnah Kyndeng la ju pynlong ruh ka kñia ka khriam ba shisien shisnem da ka kur Makri hapoh ka Raid Nonglyngdoh da u Blang ba lieh bad u syiar ba lieh ryngkat ka duwai ka phirat, naka bynta ka jingkyrkhu ïaki khun ki hajar hapoh ka raid.
Halor kane ka bynta ruh kumba la Kynthoh bad Pynpaw ka Seng HNLC, ka MDA lada kam ai ia ki subut kiba biang la dei ban khot noh da ki Stad wadbniah lane ki INVESTIGATING AGENCY kiba heh ban tohkit halor kane.
Ïa kane ka kaiphod la wanrah hapoh ïing Dorbar Thaw Aiñ ha kine ki taïew.
“Kumba la jia ha West Bengal, I kumba ha Meghalaya ruh lah ban sakhi ïa kum kane kajuh ka jingkulmar ka bym pat ju ïohi satia," ong une u nongialam ka NPP.Katkum ka tyllong khubor la kynnoh ba ki nongkyrshan jong ka TMC ha ka miet sngi Ba-ar ki la thombor ïa ka kali jong u MDC ka NPP na Phulbari kaba la wanrah ïa ka jingkulmar haduh ba 9 ngut ki briew ki la mynsaw.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, ka ai khublei ia ka Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub Division Madam, ka kong J.U Kharpuri, kaba la shimkhia ia ka jingujor ka seng ia uwei u bar jylla uba kyrteng u Jagir uba la ai kur Dkhar, uba la ioh ruh bad ka Epic Card jong u hapoh ka shnong Mupyut.
Halor katei ka mat la ïoh ban ïakren bad kiba bun ki Nongsharai Balang hapoh West Khasi Hills District, ki la ong ba kim lah ban len ïa ka jingshisha ba katei ka jingshongkha khlem pat dei por ka dang kynrei ha kine ki sngi khamtam eh ha ki nongkyndong.
Kaba nyngkong, ka long ka tyngka ban pynlut, hoid namar ba ki nongsumar ki dei kiba trei Sorkar, ka Sorkar Jylla ka ju mang bad kyrshan pisa ia kiba ha їing kiba ha khohsiew jong ki nongtrei sorkar, tangba lano ka Sorkar kan pynlait ia ka pisa bad kan shim por katto katne bnai.
Ki kam jong ka kompeni Tantia ruh ki dang don kiba dang sah ban pyndep janai bad dang dei ban siew peisa ia ka.
Ha kane ka jingplie ophis DTO ha Mairang, la don ryngkat u myntri ka tnad Transport ka jylla, u Bah Dasakhiat Lamare, u myntri ka tnad Water Resources u Bah Brolding Nongsiej, u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pai’em P.M Syiemlieh, u Commissioner of Transport ka sorkar jylla u Bah I.W Ingty, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District u Bah M.B Syiem, ki nongtrei jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki Nongïalam Shnong, ki Principal jong ki skul ka thaiñ bad kiwei kiwei.
La pynïaid ïa katei ka prokram da ka kong Memorïal Khongaiñ kaba dei ka Officer jong ka MSSDS kaba peit ïa ka West Khasi Hills, ha ryngkat ka jingïadon lang jong u bah H.K Thabah Additional Deputy Commissioner, ki ophisar na kiwei pat ki tnad treikam ba kynthup ïa u Deputy Labour Commissioner ka West Khasi Hills Kong L.Syiemlieh District School Education Officer, u SDO ka West Khasi Hills, u ophisar jong ka Industrïal Training Institute kiwei kiwei ki heh sorkar, ki rangbah shnong bad ki nongpynmih ïa ki jait jingbam kum ki umsoh, ki ashar, bad kiwei kiwei kum ki tïar ki tar bad kiwei kiwei.
