Shillong: Ka HYC Mawlai circle hapoh ka jingialam jong u Assistant General Secretary, u Bah Pynshai Lyngkhoi, mynta ka janmiet ka la leit sngewlem sha ka iing jong ka Kong Diana Sohtun ha Diengiong, hadien ka jingkhlad ba kyndit jong u khun balai jongka, u Lucas Sohtun uba dang 12 snem ka rta, kaba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai namar ka jingrong ka umsaw kaba don marjan bad ka iing jongu.
Shuh shuh ula pan jubab ïa ka 5th Finance Commission 2023-24 la dep ban submit lyngba ka Egram Swaraj portal jong ka sorkar kmie, la jubab ym pat dep hynrei ka dang uploaded haka e-Portal.
Na ka liang jong ka tnat PWD (B) ngi don ka kynhun jong ki Engineer, ki Architech, ki Design Associate na Delhi kiba don la ki jong ki Architech bad ki Engineer bad ka Company kaba pyntrei ïa kane projek.
Khlem pep ngin sa long biang kumba ju ong bad ngin hap ban peit kumno ba ngin jam shakhmat ha kane ka bynta," ula ong.
Kane ka jingbym lah ban pynlong ïa ka lympung ka long nambar ka jingkhang jong ka Sorkar India bad Sorkar jylla, kaba khang ïa jingialum paidbah, kaba lah ban pynsaphriang ïa ka jingpang Covid-19 sha kiwei pat.
Jowai: U MDC ka Mynsngat Khanduli ma Dawan Lyngdoh u la kyntu ia ki nongialam shnong jong ka jylla ban ym shim ia ka ain ha kti ha kum kane ka por ba kiba bun ki paidbah ki la mad ia ki jingeh kiba bun jait, kumta haba lap ia ki paidbah ba ki iaid lynti lyngba ki shnong, ym dei ban pynshitom kulmar ia ki, hynrei dei ban bud katkum ki ain bad dei ruh ban tip ia ki daw kiba biang balei ba ki iaid lynti.
Haba phai pat sha ka liang jong u Rajamouli une u direktor ula khring ia ki nongpeitkai da ka phlim RRR bad ka Naatu Naatu ka jingrwai na kane ka phlim ka dei ruh kaba la ioh ban pdiang bun tylli ki khusnam kynthup ruh ka Oscars.
Iaka kol ka Nonglatem la thep da u Tomi Lamare 19′.
Ka jinghiar thma jong ka Israel, ha kane ka sien, ka dei ia ki paki dulan kiba heh ba heh bad kaba dei sa ka buit thymmai jongka, ban iakhun pyrshah ia ki ehrang Hamas.
La ong ruh ba wat ki headquarter jong ki shipai (GHQ) kiba don hapoh Rawalpindi ruh ki la shah thombor ha kitei ki paidbah ha ka sien ba nyngkong eh hapoh ka ri ban ioh mad ia kum katei ka jingjia.
Ki dkhot jong katei ka kynhun ki dei ki khynnah skul, ki don pat kiba la trei la ki kam ki jam bad ki nongbylla ruh u la ong ba ha ka por ba ki leit bylla ki ju tam jaboh lynti lynti por leit bad por wan phai.
Kumba ka long mynta ka la ong ba la dep ban shna ia katei ka ing hynrei kaba sah ka long sa tang ban ring um bad tan bording.
Kine kiba khlad sa 13 ngut ki dei na East Khasi Hills: 07, Ri Bhoi: 02, West Garo Hills: 02, South Garo Hills bad West Khasi Hills mar iwei.
Ka kyntu ruh ïa u ba un nang trei shitom ha ki sap kyrpang kiba u don, khnang ba un poi sha ka thong jong ka jingjop bad ban wanrah ïa ka nam bad ka burom nyngkong ïa ka ïing ka sem, ka dong ka thaiñ bad ïa ka jylla baroh kawei.
Shen ia ka kam nongialam kum u President yn shimti noh da u samla Lambokstarwell Marngar bad ia ka kam General Secretary yn shimti noh da u samla Donald V Thabah.
Kum ba ju long ki paidbah Nongshong shnong ka thain Langpih kim kwah ban hap ha Assam, kumta ka jingthew iaki jaka puta daka Assam ka long ka kam leh donbor bad ka jing pyntieng pynsmiej ia ki paidbah.
Ha katei ka jaka, mynta ki don ki hospital, na ka bynta jong ki shipai, ki tup ki man bad ki tiar ialeh kiba bun bad nangta sa ki lad pathai khubor, kiba khlain, ba la pynbiang nadong shadong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I Dr.M.Mawrie State Tuberculosis Officers, Meghalaya, Shillong.
U MDC jong ka Sahsniang u Ma Habahun Dkhar u la ong ba ka constituency jong u ka iasyriem bad ka shnong Khanduli namar ha ka constituency jong u ruh ka shah pyndik ha ki bor jong ka sorkar Assam.
Raj Kumar Singh – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Power; Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of New and Renewable Energy; and Minister of State in the Ministry of Skill Development and Entrepreneurship8.
Ki dak ki shin ki pyni, ba ka seng BJP, ka dang leh bha ha Tripura, ha kaba ka la nang tam ha ki 29 tylli ki Constituency, katba ki Left, kiba iatreilang bad ka Congress, ki la nang tam ha ki 11 tylli ki Constituency.
Na ka liang ka Meghalaya Football Association (MFA) ka pyntip ruh ba na ka daw ka jingduna ki jaka shong ha jaka peitkai jong ka madan MFA Turf Polo ground, Shillong, la buh ruh haduh lai tylli ki LED giant screen ha Shillong Sport Association (SSA) Football Ground – I, Polo khnang ba ki paidbah kin ïoh ban peit Live beit hangto ia ka jingialehkai final hapdeng kitei ki ar kynhun.
Ki la iathuh ba ia une u dohkha uba la wan poi ha Umiam, la lah ruh ban lap ha ka wah ba khuid bha jong ka Hawaii.
Ka Health Department lane ki tnad ka koit ka khiah haka pyrthei kila pynshai ba kane ka jingpang ka lah ban isbit da kaba ia khublei kti,ia kdup,iajan iwei ia iwei,ka iabit ruh naki jynhaw haba synriah,jyrhoh khlem da ia ki khmut bad shyntur,kaba biah pathar,bad ka iabit ruh na kiwei kiwei ki rukom kiba long contact bad kiba lah don ia kane ka jingpang.
Ka jingialehkai, kine ki artylli ki team na Lyngkyrdem, ka la long shisha ba itynnat bha bad shongshit da ka jingbun ki nongkyrshan baroh ar liang.
Ngi la pyntip ruh sha ki bahaing bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat," u la ong.
Ka komiti ka kyntu ïa ki paidbah nongwan ba kin ïa snoh kti lang da kaba bud ryntih ïa ki rukom pynïaid ïa ki kali bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban kiar ha kaba sliew ne thang ding bad pynneh ïa ka khuid ka suba ïa ki sawdong ki sawkun jong une u lum ba kyntang jong ka jaidbynriew.
U ma Wailad ula pynsngew ruh halor ki kam jong kane ka sorkar MDA ba mynta kala la pyrshang ban trei naduh ka kam pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ha ki 12 tylli ki jaka ba ïa khajia na ka por sha ka por, kumjuh ruh halor ka kam ban pynjlan ïa ka rta thungkam sorkar bad ka issue jong ka them mator.
Ka jinglehkai kaba san bad kaba khatduh ia ka Megha laya kan long pyrshah sa bad ka Karna taka ba yn ialeh lashai ka sngi.
Shuh ka ïing bishar ka la kam ba ka don ka jinglum pisa da ki riew shimet na ki nongdie madan bad ka la bthah ïa ka sorkar jylla kan peit pyrman halor kane bad ban shim da ki lynti kiba tyngeh ruh ïa kito kiba don kti.
Lashai ka jingiakhun quarterfinal kan long hapdeng ka Veterinary pyrshah iaka WJH Police.
Uba mynshai u ioh ïa ka jingshai na ka juh hi ka sngi katba mynmied mynïong pat de na u juh hi u bnai.
U la iathuh ruh ha kaba ia dei bad ka umbam um dih ia ka Tura Water Supply Skim ka ba la mang ia ka pisa ka ba long T.35 klur na ka bynta ki bynta ka sor ka Tura ruh kam long ka ba iaid beit, namar ba wat la la pyntrei kam ia kane ka skim hynrei ki paidbah ki dang mad ia ki jingeh ha ka um bam um dih.
La pyniaid ia ka jingialang, da U bah Diamondstone Lyngdoh, uba dei U President ka Joint Action Committee jong ki seng ki nongniah kali bapher ha ka thain Pynursla, ha kaba la don lang U bah RM Shabong, Editor bad u trai jong U Rupang.com.
U Blei um kwah ba kane ka pyrthei kan long kum ka madan thma, u Blei u kwah ban  iarap para  briew kiba long ki jingthaw jong U.Haba ngi dang khynnah  rit ngi kynmaw ia ka jingiathuh khana shaphang uwei u briew uba kyrteng u Abubenathem.
Yn sa don ruh ka jingïaid ïakop pyni riam pyni beit ba la pynwandur da ka kompeni Butterfly Clothes and Accessories.
Ha kajuh ka por na ka liang jong ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar pdeng ban pynkiew ia ka jingioh jong ki kmie ki kpa na ka T.2.5 lak tyngka, namar kane ka jingbyn kyndon mynta kala duna palat, la kumno kumno ka sorkar pdeng ka dei ban pynkiew khnang ba bun ki samla pule kin ioh ia kane ka jingmyntoi.
La ong ruh ba naduh u Ïaïong 2022 haduh u Nailar 2022, kiba ïoh pang bampong ki long 314 ngut (esophagus), 338 ngut (head and neck), 44 (lungs) bad 38 ngut (cervix).
“Kaba sngewsih ka long ba mynta la arsnem shi naïa ruh ngim pat ïoh," u la ong.
Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka Khalsa Warriors ki la shah pynhap wiket lut baroh na ka bynta ban kamai 115 run ha ki 27.2 over.
Ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ruh ba ki don ar ngut ki briew na Mawdon bad Mawkhan  kiba la ïap namar ka jingshah tied pyrthat bad ki jingri jingdup ruh ki don kiba shah tied ha u pyrthat.
La mang 500 klur tyngka na ka bynta kane hapoh kine ki san snem ban wan.
“Kito ki kam bym lah ban pynbiang UC, ka tnad Pla Tyngka ka ri, kan sangeh ban ai pisa", la ong u Secretary.
Francis R.R Songthiang u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 57 Kg category na ka Senior Men Shillong College.
Ka shong ha ngi kumno ban leh.
Kane ka long ruh kum shi bynta ban ai kam aijam ïa ki khunsamla trai ri.
“Kito kiba don ha ka liang synshar mynta ki pyrshang ban pyntikna ba kin neh ha ka bor namar ki khuslai lada kim don ha ka bor," u la ong.
Ka Rangdajied United kaba la rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung, ka la khur ïa ka song khusnam kaba long T.5 lak bad ka trophy, katba ka Khliehmawlieh ka la khur T.3 lak bad ka trophy.
Ko samla, to kynmaw ia ka jingong ki riewstad, “Easy come, easy go.
U bah Hek lem bad ki nongïalam ka BJP dang shen ki la hiar sha ri lum Garo ban ai mynsiem ïa ka long ïing jong u Bernard.
“La mang pisa T.35 klur ïa ka surok na Baromile sha Chokpot namar ba ka surok kaba bha kan wanrah ïa ka roi ka par", la ong u President ka NPP.U Conrad u la kren ruh ïa ka Focus bad ka Focus Plus skhim,  ha kaba ka sorkar kala pynlut 450 klur tyngka ban ïarap ïa ki nongrep bad 6.5 lak tylli ki longïing ha ka jylla kila ïoh jingmyntoi na kane ka skhim.
Halor kane la pynngat mukotduma ha Lumshnong PS katkum ka Case No.17(3)2023 u/s 21(b)/29 NDPS Act.
Shwa ia kane, u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jinglong jingman ki pule puthi ha kane ka jylla khamtam da kaba pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ki jingeh jong ki nonghikai.
Ki hehduh ka Finance Buzz ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ki la ong ba ki dang wad ia ki briew kiba lah ban peit lut ia baroh ki bynta jong ka Fast and Furious bad kwah ruh ban tip haduh katno ki itynnad bad thrang ban peitkai ia baroh ki bynta katei ka phlim.
Shillong: U Executive member ba dei peit ia ka khaii pateng u bah Paul Lyngdoh bad u Bah Jambor War Executive Member ba dei peit ia ki Iew, ha ka jingiadon lang u Syiem jong ka Hima Mylliem, ki la shim  ia ka rai ba naduh mynta la khang syndon ia baroh ki jaid pla plastik ban nym shah shuh ban pyndon kam ia ki.
Barisha Dkhar, MBOSE-62.16%, K.B Memorial Sec.School, Wapung.
Stephan KhongwetTe kaei kane ka Nongbah kaba iaineh?U Paul u ong ha ka shithi sha ki Hebru (13) lynnong (14) ka dkhot u iathuh kumne:“Namar ngim don hangne ka Nongbah kaba ieineh, hynrei ngi ia wad ia kata ka ban sa wan"Ki lok bad ki parabangeit baroh ha ka Kitab Jingpynpaw 21 lynnong (2) ka dkhot u ioannis u iathuh shai u ong kumne: “Bad nga la iohi ia ka nongbah kaba khuid ka Jerusalem ba thymmai ba ka da wan hiar na u Blei na bneng ia kaba la khreh kum ka Nongleit kurim ia kaba la pynbna khnang ia u tnga jong ka"Kane kein lok ka Nongbah kaba iaineh kaba la wan hiar na u Blei na bneng.
Jowai, Naiwieng 25: Ki kynhun sengbhalang kiba kynthup ïa ka JSU, FKJGP, KSU, HNFY bad ka RBYF mynta ka sngi ha ka por 3 baje janmiet kila sdang ïa ka jingïalang ha Lad Kiang Nangbah Govt.
Ki nongïalam ka seng ki la kyrpad ruh ïa u MLA bah R.G Momin, ba un shimkhia lem ban pynsngew ha ka sorkar halor katei ka jingdawa jong ki, khnang ba kiba pang ba shitom kin ïoh ïa ka jingïarap kaba biang.
Hynrei ka kong Ioana ka la ong ba ha katei ka jingialum kiba ha iing ki lyngngoh ban iohi ba u bah bah Saiko ( Ricky) um don hangta, bad ka jingeh ba ki ia kynduh hangtei katei ba utei u briew ruh um ju bat phone bad kim tip shaei ban leit wad ia u.
U Michal Chyrmang ula ong ba ka jingwan kine ki kharkhana sain rang dewiong kan nym wanrah kano kano ka jingmyntoi, hynrei tang ka jingpynjaboh iaka sawdong sawkun ka mariang.
Nongpoh, Nailar 10: U Working President ka UDP Umsning Circle, u Bah Carlus Kharkongor mynta ka sngi u la pynbna syndon ba u la iehnoh shadien ïaka party UDP kaba u don baroh shikatta ban leit kyrshan pat ïa u Bah Jason S Mawlong u ba dei u MLA ka Umsning Contituency ha kane ka elekshon ban wan.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na Bah Wanseng Jyrwa, working president, na bah Homer Kharko-ngor, President, na bah Lamphrang Mylliem Umlong, ki dkhot ka UDP Mawlai Circle, u rangbah shnong ka Mawtawar Bah C Kharkongor, na ki rangbah dong jong ka shnong Mawtawar, na rangbah shnong ka Madan Mawkhar, Umrynjah, na u rangbah shnong Nongkohlew.
Katei ka jingleit kynduh ki nongïalam seng ka dei ruh hadien ba bun naki kynhun sengbhalang, ki riew shimet ki ju leit ban noh synñiang ïala ka jong ka snam ha Blood Bank jong ka Civil Hospital Nongpoh naka bynta ban pynsuk ïaki paidbah kiba donkam snam khamtam kiba donkam kyrkieh ïaka snam, hynrei kaba lyngngoh ka long ba katei ka jaka sumar ka ju phah ïa kiba thiah pang ha katei ka jaka ba ki dei ban thied ïaka snam na Assam haka dor kaba rem.
La ong da U Dwarka Peeth Shankaracharya, uwei na ki lyngdoh niam, ba kan don ka jingiaid lynti na  sha Ayodhya, na  Prayagraj, kaba dei ha ka 10tarik Rymphang 2019.
“Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la don shibun ki khubor hamsaia kiba saphriang halor ka koit ka khiah jongnga" ong U Shah bad u ong shuh “Don ruh kiba la pan khubor sngewlem, ha kaba ki kren ia ka jingiap jongnga".
ïa kane ka jingshna torti ïa ki surok ha ka jingshisha ki dei ki nongpynïaid shnong kiba dei ban ujor bad wanrah hakhmat ka sorkar.
U ma Prakash ula ong ba u ma Lahkmen ula kynnoh ba u dei u company Prakash bad u nongai papor bad u nongsynniang ia u Stephanson.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban ai jingiarap, na ka liang kitei ki nongialam ka RBYF, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan iarap ia katei ka skul, ka dei hadien ba ki la iohi shisha ia kata ka jingdonkam jong katei ka skul ba kin ioh ia ki tin ki ban tap ia katei ka skul bad ka ban sa shong ki khynnah kiba leit ban pule hapoh katei ka skul.
Ngi dei ban ioh ia kaei kaba ngi dawa bad ka party kan leit sha ka jingiakren ban ai jingmyjur iaka Reservation Policy kaba thymmai, lym kumta ngan ym mih na kane ka jaka ban shah thngan.
U Kongsan ha ba ai jingkren u la ai khublei “National Voters Day" ïa baroh.
Nga sngewnguh ba ka ECC ka la ai da ki CCTv ha ki jaka thep vote," la ong Bah Sunida.
Ia kine ki Home Quarantine Dairy kan sa sam ha man la ki shnong la dep ki ba don ka Village Health Committee,bad kan long ruh na ka bynta ka shnong ka ba hap ban bud ryntih lada ki don kiba wan phai na sha bar hapoh ka shnong ka thaw bad kin hap ban pyndep ia kaei kaba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Arsenal ka la lah ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bor da kaba lah pynliem haduh 5-0 kol pyrshah ïa ka Major League Soccer (MLS) All-Star ha ka jingïalehkai paralok kaba la long ha Audi Field ha ka Sngi Balang.
Nongpoh: Ka jingbymlah ka National Highways Authority of India (NHAI), ban pynbha ia kiba bun kiba bynta ba sniew bad kham tam eh ha kito ba jia ki jingtwa khyndew hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ka la pynbitar eh ia ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Sengkmie, kumta haba iadei bad katei ka jingbymlah ban pynbha ia ka surok, ka la pynlong syndon ia ki nongialam ka RBYF ba ki dawa na ka NHAI ba ka dei ban sangeh noh ka lum Khajna ha Toll Gate Pahammawlein, na ki kali ba iaid ba ieng hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
Ka SAFF Championship 2023 kan sdang ha ka 21 tarik Jylliew, h akaba ka Kuwait kan ïakhun pyrshah ïa ka Nepal ha Bengaluru, bud pat sa ka jingïalehkai hapdeng ka India pyrshah ïa ka Pakistan ha katei kajuh ka sngi.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah Donlang Nongbri General Secretary ka la ong ba kane ka ka jingïaid beaiñ jong ki trok kit palat pud lyngba ka jingkieng Umngot/ Dawki, kata kiba kit palat ïa ka 14 bad 20 ton ka buh ka jingma kaba khraw ïa kane ka jingkieng kaba la rim bha, kata kaba la tei naduh ka por British snem 1932 ba ka lah ban khyllem kano kano ka por.
Nalor ka phlim Ka Chithi ki don sa ar tylli ki phlim kiba shah jied na kane ka thaiñ bad kine ki long Joseph’s Son na Manipur ba la pynmih da u Haobam Paban Kumar bad ka Samparpan na Assam ba la pynmih da u Arup Manna.
Dei hangne kin sngewthuh ba ki iateh Jutang bad ka Jingiap.
U bah Nehlang u la ai nuksa ba ka jylla Meghalaya ka don kam IAS 77 ngut, hynrei kiba don ki long tang kumba 41 ngut bad ka jingduna ka long kumba 36 ngut kane ka ka la ktah ia ka jingtreikam ha ka jylla, kane ka jingduna ki ophisar kala pynthut ia ka jingtrei kam jong ka sorkar namar kala khia palat ka kam ia ki IAS kumta la don kam ban don noh la ka jong ka kynhun.
Na ka liang ka Jharkhand, kane ka kynhun ka la ioh ka jingkyrshan kaba radbah na u nongtied uba hakhmat duh u Kumar Deobrat uba la lah ban tied 164 run na ki 132 bol da kaba thlieh khatwei tylli ki 4 bad shibun tylli ki 6.
U la ong ba kane ka jingthoh ne khein khlieh briew kan long ban pynthikna ia kito kiba dei hok bad kito kiba shu wan sah beain bad ia kane ka jingleit khein briew yn sa pynmih ia ka jingpynbna paidbah ha ki lad pathai khubor.
“Ka sorkar ka la pynkhreh ruh ia ka ‘roadmap’ ban kyntiew shuh shuh ia ka roi ka par ka jylla bad ka jingkylla na ka bynta ki paidbah nongshong shnong," u la bynrap.
U ma Obil Kyndait uba dei u MDC barim uba la jop haduh 6 sien na 4-Tuber Constituency bad ruh uba la ioh ban bat ruh bunsien kum u CEM ka JHADC bad ruh kum u Chairman ha u snem 2009-14 bad uba la jop ruh u MLA ka Rymbai Constituency (mynta ka Khliehriat) ha u snem 1978.
Naduh myn nyngkong hi u la dep ong ha u Abraham “ba u symbai jong me un leit shong ha ka ri nongwei" ki kam ki Apostol 7:6.
Kane ka jingpynieng kali ka jong ki ka la pynsahkut lut ia kiwei ka kali ban iaid bad la pynwit lut ia ki lynti iaid jong ki briew ruh.
Kumjuh u kyrtong na Sohra u Bah Harold Firming Khongsit u la ban jur ban don ka jingkylla ha kane ka kynti bad ka TMC kan wanrah ïa ka jingkylla ynda ka la wan ha ka bor.
Bad Riewieid Jaidbynriew kim bna ïa jingma CAA.La jia Pulwama suicide bomber hu 2019 Mar sdang biang snem, I’m haba la iap 40 ngut CRP.Ka ri India ka la iam briew.3 sngi hadien I Amit Shah i la hiar sha Assam.
Ha kane ka pyrthei kaba mynta ha kaba ka jingkylla ka suiñ bneng ka ktah jur ruh ïa ka rep ka riang, ka long kaba donkam haduh katta katta ban ïalam lynti ïa ki nongrep ha kano ka rukom kin lap ban pynthikna ba ki jingthung jingtep kin long kiba seisoh bad ym kiba hap ban shu bret ynda la wan ka aïom kheit.
Haba la kylli pat ba ka dorbar ka la long ha ka 30 tarik mynta sa tang shisngi katei ka shi taiew kan kut noh kaei ba u don ban ong, “Ngan ap ia kata ka shisngi ba dang sah bad ngan sa kren pat hadien ba la ioh ia ka jubab u EM uba la ai por shi taiew" ong u bah Tein.
Ka KSU ka la ong ruh ba ka jingpyntrei kam thikna ia ka MRSSA kan iarap shibun ruh bana tehlakem ia u drok bad kiwei ki jingsniew.
Na ka liang u Bah Khymdeit uba la ong ruh ba kane ka jingmih noh jong kine ki nongialam ka UDP kam dei namar kino kino ki daw hynrei ka dei da la ka jong ka mon sngewbha bad  jingsngewthuh.
“La dep ban bthah ia ka tnad revenue bad ka tnad Urban Affairs ban pynkhreh ia ka DPR, haba ong DPR kan kynthup ia ki design bad baroh ki jinglut" la ong u symbud myntri rangbah ka jylla.
" ong u Managing Director jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) u Sanjay Goyal ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
Ki khynnah skul na Nongjrong ynda lah pass matrik ki hap ban wan sha ka skul higher secondary ha Jongksha.
Ha ka jingshisha hangne ha Ri jong ngi wat la ka don ka jingngeit niam bapher bapher ngim ju don kata ka bigotry ne ka jingïa-isih-niam namar ngi burom kylliang kylliang, ka ïap ka im, ka khia ka shon ki ïabeh lang, namar ha u Khasi la don lypa kata conception (snap pyrkhat) jong ka Secularism.
Shillong: U Convener jong ka kynhun Revolution “Iada iala ri" u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka jingdawa Inner Line Permit, mynta ka la i jngai na u paidbah, na ka jingleh ka sorkar ha kaba ka lah ban long ba ka la don ka jingiasylla lang jong u Myntri rangbah ka jylla bad u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng ban pyndam noh ia ka subject ILP bad rah ia ka mat sha ka MRSSA.Haba iakren ha ka jingialang jong ki kynhun  Revolution Ïada La Ka Ri, ban shim jubanlak (pledge taking) na baroh ki dkhot kiba lah pyniasoh ialade bad ka Revolution Ïada La Ka Ri ha Madan Heh Mawlai Phudmuri.
Ki jingbam ruh ki don ka bynta kaba kongsan kaba lah ban pynbiang ïa ka Cholesterol ha ka met.
Ha ba kylli halor ka jingdon ki pulit ha surok NH6, u DGP u la ong “Ki pulit kim don ka Police Cheking point ha surok, hynrei ka don tang ka Patrol point bad ki shong ha ki nakas, bad ki khynra ia ki kali lada don kano kano ka jingtip halor ki kam beainm hynrei lada don kano kano ka jingkynthoh kaba biang ki nongshongshnong ki lah ban ujor ngin sa shim khia".
