Ki kynthei ki don ka jinglaitluid shimet ban rai hi na ka bynta la ka jong ka jingim bad ki don ruh ka jingkitkhlieh ia kaei kaba ki leh ha ka jingim.
“La ioh jingtip ruh ba u Fr.Balawan u la poi sha kane ka them Ri Bhoi ha ki snem 1960 ei ei ban shakri ïa ka them Ri Bhoi hi baroh kawei la ka long ha ka jingim ba kynja mynsiem ne ban kyntiew ïa ka pule ka puthi, hynrei hapdeng shibun ki kam kiba khraw kiba u la leh ban beh ïa ka jingdum bad ban wan rah ïa ka jingshai, u Fr.Balawan u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka ha 11 tarik u Risaw 1989 ba ka kyrteng bad ka nam jong u ka dang im dang neh haduh kine ki sngi ba la dap 33 snem naduh ba u la khlad noh na kane ka pyrthei.
“Ban thied kwai ka long kumba thied ksiar" ong iwei i nongdie ‘wai dong ha Motphran.
Ka la ap ha Synod Complex.
Ha Kane ka juk ba Synshar donbor ka khlieh Gandhi liem lyndang lut ka pyrthei ka mariang.
Shillong: Hynnin ka sngi, u slap ha Shillong, ka long 28.8mm, katba mynta ka sngi, ka long bniop bniop.
Ka Lord’s Mark Biotech, kaba long ka shnat kaba tang ma ka ba lah ban pynïaid ïew ïa ka Tinefcon, ka dang ai jinghikai ïa ki nonghikai ha kylleng ka ri lyngba ka rukom die ïa ka katkum ka science bad kumjuh ruh ka la pynlong ïa ka jingïalap paidbah kaba khlaiñ lyngba ka social media.
Shuh shuh, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u sngewthuh eh ia ka jingeh bad ka jingtieng kaba la kynduh da ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, namar kitei ki shnong kiba don ha khappud ki dei ruh ki shnong kiba la shah ktah eh na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 bad dei namarkata ka daw kaba pynlong ia ki ba kim banse ban mih shakhmat ban leit synreit um dawai sha kitei ki jaka.
Ha ka jingsnew jongnga, hapoh ka jingialam u Chief Minister ba mynta, nga kyrmen ba un sa lah hi ban pynbiang ia ki jingkwah ka sorkar India bad ban pynlait ia ka Meghalaya na ki katto katne ki kyndon ka MMDR Act.
Ha katei ka Ri, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,550,959 ngut.
Ka Seng STIEH kaba dei kawei na ki kynhun ba la kyllur da ki kynthei, ki la sngewthuh bha ia kane ka jingmut “ksew kynther-slap.
Kiba khlad haduh mynta ki long 8 ngut bad kiba la jem baroh ki long 832 ngut.
Tip kin iap ne kin im kita ki sniang lada ym biang ka jingsumar bad jaka buh.
"“Kane ka ishu ka dang im haduh mynta namarba ka la ïaid ka jingïakren ha ka kyrdan jong ki Myntri Rangbah (ka Jylla Meghalaya bad Assam)," u la ong.
Lada pynbun ïa ki paper donkam ruh ban pynbun ki nonghikai bad pynheh ïa ki jaka pule.
Uta u dewiong ruh uba da bun bah nalor ba um dei uba kane ka Sorkar ka lah dep ban buh jingkheiñ jingdiah lymne uba ka dang shu dep ban ioh knieh ïa u.
Ha ka 24 tarik u Lber, ka Sorkar jylla ka la buh ia ki lai tylli ki Regional Committee ban peit ia ki jingeh khappud bad ba ki dei ban ai ia ki kaiphod jong ki bad kito ki shnong bad ki jaka kiba don ka jingiakam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ki la ïarai ruh ban ym leh ïa kano kano kaba pynmong ne pynthut ïaka shongsuk shongsaiñ.
Ka Morocco ka la lah ban kyrda na ka jingshah thep kol ha ka Portugal kaba la ñion naphang sha ka kut ha kaba ka la lah ban lamkhmat da 1-0 kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Lehse iwei ne ar ngut ki lah ban don.
U Myntri Rangbah duh u la ai jingïaroh ïa ki khynnah kiba mad ka jingeh na ka khlam bad ong ba ym lah da lei lei ban siew bailutksan ïa ka jingieit jong ki kmie ki kpa.
U ong ruh “Ki bun ki jingrwai jongu, kiba ai jinghikai bad kiba ka jaitbynriew, ka dei ban sngewthuh".
U myntri rangbah u la ong ba la ai jingmut ruh ban thaw shuh ia ki iew ha ki jaka nongkyndong ban lait ki paidbah na ka jingeh haba jia kum kane ka jingpynjari ia ka korphiw.
Katkum ka jingïathuh jong une u samla ba ha kane ka jingïalehkai ka dei ha ka Flyweight 56kg bad ula ïoh ban ïa khun pyrshah ïa u nongïakura na Nagaland bad na Uttarakhan.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba, khnang ba kan nym ktah ia ka jingsngew ki Khristan bad kiba leit sha ki ïingmane, na ka liang ka Sorkar ka la bthah ban sdang ia ka tamasa cherry blossom naduh ka por 3 baje janmiet.
Kane ka lyer kan ïarap shibun ïa ka party ha ka jylla ruh," u la ong.
Da kaba ong baq ka jingïateh bad ka ASHA ka long kaba shai naduh ka sngi ba nyngkong, kaba katkum ka kyndon, ka la ong ba khlem don ka jingkular ïa ka tulop ne kular ïa kano kano nalor ka bynta ba ki nongtrei ASHA ki la don ka jingïateh.
Katkum ka jing iathuh ka Director, ha ka jingsdang tohkit  la shem ba ki don haduh 54 tylli ki tiar ba la shah tuh na ka StateMuseum.
Haba ngi mutdur lada ka don ka kynhun jong ki 20 ngut ki briew bad ki ïoh T.1 lak man la u snem haka Account jong ka kynhun bad T.1 lak haka account shimet, kumta ki ïoh T.2 lak man la u snem" ong u Conrad.
Ki ne ki Ar syiem uba na shatei bad shathie kin hiar thma lang ia ka Ri Israel bad ki dangpynkhreh mynta.
Katei ka jingjia ka dei ha ka shnong Kongwang, ha kawei ka iing briew.
“Ha kane ka juk ha kaba ki jaka ki la nang duna bad khapngiah, ka jingleh jong ka Pynshongkhla VEC ka long ka nuksa kaba khraw ia kiwei pat", u la ong bad bynrap, " Ka shnong Umphrup ka long ka shnong kaba iohi jngai ha kaba ki nongkitkam ki don ka jingiatreilang ban wanrah ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong".
Kaba sngewtynnad ka long ba u iathuh sha ka pyrthei ba u don u Blei uba la leh ia kiei kiei kiba khraw, u ong ba u la babe ba u la pynngeit ia ka pyrthei lyngba ka jingstad jong u kaba u la batai shaphang ka Theory of evolution (1809-1882).
La pynphuh pynphieñ ïa kne ka program da ki shad tynrai na ki khun Samla ka Shnong bad kumjuh ruh la pynlong ïa ka jingïasiat khnam pyllah bad ha kane ka jingïasiat khnam la ïoh ban rah ïa ka nam jop ba nyngkong da u Arki Suna bad ba ar da u Rgh, Bram Suna.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh, u dkhot ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Mitchell Wankhar bad u MDC ka Langkyrdem u Bah Ryngkat Lyngdem.
U la bynrap ruh ba ha kano kano ka thong kaba ki ïaleh kin don beit kiba shah rem bad kiba jop, hynrei lyngba kane u la ai mynsiem bad pynshlur ïa kiba jop ba kin nangïaid shakhmat bad kiba rem ruh ba kim dei ban noh ne duh mynsiem hynrei ban ïai pyrshang ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ha ka elekshon ban sa long shen ka MPF ka la buh lypa ka jingmana ia kino kino ki kyrtong ba kin sam pisa, ai tiar ei ne kino kino ki jingai sngewbha sha ki nong thep vote.
Kane ka training kan long na ka bynta 17 sngi bad ki jait jinghikai kiba yn sa ai ha kane ka training ki dei, ka rukom shet ïa ki jingbam Indian, ki jingbam Chinese bad ki jingbam tynrai.
Katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka jing ia shoh hapdeng ki nong kyrshan ka seng BJP bad jong ka seng AASU, kaba la pynmynsaw ia 5ngut ki dkhot jong ka AASU.La iathuh ba ki pulit ki la bom lathi ia ki dkhot jong ka AASU, haba ki thmu ban pynpra ia ki na katei ka jaka ba ki ia lum lymbung.
Kam dei ka rai kaba rit, ka dei ka rai kaban ktah ïa ki samla, ngi hap ban husiar bha, ngi hap ban bishar bin pa bin," ula ong.
Ula ong ruh ba ka sorkar ka ieng skhem ba kan ym shah ban tih Uranium lada khlem ka jingmynjur u paidbah.
Ban ïada ïaka shnong ka thaw bad ïa u pud u sam, ki paid nongshong shnong jong ka shnong Khanduli ruh kila ïamih paidbah bad jynrat ïaka Signboard jong ka ne ka Entry Tax Gate haka 17.4.2023 bad ka jingïakynad kala jia naduh kane ka por haduh mynta.2.
Na bynta ki Bus kin ieng ha Service-road ha pyrshah Thanat (Police station).
Balei kane ka jia, ka daw ka long ba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, haba u ïasoi ïa ka MoU ruh um shym la wanrah satia ha Assembly ban ïatai.
Mynta kiba ioh corona baroh, ki la poi sha ka  2,22,96,414 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 37,36,648 bad baroh kiba iap, ki long  2,42,362 ngut.
Kim sngewtynnad, namar kata, ia kiba ki tip shai-kdar ba kin nym lah ban thied (bribe) da u sbai.
Kine baroh ki dang dei tang ki jingantad" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor haba jubab ïa ka jingkylli la ka UDP kan duh noh ïa kawei ka shuki Myntri ban ai jaka ïa u MLA ka PDF ban shimti ïa ka shuki Myntri.
Ha kine ki sngi ngi la ïoh sngewbha ïa ka kyntien “Politics" haba ngi ïaid sharum shaneng.
Point of Order – Matjuban Pynjiari ki mat ba sei ia ki juban ba la batai katkum ka aiñ kaba kynthup hapoh ki kyndon jong ka Riti Synshar katkum ba la tainia ha iingdorbar thawaiñ bad ba la phah sha u lamphang ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban rai ha ka dorbar thawaiñ da ka sur synrop jan baroh ki dkhot shityllup.
Mar mar nga la mih shabar nga lap pynban ba u khun u la thiah lyndang ha madan bad ha ka por ba nga la leit shim ïa u, ka bording ka la bret ïa nga.
Ha kawei pat ka liang, ka Churchill Brothers mynta ka don ha ka kyrdan kaba 11 ha ka miej ïakheiñ point na ki 17 point kiba ka la ïoh ban khur na ki 16 tylli ki jingïalehkai haduh mynta, kata ban khur jingjop 4 tylli, ïakhaid 5 tylli bad shah rem haduh 7 tylli.
Khliehriat, Rymphang 04 : Ka kong Santa Mary Shylla, kaba dei ka kyrtong (candidate ) jong ka National People’s Party (NPP), ka ban ïakhun ïa ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 na ka, 5-Sutnga Saipung Constituency, mynta ka sngi ka la wan ban thep kyrteng ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Hadien ba i la shem shitom ban ring mynsiem, i la sangeh ka jingtreikam u khongsnam ha ka 2 tarik Risaw 2020 bad wat la na ka liang ki bor ka hospital ka leh da ka CPR hynrei kam shym la iarap satia bad i la khlad noh ha ka miet jong ka 2 tarik Risaw 2020 ha ka por kumba 11:10 baje da miet.
Hato u nong Mawlai un klet noh ka jingleh ka UDP kaba don kti ban pyniap ia i bah cheristerfield?Ka UDP ka leh aiu ia kito kiba shah pyniap ha ki bar jylla.
MPSC Meghalaya invites online application from genuine citizens of India for the following teaching jobs in various Govt College in Meghalaya.
New Delhi:U Myntri kam pohiing bad Cooperation jong ka sorkar pdeng, u Amit shah u la pyniaid ia ka jingialang kaba 37 jong ka Parliamentary Official Language Com mittee ha New Delhi mynhynnin ka sngi.
Ka America kan kyllur ban iatrei ryngkat bad ka Israel.
"   la iathuh ka Lanosha ha la ka Kmie“Badno khun ….
Katba ma ngi ki briew ngi nang ia khih kum ki ksain ha kane ka sla khyndew, ryngkat ka jingsngew khraw, sngew sarong, uwei pa uwei ha la ki jong ki jingsngewsarong, kaba ia kynti kynnoh uwei ia uwei pat.
Shillong:Ka Hill Farmer Union (HFU) ka la iawer ia ki nongrep ka jylla ba kin iawan paidbah ha Iewduh ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep na ka bynta ban ioh jingtip dalade halor ka jingpyntip paidbah ia ka hukum jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Dorbar ha kaba iadei bad ka jingot kilo.
Ka jing pynshai halor kane ka bynta ka dei hadien ba la iohi ia ki skhim kum ka FOCUS, ba la pyllait da ka sorkar NPP sha ki paid nongrep jong ka jylla ba kin ioh ia ka pisa jing iarap bad ka jingiarap pisa ba la tyrwa da ka parti liang pyrshah ka Meghalaya Trinamool Congress sha ki paidbah jong ka jylla kaba la tip kum ka WE Card ka ban ai jingiarap ia ki longkmie bad ka MYE Card ka ban ai jingiarap ia ki samla khlem kam khlem jam ha ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka jingpynmih jingpynbna thymmai ka MUDA ban pyntreikam ia ka ain shna iing kam lah ban niuh roit ia ka ain tynrai ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973.
"U Dimas Delgado u dei u rangïalehkai uba la paw bha hapoh ri India, khamtam ha ka por ba u dang ïalehkai na ka Bengaluru FC hapoh ka jingpeit u Carles Cuadrat.
Ki don ruh kiwei ki nongialam kiba na Nagaland, Manipur kiba wan ban ia don bynta lang ban kanbas na ka bynta U Clement G Momin, ha katei ka jing iakhun ha Ampati.
Ngi la khot ïa ka Social Forestry Department, ba kan shimkhia ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka jaka bad ïa kiwei kiwei ki tnat kum ka Arts and Culture ka ban peit ïa ka jingpynitynnat ïa ki dur tynrai bad kiwei pat ki tnat treikam kum ka Information and Technology, ka National Informatic Centre.
Shillong: 4 ngut ki MDC ka PDF ki la risaiñ noh na katei ka seng mynta ka sngi.
La hikai shad da ka Ibalahunshisha Wahlang.
“Kane ka jingiarap kyrshan pisa ka sorkar Meghalaya ka dei tang ia kiba trei bylla sngi kiba ym lah shuh ban leit trei leit ktah namar ba ka sorkar ka phah ban shongkhop hapoh iing naka jingkhang dam (Lockdown), hynrei kaba lyngngoh kane ka pisa kam shym la poi satia sha ki nongbylla sngi," la ong ka kong Angela bad bynrap ba ki nongbylla thik pa thik kila dep pyndap iaki phorm katkum ka jingbthah jong ka sorkar lyngba ki ophis jong ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher.
U nongïalam ka Congress Legislative Party (CLP) Bah RV Lyngdoh, u la ong ba ki ar tylli ki seng kiba shong ha liang pyrshah; ka Congress bad TMC kin rai ïano ban jied ïa u nongïalam ka liang pyrshah hadien ba la dep jied ïa u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ mynta ka sngi.
Halor ka jingdawa ban bishar biang ïa ka bhah kam bhah jam (reservation policy) bad ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingpyntrei kam ïa ka roster system, u nongïalam ka VPP u la ong, “Ngi sngew ba ka sorkar ka dei ban shim khia ïa kane.
U la ong ruh ba kine ki  5 tylli ki mat haba nga la wan rah hapoh ka ingdorbar ,ki la pynpaw ba nga don tang marwei hynrei kim tip ba nga don bad u paidbah u ba la ai ia ka muhor jong ki, ha ka por ba don ka election,wat la nga long marwei hynrei ngan wan rah ia ki mat kiba lah ban tah mationg ia ka mynta bad ia ka lawei.
Kumta ka jingpyntip ka Shnong Mawshun ka jngai tang kumba 18 km na ka lynti surok Pynursla Dawki.
Kum ka jingnoh bynta ha ka thoh ka tar Khasi bad ban pyniar ia ka thoh poitri, u wei pat u khraw pyrkhat na Sohra, u Bah Wanstep Diengdoh un sa pyllait paidbah ia ka kot jong u kaba la ai kyrteng “Ka Thup Spah ki Poetry Khasi".
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh, ka District Social Welfare Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Pasah, u Teibor Kyndiah, District Child Protection Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah Teibor Kyndiah, u Principal Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr P.Nongtdu, ka Adolescent Health Counsellor, Khliehriat Civil Hospital, ka kong Daphilin Pasah bad kiwei kiwei.
Ha ka jylla Assam imat ki niew ia u pai Co361 ba u long uba kham lah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang bad wat ia ki khniang ruh.
Ha ka kylla miet, ki nongkawang bol ba nygkong jong ka Tura kata u Denikcheng Marak (2/18) bad u Fernando Barbaryo M Sangma (2/12) ki la lah ban pynkhyn win ia ki nongtied ka liang pyrshah ha kaba ki la lah ban pynsuki noh ia ka rukom kamai jong ka SGH da 42/5 ha ki 13 over ha shuwa ba ka suin bneng kan pynkhreh ia u slap.
Ka seng ka ai khublei bad sngewnguh ia ka Sub Divisional Officer halor ka jingshimkhia ban pynpoi ia u khaw ei ba la ioh 5kg shiklieh ryngkat bad u dai sha baroh ki shnong jong ka Sub Division Amlarem.
Shillong, 23 Nailar:Ka Central Executive Council (CEC) jong ka East Jaintia National Council (EJNC)-Central Council ha ka jingialang ba la pyniaid da u Bah Shanbok L Syad, President Rangbah ka Seng, ka ba la pynlong ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la rai ban pyndeng lama iong ha East Jaintia ha ka 24 tarik u bai ban wan kum ka dak ka jingpyni ia ka jingsngewsih kthang namar ka jingshah siat iap ki 2 ngut ha ka 24 tarik u nailur, 2014 ha Mookhep.
U la bynrap ruh ba lada pyntreikam ïa ka UCC kaba mut kan don tang kawei ka aiñ ha ka ri India baroh kawei naduh ka shongkha shongman, ka jingpynlait san shyieng, ka jinghiar pateng, ki kur ki jait ki kynja bad kiwei kiwei ha kaba kan ktah shibun ïa ka jylla bad ka jinglong kyrpang kaba kum ki riewlum ki im baroh shi katta.
Kumta ki rong ki taw bad ki tamasa ki duna, khamtam ha ka Nongbah Shillong, namar ha ka sngi mane Blei ka shnong ka thaw ka kynjah bad kiba bun ki jaka bam ki khang, ki kali ki motor kiba iaid ha surok ki duna, lait noh ki kali jong ki riewshimet bad ki jaka iashad-iamastieh kum ki “pub" ne ki “club" bad kiwei de ki khang ha ka Sngi U Blei.
U Deputy Commissioner ( Supply), West Jaintia Hills ula pynbna ba ia u khaw hapoh ka skim PMGKAY jong ki nongbat card rashon AAY bad PHH la pyllait na ka bynta u bnai Iaiong (April) 2022 sha baroh ki nongdie lang ne wholesalers ban pynpoi sha ki Fair Price shop centre ka District naduh 29 tarik Iaiong haduh 15 tarik u bnai Jymmang, 2022.
“Ngi don haduh 80000 ngut ki nongbud ha ka party ha ka jylla bad ngi iohi ia ka jingsuhthied ka party ha kine ki snem kiba ngi la sdang ban trei kam ha kylleng ki bynta jong ka jylla", la ong u Bah Uriah da kaba ban ruh ba tang ka Party AAP kaba don ia ka nongrim trei kam ba uno uno u nongmihkhmat un hap ban hiar shuki lada ki paidbah kim hun shhuh ia u.
U la iathuh ba ia ki COVID-19 protocols dei ban bud bad baroh ki jaka kidei ban khmih bha ba ki paidbah ki bud ia ki hukum ka sorkar.
Ki bor pynïaid district bad ka Sorkar ki hap ban shim ka rai kaba eh khamtam ban weng noh lut ïa ka jingpynïeng kali harud surok bad ban pyrkhing ïa ki kali ki riewshimet kiba leit buh skul bad shaw skul.
Kalong kaba jynjar hynrei phi hap kylli shuwa nalade ruh lada phi sngew iahap ban leh iakane.
Ha katei ka jingkren u la buh thong ruh ba ha u 2019 ka sngi bay n rakhe ia ka jingdap 150 snem ka lyngkhuh sngi kha u Mahatma Gandhi ki 125 klur ki briew ha India kin kren sarong ba ka India ka dei ka ri kaba lait na ki jingjaboh.
Kane ka rally niah thuk kaba tip kum ka ‘Love to Ride, Love to Vote’ kaba phang pdeng ka dei “Free, Fair and Peaceful Conduction of Election".
U la shah sumar namarka jingpang Refractory Shock, Covid Pneumonia, Chronic Infection bad ka Type 2 Diabetes Mellitus.
Lah ban kdew ba ha man la ki jingialang ba la buh kaba dei ka jingialang ba u Lat un long u kongsan katei ka jingialang ka ju sdang beit thik ha ka por kaba biang bad lada iapher bun eh ruh ka por kan long tang hapoh ka 10 minit hynrei ka sngi u Lat u la poi hadien 2 kynta tam sha ka jingialang ki nonghikai.
Kane ka jingthung be-ain kan ktah ia ki jingtohkit halor ki kam bamsap kiba  u Lokayukta u la mudui hakhmat ki iingbishar.
Ha kajuh ka por, u myntri ka tnad surok u la ong ba ka sorkar ka kwah ban iohi ia ki briew ba kin ioh ban pyndonkam noh ia katei ka surok haba ki leit sha kad liengsuin ha  Guwahati.
U Secretary Shnong jong ka shnong Umkiang u Nicholas Lyngdoh, ula ong baka surok bah National Highway 6, kaba iaid lyngba ka shnong Umkiang bad pyniasoh iaka jylla Assam, Tripura bad kiwei kala jot bad kala donkam kyrkieh ban maramot ban lait naka jingmynsaw jingmynsnam.
Nga iohi ka Jerusalem Thymmai ba ka wan hiar na u Blei na Bneng.
Halor katei ka jingjia, kaba la kynnoh da katei ka Nonghikai, kiba haiing hasem jong katei ka Nonghikai, ki la ujor ejahar pyrshah ia utei u Principal ha Umiam Police Station.
Shwa ia kane, ka kashari ka la bthah ia u Investigating Officer (IO) ban ai ia ka kaiphod ka jingtohkit bad ban pynsted ia ka jingtohkit.
Ki sngewsih namar ki la sngewthuh ba kin ym dap bam baroh shi snem bad ba kin hap ban leit bylla ban pyndap bam ia la ka iing ka sem bad ki khun ki kti.2.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba kum u MLA u khlem lah ban trei bha na ka bynta ka constituency, u Bah Hek ula ong ba lada ki paidbah ki ïohi ba u MLA u khlem leh eiei na ka bynta ka constituency, kin nym pynjop ïa u haduh 5 sien.
Shillong, Jylliew 11 : Kawei na ki jingkylla ha ka saiñ pyrthei kaba pynkyndit ïa baroh ka long ba ka National Peoples Party (NPP) mynta ka kynti ka la pynduh tiket ïa u MLA jongka uba mynta na ka Raksamgre Constituency bad ai ïa ka tiket ne pynïakhun noh da u MLA ba rim jongka Congress u Limison D Sangma.
Ki la pynpaw ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka leit ka wan namar ka jingjngai ki Shnong na kawei ka jaka sha kawei ka jaka.
Katkum ka khubor thymmei,la iathuh ba u Myntri ka tnad kam pohiing u Rijiju u dang pynkhreh ban leit rah ia kane ha Parliament khnang ban pynlong kam ia kane ka jingthmu.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 81 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1223 ngut hapoh ka Jylla.
Namarkata ngi dang pynïar ïa kane ka jingai jingshakri," ka la ong.
U la ong ruh ba ka jing bym suhthied shuh ka parti Congress ha Tamilnadu, ka dei namar ba kim sngew thuh ia ka jing thrang bad jing angnud jong ki trai shnong bad kumta ki seng trai ri ki mih pyrthei.
Ha kine ki sngi ki don ki pastor kiba kren pyrshah ia u Trump, ia ki governor bad ia ki polis namar ba ki long racist bad ki video jong ki ki la long viral.
Shillong, Risaw, 31: Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi district ha ka sngi Baar ki la ïakynduh ïa ki Myntri Sorkar ban ïakren halor kiba bun ki mat na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ki shnong kiba don hapoh ka Ri-bhoi district.
Utei u dei u jait dieng uba shong dor da ki klur tyngka ha ka iew ia die ia thied ha India bad kitei kiba la ioh kurup ki shongdor la kumno kumno kumba 15 klur tyngka.
Kan dei ka kamram jong ki lad pathai khubor ba kin ai ia ki khubor kiba ryntih shaphang ka elekshon bad ki kyrtong.
Shillong, Rymphang, 20: San ngut ki nongkyrshan jong ka Trinamool Congress kiba dang thmu ban leit sha ka jingïalang ïalap elekshon ha ka shnong Adokgre, ki la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ka kali Pickup Van kaba kit ïa ki, ka la kylla khongpong ha shiteng lynti ha ka Lah Sngi U Blei.
U Namewanki Pakyntein ula ioh 2 wicket.
U Maurya u tied 50 hadien ba ka Meghalaya ka kamai tang 137.
Ha kane ka lympung, ka Services ka la ïohpdiang ïa ka nam Best Team, u Akash u la ïohpdiang ïa ka nam Best Boxer bad u Coach ka SSCB u Jai Patil ula ïohpdiang ïa ka nam Best Coach.
Kumta, u Ali u la bthah ia ki tnat ba dei khmih ba kin leit ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ia kitei ki 2 tylli ki hospital kiba don ha ka shnong Georgetown ba ki dei ban ialeh shitom katba lah ban ai ka jingsumar kaba biang tam naka bynta kitei kiba mynsaw baroh.
Ki la don ruh 74 ngut kiba la koit ha kane ka sngi ba kynthup ïa ki 21 ngut na East Khasi Hills, 27 ngut na West Garo Hills, phra ngut na Ri Bhoi bad kiwei kiwei.
Haba phai halor katei ka jingialang, la iohi ba ha kaba nyngkong ki la pynlong ia ka jingialang hapoh ka iingskul kaba don ha katei ka shnong, ha kaba la iohi ruh ba la wan ban kyrshan da ki katto katne ki nongialam jong ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ia ka MPSO, CoRP bad MUSO, nalorkata la iohi ruh ba ki la don shibun ki nongialam shnong na ki shnong ba marjan bad katei ka shnong, ki la wan ban iashimbynta lang na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingshah kynthup Assam ki jaka jong ka shnong Maikhuli.
Ïa kane ka projek la kam ba la plie ïa u mawnongrim lyngba ka ‘online mood’ da u President ka Board Of Control For Cricket In India (BCCI) u Rojer Binny bad u Secretary u Jay Shah kiba la wan poi ha Ri Bhoi District ha ka Sngi U Blei, hynrei ki la leit phai noh ha ka por janmiet.
U la pyntip ruh ba ka jingshna ïa ka Traditional Cultural Centre ha Jingkieng Kalong in Ri Bhoi district la hap ban pynsangeh noh shwa naka daw ka jingtuklar ka ïingbishar kaba haduh mynta kim pat ïoh ïa ka jingtip lano kin ïoh ban sdang biang ïa ka.
Ki la don ki khep ba ki jaboh na Marten ki la tuid sha ka pung umïam bad kane ka la wanrah ïa ka jingsngewkhia jong kiba bun balang khamtam ka jingsatah jong ki jaboh jabain ha lynti rim ha ki snem kiba la dep.
Ia ka khusnam lahduh la sam da u vice president ka All India Football Federation (AIFF) uba dei ruh u President  ka Meghalaya Football Association u bah Larsing Ming Sawyan, ba la don lang ki heh ka AIFF, ka MFA bad kiwei.
Ngi tip ba u Blei u long uba dap da ka jingieit bad jingisynei.
“Na ka bynta kito kiba sngewtynnad ban peit ïa ki sim ki doh haba ki wan hangne ki lap ba ym don ei ei, ym don kino kino ki jingtip bad ym don ruh ki nongïalam ban ïalam ïa ki nongwan sha kito ki jaka don ki skim.
U la pynkynmaw ruh ba kum ki briew hooid ki hap ban pyndonkam ïa ki jingdon jingem ha ka mei mariang namar ki hap ban pyndap ïa kiba bun ki jingdonkam, hynrei ki dei ban pyndomkam da ka jingstad khnang ban nym pynjot ïa ka mei mariang bad khnang ba kan nym long ka jingtim ïa ki pateng ban wan.
Ka shu pher tang ka kyrteng lane ki nongïalam lane ki babu.
“Man ka por ngi lah ban die 15-20 kali shi taiew, mynta tang 5-10 kali ruh ym don ba thied" ka la ong shuh shuh ha ka jingiakren bad U Rupang.
La iathuh ba kitei ki nong kurup jaka, ki leit rung, sha katei ka khlaw, ha ryngkat ki puh shilum lem bad kiwei de ki tiar lur khyndew ha Disapur.
Nalor kine ki kam kiba bun ba kum u nongïalam ba hakhmat u la bat, na ka liang ka GB la thung ruh ïa u ban long u Vice Principal naduh u snem 2019.
Haba pynkynmaw ïa ki jingbuddien jong ka Forum, ka SDDF ha u kyrwoh ka la ong, “ki nongïalam jong nka SDDF ki ladep ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ha ka ka 26 tarik, Risaw, 2022 ha kaba u la kular ban khmih bniah ïa kane ka jingdawa jong ki paidbah ka thaiñ Sohra baroh kawei.
“Balei ngin leit sha India? Ngi kham riewspah shibun ma ngi ban ia ki (Indian).
Imat kumta ruh long ka jylla jong ngi.
Nongpoh: Kawei ka trok kaba don ia u number AS-11-DC-3353, bad kaba kit ia ki tiar kiba bunjait, ka la kemding kynsan hynnin ka miet ha kawei ka jaka hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Shangbangla, Ri Bhoi.
"U la banjur ba dei ban pyndonkam beit manla u snem ïa kane ka sngi ban burom ïa u Bah Joy bad ka jingïoh ïa ka khyrnit kaba hynriew bad na ka liang jong u un sa thoh sha baroh ki ADC ban pynlong ïa kum kane ka prokram manla u snem.
Ki pulit kiba don ha katei ka jaka, ki la shimti mar mar ia kitei ki nong iakhih bad la sop ia ki da ki blanket bad la ialam sha Khanapara.
U Blei u la ong ha u Noah- kane ka long ka dak jong kata ka JUTANG, ia kaba Nga la pyllong skhem hapdeng JONG NGA BAD KA DOH BAROH KABA DON HAKA PYRTHEI.Genesis 9:9-17.
Halor ka kam iakajia pud bad ka Assam, ka KSU ka la kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted noh ia kane ka kam khnang ban pynlait ia ki paidbah khamtam ia kito kiba im ha khappud na ka jingsuhsat.
Shwa ia kane, na ka liang u Myntri khappud u Bah Prestone Tynsong u la ong ba katkum ka jingjurip thymmai, ka sorkar ka shim ia ka jingthew 20 km ka jingjngai na suin ne crow fly naduh zero point jong u pud bad kiwei ki ri.
Ka MLA jong ka Boko konstitwensi ka Nandinta Das ka la iathuh ba ki don kumba 500 ngut ki nong Assam ki ba trei bylla ha ka jylla Meghalaya khamtam ha ki thain Shella bad ki la iathuh ruh sha ka lyngba ka ‘phone’ ba ki shem jing jynjar ban leit phai sha la ki ing namar ka korphiw bad ba mih ki jing klumar ha Meghalaya.
Ha kane ka Convocation la sam ruh ïa ki Certificate jong kine baroh kiba la pyndep ïa ka jingpule jong ki ha ki department bapher bapher.
U Dhakad u la ong, “Hynnin ka miet ngi la ïoh ka khubor shaphang kane ka jingjia ha LNIPE.Ngi la sdang ban pynkhreh ïa ki jingdonkam baroh.
Ïa u Primel Bamon la pynkit noh sha Norman Tunnel Hospital bad la pyntikna ba ula khlad.
“Ngi suba ba dei ki politishian kiba ai jingmut ia ki ba kin leh kumtei tang ban ioh jingmyntoi" ong u Secretary katei ka kynhun ki nonghikai.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la ong ba ka jingjia ba sngewsih ka ju jia haei haei, hynrei khlem da ioh ia ka kaiphot ka ba pura, ym dei ban kynnoh ia ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah.
Kane ka jingïalang kadei ka ba la pynlong ha ka 27 bad 28 tarik mynta u bnai ha Pasighat jong ka Jylla Arunachal Pradesh ha jaka treikam ka NEIAFMR.Ha kine ki ar sngi jong ka jingïalang la don ka jingai jinghikai pynsngewthuh sha ki nongai dawai kynbat, ka jingpyni paidbah ïa ki dawai kynbat bad ka jingbuh jingthoh ïa ki jait dawai kynbat bad ka rukum sumar bapher bapher kiba lah ban ïoh napoh kane ka thaiñ Shatei lam mihngi ka ri India (Northeast India).
“Ka jingiakhih pyrshah ia ka CAB, ka long kumba ialehkai ka Lajong bad France, kaba la tip lypa katno kol ka France kan thep kol bad kumjuh ka jingiakhih pyrshah ia u Modi  uba la dep shet ia ka jingbam", u la ong.
Khliehriat Kyllalyngkot 16: Hadien ba ïoh ïa ka jingtip ba paka na ki thymmei ai jingtip, ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u Additional Superintendent of Police, u bah Banraplang Jyrwa, MPS hynnin ka sngi ki la leit sha shnong Jalapher Bri-Sumer ki la buddien bniah bad ha ka por mynmiet ki la rung ha kawei ka sem masi bad ki la lap saw ngut ki briew bad ki la lap ruh bun tylli ki synduk kot (carton boxes) ba la buh hangta hapoh sem bad hapoh kine ki synduk (carton) ki don bun bah ki tiar pynbthei, kumta ki pulit ki la ïoh ban kurup haduh laiphew tylli ki synduk kot kiba thep ïa ki tiar pynbthei bad ïa ki saw ngut kiba don ha kata ka sem masi ki pulit ki la kem noh ïa ki.
Nalor ka jingshna wain na u Sohshan, mynta ngi la leh ban shna sa kiwei pat ki jait wain na kiwei ki soh hadien ba ngi la ïoh ïa ka license na ka Sorkar, ka la ong.
Shillong: U Sub-Divisional Officer (Supply), Sohra Civil Sub-Division, Sohra, u pyntip ba ia u khaw reshon, la dep pyllait ban sam paidbah, ha kaba dei ban sam 35 kilo ia kawei ka card reshon bad ba dei ban siew na ka bynta T.3 shi kilo na bynta kiba dei ha ka kyrdan AAY,  5 kilo shi khlieh, ha ka dor T.3 shi kilo, ia kiba ki  PHH bad sa  7.215 kilo kawei ka card, ha ka dor ba la buh da ka  Vigilance Committee bad kaba dei ban long ym palat ia ka T.15 shi kilo, ia kiba dei ki  Non-NFSA card, na ka bynta U Jylliew, 2021.
?" La kylli nyngkong u Bah Let“O Bah Let, ale ale rung hapoh iing.
"Ha u snem baladep, u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la kam ba ka khubor ka long kaba shai ba yn ym lah satia ban thaw ïa ka Sorkar khlem ka jingkyrshan jong ka BJP ha u snem 2023.
Ka jingbthei ha ka nongbah Beirut, ka dei kaba la jubor bha, kaba la pyniap ia 160ngut ki briew bad hadien katei ka jingbthei, ka kynhun myntri, ba la khlieh da U Hassan Diab, myntri rangbahduh, ka la rai ban hiar shuki noh, kum ka jingsngew kitkhlieh halor katei ka jingjia ba sngewsih.
Ki don ruh ki District kiba la phah ïa ka jingai jingmut hynrei ki la pynrung lang ruh bun tylli ki pung ri dohkha bad namar ka jingbym ryntih ka Komiti ka la rai ban ym shim ïa kane ka jingai jingtip.
Ha kaba kut jong kane ka tamasa, u Rai Medhi u la pynbna ruh ba ïa kane ka tamsa yn pynlong sa ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei ban pynkiew ïa ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka India.
Ha kaba sdang uta u mrad khalw uba ar um iadei jingmut bad u mrad khlaw uba nyngkong.
Lah ban kdew ba ha Mawprem kaba hap hapoh Jaiaw konstitwensi ka jingiakhun  kaba jwat bha mynta ka dei hapdeng u President barim ka KSU u bah Paul Lyngdoh na ka seng UDP bad u General Secretary barim ka KSU u samla Auguster Jyrwa na ka seng Congress.
“Ka office jong u DC kadei ban sangeh shisien don ban ai ki jingbit (Inter State Transit Pass) ia ki bar jylla kiba ban wan sha ka thaiñ EJH kumjuh ia ki VIP bad ki nong trei jong ka sorkar pdeng kiba hapoh ka thaiñ East Jaintia Hills kumba long mynta ba u ne u khlam ula sdang kiew sted bha ha ka jylla kaba marjan bad ngi ka jylla Assam," ong u kyrwoh bala phah ka KSU.Kum ban shu pynkynmaw ba ka seng lyngba ka tnat treikam jong ka, ka KSU Malki Circle haki bnai ba la dep ka la leit tuklar ruh ha kum kane ka jingjia ha kaba uwei u bar jylla uba trei ha SBI Administrative Branch Bawri Mansion um shym la bud iaki kyndon ba la bthah da ka sorkar hadien ba u la wan phai na Assam kaba long kawei naki jylla ha ki thain shatei lam mihngi ba bun bha ki ba ioh ia une u jigngpang, ka seng ka la leit ia kynduh mardor ia u AGM kane ka Bank bad ban phah mardor ban leh Quarantine.
Ki paidbah ki bym їoh ka koit ka khiah bad ka sumar pang, ki bym don ka їing ban shong ban sah, ki kynthei kiba shah kynthoh, shah byrngem bad shah shoh.
U la iathuh ruh ka sorkar kala mang sa 4000 tylli ki tiar ban leh eksamin lane ki ‘rapid test kits’ na ka bynta ban pyn sted ka Jing leh eksamin.
Ka tnat iada ri jong ka Kyiv, ka kam ba u heh duh ka  ’13th tank regiment’ kaba don bad ka  ‘4th tank division jong ka  Russian Federation’ ula siat iap ialade, hadien, ba ula lap ba ki tup, kiba don ha ka jingpeit jongu, ki la sniew lut khoit.
Ka Meghalaya kan don ruh ki lai ngut ki guest-professional, ba kynthup u Punit Singh Bisht, Chirag Khurana bad Rajesh Bishnoi.
Katba u Anand Singh Chauhan, uba dei u PD ka NHAI Shillong, hadien ka jingleit synran jong u ia u Bah George B Lyngdoh, MLA Umroi, ha ka por ba la leit ban jurip ia ki bynta ba twa ka jingkieng Dwarksuid, u la ong ba kan shimpor haduh 7 sngi ei ei ban maramot ia kitei ki bynta ba twa jong katei ka jingkieng.
Kumba U Moses u la shah jingit shwa ba un ai ia ki hukum sha ki khun Israel, ( Exodus 34:28 );U Elijah u la shah jingit shwa ba un ai ka jingphla ia u kynrad jing u( 1 Kings 19:8 );   Kumta U Jisu ruh u la shah jingit shwa ba un pynpaw ia ka Gospel.
Ka Miss Flosi, ka ioh ia u khun, uba 3 kilo 20 gram, ha kaba la ai kyrteng da U  Alexander Charles Ecclestone, ha kaba la kha ha Bern, Switzerland, ha kaba ki ia shong ia sah kynjah ha katei ka shnong, na ka pakhang shnong coronavirus.
Hadien ba ka Election Commission jong ka ri India kala pynbna ïa ka tarik ban thep vote ha Sohïong Konstitwensi.
Katei ka telescope, ka dei ka pliang kaba heh bah, kaba don ha  Guizhou, shathie sepngi jong ka China, kaba ka jingheh jongka, ka long kaba ia ryngkat ia 30 tylli ki madan ialeh bol.
Ka Sorkar Bilat ka pynlong iaka Khasi-Jaintia Hills bad ka Garo Hills kum kita ki Excluded Area bad Partially excluded Area , ka section 52 A(2) jong ka Government of India Act (1919)  ka ong ba ka Dorbar Thawain ka Sorkar Pdeng (Central legislature) ne ka Dorbar Thawain ka Jylla (Provincial legislature) kim nymlah ban thaw ain ha ki Excluded area ne partially excluded area hynrei U Governor-in-Council u lah ban shu pynteikam tang ia ki ain ka Jylla haryngkat ka jingpynbeit ne pynkylla katba sngewbit u Governor.
Nalor kate iu la ong ba kan don ka jingialum lang ha Nongstoiñ ha ka 26 tarik ban kynmaw ia ki kam u Maieid Hoping ha kaba kan don ka rwai ka siaw bad kiwei ki prokram.
Ha kajuh ka por ki sngew ban buh ka jingkyrpad ïa ka Sorkar bad ki bor ba dei peit ba ki dei ban leh ei ei noh halor kane ka surok na ka bynta ka bha ka miat jong u paid nongshong shnong.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka janmied u la khot ia ka jingialang jong baroh lai tylli ki District Council ban ia kren halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 bad halor ka jingkhynra Trading Laisen bad Labour Laisen da ki kynhun.
kham hadien utei uba la shah kynnoh u la kynnoh kylla ïa utei uba la ujor.
Bad mynta lei la mih syndon u briew uba kam ialade ba u dei u Messiah ki Jiw ha Israel uba dei u kynja Russian Jiw.
Nalor kata u la bynrap ruh ba ka Jirang bad ka Ranikor ki dei napdeng ki consituency ki ba la ioh pdiang ia shibun ki kam pynroi lyngba ka sorkar.
U Bah July Khongstia, Rangbah Shnong Wahkdait, u iathuh ba kitei ki 30 tylli ki iing, kim long shuh ban shong briew bad kiba shong ha kitei ki iing, ki la hap ban mih kyrkieh bad leit wad jaka rieh shimiet shimiet sha kiwei pat ki para shnong ne ki para marjan.
Hynrei ha kawei ka liang, u la kyntait ba kan don kano kano ka jingbuli myntri namar ba kam pat don kano kano ka jingiakren ne ka jingiasyllok wat la kane ka dei ka bor laitluid jong u Myntri Rangbah iano u mon ban thung myntri bad iano u mon ban weng.
Ha une u snem mynta, kim pat sngew thikna ruh ia ka rukom pynlait pisa ia kaba rim, namar ba don kiba pynlait bad kiba bun kim ioh bill.
Nongpoh, Jylliew 05: Ka tnad Forest, Byrnihat Range lem bad ka shnong Baridua ha Ri-Bhoi ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mrket Agar Wood Industries, mynta ka sngi kala pynlong da ka jingthung ïaki dieng Agar, u wei naki jait dieng ba rem dor bala ju pyndonkam ban shna ïaki jait jingsma iwbih bapher bapher haka sngi ba shi tyllup ka pyrthei ki rakhe ïa ka World Environment Day.
Naarkata, ka High Court ka sa kynthoh kumto ba ka bha ba ieh ha ka Dorbar ki MLA lane ha ka sorkar ban rai naduh lano kata ka ‘Roster’ kan treikam katkum ka ‘Reservation Policy’.
Ia kateika shad la ju pynlong da ka Dorbar Shnong Mawkliaw kum ka dak ka jingpynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad ka shah tynrai kaba la ju long naduh ki por u longshuwa manshuwa.
U Dy.CEM ka KHADC ba peit ia ka Elaka u bah Pyniaid Sing  u la iathuh ba ka Council ka la khot bishar ia u paiem Patrick hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki ar kynhun ba ujor pyrshah ia u Syiem.
U Deputy Commissioner, Cum Chairman District Health Society, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki hadien bala lap ba bun ki nongshong shnong kim shym la pyndep satia ban ai iaka tika kaba ar ne ka 2nd Dose ban iada na ka jingpang khlam COVID-19, ula wer ia baroh ban wan shakhmat ban ai iaka tika ha ki jaka sumar kiba jan bad kumjuh ban pynrung kyrteng haka COWIN ban buh iaka sngi ban ai tika.
Lada u Lambha u la phla ym dei shuh ban thoh ia ka kyntien Ngeitbiej: HS ShyllaHa ka sngi saitjain ba la dep ka ICARE bad ka Shillong Press Club ki la pynlong ia ka jingiatai ne ka jingia ai jingmut halor ka phang ‘Ka dor ba hap ban siew na ka bynta ka jingngeit biej’.
Communications.
on 23 November, 1971   Equivalent citations: AIR 1972 SC 223, (1972) 1 SCC 148, 1972  2 SCR 506, 1972 (4) UJ 262 SC   Author : J Shelat;  Bench : S Sikri, ID Shelat, G Mitter.
Ka Khanduli wat hadien kine ki jingjia kala pynbna ba ka jingkhang ka plie iaki paid Karbi ban poi sha ka miej jong ka jingkren iasuk.
Ha ka jingkylli bynrap u bah Sun u la buh ia ka jingkylli, halor ka jing pyntip na ka liang jong u Commissioner & Secretary  jong ka tnad Mining and Geological ha ka 13 tarik Naiwieng  2018, ha ka kaiphot ba u dewiong u ba la dep ban tih na ki 4 tylli ki district u don kumba 23 lak  MT, hynrei hadien 4 bnai u dewiong u la kiew sha ka 32 lak MT.Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba 1.34 klur MT u dewiong u dei u ba la shim jingkhein naduh u snem 2015 bad hadien ka jingbishar bniah jong ka NGT, ka la buh noh sha ka 95 lak MT, hynrei hadien ba ki trai dewiong ki la kyrpad biang ban thew biang bad la phah sha ka ingbishar ba ha khlieh duh ka Ri India ha kaba la pdiang ia ka jingkhein kaba long 32 lak MT ban die lilam.
Shillong, Ïaïong 07: Ka Khun Hynñiewtrep National Awekening Movement (KHNAM) ka la ai da ka shithi ha u Deputy Commisioner ka East Khasi Hills ha ka sngi Palei ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka Shree Hanuman Jayanti USTV Samiti ban pynlong ïa ka proseshon ha ka sngi Thohdieng Bakhuid (Good Friday) bad kumjuh ïa ka jingthmu jong ka RSS ban ïaid proseshon ha ka sngi u Trai Paskha (Easter Sunday) ha nongbah Shillong.
Une u Sohniamtra ban shalan sha Dubai u don haduh 20 Metric Ton uba pynmih na ki kylleng ki shnong ha Ri Khasi Jaintia bad Garo Hills.
“Ngi kwah ban kyntu ïa ka Shillong Contonment Board bad ïa ki bor district ba kin shim khia halor kane khnang ba kan wanrah biang ïa ka jingsngew shngaiñ ha ki samla pule ka kiba hap ïaid da kane ka lynti", u la ong.
Haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) halor kane ka kam, ka Ïingkashari ki arngut ki Nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh, kala ong ba ym don satia ka jingartatien ïa ka jingai jingmut ba kane ka jingkieng ha Umiam, ka lah ban nym lah kyrda ïa ka jingïaid ki kali heh ba khlem sangeh.
U Bah Metbah ula ong ruh ba hapoh ka jingdonlang  jong u bad ka Sorkar MDA, ki don shibun ki jingiakhih bad um kyntait ïa kata hynrei ula ong ba kam dei ka Sorkar kaba la ïalam khmat da ka UDP, bad ula sngew ïa ki jingud jingnam jong ki paidbah mynta ka la dei ka kynti jong ka seng UDP ba baroh ki kyrtong kin trei shitom ha baroh ki Konstitwensi kiba la pynieng da ka seng.
Katei ka jingïalehkai jong ki khynnah skul ka dei kaba la ïashimbynta da ki khynnah skul ba ki House bapher bapher na kitei ki baroh 2 tylli ki skul, ïa kaba la sdang ruh ïa ka naduh ka 19 tarik u Ïaïong haduh ka 22 tarik Ïaïong 2022.
Ki nongïalam kiba stad, kiba ïohi jngai, kiba ieid hok ïa la ka ri kum u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nongbah bad u Wickliffe Syiem, kim ju kwah ne khwan burom hynrei ki lum ki lang ïa ki paradoh parasnam ban ïa pyrkhat sani lang.
Namar ba ka eksam Matrik ka dang ïaid bad katei ka jaka kadei ka jaka pdeng ba ki samla pule ki hap ban ïaid man ka sngi ban leit thoh eksam, na ka liang ka REPSDO ka kyntu jur ïa ka sorkar ba lada jia ba don ki samla pule kiba duh ban wan thoh eksam tang na ka daw jong katei ka jingjia, kadei ban pyrkhat lem kyrpang na bynta jong ki.
Ka resol ka ban mih na ka jingiakhun ka ban long haka sngi Nyngkong ka taiew ka ban wan ka ai ka rai mano ban wan ba ar ban ioh buh jaka haka kyrdan jong ka semifinal.
Ha kawei pat ka jingjia, ka ong Sujata Shylla, ka la ujor ba ha ka 29tarik Risaw, ha ka por 8baje mynstep, ki riew runar, ki la tuh noh ia ka motorcycle, kaba don ia u number ML-05R-7602, kaba dei ka kali jong u para jongu, ha kaba la tuh na phyllaw iing jongka ha Golf Links, Shillong.
U Ma Buhlut Suna, ula shah jied kum u waheh shnong ba thymmai jong ka dorbar shnong Mukhla Nongrim, West Jaintia Hills District.
La pynpaw shuh shuh ba u DC ha ka kaiphod u la pynpaw tang ïa u dewiong uba don ha lyndet ka Don Bosco College hynrei u khlem pynpaw ïa kiwei ki jaka ba lum thup ïa u dewiong hajan ka Don Bosco College bad ha kiwei ki ar jaka harud ka surok bah ha kaba ha kawei ka jaka lei lei la wah ïa ka jingthoh ba u dei uta u dewiong uba la kurup bad dep lum jingkheiñ.
Nangta ka jingshna jong u ïa ki dak thoh Khasi kaba la long ka jingpynkylla dur ïa ka thoh ka tar Khasi.
Nalor ba ka jingtohkit ka la lap ba ka don ka jingtreikam kaba khlem pyrkhat sani bad ka jingpyndonkam bor ki Pulit, ka la lap ruh ba ki Pulit kim don ïa ki Night Vision Device ki ban ïarap ïa ki Pulit ban ithuh ha ka por ba ki leit khynra ha ka por mynmiet.
Washington: Ka federal US commission on international religious freedom, ka pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba jur jongka, halor ka jing mynjur ia ka  Citizenship Amendment Bill, ha kaba ka ong ba ka dei kaba mynsaw bha bad kaba iaid ha ka jingmut kaba sniew bad kumta, ka dawa ia ka Ri America, ba kan khang syndon ia ka jingiadei jongka bad U Amit Shah, myntri kam poh iing jong ka India, lada la mynjur ia kitei ki ain hapoh Parliament.
Ki pulit kila iathuh ba u petrol bomb ha Laban mar pyrshah ia ka Pine Mount School por 9 baje janmiet katba kiwei u petrol bomb.
Shillong: Ki dkhot jong ka Meghalaya Steering Committee Minor Mineral kiba la pynkhamti ban iakhun pyrshah ia ka jingkhang kha-ïï mawshun shabar Ri da ka order jong ka Meghalaya High Court badon burom kaba la pyn mih ha ha ka 24th November, 2022, ki la pyndep ia ki kam baroh da kaba iakynduh ia ki Riew said aiñ ba pawkhmat jong ka Supreme Court badon burom ha Delhi mynta ar-sngi, kata ka 29th bad ka 30th November, 2022.
La ju iohi ia ki longing longsem kiba bira-biri ki nia na ka daw ka jingmushlia bad jingkorbar thanda ki kiaw ki kthaw.
Khlem ka Hok bad jingshisha,kata ka mut, ba ngi im hangne ha pyrthei khlem ki blei.
’Dei da kumta kein ba ‘sa shisien pat kin win ki khlaw,Sa shisien pat ki khih ki khlaw"Ki jingniew kor jongngi ia ki longshwa manshwa kan sait artad phar kumba sait u ‘Lapmynsaw’baroh.
Shillong: Ka All India Trinamool Congress jong ka Pynursla Block-level Committee ka la dawa ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K.Sangma, ba kan sei lut ia ki jing ia mynjur bad kumjuh ia ka SIA report lane ka Social Impact Assessment report ba lah leh da ka Meghalaya Institute of Governance ia kaba lah pynsngew paitbah ha kato ka por ha shwa ban mynjur ia ka jing shna bad jing pynheh surok naduh Umshyrpi shaduh sha Dawki.
“Ki nongdie doh ki dei ban sngewthuh ba ki don ka bynta ba kongsan ban ai ia ka jingshngain ia ka doh kaba bha ia ki paidbah kiba pyndonkam ia ka.
Hadien ba la ujor mukotduma ha u snem 2019, ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri ka la weng noh ïa katei ka jingkhang bad phah ïa ka Sorkar Jylla kumjuh ka India ban pynkhreh ïa ki saiñdur bapher-bapher lem bad ki ‘lease’ ban shah ïa ka kam tih marpoh khyndew katkum ki stad saian.
Ka jingialehkai Super Division lashai ka sngi Palei kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Nangba Mulang.
Khliehriat, Jylliew 01: Ka jinglang ka um ha ki bynta jong ka surok kiba la pei thliew khamtam ha jingkieng Tongsneg, Narpuh ka buh jingma haduh katta katta ïa ki paidbah, halor kane ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hillls District lyngba u President, u bah Kyrshan Blah, ka seng ka dawa na ka NHAI bad ka ai por ïa ka National Highway Authority of India ba hapoh ka shitaiew ka dei ban maramot noh ïa katei ka jingpei thliew ka surok ha ka bynta jong ka jingkieng haTongseng Narpuh.
“Da u ruh ngi la ioh ia ka jinglamphrang da kata ka jingngeit shapoh kane ka jingaiei da kaba ngi ia ieng; bad ngi sngewkmen ha ka jingkyrmen ia ka burom U Blei" (Rom 5:2).
Na ka liang jong ka seng ka da kyrpad jur na u myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla ba kum u myntri uba don shisha ka jingkitkhlieh na ka bynta ki nongshongshnong jong ka jylla ba  un shimkhia ha kaba iadei bad kane ka kam khnang ban wanrah ia ka suk ka sain bad ka bha ka miat jong ki paidbah kiba mad jingeh.
Ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha ha ka kylla step, hynrei ka Langsning FC khlem pynslem ka la nang ñion sha ka kut jong ka Malki bad dei ha ka minit ba 22 u Shano Tariang u la plie pyrda ïa ka shi kol.
Bad kawei ka check point n weight bridge jong Ka Meghalaya Transport, lyngba shibun ki jingduna jongki.
U Vivek Gurung u la ioh ban thep mar shiteng na kine ki kol kata phra kol ba ka Arunachal ka la ioh ba kan thep na kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bhutan.
Ka Khliehmuchut Shangpung, Mulang Ialong bad Pateinki Sabah kila khur jingjop haka jingiakhun Third Division- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Halor kane ka jingjia ka Commission ka la ong ba ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ba kin ai ka jingiatreilang bad ban pynthikna ban thwet ia kito ki briew kiba donkti ha katei ka kam bymman bad ban pynshitom katkum ka ain.
Halor kitei ki jingkyn thoh jong u Dr.Mukul ka NPP ha katei ka por ka la kynnoh ba ki dei ki jingpyni jong u Myntri Rangbah ba u kwah ba u Purno A Sangma un iap noh.
U ong ruh ba dei tang u Conrad Sangma uba la lah ban pynkohnguh ym tang ïa u Myntri Rangbah ka Assam hynrei haduh u Myntri ka tnad Kampohïing ka Ri.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadieng katei ka jingïalang (Review Meeting) ka Aspiration District, u Kiren Rijiju kum u myntri sorkar pdeng u la pynpaw ka jingkmen bad ka jinghun ban wan jurip ïa ka Ri Bhoi District, kaba dei katkum ki kam ba la leh da kane ka District ban kynjoh sha ka thong jong ka sorkar pdeng ba la ithuh ïa kane ka Ri Bhoi District kum kata ka Aspirational District.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi da ki khyndiat ngut ki dkhot ka long da ka jingiakob, kaba la long ha ka jaka ialehkai  squash, kaba don marjan bad U Tirot Indoor Stadium, Lower Lachumier.
Ula ong ruh ba ka sorkar kan wanrah iaki kam pynroi na ka bynta ban pynbha pynmiat iaka shnong Ialong bad ka Ialong park.
U la iathuh ruh ba ka rukom shad ka long marsein mih ka mei sngi shad shwa ki khynnah bad kat nang kynrong ka sngi shad sa ki heh khynraw bad kynthei khynraw nangta pdengsngi bud sa ki paidbah baroh kynthei bad shynrang.
Katba kiwei pat ki long u Righteous N Sangma na NCP, Medhinson C Momin bad Derice M Sangma ki MDC shimet.
Ka jingwad ka kdew ruh ba ka jingtrei kaba khia hapdeng ka jingbun jingmut jingpyrkhat ha kajuh ka rukom ka kyntiew ïa ka jingma na ka jingioh pang heart attack.
Wat la ia kane jaka la ker kynroh na baroh sawdong, hynrei haduh u Naitung mynta ka snem, ym shym don ban khang ka rung ka mih sha kane ka jaka, ha kaba ki briew khamtam ki khynnah ki ioh ban rung ban mih laitluid sha kane ka jaka.
Haba kren pat ha kawei ka jingïalang ba la pyllong da ka Trinamool Congress ha Mendipathar, u  Dr.Mukul Sangma ula ong ba ki paid ki dei ban long kiba peitngor ïa ka BJP kaba lah ban wanrah ïa ki aiñ ki ban ktah ïa ka jylla.
Ki don pat sa 20 ngut kiba ki doctor kim shym la lah ban ai jingsumar na ka daw ba ki khunlung kim don ïa ka met kaba koit ba khiah.
Halor katei ka jingleh ki paitbah ka hima Nonglang lem bad ki nongïalam jong ki sengbhalang ki hap ban ai da ka mokutduma shaduh Supreme Court.
“Ha bun ki khep kiba bun ki dkhot jong ngi kila shah khot hajir ha ki Pulit hynrei ngim ju pynpaw paidbah halor kine ki juh ki jingsuba bad wat ka kali jong nga ruh kala shah khynra ha ki Pulit ka Ri-Bhoi khlem kano kano ka daw" ula bynrap.
Ia kane ka jingpyrshang bad jingkilan ia ki nongialehkai ka MBA ka don hapoh ka jingpeit bad khmih u bah Larry lem bad u Dondor Marweiñ ba long kum u Assistant Coach ia kane ka prokram kaba mynta bad lada donkam lehse ka MBA ka lah ruh ba kan khot lang ia ka Roshni Bhusal kaba dei ruh ka Assistant Coach jong ka kynhun  ia kura jong ka ri.
“U la long ha ka pyrthei ka pyrthei kala long da u, pynban ka pyrthei kan shym la ithuh ia u.
U Bah Aloyious Mawlong, u la ong ba ka jingkren da ki heh sorkar ban pynshisha ba u Saiful Ali, u dei na ka shnong Umeit, ka la ktah shisha ia ka nam bad burom hapoh ka shnong hi baroh kawei, namar ha ka jingshisha hi utei u briew um dei uba shong ba sah hapoh ka shnong Umeit bad um don jaka hapoh katei ka shnong.
Haba phi pyndonkam iaki eye shadow nyngkong phi dei ban nang kumno bad hakano ka por dei ban pyndonkam.
La ong shuh shuh ba ha shwa ban pyntrei kam ia ka ain Aadhar, ki paidbah jong ka Jylla, ki la pynpaw pyrshah jur ia u aadhar, lyngba ka seng, kaba kyrteng Meghalaya Peoples Committee on Aadhaar (MPCA), ha kaba ki la leit sha ka kashari ba ha khlieh duh jong ka Ri, ha kaba ka la dep mynjur ba kito ki bym pat kwah ban pyntrei kam ia u aadhar, kam donkam satia ban pynbor ia ki.
Hynnin ka sngi,  ka K.S.U Khanduli-Umshangiar Unit, hapoh ka jingialam U  Tynshain Krem, President, ryngkat ka jing ia don lang U Bah D.Kshiar, General  Secretary lem bad kiwei pat bad kitei ki leit ia kynduh halor ka bai kali  na Khanduli sha Jowai), ka jingdie Kyiad & Die Tim beaiñ bad bad nangta ka  surok & ka jingthung nar ilektrik beain ka sorkar assam.
“Donbok ba ngi don ka jaka buh soh jew, kumta ngi la pynbam noh marmar da u soh jew ïa ki khynnah.
Ki jaka ki bym ju tyrkhong, ki la kyrduh um.
Nongstoiñ: Ka National People Party (NPP) Nongstoiñ Block ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ka la ioh ban pdiang burom ia palat 30 ngut ki Rangbah bad ki longkmie kiba na ka shnong Mawiawet kiba la wan ban pyniasoh noh sha kane ka seng.
La ka long ha ka riam ka beit ne ka ktien ka thylliej.
Shillong, Nohprah 07 : Ki nongïalam ka BJP Meghalaya ha ka sngi Balang ki la ïathuh ba shen kin sa leit shaduh Delhi ban kynduh ïa ki Myntri ba dei peit ban pyntikna ba ki eksam ïa khun kam kiba dei na bynta kane ka Jylla dei ban pynlong beit ha Meghalaya ym ban pynlong sha kiwei pat ki jylla.
Hangtei u laleh be-i-jot ia ki baroh shimiet bad ha ka step kaba bud u la leit bret ha kawei ka khlaw kaba don hajan NEHU.Utei u Paduh u dei uba la tip kyrteng kum u Ronald Wahlang uba shong basah wai ha Mawlai Nongkwar.
Ki rangïalehkai ka Malki ki la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa katei ka shi kol bad hynrei ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Hynei, haduh katno kane ka lah ban long.
Ka la dei ka video, kaba khring shi katdei ia ki khmat jong ki nongpeit kai, ha kaba da ki hajar ngut ki la ia peit ia katei ka jingjia.
Tang hadien 7 mint ba u Janario u la ïoh ban thep kol, ka Dulong SC ruh ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba u Wansa O Laloo hynrei haduh ban da kut ka minit ïalehkai, ka Dulong ka khlem ïoh shuh ïa ka kabu ban pynphai bad ban pynurlong ïa ka jingïasam mar shi poiñ.
Kiba la iohi ia katei ka jingjia, ki la iathuh ba kitei ki suba lehnoh ki la leit ban ialam ia kitei ki ar ngut ki malik sha ka lynti ban leit sha Wahthre.
Kumjuh u Nongialam Liangpyrshah ka iing dorbar uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr Donkupar Roy u la pynpaw ia ka kyndit bym lah mut dur bad ka dei ka sien ba nyngkong ba katba u dang dihsha bad u Lat ka jylla hadien ba la kren ha Iing dorbar, un ioh pdiang ia ka khubor ba sngewsih.
Ka jingthep vote ïa ka Mamata Banerjee kam long ka jingthmu kaba bha na bynta ki paidbah ka jylla, ki jingthoh ha ki biar ki paw shai kdar.
Kaba pynmyllung ia u paid nongwan jingiaseng ka dei ka jingrwai choir ka Balang Presbyterian Lumshnong kaba thew iaka jinglong jingman ka Jylla.
Kawei pat ka rai ka long ban pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) bad ha ka jaka jong ka dei ban buh noh da ka United Khasi Hills Autonomous District Council (UKHADC).
Ka All Meghalaya Domestic Workers Union (AMDWU) kaba ju trei ïa ka bha ka miat jong ki longkmie kiba ju im kamai jakpoh ban pyndap ïa ka ïing ka sem da ka kam bylla sngi ha ïing ki briew ka la rai ban dawa ïa ki nongaikam ban pynkiew noh ïa ka bainong sngi bad ha kajuh ka por ka la pynmih da ka Wages Card khnang ban pyntip sha ki paidbah ïa ka dor bai bylla sngi ka ban sa pyntreikam thymmai naduh ka 1 tarik, Naitung, 2022.
Ka la kdew ruh ia ka jingiakajia pud kaba sahteng jong kane ka jylla bad ka jylla Assam ka bym shym la lah ban pynbeit haduh kine ki sngi ruh.
U la ïathuh ba ki don 5 ngut ki MLA kiba la pynpaw ba ki kloi ban wan pynïasoh sha ka party shwa ka election.
Haba kynthoh ïa ka jingkren u symbud myntri rangbah barim bad chief adviser ka UDP bah Bindo Lanong ba ka UDP kan nym jop wat tang 10 seat, une u nongïalam ka UDP ula ong, “Ngam don bynta bad kane ka jingkheiñ jong u.
Ka NEFIP kan ialeh pyrshah ia ki polisi treikam ka sorkar Kmie lada ki ktah mationg ia ka jinglong tynrai ka jaidbynriew kane ka thain, ka kyndew ka shyiap bad ki hok kyrpang ki trai Ri trai muluk.
Ka Ïingkashari kala sei madan ïa ka jingjur ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong hadien ka jinghiar jurip jong u Chief Justice Sanjib Barnerjee, Justice HS Thangkhiew bad Justice W Diengdoh sha Khliehriat bad kiwei kiwei ki jaka ha u bnai bala lah.
Lah ban kdew ba ka jingkem jong ki pulit ïa utei u briew ka dei hadien ba ki pulit ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor na kawei ka longkmie (kaba la buhrieh kyrteng) na kawei ka shnong hapoh West Khasi Hills halor ka jingshah leh be-i-jot u khun jong ka ha uwei u briew.
Ngi ngeit skhem ba ka Sorkar Jylla kan shim ka rai mar mar ban thung ia ka jingtohkit kaba khlem liang ban ioh ban wanrah biang ia ka jingshong shngain hapoh kane ka jylla.
Haka jingiakhun ka SCA pyrshah iaka Ri Bhoi, ka Ri Bhoi kaba la jop iaka toss kala kala kamai tang 64/10 na ka 18 overs.
Donbok, ba u khlem don kano kano ka dak mynsaw kaba paw ha ka met, hynrei ka shu don ka jingpang, jingsuh na ki bynta jong u syngkai.
Ki Khristan ha shikhrum ka bneng shityllup ka pyrthei ki rakhe buromman la ka snem ia ka sngi “GOOD FRIDAY" Ha kum kane ka sngi ki Khristan ki don san tylli ki mat puson shaphang u Jisu.
U Bah Metbah Lyngdoh u la ïathuh ba ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kin sa ïakynduh biang ban jied ïa ki dkhot ba thymmai jong ka RDA.Haba kylli halor ka jingtrei synrop lang, u President ka seng UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba watla u la rai ban nym don ka jingiatrei lang ha ka elekshon MLA 2023 kaba la dep, “ngi don ka jingsngewthuh jingmut ba ngin sa lah ban don ka jingtrei synrop hadien ka elekshon".
Ki bynta kiba bun jong ka Jharkhand ki la ïohpdiang ïa ka jinghap jong u slap uba jur naduh ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ ha kaba kiba bun ki jaka ki la shlei um, ha kaba kane ka la pynjulor ïa kiba bun ki jingthung jingtep, pynkhyllem ïa kiba bun ki jaka bad kumjuh ka la shim ruh ïa ka jingim jong ki briew.
Lyngba kane ka jingjop, kine ki arngut mynta ki la pynkhreh bha ïalade ban leit ïashim bynta sa ha ka rynsan ïakop pyni dohksah kaba la tip kum ka Asia’s Largest Health Sports and Fitness ka ban sa long ha New Delhi naduh ka 16 tarik haduh ka 18 tarik u bnai Jylliew, 2023.
Hynnin ka sngi, ka dor jong ka petrol, ka poi sha ka T.106.25 pisa ha Mumbai shi litar bad ka dor jong ka diesel, ka long T.97.18 shi litar.
Nongstoiñ, Rymphang 23: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council ki la hiar sha Nongstoiñ ban pynshai sha ki paitbah, ba ha kane ka election ka ban long ha ka 27 tarik, shuwa ba kin mih na ki ïing jong ki ban leit thep ïa ka vote, ki dei ban da pyrkhat bad puson namar lada ki bakla ha kane ka kynti, ka jingbabe bad ka jingtim kan long ïa ka pateng ban wan.
Naduh ka jingshna ïa ki surok kiba bha, ki jingkieng, ka jingpynïoh bording bad ka jingpynbiang ïa ka umbam umdih shaduh ka jingpyntreikam ïa ki project ba la buh ban pyntreikam, ngi la leh ïa shibun kiei kiei ha ka jylla.
“Nga dap da ka jingsngewsarong, hadien ba ki samla pule na kane ka University ki la lah ban leh bha ha ka National Level Competitive Examination, namar ha u snem 2014, kane ka skulbah, ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha India ban ioh pdiang ia ka CIAR-JRF Scholarship sha ki samla Pule, kumba ka long mynta, ki don haduh 17 ngut ki samla pule kiba la pyndep ia ka ICAR-NET Examination bad kane ka jingjop jong ki samla, kan wanrah ruh ia ka nam bad burom, ym tang ia ka University hynrei iaka jylla ruh kumjuh" bynrap u Radha Mohan Singh.
Haba kren ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma, u la ong ba ka jingioh ia katei ka surok kan long ka jingmyntoi shikatdei eh ia ki paidbah jong katei ka thain bad khamtam eh ba ka dei kaba iajan eh bad ka Nongbah Guahati.
Tip kane ka skim ka da trei kam shisha ha man la ki shnong? Lada long kunmta balei ki longkmie ki ïabeh ban wan kha khun sha ka hospital sorkar sha Shillong? Hadien 50 snem balei ba ka sorkar kam pat lah ban phah ïa ki doctor shaduh sha ki PHC baroh? Bad balei ba ïa kine ki jingduna ha ka liang ai jingsumar ïa ki kynthei bad khunlung ym ju don ba khyllie satia ha ïing dorbar thaw-aiñ (Assembly).
La pynshongshit bad pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi leh burom ïa ki nonghikai da ka jingrwai, jingshad kiba la shim bynta da ki khynnah skul bapher bapher ka nongbah Jowai.
Tang khyndiat eh kiba trei ha ki khyndiat tylli ki karkhana, namar ha Meghalaya kam long kum kiwei ki jylla ki kiba bun karkhana ne ki kompeni bapher bapher.
“Da ka jingthaw ïa ka Advisory Board, ngi don ha ka lynti ban pyntreikam pura ïa ka PITNDPS Act nangne shakhmat," ong u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
Hynrei, ki dang don bun bah ki kam ba dang sahteng(pending) ba ka sorkar kadei ban pynurlong noh ia ki jingkular jongka ia ki nonghikai ha ki kyrdan skul(catagories of schools) bapher bapher.
Ka jingkhein, ka long 9,799 ngut, baroh kiba ioh pang coronavirus bad 3,455 ngut kiba dang shah sumar bad kito kiba la jem, ki long 6,327 ngut.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integreted Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi ba ar ka la pynlong ia ka jing iakhih da kaba ka la shong kyllain myngngor ha madan Malki ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiew dor ka petrol bad ka Diesel.
Khliehriat Risaw 19: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingshah kyntiat ki khynnah samla kiba leit ban thep kam ha ka tnat Civil Defence & Home Guard kaba la jia myn ha ka 14 tarik mynta u bnai, halor kane ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad kyntu ïa u ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane.
Ka Italy, ka wan ba ar ha ka jing oh khajna, da 64 percent, ka  France bad ka  Germany da 63 per cent, 62 per cent ha Britain, 53 per cent ha Spain, 47 per cent ha Japan, 33 per cent ha Canada bad 19 per cent ha US.Nongpoh: U nongniah jong kawei ka trok rit 407, u la lait thaw na ka jingiap, kata hadien ba katei ka kali kaba u niah, ka la kylla ha Jingkieng heh ha Damsite bad ka jingdonbok jong utei u Nongniah, ka long ba katei ka kali, ka la neh sha shiteng jong katei ka riat, kaba la den ia ka Damsite.
“Naba phi la ong- Ngi la pyllong jutang bad ka jingiap, bad ka dujok ruh ngi don jingiakut"….
Sa leh kumno ne, haka to kapor ba thung sorkar jingshisha ladei ban ioh sorkar na khasi hynrei kimnud namar ki tieng ioh ur namar kimpat ju mlien.
Ïa kine ki samla pule la pynkup burom da u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Ministry of Education, Skill Development and Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan uba la long kum u Kongsan.
La iohi ba ha katei ka jingbam smai kum ka nongmihkhmat paidbah la synran ia ka Bluebell da ka kynhun ki myntri sorkar.
La ong ba ka jingsdang jong katei ka jingiakulmar, ka la jia ha ka por 11 ne 12 baje ei ei mynsngi, kaba la sdang ban mih na kawei ka pung, ba ki Rawon ki la kynnon ba kam don Dohkha, hadien kata pat la mih sa ka jingkynnoh na kiwei de, kiba la ong ba la don kiba la lehtuh da kaba leit ban thew da ka Dohkha ba la iap bad kumta hi la sdang ka jingiakhih win puk, namar kitei ki Rawon ki la dawa ban pynphai noh ia katei ka bai tiket, kaba la pynlong wat ia ki nongpyniaid bad ki Volunteer ba kim lah shuh ban tehlakam.
Kawei ka jinghikai kaba kongsan tam ka long ba ngi im ha kane ka pyrthei ban kamai ïa ka hok lane ban kamai hok.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingthung ïa ki tynrai dieng bad sam ruh ïa ki tynrai dieng sha ki skul bad kumjuh sha ki Balang hapoh jong ka shnong, la sdang ïa kane ka sngi lehkmen da ka jingïakop Drawing & Painting ba la shim bynta da ki khynnah skul ha ka por mynstep halor ka Theme “Only One Earth".
Ka jing pynlong ïakane ka lympung ïalehkai ka dei kum shibynta ban kynmaw bad leh burom ïa u Bah (L) Rowell Lyngdoh bad kum shi bynta ban ban lum ban lang ïa ki paidbah jong ka thaiñ Riwar kumno ban pynïasngewjan para thaiñ ha baroh ki jingdonkam ha kane ka thaiñ baroh kawei.
Kawei pa ka rai ba ki la shim ka long ban ai bor ha u CEM KHADC ba un khot ia ka jingialang jong baroh ki nongialam Seng Saiñpyrthei ban ia kren halor ki ishu kiba ia dei bad ka Synshar Khadar khamtam ki Bill sorkar.
Shillong: Ka jingialang jong ka seng Confederation of Hynniewtrep People CoHP ryngkat bat ki nongkhaii dewiong ka la iaidbeit.
Kumta ka Bongo Bhashi Mahasabha Foundation (BBMF) Meghalaya Chapter, ka dawa ban pynlong ia ka jing tohkit da ka CBI, halor ka jingiap jong kitei ki arngut.
Ki briew ka Assam kum ki Pulit bad nongtrei Forest ki iaid ki ieng la jan man ka sngi ha ki jaka khappud.
U la dawa ruh ba la dei ban tohkit bniah halor ka jingshah pynïap jong u Atiq Ahmed bad u Ashraf kiba la shah siat ha ki runar ha ka por ba donlang ki pulit.
Hynrei haba  ka National Green Tribunal ka la hukum ia baroh ki jingtrei dewiong etc,ka District Council jar jar ka sngap kam shym ai jingiada ei ei ruh.
Nalor kata la bthah ruh ïa kito baroh kiba don ïing / jaka hapoh u pud u sam jong ka Mawlai Nonglum ba kin wan ban pynkhuid ïa la ki jaka ha katei ka sngi bad kumjuh ruh ban ïakynduh ïa ki Rangbah Dong jong kito ki dong.
“Ym duna ia ka 5 haduh 10 tylli ki trok ki iaid lyngba ka Jaintia Hills ban shallan ia kine ki masi sha ri Bangladesh", la ong ka tyllong khubor.
Secondary School ki ba hap ha Amlarem Subdivision bad kiba don hapoh ka Lama jong ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya (FASTOM) ki la pynlong ia ka jingshong kyllain mungor (Sit -in- Demon-stration) hynnin ka sngi 28 tarik Iaiong ha Amlarem.
“Nga dei ban shim ia ka jingsngew kitkhlieh bad nga ieh noh, na ka kam Director" ong  U Khan, ha ka peij twitter jongu.
Haba kylli la un pynïasoh noh sha kawei pat ka seng, u Bah Lyngdoh u la ong ba haduh mynta u dang dei hi u dkhot jong ka TMC.Na ka liang u Bah Charles Pyngrope u la ong ba yn sa kyrpad ïa u Bah Lyngdoh ban tynrong lem ïa ka jingkitkhlieh sa shisien ynda u la pyndep ïa ki kam shimet jong u bad u lah ruh ban hap ïalam ïa ka seng kum u President.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mukhla FC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Ialong FC, ïa ki kol na ka Mukhla FC la thep da u Primrose Lamat haka minit ba 20 bad u Remark Kharmalki haka minit ba 59.
Ha ka 29tarik ïa katei ka lympung la wan ban plie da u State Vice President ka TMC Bah James Lyngdoh bad MLA ka TMC ka Miani D Shira.
Haba la buh jingkylli ha kaba ïadei bad ka rai jong ka RBI, u Singh ha ka sngi Ba-ar u la ong ha ki nongthoh khubor ha Indore kumne, “Ha kaba  nyngkong ka sorkar kmie ka la dei ban batai shai balei la pynmih ïa kane ka lut tyngka.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ki ar tylli jaitbynriew kiba na Manipur – Meitei bad Kuki ki la ïalum lang ha ka jingïakynduh ha ka sngi Thohdieng kaba la khot da u DGP ka Meghalaya, Dr LR Bishnoi ha ryngkat ki pulit ophisar ka East Khasi Hills district ha kaba la kular bad shimlang ïa ka rai ban pynneh ïa ka suk ka saiñ bad ban nym mih kano kano ka jingïakynad namar ka jinglong jingman ha Manipur.
Jaw ummat ki longkmie ha ka prokram pynsngewthuh paidbah ka jingsniew u drok ha Nongstoiñ.
Hato ju don ka Jingkren ba ki Kynthei Dykhar ki pyndonkam ïa ki Shynrang Khasi kum kita ki Laisens khaïi? Ha ki Nongkyndong katno ruh, lada jia ba ka Kynthei Khasi ka kum ïashong kurim noh bad u Shynrang Dykhar, ka lah ban don shipor ka Jingbymhun na ka liang ki bahaïing ne ki bor Shnong, phewse suki pa suki shu kylla myllen noh ïa u Nongaikhaw, khamtam lada u leh bha.
Ha kitei ki jingjia la ïathuh ba ki la don bun tylli ki ïing kiba la shah wiang ding bad bun ngut ruh ki briew kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw – kaba la pynlong ruh ïa ki bor pulit jong ka jylla ban pyndonkam bad siat da ki ktang suloi bad da ki tyngdong pynsat khmat khnang ban pynphet krad ïa ki paidbhur kiba la don bynta ha kitei ki kam beaiñ.
Shisngi shwa kata, ka lok jongu, ka la ioh ia katei ka jingpang.
Hato ym long mo ban pyneh rngiew shisien da u trai shnong.
“Na kaei kaba nga sngewthuh, ki la waddaw ban ym sngap ïa ka jubab bad kumba nga ong, kine ki dei ki kam kiba kongsan namar ka jingkren halor ka mang tyngka bad ka jubab kan dei kaba phaikhmat sha kiba bun ki kam, hynrei yn ong kumno, ka dei ka rai jong ki bad ka Jylla baroh kawei ka peit ïa kane," ong u Myntri Rangbah.
Kane ka MoU ka thmu ban tei ïa ki rukom ïatreilang hapdeng ki ar tylli ki ri ha ki kam kiba ïadei bad ka jingpynïasoh ha ki kam bording, ka jingïasam ïa ka bording ha ka por ba donkam bha bad ki jingjïa ba kynsan; ka jingtei lang ïa ki projek; ka jingpynmih lang ïa ka green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai.
“Lada phi nang ban ñion ïa u budam ha ka sngi thep vote kan ïalam sha ka roi ka par bad ka jinglait na ka bamsap hynrei lada phi bakla kan ïalam sha ka jingsahdein bad ka jingbamsap ba shyrkhei," u la bynrap.
Shillong, 15 Jymmang:Hynnin ka sngi ki pulit ka Pynursla kila  kem ia uwei u nonghikai ba hikai ha ka skul ha Maw lynnong halor ka jing kynnoh ba u la leh sang ia I khynnah skul ba dang 6 snem ka rta.
U la dawa ruh ba u Dc u dei ban shim suo moto ia ka jingioh ST ki khun kiba la mih na kaba ia shongkha khleh khnang ba kiwei pat ki jaitbynriew kin ym shim kabu ban shim jait kulmar tang ban ioh ST.Ka Registration Authority ka la ong ba katkum ka dustur u Khasi lada ka lok u shynrang ka dei ka bym dei Khasi kam lah ban shim jait na u shynrang bad ki hap ban tang jait thymmai da kawei pat da kaba buh ia ka kyntien Dkhar ne Khar.
Lada ia kren shaphang ka iing kam thew eh ba ngi thaw ia ka iing ban lait na u slap u phria ka lyer ka sngi, hynrei ka iing ka don ka jingthew ba jylliew bad ba maian palat liam ban pyrkhat, namar ka don shibun kiei kiei kiba shongdor bad ba shong nia ban ia kren.
Ha kane ka sngi ka don ruh ka jingpyllait ïa ka Meghalaya Youth Survey 2022 Study da ka W A M Booth, Director, Sports & Youth Affairs Department bad kumjuh ïa ki jingrwai bad ka jingpynbyrngia na ki riew donsap kiba bun.
Kumta ka EKHCA ka kyntu ïa ki club ban ïai shah bad ïatreilang bad ka synjuk.
Ha kajuh ka por pat ka don ka jingshisha ba kito ki longiing longsem ki ba baroh shijur ki kmie ki kpa ki dei ki Khasi bad ki la kut jingmut ban kylla noh sha ka ba aijait sha u kpa bad ba ki dang tip la ka tynrai Khasi ha ki ba bun ki liang, ym shongnia ban ym kheiñ Khasi shuh ia ki.
U la pynshai ba ki nongthaaiñ jaiñ ba ki lah ban ioh ïaki skhim naduh ka bai leit bai wan, ki jingkyshan pisa naka sorkar, ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïaki jait ksai ba ki lah ban ioh lyngba ki Yarn Passbook.
U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang ka jingmih jong lai tylli ki jylla ba thymmai ha ka por jong ka jingïalam jong u Atal Ji kiba kynthup ka Chhattisgarh, Uttarakhand bad Jharkhand bad u la kdew sha ka jingpyrshang ban knieh ïa ka bor ha ka jingmih jong ka Telangana.
“Lada dei ba ka sorkar ka suba ba u don kti halor ka kam be-aiñ kumba ka la kynnoh ka dei ban khot hajir ban ïoh ki sabut ym ban leit siat ïap ha ka por mynmiet mynsynïa" u la ongU la ong ba kane ka jingkynnoh ka sorkar kan shu sah umndum namar u Bah Che u la ïap ban ai sakhi ïa kane ka jingkynnoh ki pulit bad ka sorkar la kaba shisha ne kaba shu thaw.
U la ong ba ka la don ka jingshit rhem ba la sakhi da baroh ki nongialehkai ha baroh ki jingialehkai bad ka donkam ban pyntyllun ia kane shakhmat bad kham shajrong.
Ka Khasi Students’ Union jong ka North Khasi Hills District Unit kala pynpaw ia ka jingaikhublei kyrpang ia ki bor pyniaid District jong ka Ri Bhoi kiba la shimkhia ban peitngor ban pyrkhing bad teh lakam ban lait na ka jingpang khlam Corona Virus (COVID-19).
Hynrei man ka step la wan buh ïa ki da ka kali ha katei ka jaka bad janmiet pat ka leit shaw ïa ki bad ka leit buh shaei ruh ym lah ban tip.
U kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh lad ban ïadon bynta ha kane ka jingrakhe jong ka MCSWA ïa ka jingdap 40 snem ka jingshakri jong ka.
Sngewsih ba kito ki por kin ym wanphai shuh.
Ka Sikkim haba beh ïa ka thong ka kamai 19 ron bad shah pynkhyllem noh 4 wicket ha ki 15 over, ha kaba u Kumar (3/26) bad u Bipin Kumar Ray (1/9) kila khur wicket, shwa ba u Arun bad Ingsho Limboo kila ïarap ïa ka Sikkim ban kamai 48/4, bad ka dang donkam sa 141 ron.
U Shah, ula khot ruh ia ki nongialam niam na ki kynhun balang ba kin wan sha ka jingialang ban pynlong ha Nongbah Delhi ha ryngkat u president jong ka parti, kumjuh u Myntri jong ka sorkar jylla bah AL Hek ban iatai haba iadei bad ka FCRA bad ka jingai jaka ha NCR sha ka KJP Synod.
Kumba 10% na ki jingïarap pisa ïaki PRIME Kickstart Grant bad ka ram PRIME Innovation Scaleup Loan la mang tang ïaki nongsengkam ba dang sdang.
Kaei kaba la jia ? kum lajan miet ki angel u Blei ki la poi ha Sodom katba u Lot u dang shongkai ha khyrdop (gate), u Lot u la leit pdiang burom Welcome ia kita ki angel jong u Blei kiba wan khmih ia ka Sodom Gomorrah da lade hi ban iohi ia ki kam sniew hapoh kata ka nongbah.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long 18/06/2021 ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian, Jowai.
Shillong, 22 Nailur:290 ngut ki samla pule jong ki kyrdan bapher bapher ki la shah pynkup burom ha ka Raid Laban Sports, Social and Cultural Organisation (RLSSCO)  kaba iatreilang bad ka sorkar ha kane ka sngi Saitjain ha Soso Tham Auditroium.
U la ong ruh ba u paidbah un sa bishar bad u lah ruh ban ai rai pynrem ruh ïa ka ha ka ilekshon ban wan halor ki kam kiba ka la leh.
Katkum ka jingong jong u, la ong ba ym don jingartatien ba kano kano ka polisi ka don la ki jong ki jingbha bad jingbymbha hynrei u kwah pat ban pynshai ba ka University Grants Commission (UGC) ka la pynbna ïa ka korikolom bad Credit Framework bathymmai na ka bynta ki khynnah pule kolej ha u bnai Nohprah jong ka snem 2022.
U Ma Sniawbha u pyntip ba ka pisa ba 3 klur tygnka la dep ban mang ha ka kylla kaba ar ban thied ïa ka jaka.
Haba iadei ba katei ka jaka sumar, u Conrad K.Sangma, u la ong ba ka la dei hok eh ban kyntiew kyrdan noh ia ka, namar ba ka dei ka jaka sumar kaba la hap ban peit ban khmieh ia ki phew hajar ngut ki paidbah na ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ha kane ka sngi ka KSU kala pynkup burom ruh iaki ar ngut ki nonghikai kiba la ioh iaka District Award haka Teachers Day jong une u snem kiba kynthup ia u Ma Heipor Uni Bang, Headmaster KB Memorial SS, Wapung bad ka Kong Phahdakaru Vicomevity Siangshai, Head Teacher, Wapung Skur Govt LP School Wapung.
Ym tang ba ki paidbah kim tieng shuh ia ka khlam corona,hynrei ngi iohi ba ki briew ynda la mlien ki la myllen bad ki shait ialeh pyrshah beit ia ki jingbthah ne jingpyntieng ki bor sorkar.
Nalor ka jingrwai na ki khynnah bad samla jong kane ka Balang, la ioh ruh iaka jingkren na u Rev.E.Lyngdoh, Rev.H.H.Mohrmen, Rev.D.Pariat bad u MDC jong ka War Central uma Hollando Lamin.
Ka semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut vrs Mooknor Thadmuthlong haka sngi Palei haka por 1:30 PM.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Body ka pyntip ba ki dkhot jong ka KSU-WJH Unit kin hiar sha ka shnong Lapangap ban ai mynsiem bad jingkyrshan ia ki paradoh parasnam kiba shah pyntyrha ha ki paid Karbi kiba la kam jubor ia ki lyngkha kba jong ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi Pnar.
Ka jingpynjlan ïa ka elekshon jied MDC thymmai ha kine ki ar tylli ki Council ka long namarba ki la kyrpad ban pynjlan ïa ka jingaipor ïa ki Delimitation Committee.
Kumta ïa katei ka jingduna 1.05 Million Unit ka sorkar ka hap ban thied na kiwei ki kompani kaba mut ka hap ban shim bording na ki bad hap ban pynbiang biang ruh da ka bording hi.
“Ka jingbym don ki jaka sumar kum ka District Hospital ha Baghmara, sa katno shuh ki paidbah kin dang leit wad jingsumar sha Tura.
U la ong namarkata ki paidbah ki dei ban kynmaw ba ha ka jingjied nongmih khmat ha kane ka kynti ki dei ban kynmaw ïa ka jingshah siat bom pynsat khmat ki nongmih khmat, ka jingshah pynthiah surok ki nonghikai, ka jingthok halor ka ILP, ka jingdie duh ïa ka jaka khappud bad kiba bun ki mat u la jer.
Lah ban kdew ba ka Nongstoin konstiwensi ka la sah thylli hadien ba u MLA jong ka u bah Hopingstone Lyngdoh u la khlad noh dang shen.
Hynrei une u Jisu haba u la lah ainguh tang kawei ka jingknia namar ki pop junom" Hebru 10:12.
Na ka liang u Dr Donkupar u la ong ba ka sorkar kam dei ban pynshitom bein ia ki nongkyndong da kaba pynduh ding hynrei ka dei ban wad da ka lynti ban pynsngewthuh ia ki.
Shillong:  U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn uba pyniasoh sha ka UDP, u la ong ba u long uba kloi ban shimti ia ka kam myntri sorkar namar ka thong jongu ka long ban shakri ia ki paidbah ka konstititwensi bad kumjuh ia ka jylla.
Nongpoh, Naitung 03: Ki nongmihkhmat naka Khasi Hills Autonomous District Council lem bad ka Karbi Anglong Autonomous District Council haka jingïakynduh lang mynta ka sngi ha ka shnong Ummat, Block II kila pynthikna ban ai ka jingïatreilang ban pynneh ïaka shong suk shongsaiñ ha katei ka jaka, ban nym wanrah kano kano ka jingsngewpher jaitbynriew khamtam kaba ktah ïaka shongsuk ki paidbah.
Halor kane ka jingkhang ïaid ki kali u Superintendent of Police ula kyntu ïa baroh ki nongñiah kali ba kin long kiba ïatreilang bad kane ka jingpynbeit jong ka tnad pulit.
Wat lada ki leit khrong ruh,ka Delhi kan nym satia ne patiaw eh shuh ia ki.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Iawmulong Nartiang kala jop da 6-3 pyrshah iaka Phramer.
La iathuh ba la shon 3,542.991 million tylli ki kot  2,000 ha u snem 2016-17 bad hadien kata ka hiar sha ka 111.507 ha u snem 2017-18 bad hadien kata, la nang pynhiar sha ka  46.690 million tylli ha u snem 2018-19.
Hynrei dangshen u MLA Boithalangso LAC, West Karbi Anglong u Rupsing Teron haka 12 tarik une u bnai Jylliew ula hiar dalade ban plie paidbah ia kane ka ktem Pulit haka jingiadonlang ki dkhot jong jong ka Karbi Anglong Autonomous District Coucil (KAAC) nalor kiwei kiwei ki heh pulit ka Hamren.
Ki jiw ne Israel ki ladei ban ioh shynshar ia ka pythei Jentil baroh kawei, hynrei na kidaw  ka jingbymngeit  ki laduh noh ia kalad ban long ki Lyngdoh ha u Blei.
Ki- ar ngut kiba la iap hashen ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joshuwa Kurbah bad u Hoi Synrem katba uwei pat uba la mynsaw jur dei uba ki ju khot sin u Hitler Mylliemumlong.
Ka jingbakla ka la long naduh ba sdang bad mynta ruh namar ki ain ki jingsynshar ki tlot palat shu khlain tang ha ki por election da kaba kular ba lada jop ngin pynbeit noh ia u pud u sam hynrei ynda la dep pat la leh klet ia kita baroh bad ka kutnoh kumne man ki snem katba ka Ri pat ka la nang rit bad raikhoh.
Napdeng ki 182 ngut ki MLA kiba la jop mynta ka sngi, ka kynthup ruh ïa ka lok jong u nongïalehkai Cricket ka India, u Ravindra Jadeja bad kane kadei ka Rivaba Jadeja.
Kane ka la kylla long ka jingpyrshang da kaba knieh ban synshar donbor ia ka hok jinglaitluid jong u paidbah.
Kane ka pynlong ïa ka jingbym don pura ki tnad treikam jong ka sorkar ha kane ka Civil Sub-division, na ka liang u DC u la ong ban don noh ïa ka Permanent Office jong ka Civil Sub-division Mawshynrut.
Ka jingduna jingbam ha ka met ruh ka wanrah ïa ka jingshitom bad ka jingpalat jong ka bam ha ka met ruh ka wanrah jingshitom kumjuh hi.
Shano ki sengbhalang ? Shano ki Seng Longkmie/ Seng Kynthei ? SHANO KA LAWEI JONG KA SOR SHILLONG !.
Kiwei kiba la kren ki kynthup ia u principal katei ka skul, u Bah T.P Tmung, u secretary ka Balang Presbyterian Umroi bad la pynphuh pynphieng ruh da ka jingrwai bad jingshad tynrai na ki khynnah Class X ba mynta, ka skit na ki khynnah Class XI bad XII bad la sam ruh ia ki memento sha baroh sawphew hynriew ngut ki khynnah pule bad la sam ruh sha ki nonghikai skul kum ka dak ba kin nang lah shuh shuh ban trei shitom ban kyntiew ia ka pule puthi bad hikai ia ki khynnah skul na u snem sha u snem.
La pynkhreh ban don kum kane ka jingleit peit ïa ki jaka pynkhuid um ha ka 8 bad 9 tarik u Naiweing ha ka Mawphlang bad Nongstoiñ ULB.Shillong, Naiwieng 07: Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka Lyngkhuh Snem ba 74 jongka jingseng nongrim ïa ka Bharat Scouts and Guides, mynta ka sngi la pynlong ïa ka Rajya Puraskar Rally ha Raj Bhavan, Shillong ha kaba u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, uba long u Patron jongka Meghalaya Bharat Scouts and Guides ula sam ïa ka khusnam Rajya Puraskar.
Ki jingeh ba ki kynthei, ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met bad ki bynta jong ka imlang sahlang ba dang sahdien, ki don ha ka liang jong ki kali ilektrikKa jingdon jong ka kharkhana trei kam na ka bynta ki kali ilektrik ka wanrah shibun ki lad ha ka trei ka ktah hynrei ki kynthei, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki bynta jong ka imlang sahlang kiba dang sahdien, ki don ki jingeh ha kane ka bynta.
Na ka liang ka HITO hadien ba ka la ïoh ia ka jingujor na ki nongbuh dukan bad ki paidbah halor ka jinglyngkar kane ka jaka ka la ai jingtip sha ki bor synshar district bad ha ka sngi Ba-ar na ka liang ka bor synshar District hapoh ka jingïalam Magistrate u Bah Ronnie Wahlang ryngkat ki dkhot ka HITO ki la leit ban jurip da lade ïa katei ka jaka.
U la ong ba ka jinghiar shuki u Lat ka long ban wanrah ia ka jingtohkit kaba khuid ban lap ia ka jingshisha halor ki jingkynnoh baroh la ki dei kiba shisha ne dei tang ki jingpynthoh bria.
Palat 250 ngut ki ‘riew kynthei kiba la sem lut pura da ka jaiñsem rong jngum ki la mih sha surok bah jong ka Nongbah Jowai ha ka Sngi Ba-ar ha ryngkat ka jingkynhoi dawa ïa ka sorkar jylla ban sngap ïa ki jingdawa jong ki.
Une u nongpang u la pyndep ia kane ka jingshna ne surgery ha ka 31.08.2023 lyngba ka kynhun ba la lamkhmat da u cardiac surgeon u Dr.Reuben Lamiaki Kynta Associate Professor CTVS and HOD I/C CTVS, Dr.Tabang Nyitan Assistant Professor CTVS, anaesthesiologist Dr.Neha Rawat, Assistant Professor Anesthesiology, Perfusionists (Mrinal Mandal & Ioosar Dkhar), CTVS OT bad ki ICU Nursing staff.
U Bah Egenstar Kurkalang u President ka BJYM Meghalaya, u la ong ‘Dei ban sngewthuh ba ki samla ka juk mynta kim dei shuh ki ba biej ki la ngiah ia ka rukom treikam kine ki nongsynshar bad nongialam ba mynta ba lap miet tang ka iadait, iashrut iaknieh shuki bad wanrah jingiapait ha ka jaid bynriew kum ki jingsngew niam’.
La pyntip ruh ba U Lat ka jylla, ula bthah ba na bynta kane ka snem pule, kaba mynta, ba ki Class I haduh ki Class XII, kin pynkut ia ka por trei kam jongki, haduh ka 12tarik Lber, 2022 bad la bthah ruh ia ki skul, ba kin pyniaid beit ia ka jingpule jongki, ia baroh ki lynnong, lane kaba long shispah percent.
Kumta, ka Sorkar ka ladei ban ban pyrkhat kyrpang(special consideration) ïa ki skul ban pyllait noh wut wut ïa ki Managing Committee jong ki skul ba kin thung noh ïa ki kam hikai bathylli (vacant posts) khnang ba ki skul kin ïaid beit noh shaid shaid nangne shakhmat, lym kumta ka jingkordit, ka jingktah bad ka jingpynthut kan don beit bad ka jingïaid beit ïaid ryntih ha kaba ai jinghikai bad jingnang jingstad ïa ki khynnah skul kan dang dkoh bad dang kynrum kynram hi ha ki katto katne ki skul kiba la ngat ha kane ka apot.
Shillong, K’Lyngkot, 12 : U MLA barim ka Mylliem constituency uba long ruh u kyrtong ka seng NPP ha kane ka elekshon kaban wan, u bah Hamletson Dohling dang shen u la plie paidbah ïa ka ‘Counselling Centre’ jong ka Synjuk Kynthei Mahila Mandal Mylliem, kaba don ha Mylliem Madan Iing Syiem.
Ha ka kyrdan ïalehkai Under-14 (shynrang), kiba ïoh ban ïakhun ha ka semi final ki long ka East Garo Hills pyrshah ïa ka East Jaintia Hills, nangta ka Ribhoi pyrshah ïa ka West Jaintia Hills.
Nongpoh: Kawei ka iing kaba don hapoh ka shnong Lummawtha Umtngam ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi, ka la kem ding bad ingkhong khait, hadien ba ka ding kaba la kem kynsan ka la bam duh ia baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing.
Ha kane ka jingialang ki nongkhaii dewiong ki la iohlad ban pynsngew ia ka jing eh jongki ha kaba iadei bad ka rukom pynioh challan jong ka office DMR West Jaintia Hills District, ha kaba ki iathuh ruh ba  ia ki challan jongki la dep kam trai da kiwei.
Na katei ka jaka ki pulit ki la ioh kurup kawei ka suloi AK-56 “Ngi la kthong ia ki hynrei ki la lait phet sha ka shnong Dorengkigre sha jaka paidbah , ngi khlem ther kuli ioh ka mih kano kano ka ingjia ba sngewsih ia ki briew katei ka shnong" ong biang u Marak.
Hynrei ka Kiev, kam ngeit satia ia katei ka jingbatai jong U Putin, ha kaba kane ka jing ia kynad jong ki ar tylli ki Ri, ka la pyniap briew la 2,300ngut haduh mynta.
Kaei ka jingthmu ne jingmut ba sha lyndet jong ki Karbi haba hadien katno katne sngi ka jingshongsuk, ki la sdang biang ban pynthut ïa ka jingleit lyngkha jong ki briew na ka shnong Lapangap kaba don ha khappud jong Meghalaya Assam?Haba ïakren bad u Waheh Shnong ka Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh u la ïathuh ba ha ka Sngi Saitjaiñ, ki longkmie na ka shnong Lapangap ki la shah siat da ka jri siat sim katba ki dang don ha lyngkha.
Shuwa ban pynkut ia ka jing iakren u phadar u la ong ba dei ban pynrem ia kito ki briew kiba donkti ha katei ka kam pynjah burom ia ka jylla bad ia kaba kum katei ka jingleh.
La pynkut da ka Vote of Thanks na u President ka SRCI Youth Department, u Daniel L.Khyriem.
Kane ka jingpynpaw jong u Bah Paul ka long ruh hadien ba na ka liang jong u Director General of Police (DGP) haba kren sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba ka jingmih ka jingkulmar bad huri-hura ha Tura, ka dei kaba la dep ban ïasuhbuit lypa.
Ha kane ka jingïalang ka jong ki kila pynpaw ïa ki jingeh kaba ki ïakynduh bad ki kwah ba ka sorkar kan pynkiew noh ïa ka bai trei jong ki na ka T.2000/- tyngka kaba ki ïoh mynta ha ka shibnai.
U District Magistrate hava pyrtreikam iaka hukum Chief Secretary ka sorkar Jylla ula pynbna ia baroh ka Lad Rymbai kum ka containment area bad kane ka kynthup iaka Lad Rymbai- B, Lad Rymbai Datsimpein, Lad Rymbai Dongwah, Lad Rymbai Khliehdupon ban khanglad bad pyrkhing iaka leit ka wan ki paidbah bad nongshong shnong ha kine ki jaka bad ban bud ryntih iaki lad jingiada bala bthah da ka tnad ka koit ka khiah naduh ka shiteng synia 3 tari u Nailar (August), 2020 haduh 6:00 AM jong ka 7 tarik Nailar, 2020 khnang ban buddien ne contact tracing iaki briew kiba la tip kum ki high risk contacts bad low risk contacts.
Kine ki dei ki jingïalehkai politiks jong ki kynrem ki lyndan kiba buh ïa u paidbah ha ka shyngkan khait.
Ïa ka met kaba sah jong u Bah Shilling yn tep ha ka Sngi Balang (21/06/23) ha Nongrah Pdengshnong.
Na ka liang u vice president ka BCCI u Rajeev Shukla u la pynshai halor kane ka bynta da kaba ong, “Ka jingbym pynrung ïa ka Mohali Stadium kaba ha Punjab na ka thup jong ki nongbah ki ban ïoh pynlong ïa kane ka lympung ka dei na ka daw ka jingtuklar ki seng saiñ pyrthei.
Jowai: Ha Jowai la rakhe ïa ka sngi laidluid ka Ri kaba 77th Independence Day’ ïa kaba la pynlong ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu, Jowai ïa ka Lama lai rong jong ka ri India la wan ban pynher da u Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla u ma Sniawbhalang Dhar.
Namarkata, kum ka dak jong ka jingaimynsiem bad burom kyrpang, ka Dorbar Shnong Rangthong kaba hap hapoh jong ka Hima Maharam Syiemship, South West Khasi Hills District ka la pynkup burom kyrpang ïa ka kong Victorealness Syiemlieh ha ka jingïalang ba la pynlong ha shnong RangthongLah ban kdew ba lyngba ka jingïoh pdiang jong ka kong Victorealness Syiemlieh ïa ka ‘National Florence Nightingale Award 2021’ na ka kti jong ka President ka ri India, ka Droepadi Murmu ha ka 7 tarik u Naiwieng ha Rashtrapati Bhawan ha Nongbah Delhi ka la long ruh kum kawei na ki jingaimynsiem ïa kiwei de ki para longkmie ne ki para samla ba kin don ïa kum kane ka thong ba kin thmu ban poi khnang ba kan long ka burom ïa ka lawei jong ki.
Ka jingïaid lynti jong u Bah Khlain ka long kaba seisoh ha une u snem ba lah dep ha kaba u la long ruh u coach jong ka Meghalaya bad kane ka kynhun ka la poi phainal ha ka sien ba nyngkong na ka bynta ka Santosh Trophy.
U Jaskirat Singh Sachdeva u la ïoh 45 bad u ïoh ban ïalehkai lang bad u Ram Gurung (17) bad u PM Santhosh (34).
Shuh shuh ruh ka Chen ka la iathuh ba katei ka long tang ka khubor lamler ba u khun jongka u la shongkurim ia utei uwei pat u briew namar baroh ka long tang ka jingthmu ban ioh tuh ia katei ka pisa kaba u khun jongka u la ioh pateng na u kpa shwa ban iap.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ka RBDCA, ka la ioh ia la ka jong ka ophis treikam kaba pura, khnang ba kin nanglah ban nangpyniaid shakhmat ia ki kam ki jam, kiba iadei bad ka jingkyntiew ia ki kam ialehkai Kriket hapoh ka Distrik.
Mynta ruh u Blei u don la ki jingthmu na ka bynta uwei pa uwei u briew, mano ban tip ia kata?.
U Bah Kharkrang u la ong, “76 snem jong ka jingioh jinglaitluid bad 50 snem jong ka jingioh jylla ba pura, hynrei ki sorkar pdeng kiba la leit noh ki la kyntait ia ka jingdawa ka Meghalaya ha kaba iadei bad ka jingdonkam ia ki surok kiba biang.
Kat haduh u bnai Nailur, ka ECD Mission ka la lah ban pynmih ïa ki jingthoh kiba ïadei bad kumno ban pynïaid ïa ka kam jong ka Mission ïa kaba yn sa sam sha ki shnong ki thaw jong ka Meghalaya khnang ban lah ban ïarap ïa ki briew, ki nongïalam shnong bad ki kynhun treikam shnong jong ki Seng Ïarap lade ne ki self-help group, ba ki lah ban pynïaid ïa ki kam jong ka ECD.Ka Mission ïa mynta ka dang ïaid sha kmat na ka bynta ban ai ïa ki jinghikai n aka bynta ki Master Traiñers ha ki Cluster Level.
Na ka liang ki nongïalam ka RBDSA ki la pynpaw ïa ka jing sngew nguh eh ïa baroh ki rang bad ki thei ïalehkai kiba la lah ban kyntiew ïaka nam bad ka burom jong ka District lyngba ka jinglah jong ki ban khur ïaki takma haki jingïalehkai bapher bapher bad kum ki nongïalam jong ka RBDSA kaba ju peit ïaki kam ïalehkai hapoh ka District ki pynpaw ba ki sngew dei eh ban pynlong ïa kane ka program pynkup burom kyrpang eh naka bynta jong ki.
Ha kane ka khubor kaba sngew shyrkhei la ong ba ki bor pyniaid ki la ioh bat noh ia uwei u khynnah uba rah ia ka suloi heh bad uba thmu ban leit rung bad thombor ia kat kiba don hapoh ka iingmane ha ka nongbah Louisiana.
U Bipin Kumar Ray (3/57) bad u Agreas Chamcham Sangma (3/72) kiwei ki rangkawang bol ba kynsai bha jong ka Meghalaya, katba u Mickey Marngar u ïoh (1/33).
Ia kane lalah ban pyntikna hadien baka Tnat shipai Border Security Force, kaba don ha Mawpat, ka la pynpoi shithi ban kyrpad ban wai jingmynjur na ka dorbar Shnong Pommura, na ka bynta ban shna ktem,  hynrei ka Dorbar Shnong kala kyntait mardor ban ai jingmynjur bad ha katei ka shithi la iathuh baka tnat shipai ka donkam ban tei Hospital, Skul, madan ialehkai (Footbal ground) bad ki jaka kilan met (Indoor game+out door game) bad kiwei ki Jaid jing donkam bapher bapher.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai ka ban sa long kan long ha Hengelo ha kaba bun na ki nongialehkai  na kylleng ka pyrthei kin sa leit ban shimbynta naba ka long ruh ka shibynta jong ka World Athletics Continental Tour Gold Level event ka ban sdang naduh ka 4 tarik u Jylliew 2023.
Ka jingrejistar na ka bynta ka CUET ka la ïaid shakhmat bad ka tarik ba khatduh na ka bynta ki samla pule ban pyndep ïa ka jingpynrung kyrteng kan long ha ka 6 tarik, Jymmang, 2022.
Ïa kane ka kynhun ha kane ka sngi la ïalam da u Bah Staising Kharbteng uba long u nongsaiñdur ïa kane ka kynhun ha ka jingdon ryngkat ki katto katne kiba la noh ïa u synñiang.
Ka jingpynurlong ïa baroh ki jing thmu shuwa ka mang tyngka ka ban wan ha ryngkat ka jingïatrei lang jong baroh kiba don bynta ha kane kan donkam ïa ka jingshemphang jong phi," u la ong ïa ki nongïashim bynta.
Napdeng ki 70 ngut kiba la mynsaw jur ki don 37 ngut bad na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka dang bteng ïa ka jingïakren bad ki bor ba pynïaid ïa ka tnad Rel ban tip la ki don neem ki briew na kane ka jylla Meghalaya kiba mynsaw ha kane ka jingjia kaba sngewsih ïa kiba mynsaw la pynkit sha AIIMS ha Patna.
Mawkyrwat, Risaw 05: Kum shibynta ban ai jingpynshai halor ki aiñ ki kanun kiba ïa dei bad ki nongñiah kali, ka kynhun ki nongñiah ar shaka ne The Ultimate legend Bikers Association (TULBA) jong ka Mawkyrwat Unit mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai kaba dei halor ka “Road & Safety" ne “Ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan" ha ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka SWKH ha kane ka jingiakhun kala liem lut baroh 10 wicket bad kamai 107 run.
La ong ruh ba ka injek, kam ktah satia ia kiba shah injek, hynrei, ka shu lah ban pythut ia ka met malu mala bad lada ka wan ka khlam corona ruh, ka lah ban nym pynsniew satia, kum ia kito kiba khlem pat dep injek.
Lah ban kdew ba ka kompeni HPL ka la ioh ia ka kam kontrak ban shna ia ka iing baduk ba 600 tylli ki kynrad ha Nongmynsong ha ka u snem 2007 bad 240 tylli ki kynrad kaba ha Nongpoh ha u snem 2009 ha ka jinglut kaba T.3962.25 lak.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki kmie ki kpa haba ki phah pule ne phah trei ïa ki khun shabar kim dei ban shu phah khlem da wad jingtip bniah ha kino ki skul pule ne ki jaka trei, namar ha kine ki juk ba mynta ki bun ki riew shim kabu bad lada ngim long kiba peitngor bad kiba wad bniah kin wan kum kine ki jingjia kiba ym lah ban pdiang ha ka umlang ka sahlang.
Na ka liang jong ka tnat iada ri jong ka America, ka kam ba ka dei ka Iran, kaba don kti ha katei ka jing pynbthei ia kitei ki ar tylli ki jhad kit umphniang.
Namar ba ki Phareng ki ñiew ba ka jingshna ïa kane ka surok ka long kaba donkam tam kumta ki Officer ki ñiom bad ngiat ïa ki nongtrei ban trei khlem sangeh.
Na ka liang ka seng ka khmih lynti ïa baroh ba kin ïa poi sha kane ka sngi.
Ha ki Hima Khasi ba don la ki kyrteng bapher bad hapoh ka Hima Jaiñtia ïa ka rukom synshar la phiah ha ki lai tylli ki jylli, kata; ha ki Hima la synshar hi da u Syiem ne u Lyngdoh bad kiba khraw, ïa ki Raid/Raij la peit la khmih da ki Sordar (ba ki ju khot ha thaiñ Ri-War) lane ki Lyngdoh Raid (ba ki khot ha ki katto-katne ki kyntoit) lane ki Syiem Raid (ba ki khot ha them Ri[1]Bhoi) ne da ki Dalloi (ba ki khot ha thaiñ Ri-Pnar) bad khatduh eh ïa ki Shnong ki thaw la peit la khmih da Rangbah Shnong ne u Sordar Shnong ne u Matabor lane u Myntri Shnong lane da Waheh Shnong.
U DC ula bthah ia baroh ki nongdie jingdie lane ki nongpynthud iaka iaid ka ieng ban kynriah na ka jaka kaba ki die jingdie naduh ka 15 tarik September ban suk ka iaid ka ieng u paidbah.127 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1361  ha jylla haka sngi ba Ar.
Shillong, Naiwieng 30 : Kawei ka ïing jong u Paritosh Das kaba ha Bengali Para, Mawbah ka la shah kawang petrol bom ha ki riew runar ha ka miet Lah Sngi U Blei.
Shuh shuh, kitei ki riew rangbah na katei ka shnong, ki la pynpaw ruh ia ka jingbym hun halor kaei kaba la leh da u Bah Tinkle Buhphang, namar tang mar ia ioh ia katei ka jingshah pynskhem na u Acting Syiem, u la leh donbor hapoh ka shnong bad kata ka long ba u la shu thung lane jied hi ia ki dkhot ka Executive Committee jong ka shnong hapoh ka iing lajong ne ban shu jied tang ia ki briew kiba u iahap jingmut.
Kila pynlong jingïalang khah khah ban pynsngew thuh ïaki paitbah nongshong shnong halor ka nongrim kahok bad ka jingkwah jingthrang ban don shapoh Meghalaya khamtam sha ki lai jaka kiba heh ba bun pait bad kiba jur bha ka jingïakyn-ad kum ka Langpih Block-I bad Block-II.Pynban sdang mih ka jingkhoh reh baki ar sorkar Meghalaya Assam ki ong ba ïa kine ki jaka yn leh kham hadien bad pynhap ïaki ha kata ka Phase-II.
Ban poi sha katei ka thong, ka sorkar ka dei ban shim ia ka rai kaba shlur ban pynwandur thymmai ha kaba iadei bad ki katto katne ki bynta jong ka dustur ki bym ia hap shuh bad ka por mynta.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ki hok jong ki nongtrei, ka Myntri ka la ong, ki la don artylli ki jingjia ha kaba ki nongtrei jong ngi ki la iakynduh ia ki jingjia tyngkhuh kali kaba jur ha kaba uwei na ki la pynbna ba u la kylla anna.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba kane ka jingialap paidbah, ka jingthmu jong ngi ka long ban pynrung ha ka jignsngewthuh jong ki briew shaphang ka jingshngain ha ki lynti syngkien hapdeng ki nongniah ar shaka kiba dang thymmai bad kumjuh ruh ban iarap ia ki ban sngewthuh shaphang kumno ban pyndonkam ia ki lynti syngkien ha ka rukom kaba shngain.
Ka Jylla Meghalaya ha ki khyndiat phew snem mynshwa ka don ia ka mariang kaba itynnad tam ha ka ri bad lah ban ong ha ka pyrthei hi baroh kawei namar ka don ia ki kshaid ba noh rymphum, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud, ki lum ki wah ne wat ha ki sim ki doh bad ki jingthaw ba lai phew jait kiba dang pynmih ia ki sur ba syiang ban pyn pyngad ia ka jabieng jong u khun bynriew haba u iaid kai pyngad dang step phyrngab ne janmiet ryngkat ka lyer kaba pyngad hir hir na ka jingdon ki dieng ki siej.
La dei ruh ban thoh pynshai ia ka jingleh shiliang khmat ka Sorkar tang ia ki Class – XII, balei pat ia kiwei ki Khynnah Pule ha kiwei ki kum ki Class X, XI ne kiba khem heh Class ha ki Degree Level shaneng.
Baroh ar tylli ki kynhun jong ka izoram bad Manipur ki la mih ban ïalehkai nyngkong ha ka phainal ha ka liang ki kynthei, ha kaba ka Mizoram ka la lah ban wanphai da kaba pynliem ïa ka Manipur.
Ia ka por ba la buh ban apply ka long naduh 30/8/18 haduh 28/10/18 bad ban bishar ia kito application ban ioh rung kyrteng ka long naduh ka 15/12/18 ter ter.
Na ka liang kiba tied bol u Pushkar u dei uba la ioh century ha ka semi final, katba u Kishlay u dei uwei uba don sap ha kaba tied bad kaba ka wang bol kumjuh.
“ Halor kane nga la khot jingïalang ia baroh ki Deputy Commissioner ha kaba la rai ba kin shim khia ban pynïoh noh ïa ki jaka bad ban siew ïa ka bai jaka bad kumjuh ban bud dien ïa ka kam na ka tnad kam khlaw kaba dang sahkut ha u DFO" ong u bah Prestone.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 15 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 4 ngut.
Halor kane ka rai ban pynkiew noh ia ka dor jong ka dohsniang ha ka jylla, la shim namar ba na ka liang ki nongthied ia u sniang ki la shem jingeh ban pynmih ia ka dor ban wan rah ia ki sniang sha ka jylla na ka daw ka jingkiew eh ka dor petrol.
U nongthohkhubor, u la ioh jingtip ruh ba ka don ka jingkhaii pashor kait kaba jur bha, tang ha kine ki ar-lai sngi ha kaba kito ki dkhar kiba kham ithuh Khasi  la ong ba ki thied ha ka dor kaba jem katba ki leit pat ban die sha kiwei pat ha ka dor kaba heh, la antad ba ka jingioh nong jong ki na kawei ka pashor kait ka poi haduh T.200 ne T.300 spah tyngka.
Baroh ki jaid niam ha ka pyrthei ki ngeit ia ka jingdon uwei u Blei, wat la ki mane ia u ha ki dur bapher bapher, kaba kongsan ha ka jingim briew ka long ban ioh ia ka jingsuk ha ka jingmut jingpyrkhat, u la ong.
Ia u Lat ne iano-iano kiba iaid lait na ki riti treikam ka Constitution, balei ngim dei ban kdew? Ka jingkdew jong nga, ne jongno-jongno, haba kdew ia ka badei te kam long kaba be-ain.
Ula don 83 snem ka rta.
Katto katne ki longkmie kitei ki shnong ki la iathuh ba la suk ka sar ing sar sem ym don pum pum shuh naduh ba khang company kaba pyni baka tdem bad pum pum ba mih na kitei ki kharkhana ka ktah ia ki briew bad ki shnong ba don marjan.
Hynrei na ka liang u nongïalam jong ka ïingdorbar, u Piyush Goyal, u la kynnoh ba ki Liang Pyrshah ki la ibeiñ bad kren kum bym suidñiew ïa u Shongknor jong ka ïingdorbar.
" la bynrap u Bah Prestone.
Ka 11 tarik, Nailar kan dei ka sngi kaba khatduh jong ka jingpynlong ïa ka dorbar Lyiur.
Nongstoiñ: Katba ka jingthep vote sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la nang jan ka party NPP napoh ka Nongstoiñ Konstitwensi, ka la nang kham khlain shuh shuh, hadien ba kiba bun ki nongkyrshan bad nongkitkam jong ka seng Congress kila wan ban pyniasoh noh bad ka NPP.Shuh shuh ka jingnang khlain jong ka seng NPP ka la pynioh bor bad pynioh mynsiem ia u kyrtong jong ka seng u bah Apsharailang Syiem bad ia katei ka jingwan pyniasoh ki nongkitkam ka Congress la sakhi ruh hynne ka sngi ha kaba ki nongialam jong ka Youth Congress kila wan ban pyniasoh noh bad ka seng NPP ha kaba u kyrtong MDC ka NPP jong ka Nongstoiñ u la pdiang burom ia kitei ki samla kiba la wan ban pyniasoh.
Ula ong ba ka jingtur jong ki sha katei ka jaka ban plie mawnongrim ka dei ban ia sngewthuh shai ia katei ka kam naba ki ioh jingtip ba un wan u Syiem ka Hima Mylliem hynrei um shym la wan satia bad la don tang u Lyngdoh.
Shillong, 11 Iaiong:U kyrtong ka BJP u Ma Shibun Lyngdoh u la ong ba um lah ban sngew thuh la un jop ne em ha kane ka jingiakhun ha kane ka kynti hynrei u shu pynsngew ba um shym la tlot ne khlain.
“Ki don kumba 600 tylli ki lower primary skul ha Khasi bad Jaintia kiba don tang uwei u  onghikai bad kumba 100  tylli ha thain Garo Hills",  la ong u Dr Laloo  haba kren ha ka 15th Biennial ka Meghalaya Government LP School  Teachers Asso ciation(MGLPSTA) ba long ha kane ka sngi Sait jain ha Dinam Hall, Shillong.
Shillong,23 Risaw:Ka sorkar ka la pynmih ia ka jingbthah sha baroh ka District Level Price Monitoring Committees (DLPMCs) ban peitngor ia ka jingkiew dor jong u piat ha kane ka jylla.
U la ong ba ki bor ba dei khmih ïa katei ka surok naduh ki enginneer bad ki overseer ki dei ban bthah ba u contrtactor un tei biang noh ïa katei ka jingkieng da kaba skhem bad ba bha khnang ba kan ym buh jingeh pat ïa ki paidbah ynda ki ïaid lyngba kane ka surok.
Ha kane ka bike rally la rah ryngkat bad ki kor pynsawa ïaki sur jingrwai ban pynsngewthuh ïaki paidbah ban wan sha ki jaka sumar lada don ïaki dak ki shin jong kane ka jingpang kiba long ka jingjyrhoh kaba neh ar taïew ne palat kaba lah ban don ruh bad ka jingshit met, phuh syep mynmiet, jingring swai lane bym bang bam, ka jingat haki gland bad jingjyrhoh snam.
Ki la ong ruh ba ka jingioh ia katei ka VIP gallery, kan pynmyntoi shibun eh ia ka shnong, khamtam eh ia ki khun samla, namar mynta ki la lait na kaba shna beit da ki siej bad tap da ka tyrpal haba don sports ha katei ka madan.
Bunsien wat ki taksi kamai ruh kim ioh lad bha ban ap ia ki nongleit nongwan namar ba ki shah beh noh bad shah khapnap ha ki pulit haba ieng ap briew na ka jingsahkut palat.
Nongpoh, 27 Jylliew:U District Magistrate ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi u la pynjari  syndon da ka section 144 CrPC ha ki katto katne ki shnong kiba don par maw, kiba kynthup ia ka shnong Pilingkata,, Maikhuli, Barapathar, Umtyrnga bad Byrnihat.
Katba ha ka jingkren jong ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Megistrate-cum-Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District pat ka la ïathuh ïa ki katto katne ki aiñ bad ki lad jingïarap na ka bynta ki kynthei kiba la shah ieh ne shah leh beiñ ha u lok kata ba ki lah ban dawa bai bam na uta u briew tat haduh ba ka kynthei kan ïoh da uwei pat u lok.
Ki briew ki ong ba ka seng ka long tang ka uniform, hynrei ha nga, ka seng kam dei ka uniform, bad ki seng kiba khlem nongrim kiba skhem, lane khlem ki mat kiba skhem; na kata ka daw ba u briew uba jied ïa uno uno u kyrtong na kano kano ka seng ruh um don jingïapher.
Ka jinglut jingsep na ka bynta ki nongtrei la bei da ka sorkar pdeng katba ia ka bai wai ophis ka sorkar kam don jingsiew ia kaba ki dkhot jong ka seng ki hap ban ia siew hi ia ka bai wai iing.
Nongpoh, 12 Nohprah:U Krishan Pal Gurjar, myntri ka sorkar pdeng bad uba dei peit ia ka Ministry of Social Justice & Empowerment, mynta ka sngi u la wan ban pyllait paidbah ia kawei na ki skim kaba dei ruh kawei na ki skim kaba ai jingiarap kyrpang ia ki riew tymmen kaba la tip kum ka Rashtriya Vayoshri Yojana (RVY) ha Madan NSCA, Pahamsyiem, Ri Bhoi.
Shuh shuh, la kyntu ïa ki Jylla ba kin pynkhlaiñ ïa ki rukom jingsiew online jong ki bad ba kin buh shuh shuh ki ‘Threshold Parameters’, ban don ka jingshai ha ka rukom shim ïa ki marbam bad ka jingtylliat ïa ki jait khaw.
Da kaba pynpaw ba ki khynnah ïalehkai na ki Centre bapher ki la kiew sha khmat, u la ong ba ki dei ban long kiba skhem jingmut ban poi sha ka thong bad ba kim dei ban pynlehnohei ïa ka sap kaba ki don.
Ha kane ka sngi la sdang shwa da ka jingïakob jong ka Sub-Junior na ka bynta ban ïaknieh ïa ki kyrdan ïalehkai jong ki.
Na ka liang u Waheh shnong ka Borkhat bad Natbor u ma Kyrmen Swer bad u ma Lap Suchen kila iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka 4 tarik une u bnai Rymphang.
Ïa ka risol jingshah jied jong u Bah Donald la pynbna ha ka sngi Balang ban shimti ïa katei ka kam na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ki kam bad ka jingïalehkai basketball hapoh ka Ri.
Na ka liang ka UDP ka ai khublei kyrpang ruh ia Upper Shillong Sports Association kaba ju shimkhia ban pynlong ia Under 16 Football Tournament ha kaba lyngba kane ka tournament ki la mih bun ki player kiba tbit bad iohlad ban mihkhmat na ka jylla,ka UDP ka ai khublei ruh ia ki nongialam ka KSU Upper Shillong Circle bad FKJGP Upper Shillong Circle kiba la don ryngkat.
Shillong,9 Lber:Ka All Regional Party Alliance (ARPA) ka kynhun ba ioh ia ka bor synshar ha KHADC kaba kynthup ia baroh ki seng riewlum ka UDP,HSPDP,KHNAM ka lah ban pra noh tang hadien ka elekshon MP, kat kum ki lad khubor ba la ioh lum la ioh jingtip ba ka rai la ka ARPA kan neh ne kan hap noh dei tang hadien ka elekshon MP Lok Sabha.
Ka dei tang ha ka sngi kaba bud ka 19 tarik  Jymmang ba la rah ia u Balsan sha jaka sumar bad u khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang 2014.
Haduh mynta ngim pat ïoh jingtip shaphang jong ki," ka la ong.
“Bun kiba la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ban sam marbam lem sha ki paidbah kiba bym hap ha ka thup ‘non-NFSA’ bad nga pynpaw ruh sha baroh ki paidbah ka jylla ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban tuklar ne pynkylla ia ki skim bala wan na ka sorkar India" la bynrap u Conrad K Sangma.
Ula bat teng iaka kam Chairman bad CEM, JHADC.3-Raliang Constituency U J.Treilang Suchiang uba long u MDC JHADC na 16 Shangpung Constituency.4-Mookaiaw Constituency U Nujorki Sungoh uba long u MLA ba mynta ka bad u Vice President ka Party bad u Working President ka Youth Wing Meghalaya.7-Amlarem Constituency U Lahkmen Rymbui.
Namarkata, ka jingiatrei bad jingïarap lem da  baroh ki nongshong shnong haka ri ki long kiba donkam kyrkieh ban ïaleh lang ïa kane ka jingeh.
“Nangkiew Enterprise" ka dei ka kyrteng ba u thoh ha dukan da ki dak lieh bad ki dak kiba la thoh itynnad bha.
Shillong: Ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, Maharam Syiemship bad ka Kur Lyngdoh Mawlot, Nobosohphoh Syiemship kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills District, ha ka 20tarik Jymmang 2023, ki la pynlong ia ka jingiapynbeit ia u pud u sam jong ka Ri Khaiñ Lyngdoh Nonglyngkien bad Ri Khaiñ Lyngdoh Mawlot da ka jingsngewthuh jingmut na baroh ki arliang kur.
Namar kata, u Zelensky u la kyntu ia ki ri ka thaiñ West baroh kawei ba kin iatylli lang ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine khnang ba ka Ukraine kan ioh ban knieh biang noh ruh ia baroh ki bynta kiba la shah kam trai da ka Russia naduh ba sdang ka thma.
Nongpoh:Ki la don ki katto katne ki riew paidbah, mynhynnin ka sngi, ki la lap ia ka Khlieh jong u rangbah, u bym tip ba dei mano, namar ka la pyut bad kaba la per harud ka pung Umiam bad kaba don mar pyrshah bad ka Umiam Police Station.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba hapoh ka por ka jingryngkang jong ki Israel, ka don pat ka jingpyniasuk u Blei bad ki Jentil.
Haba la kylli la katei kan long shisha ne kan shu long tang kum ha ki por ba la dep ba ki MLA Congress ki shu khñium shu byrngem napoh napoh, hynrei haba la poi ka kam ki tieng pynban ban ang shi kyntien ruh halor ka kam nongialam, “Ngin sa shu ia peit beit ynda poi kata ka por" ong uwei na ki MLA u bym shym la kwah pynpaw kyrteng.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka UDP ka la rai ban pyrshah jur ia ka jingpynrung nongthep vote ia ki briew kiba long artatien ha kane ka jylla.
Katba u heprit Forme Khongji, uba la 12 snem 9 bnai, u dei u riewshlur uba la ïoh ban pyllait im ïa kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Agnes Pohktar kaba la shah rah ha ka umsaw katba ka dang sait jain bad kiwei pat ki para kynthei ha wah Umkrem ha ka 17 tarik, u jylliew, 2020.
Ha katei ka por wan mih sa kawei ka scooter na sha ka liang ka diang nga pynbeit noh khyndiat ban pyllait ia ka scooter,nga nangmut ruh ban pyn beit bha ban pynheh ia ka lynti ban iaid ka kali u ba heh (uba ngam tip dei u myntri rangbah ne uei tangba nga shim beit ba u dei uba heh ba haiñ) hynrei ha kata ka por ka la her wut ka kali Gypsy ba shong ki pulit kaba iaid nakhmat bad ha ka por ba nga pynbeit khyndiat tok ia u Stering ban kham pynheh ka lynti wan her wut sa ka kali rong iong bad ka dei tok na khmut ka kali jong nga.
Haba phah iaka kyrwoh na ka liang u Secretary ka FKJGP NKHD, Bah Luistar Lyngdoh u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia bad sngewbitar ba ka sorkar haduh kine ki sngi ka dang sngap mynthi bad khlem ai jubab eiei halor katei ka jingjia kaba heh kaba dei tang naka daw ka jingkajia pud ba ki arliang sorkar haduh mynta kim pat lah ban pynbeit ia u pud u sam.
Ïa ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ka seng la pyndep da u Rtn.
U Bah Donlang u la pynrem jur ruh ïa ka tnad Sale tax, namar ka jingbym shimkhia ban khynra ïa kine ki dukan wat hadien ba ka seng ka la dep ban ai jingtip halor ka jingbym don licence kiba bun ki dukan thoh tim.
Mynta pat, haba u myntri rangbah, u pynmih ia ka hukum ban khang ia ki nongtrei [bteng sla 7]ophis, ba kin long Rangbah Shnong bad nangta haba u thaw da kawei pat ka ain ban teh lakam ia ki Rangbah Shnong, (kaba la leh ha ki khyndiat bnai mynshwa) bad kaba iaid lait ia ki District Council, ka mih ka jingiakren ha kine ki sngi, ha ki riew shemphang jong ka Jylla, ba imat katei ka jingleh jong u myntri rangbah, ka dei pleng ka buit jong ka Congress, ban pynduh pyndam noh ia ki District Council lane ban pynjem toin ia ka bor jong ki Rangbah Shnong ha Ri Khasi Jaintia.
Ka kam shongkha shongman ka dei ka kam kaba la kheiñ kyntang kat kum ka jingngeit jongu Khun Khasi naduh Hyndai Hynthai katkum ki khana tang jong ka Jaidbynriew bad ha shwa ban Pynhap ïa u Sawar dei por jong ka Shongkha-Shongman, ki Arliang Kur –Arliang Kha kida ïa thew – ïa woh bha khnang ba ka Tarajur kan ym lah shiliang bad khnang ban lait na ka Sang ka Ma.
Iaka jingïalang lyngkot la pynïaid da u Rev.E Nongpluh Chairman ka JPC Market Management Committee.
“U Biangdor Nongsiej u la kubur ba u dej uba ju dih droks bad u la wan ban thied ia u drok heroin na ki.
Shillong,26 Naitung:Ka Jaintia Student Union JSU ha ka jingialang jong ka kaba la long mynhynnin ka sngi ka la shim da ka rai iakhih ba tyngeh, namar ka jingbym patiaw ka sorkar ia ki lai tylli ki mat ba ka seng ka la dawa na ka.
Kita ki shithi ki dei kiba ka sorkar jylla ka la ïoh naduh shwa ba ka High Court kan shong bishar halor ki mat ki jura kiba ïadei bad ka jingtih bad jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong.
Ngi la bud ryntih ïa baroh ki kyndon bad kam don satia kano kano ka jingleh bakla bad lada u Myntri Rangbah u ladep ong ba kam don eiei ha ka kaiphod tohkit ngi hap ban shu ngeit ïa kata ba ka kaiphod tohkit kam lap eiei namarba ïa ka jingtohkit la khlieh da u Nongbishar ba la shongthait," u la ong.
U la ong ba ka donkam ban iakren ban iarai lang kumno ban leh ia kane bad ban iapynbeit noh ia ka kynrum kynram.
Ka elekshon sha ka ïing dorbar jong ki ar tylli ki Autonomous District Council, JHADC bad KHADC kan long haka 27 tarik une u bnai bad baroh ki kyrtong kila pynkhreh ïaka jingthep kyrteng.
La khang ban bih pathar, dih duma bad Sikret.
“Ngi kyrmen ban pas noh ia kane ka Bill ha kane ka dorbar ba mynta", la ong u CEM ka KHADC.Ha kajuh ka por, u Bah Pynshngain u la iathuh ban leit rah ruh ia ka jingpynkylla ia ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) (Second Amendment) Bill, 2012.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah pynjulor ki lyngkha Sying bad Synsar ha ki nongap Masi Nepali na Umru, ki nongrep kiba don ha katei ka thain, kiba kynthup na ka shnong Tyrso, Ingsaw, Umlatara lem bad kiwei kiwei, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang hajan ka shnong Umlatara, ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingshah pynjulor ia kitei ki lyngkha Sying bad Synsar kaba ki la rep ha katei ka jaka kaba don ha shiliang ka Wah Umiam bad kaba dang hap hapoh ka Raid Nongtung.
U MDC ka National People’s Party (NPP) na Saipung u Arborhima Darnei ula pyniasoh noh ialade sha ka United democratic Party (UDP) ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ma Shitlang Pale u MLA ka thain 5-Sutnga Saipung u ban iakhun biang iaka elekshon MLA mynta ka kynti.
Hato kine ki nia kai jongphi (AITC) kan ktah ïano, mano ban pule ïa kine ki nia kai jongphi ha ki social media, hato u briew u bym lah ban thied ïa ki mobile rem dor un don jingtip shaphang kine kiei ei.
Ka HSPDP ka la mad ia u soh kthang hadien ba ka MDC na Nongshken ka Kong Kharpuri ka la iehnoh na ka party hadien ba kam lah ban iapyniahap bad ki katto katne ngut ki para MDC kane ka party.
Ha kajuh ka por, ka jingdon jong ki masi kiba la koit pura na katei ka jingpang ka long 3279 tylli.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 14 tarik u Risaw 2021 ha Nongpoh, u Bah Sumarlang Swer u ba dei u President jong ka UDP Youth Wing bad kumjuh ka jingdon ryngkat lang jong ka dkhot ka seng ka samla B Kharmawphlang, ki la pan ka jingkyrshan ba radbah na ki paidbah ka Mawphlang Constituency ban kyrshan lem ia u samla Eugeneson khlem da sngap ia ki jingkynthoh jongno jongno ruh kiba pynduh mynsiem.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia ba kylla katei ka trok, ka la jia ha ka por 9 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka trok ka thmu ban hiar sha ki bynta ka Byrnihat, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kylla noh sha ka liang ka surok ban kiew sha Shillong.
Ki khubor ki iathuh ba u Bhutia u la don kumba T.5 klur.
U President JSU Shillong Circle, Treiborlang R Suchen bad kiwei kiwei ki dkhot kila leit ban jurip bad wad bniah ia ka jingduna hapoh ka Ganesh Das hospital bad ki la ia kynduh ruh ia ka Superindent Medical Officer ka Doctor Wanswett.
Katei ka jingkwah ia kren jong ki ka de hadien ba ka myntri kaba peit ia ka tnad pule puthi ka Deborah Marak ka la ai jingmut ia ki ban ia kren bad u myntri rangbah.
Halor kane ula pyntip ba kin sa ïa kynduh ïa ki MDC jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) na ka bynta ban ïakren bad ki bor ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ban weng noh mardor ïa katei ka khyrdop lum Khajna kaba la wanrah ki jingklumar.
‘Kaba sah mynta ka dei tang ia ki jingtei ban tei ha katei ka jaka kaba ka shnong ka la ai sngewbha’ ong u Bah D.Laloo  uba la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki bor bahalor bad kiwei pat kiba la donkti ha kaban iakhun na ka bynta ban wanrah ia katei ka tnad jong ka skulbah ha ri-lum Jaintia.
Haba pynshai ïa kane, u Bah Prestone u la ong ba kane ka jingkynnoh u nongaiktien ka AITC kam don nongrim bad kadei kaba bakla jur namar ka sorkar Meghalaya ka la ïasoi bad ka sorkar pdeng ban pyntrei ïa ki porjek kiba kot haduh T.731 klur ba la mang da ka NDB.U Bah Pres tone u la ïathuh ba kine ki projek bapher bapher hapoh ka Meghalaya Eco Tou rism Infrastructure Development Project (NEIDP) kidei kiba la bei tyngka da ka NDB ha ka jinglut kaba T.731 klur na ka bynta u snem 2022 haduh 2026.
U la shah sumar na ki jingpang Type I Respiratory Failure, Multi Organ Dysfunction Syndrome, COVID Pneumonia, Hypertension, CKD bad Diabetes Mellitus.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la kyntu ia ki paidbah nongshong ka thain Byrnihat lem bad ia kiwei de ki thain ha ri Bhoi, ba ki dei ban bud ryntih ia ki jingbthah da ki briew ka koit ka khiah bad sorkar jylla, khnang ba kan iada na ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19.
Ka Oxford English Dictionary dang shen ka la pynrung ïa ki kyntien Hindi ‘Arre Yaar’, ‘dhaba’ , ‘bhelpuri’ kum ka kyntien jong ka pyrthei (Times of India, June 26,2015).
Hashuwa ban plie la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Bah B Syiemlieh uba dei peit MSRLS, BMMU Laskein Block kaba la wan ban ïashimbynta da ki 52 tylli ki Village Organisation (VO).
Ha katei ka lympung kumba 60 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla kila wan ban ïashim bynta shitrhem bala pynïalehkai haka kyrdan U-13 bad U-16 shapoh na ka bynta ki Shynrang bad 16 snem jong ki kynthei ha ar tylli ki madan ïalehkai ba kynthup ha Mawlein Mawkhan bad madan Jyntru.
Ki pulit jong ka Manipur ha ki khyndiat sngi jong ka taïew ba la lah ki la ong ba ki jinglong jingman ha kiba bun ki distrik ki la sdang ban jai jai bad ïaid beit ïaid ryntih lait noh tang ha ki katto katne tylli ki jaka ba la mih ki jingïasiat.
Dang ha ki taïew ba la dep ki pulit jong ka Saitsama Outpost kiba pahara ha ka shnong Lapangap ruh kila hap ban phet sha ki jaka ba shngain ban lait na ka jingshah shah siat da ki jri siat sim ha ki Karbi.
Shillong: Ka hukum na ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills, mynta ka sngi, ka kdew ba ki dukan kyiad bad ki kudam hapoh ka District kin plie naduh ka por 10 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet naduh 6 tarik Jylliew 2020.
Baroh ki nongïalehkai ki la kot haduh 229 ngut kynthup ïa ki Kynthei bad ki Shynrang bad ha katei ka lympung, ki jingpynïalehkai ki long kumba 307 tylli ki jingïakhun.
"“Namarba ngim pat ïoh da ka jingthoh na ka Sorkar, ngi la shu pynjynsur ïa ki jingïakhih tang na ka bynta shitaiew khnang ba ka Sorkar kan dup lah ban shim ïa ka rai hapoh ka shitaiew bad lada ka Sorkar kam lah ban ai da ka jingthoh hapoh shitaiew ngin sa pynbna biang da kawei pat ka jingïakhih kaba kham jur shuh shuh ban ïa kaba la pynlong mynta," la ong u Bah Lyngkhoi.
Ïa ki sohñiamtra kiba long kumta ki paitbah ki ju khot ba ki dei ki dieng soh ba wan pyn thung da ka Soil Conservation.
Dei halor kane ka nongrim, ki khmat ngi iohi, hynrei ngi matlah, ki shkor ngi iohsngew, hynrei ngi kyllut bad lada matlah bad kyllut sah, ka jingma kaba khraw ka ap ia ka jaid bynriew barit paidbah jong ngi ha kane ka jylla.
Ka Kong Trinity Saioo, ka longkmie kaba don 6 ngut ki khun ba kynthup 3 ngut ki khun shynrang bad 3 ngut ki khun kynthei kadei kaba sah ha shnong Mulieh ha West Jaintia Hills District jong ka jylla Meghalaya.
Une u nongthohkhubor u la iaid kylleng ki konstitwensi kiba hap hapoh ka East Khasi Hills bad la iohi ba kam shym la don kano kano ka jingpynthud ne ka jingiakyntur ban ioh thep vote.
Kane ka dei ruh ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka lympung I-League mynta u snem, hadien ba la sangeh shipor ïa kane ka lympung naduh u Nohprah ban sdang ïa ka Super Cup.
“Ha ka por jong nga, nga khlem mushlia halor kane ka mukotduma, namar ba ki ngeit ha ka iing bishar kumta kano kano ka kam kaba ia dei bad ka ain ym dei ban mushlia kane ka long ban pynthikna ba ka ain kan leh ia la ka jong ka kam.
Te kumta, ngi la rai ban khot ïa ki la shem taïew," ong u Symbud Myntri ba dei peit ïa ka Urban Affairs, u Sniawbhalang Dhar.
Hynrei katkum ka khubor ka ba la mih pat, la pynbna u symbud myntri ka jylla u Bah Prestone Tyngsong ba ki don haduh 400 ngut ki ba wan na thain lam mihngi kiba la pynkheiñ ia ka quarentine da kaba iaid sa huh shane shatai katba mon khlem da bud ia ki ain bad ki kyndon ba la bthah ia ki bad ba la ai ruh da ki kot lyngkdop ba kin pule ia ki kyndon.
Katba ka jingbamsap ka dang don hapoh ka ri bad ka jylla jong ngi ka long kaba eh ban ïohi ïa ka jingroi jong ki kam pynroi ha ki thaiñ bad ki shnong jong ngi.
Kumta ka ktien u Blei ka long kaba la pyrsad mynsiem da u Blei hi.
Ha kajuh ka por, hadien ka jingkhynra ia ka jaka kaba don ha Lum Survey ha lyndet ka Them Ïewmawlong, ka Hynnietrep Youth Council (HYC) ka la dawa leit ban ai jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ban shim kam ia ki briew ba sah beaiñ ha katei ka jaka.
Tang kawei ka jingeh kalong ba kane ka jingpynbna shuti ka sorkar nangne shakhmat kan long noh pynban kum ka dustur ai shuti(preceedence) ba dei ban ai shuti noh 2 sngi ha man la kano kano ka por election.
U Mukul, ula ong shuh shuh, ba haba ki lok ki jor kiba ieid ba thoin, ki kwah bad duwai ba un jem noh, hynrei imat, ki don kiba shun, ba ki kwah pynban ia kaba sniew.
U Bah Rynjah u la ong ba ki pulit ki la kem ar ngut kiba kynthup ia u B Miza bad u Anil Basi kiba la suba ba donkti ban shoh ia ki khynnah Khasi ha them Bimola bad ki dang don ha ka jingtohkit jong ki pulit.
Haba iaid sharum shaneng , naduh ki thain Jaintia , West , Bhoi bad ha Shillong, bad haba la shim kyllum na ka sur ki paidbah u nongthoh khubor u la shem ba ka sur hi ka long ba ka jingia leh kaba jur bha  mynta ka elekshon ha Shillong seat ka long hapdeng u kyrtong ka Congress u ma Vincent Pala bad u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit, ka la mih ruh ka sur kaba kam ba u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la lah ban  ia knieh ia ka kyrdan kaba lai hapdeng u ma Shibun Lyngdoh ka BJP.Ha Tura la ong ba ka jingiakhun hapdeng kitei ki ar ngut ki kyrtong ka long kaba ia khaid bha, namarba ka jingiakhun ka long para marwei, ha katei ka konstitwensi ka sur ki paidbah ruh ka la kham sawa sha u Purno A Sangma.
U dei u nongmihkhmat jong ka seng Congress bad u General Secretary jong ka seng u K.C.Venugopal, kumba la ïathuh ka tyllong khubor uba la ai jingmut ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba nyngkong ka ban sa pynlong ha Bhopal.
Ka Synjuk da kawei ka sur ka la rai ban kyrshan tyngeh ia katei ka jingthmu ba kordor jong ka Khasi Author’s Society bad ka kyntu ia ki paradoh parasnam ka bri u hynniewtrep ban ai ia ka jingkyrshan ba ratbah ia katei ka jingthmu da kaba ia mih paidbah lang ha katei ka sngi, ka por bad ka jaka ba la batai.
Shillong,15 Nailur:U Bah Marphalangki Shullai u la leit ban ujor sha Mawlai Police Station ba ki shaka kali jong u ki la shah pynlait lyer bad ki runar ki la bret ia kawei ka shaka shapoh sanium bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por shiteng synnia jong ka miet 12 tarik mynta u bnai.
Shillong, Kyllalyngkot 19 : Ka Meghalaya kan sa mih madan biang ha ka sngi kaba saw ha ka jingïakhun semifinal na ka Plate Group jong ka Ranji Trophy pyrshah ïa ka Bihar ha kaba ka donkam da 436 ron ban ïoh ka jingjop.
Ngi kyntu ruh ia ka sorkar ba lada ka wanrah kano kano ka bill ne ka ordinance​ sngewbha da pyntip bad khot jingialang ia baroh ki sengbhalang ha ka jylla tangba dei ban khot lang ha kajuh ka por bad kajuh ka jaka iabaroh lang ym dei ban khot la ka jong ka jong  khnang ba ngin ioh ai jingmut kiba bha tam kumno yn iada ia ka jaidbynriew na ka jingma.
Shuh shuh hadien katei na ka liang jong u bah Mawsor u la ong ba u la pyrshang ban telephun ia u MS Rao, la katto katne sien hynrei um ioh bad hadien pat u la ong biang ia u DC ba ha baroh ki jingplie ia ka Civil Sub Division lane ia ki Block ka kyrteng jong u local MLA jong ka thain ka dei beit ban don namar khamtam ba ka Civil Sub Division Mawshynrut kadei hapoh Iing jong u bad dei ma u ban pdiang kum ka jingiadonlang (In Presence) bad ia ka burom dei ban ioh lut sha ka sorkar bad kumjuh u kongsan bad u symbud kongsan ki dei na ka sorkar,  hynrei kum ka dak jong ka jingiadon lang ka kyrteng jong u local MLA kadei ban don.
Ka sorkar ka la buh ïa ka 22 tarik Jylliew kum kata ka ‘Sngi U Thomas Jones’ lane ka ‘Thomas Jones Day’ kum ka dak ban kynmaw burom ïa une u rangbah.
U bah Lamphrang Kharbani u la ong ka sorkar MDA kaba la sngap ia ka jingdawa ki paidbah ka jylla kiba la juh dawa la bun bun snem ban shu kynnoh ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka party NPP kam shym la lah ban pynurlong ia ki jingdawa ka long kaba yn nym lah ban pdiang.
Ha kajuh ka por, i la ong ba kin klet noh ïa kane ka jingjia bad nym dawa panmap na une u heh Pulit,hynrei kin ïatreilang na ka bynta ka jingbha bad ka jingïada ïa ki kynthei ha ka jylla.
Wat la katta ruh, u Blei u iai ap bad ki namar ka por kan poi ba kin ithuh noh ia u.
Ka la ong ba bun ki shipai kiba la shongthait ha ka rta ba dang kham khynnah kumta ka sorkar ka la buh ia ki skim na ka bynta jong ki bad kine ki skim ki long kum ka CM Elevate and Promotion and Incubation of Market Driven Enterprises ( PRIME ) ia kaba kine ki shipai kiba la shongthait ki lah ban pyndonkam ia ki na ka bynta ki jingtrei jong ki bad ia kiba haing hasem jong ki.
La iathuh ba la buh ia kitei ki stem cell jong u briew ha ki khnai bad la ailad ba kin mih shniuh bad hangta la lap ba u shniuh u mih bha na katei ka sniehnoh jong ki khnai bad la shim da ki saiantis, ba kin sa lah ban pyndonkam da katei kajuh ka buit ia u briew ruh.
Ka la ïathuh ruh ba ka lynti kaba une u kñiang u saphriang na uwei sha uwei ka dei lyngba ka shongkha hapdeng kiba la shah ktah bad ki bym shah ktah khlem da pyndonkam ïa kino kino ki lad jingïada.
Ka la pyrkhat lypa ba ia kata ka jingtip kan shu sngap beit jar tang ha lade.
“ Nga la ïohi ha kawei ka interview jong une u President ka VPP uba la kynnoh ba baroh ki nongïalam ki la pheil bad ki dei ki nongpop bad nongpynjot jaidbynriew bad ka paw imat tang ma u uba hok uba ïalam ïa ka VPP.Nga sngewsih ba kane ka jingkren jongu ka la ktah jur ïa ki nongïalam niam kaba nga hi shimet nga sngew ba ym dei ban kynnoh ïaki nongïalam niam ne ïa kino kino ki nongïalam ruh.
“Lada kam leh, ka seng kan sa ujor sha ka sorkar pdeng halor kane", la byrngem u President ka BJYM u Bah Egenstar.
Ha ka kam ba ïadei bad ka bounce cheque (shah pynphai ka cheque), jan man ka por ka jingjlan tarik ka ju mih namar ka jingbym don ki Nongtrei ka Bank.
Hynrei mynta hadien ba une u tyngshop ula pynshai ia kane lehse baroh baroh kin sa sngewthuh hi.
La bthah ruh ia ki trok, ba kin kit beit thik katba kum ka jingkhia kaba la buh da ka sorkar.
Shillong: Ki MDC jong ka BJP na JHADC ki la ong ba ka jingkren jong u Chief Minister, U Conrad Sangma ba ka don ka jingiapait hapoh ka party BJP Meghalaya, ka long kaba bakla, namar kane ka kam ka dei ka kam ing kam sem jong ka party BJP, ym dei ka kam jong ka NPP.Kane ka lah ban dei ba u Chief Minister ka Meghalaya u klet ba u dei u National President jong ka National People Party NPP ba u poi kren syndon sha ki kam ing jong ka party BJP Meghalaya, da kaba ong ba ka party BJP Meghalaya ka la don ha pdeng ka jingiapait ia pra bad shiteng na ki dkhot jong ka party ki la kwah ban weng ia u Bah Arnest Mawrie kum u president ka BJP Meghalaya.
Ka seng ka kyntu bad wer ruh ïa ki khun samla shynrang bad kynthei ba don ïa ka sap thoh phawar, ba ki lah ban pynpoi ha ki nongïalam ka Seng Khasi Kmie, ha Mawkhar, tangba ki kyntien phawar kidei beit tang ha la ka jong ka niam, ïa kaba yn nym pdiang ïa ki kyntien kiba sher pharshi ne siat ïa ka jingngeit niam jong kiwei pat.
Haba ai jingkren kum u kongsan u MLA ka Mawlai u la iaroh ia kane ka sienjam bathymmai ba ka seng ka la shim ha jaka ban kan iaid ka carol ka la pynlong da ka jingnohsynniang bad ban ai mynsiem ia ki nongniah auto, u la iathuh khana shaphang uwei u nongniah auto na Tamil nadu, ba kumno tang da ka 80 tyngka ba u ju kamai man ka sngi, u la lah ban pynheh pynsan ia ki khun, haduh ba kawei ka khun kynthei ka la lah ban pyndep ia ka IAS bad long ka ophisar heh.
Shillong, 13 Nailur:Ka sorkar jylla ka la iakynduh mawsiang bha na ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla naduh u snem 2014.
U Morgan u la ong ba ym lah ban kynnoh ba kane ka jingpang ka dei pura na ka jinghiar pateng, tangba na ka bynta jong u kam dei ka kam kaba eh.
Jowai, Nailur 22: Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills ha kine ki ar sngi lynter kala pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh ïa ki khynnah skul ka sor Jowai, halor ka jingdonkam ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba da kaba pyntreikam ïa ka Solid Waste Management.
La ioh i ba don ki shnong sha ki thain nongkyndong, kiba bud bad ngeit ia ki jingbthah ka sorkar, hynrei ka ba lyngngoh ka long ba don na ki shnong wat ha Shillong ruh kim shem la sngewthuh ia ka jingdonkam ban bud ia ka jingbthah jong ka sorkar.
Kumjuh ha ka 20 tarik mynta u bnai ïa kane ka jingai jinghikai halor u jumai la pynlong hapoh Sati Raja School, Umsning, Ri Bhoi District, Lumjingshai Upper Primary School, Domjyrti-Rangmaw, South West Khasi Hills bad ha Sibsing Memorial Government Higher Secondary School,Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Mar ia wan phai sha America, U Pompeo, u ai ia ka jingkren kaba shai bha, halor katei ka jingleh thombor jong ka China.
U ong ruh ba halor ka ïohkam ïohjam kin pyntikna ba naduh ki kam ba lait ha ki tnad ka sorkar pdeng ne ha ki kompeni ba don hangne ki dei ban ai kam beit 100 persen ïa ki nongshongshnong.
Ka tyllong khubor jong ki bor pulit ka la iathuh ba ki ar ngut ki nongkhaii jong ka Assam kiba la ithuh kum u Johirul Islam, 45 snem ka rta uba shong ba sah ha ka distrik Goalpara ryngkat bad u para kynsi jong u u Sofijur Rahman ki la wan sha ka iew Rongsak kaba long shisien shitaiew ban die ia ki jingbam shet hi ki jong ki kum u ruti, bon bad kiwei de bad dei hangne ba ki dkhot jong ka FKJGP ki la dawa ia ka laisen khaii bad ki la pynshitom ruh ia ki.
Ki bahaiing- hasem jong u Mumtaz, ki iathuh ba u Riyaz, uba long u hynmen jong u Mumtaz ruh u la shah siat iap ha ki kynhun runar ha ki 8 snem ba la leit.
Ka projek North East Gas Grid (NEGG) kaba T.9,265 klur ka dang ïaid shaid shaid mynta bad kane kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka thain shatei lammihngi.
Ki jait pa ki jait kiba ym lah shuh ban jer.
Ka Smit ruh khlem da duh jingkyrmen ka la iakhun tyngeh bad dei ha kaba jan kut jong ka jingialehkai ba ka la ioh ia ka corner, ha kaba kam shym la ioh ban thep na katei ka corner ba ka la ioh, hynrei dei lyngba ka jingdon jong u Andy Mawthoh ha ka jaka ba biang u la ioh ia katei ka bol bad shut pat ia ka sha ka kol na ka bynta ban pyniakhaid.
Nongpoh, Ïaiong 11: Ki nongïalam jong ka seng Samla jong ka shnong Mawlasnai haka sngi thohdieng kila leit jngoh bad ai jingïarap ïa kawei ka longiing kaba shempap kaba dei ka longiing jong ki khun swet haka shnong Mawlasnai ha Ri-Bhoi District kiba shem jingeh namar ka jingduk jingkyrduh naduh ba ki kmie ki kpa kila khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ka  Disasters Emergency Committee, jong ki  14 tylli ki kynhun sngewlem ka  UK ki la pynbna ba kin noh jingiarap kyrkieh ha Phillipine.
U Myntri jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la mynjur ban pyllait ïa ka song tyngka kaba T.44.8 klur na ka bynta ban pynbiang ki jingïarap sha ki lanot kiba la shah ktah na ka jingshlei um.
Ngin sa phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar shen," ka la ong.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 610 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 427 ngut bad kitei ki kynthup ia 91 ngut ki BSF, 267 ngut ki riew paidbah bad 69 ngut ki shipai.
Ha ki 24 kynta ba la leit noh, ka jingther u lapbah, ka jingtwa khyndew bad ka jingsyllad ka eriong ka la jia ha South West Garo Hills.
“La ong ruh ba ki Khasi Pnar kiba im da ka rep ka riang, ki pynmih ïa ki mar rep kum u khaw, ki jhur bad bunjait, u nei lieh, nei ïong, khniang ryndia, ki syiar, ki sniang ki blang, ki muid, u sying, u synsar ka dieng Chinnamon bad kiwei kiwei de," la ong ka Forum bad bynrap, “kiba bun na kine ki marrep khamtam ki jhur bad u ñiang Ryndia ki jingri kum ki syiar, ki sniang, ki blang kim ïaid ïew sha poh Assam.
Ha ka dkhot ba nyngkong(dk.1) jong kane ka poetry,(Ka sngi hanga….
U General Secretary ka Seng HYC haba ai jingkren ha katei kajingïalang u la ong ba ngi dawa ILP namar ngim kwah ban long mynder hala ka jong ka Ri hynrei kaba sngewsih ka long wat hadien ba ka ïing bishar kala dep ban pass ïa ka resolution mynta la 3 snem khlem pat lah ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka Jylla.
“Ha ka khyllipmat jong ka jingshim rai ban pynïasoh bad kano kano ka seng ka long kaba donkam ban wad bniah bha nalade bad yn sa lah ban leit pynïasoh bad kawei patka seng" ong u Bah Prestone.
Ha kajuh ka por, u bah Samlin u la ong ba ha ka por ba dang don u Dr Donkupar Roy, u la thrang ia ka jingiatylli ki seng riewlum, hynrei ka jingkhlad noh jongu, ka la pynkyndit.
Ka sngi plie ne ka opening ceremony, ka la ïoh ïa ka jingïaroh na kiba bun, namar ka rukom pynphuh pynphieng bad kumjuh ruh ka sngi kaba pynkut ka long kaba pynhun ïa u paidbah.
Ki marpoh khyndew ba remdor tam ki don hangne kum u Uranium, u maw-shun, u dewïong, u sillimanite, ka ksiar, wat ka petrol ruh ka lah ban don.
Ka jingthung haba shna ïa ka Mobile Application ka long ban pynsuk ïa ka rukom siew pisa sha ki Asha bad ban pynthikna ba ka jingpyllait pisa kan long ha kajuh ka por.
U Conrad, u ong ba 70 percent na ka ioh ka kot ka Jylla, ka shaniah ha ka rep bad ka ri jingri bad kumta ka donkam ban pynkhlain ia katei ka lain, na ka bynta ban plie ia ki lad ioh kam ioh jam.
Ka jingim ha ki jaka sor kam long kaba suk namarba ka jingrem palat jong ka bai iing, ka jingrem dor jong ki mar ki mata.
Baroh kiba don ha ka jingpang, ki long 6,352 ngut bad kiba iap ki long 625 ngut.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingwan jong u slap bad ka lyer kaba jur ka la pynkhyllem ïa palat 524 tylli ki dieng bad kumjuh ïa ki Electric Pole kiba don ha kylleng ki jaka jong ka Gujarat, ha kaba kane ka la long ka daw jong ka jingduh bording jong ki 940 tylli ki shnong, la ïathuh ki heh sorkar ha ka jylla.
La iathuh ruh ia u myntri kam poh iing, halor ka jingduna ki marbam mardih ha ka Jylla, namar ka jingthut ka shongsuk shongsain ha Assam.
Ia katei ka longkmie ki pulit ki la register case ha Mairang Police Station, Case NO.15 (6) 2016, Sec 170/420 bad ka jingtohkit ia katei ka longkmie ka dang iaid shakhmat.
Shillong, Lber, 21: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Baar u la ong ba ka jingshna ïa ka surok Four Lane na Umshyrpi sha Bañiun, kaba hap ha ka Package-I jong ka surok Shillong-Dawki projek, ka dang don mynta hapdeng ka jingkhot tender.
Hadien ba la ioh jingtip, na ka liang ki pulit ki la leit sha katei ka ïing bad la rah ruh ïa itei I khunlung sha Civil Hospital Nongstoiñ ban phah peit ha ki Doctor.
Ka Smart City Mission ba la sdang ha ka 25 tarik u Jylliew, 2015 ka thmu ban pynbiang ïa ki jingdon jingem, ka mariang kaba khuid bad kaba lah ban ïaineh bad ka rukom im kaba biang ïa ki briew lyngba ka jingpyndonkam ïa ki ‘smart solution’.
Kine ki seng ki la ia kynduh ia u bah Shylla mynta ka sngi, ban pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) (Second Amendment) Bill, 2018.
U Myntri u la ong ba ka sorkar kan nym shah ïa ka jingdie ïa ki drok ha India, bad yn ym shah ïa ka jingkit ïa ki drok sha kiwei kiwei ki bynta ka pyrthei lyngba ka India.
Kumta naduh katei ka sngi ba shah khang ïalehkai kriket, ki pulit Assam ruh mar mar lyngba ka jingkyrshan jong kitei ki 35 ïing ban leit noh sha Assam, ki la wan thwet ïa kitei ki 25 ngut ki samla, da ka jingthmu ban kem bad pynngat ïa ki ha ki kyndon aiñ.
Ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Iakyntu FC na Ladmukhla pyrshah ïa ka ophis ka Soil Department, na ka liang ka Iakyntu FC na Ladmukhla kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Soil Department.
Ka la ong ba wat lada kam lah ban ïadonlang bad ki ‘hynrei ka mynsiem ka don barabor bad ki bad ki la long kiba la khreh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew’.
Katkum ka hukum kaba la pynmih haka sngi ba Ar, u Bah Kharmalki ula ong “Ban kham pynsuk bad kylluid iaka por ki nongleit siew leit tda bad ki nongshong dukan hapoh ka District, la pynmih ia kane ka hukum ba ka por plie dukan bad khang dukan naduh ka sngi Nyngkong (Monday) haduh ka Sngi Thohdieng (Friday) kan long naduh ka por 8:00AM haduh 6:00 PM." “Haka sngi Saitjain (Saturday) bad sngi Robibar (Sunday) yn ym shah ban plie ia ki dukan hapoh ka District," ong u DC.Shuh shuh, baroh ki kyndon bala bthah da ka Sorkar ha kaba iadei bad ka Jingsait kti da ka um bad ka sabon ne sanitizer (Hand Hygiene), ka jingieng ia jngai iwei na iwei pat (Social distancing), Jingdeng ia ki jain tap khmut tap shyntur (Mask) dei ban bud bad ban bud ryntih da baroh.
Ka mut ia ki sngi por bad ki snem kiba jlan tam kiba la dep iaid bad ba dang iaid mynta bad ban sa kut kita ki por kiba jlan tam da ki hajar hajar ki snem ba kan wan noh kata kaba khadduh ka Taiew kaba mut ki 7 snem.
Shillong, 10 Nailar:Ki paidbah nongrep jong ka jylla ki la byrngem ban kiew syndon sha iing lieh iing saw lada ka sorkar jylla kan pynduh noh ia ka Meghalaya Rural Development Scheme (MRDS) ka ba la plie lynti ia ki ha ka liang ka roi ka par.
noh ia kitei ki ktem.
Haduh mynta ki don phra ngut kiba la shah kem halor ka jingjia ha Ichamati, tangba ym shym pat la ioh ia ka jingtip kaba bniah.
Jowai, Jymmang 26: Shi bynta ban ïada ïa ka sawdong sawkun jong ka mariang khnang ban lait na ka jingshah ktah jong ki wah duid, ki hali ki pynthor bad ki bynta jong ka wah Mynkrem bad ka wah Myntdu kaba dei ka nongbsa umbam ïa ka sor Jowai.
Ha katei ka jingrakhe kyrpang ïaka sngi kiba duna haki dkhot met la wan ban shim bynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Raja Brahma ADC ka Ri-Bhoi kum u symbud kongsan, ka Jurimita Puzari Project Manager ka Hans Foundation, Lalchandami Marak JRDO ka Umling C&RD Block, PP Yadav BMC ka Umling BRC bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ki kmie ki kpa lem bad ki khun jong ki kiba don jingduna haki dkhotmet.
“Lada jia ba na ka liang jong u Myntri Rangbah lane ki Myntri Sorkar ne ki MLA kiba soi lane rai ban soi ïa ka MoU kim wan ban ïa shim bynta, ka Seng kan pynlong la ka jong ka prokram ban pynshai paidbah bad pyrshah ïa ka MoU kaba long pyrshah ïa ki Hima Khasi," ong u kyrwoh.
Jowai, Nailar 06: Ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) shen kan sa pynlong ïa ka rynsan pyni dohksah ba heh duh ha Nongbah Jowai, ïa kaba la tip kum ka “3rd All Meghalaya Amateur Body Buildng Championship Mr.Ironman Amateur 2023", ka ban long ha ka 2 tarik u September, 2023 ha District Library Auditorium Mynthong Jowai.
Nalor kane u H.K Marak ula ïathuh ba haduh mynta kam don ka dawai ban pynkhiah ïa une u khniang hynrei ki lah tang ban ai da ki tika ïa ki masi kiba dang koit khnang ban tehlakam ïa ka jingpur.
“Ka la long 9 bnai naduh ba ngi la dawa hynrei kam shym la leh eiei kane ka bor ba dei peit bad kam don satia kano kano ka dak ba kin pynbna ia ka result thymmai bad kane kala buh ia ngi ha ka jingeh", la ong u Bah JJ Lyngkhoi u Convenor D.El.
“Bun sien ngi hap ban kyrpad ïa ki ba kin ai jingmynjur ïa ki kyrteng jong ki nongrep namarba ka pisa ka dei kaba wan na ka sorkar pdeng.
La khmihlynti ba ka jingsdang ban kit ïa ki nongleit jingleit kan long naduh u Rymphang, 2023.
Halor kane kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa katei ka longiing, na ka liang ki nongïalam bad dkhot ka KSU, ki la leit ban ïarap sngewlem ïa katei ka longïing katba kot ka bor.
Ula ong ruh ba ka jaidbynriew jong ngi ka riewspah bha ha ki jingbam tynrai kiba bunsien ki dei kiba la shet da ki jhur ne ki soh kiba ioh na ki khlaw (wild edible).
Na ka liang ka seng ka khot ka iawer baroh ki khynnah hapoh ka Rilum Jaintia kiba don ka sap ban shad ban mih shakhmat ban kum ia kane ka kabu ba ki ioh kaba biang tam.
Haduh 93779 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92168 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ki prokram kum ka ‘Accessible India Campaign’, ha kaba ka sorkar jylla ka la pynkiew ïa ka bai pension, nangta ka jingai kam ai jam bad ka jingkyrshan pisa ïa ka jingpule na ka bynta kine ki briew.
Nalor kata u la ong ba ha ka jingshisha ïa ka kam chowkidar, lada ka sorkar ka mon ban thung, ki don byllai ki nongshong shnong kiba kwah bad ïa kiwei pat ki nongtrei ka la dei ban thung la kumno kumno uwei ne ar ngut tang ba ki paitbah kiba leit donkam kin ym leit phai thylli sha ïing.
Ki la iathuh ruh ba hadien ka jingioh ia ka RTI, ha kaba ki la leit ban dawa na u CEM jong ka KHADC u bah Titostarwell Chyne ban pynduh pyndam noh ia kine ki jait baroh kiba lah ban pynkylla khasi ia u bar jylla bad la dawa ruh na ka Council ba ki dei ban pynshitom ia kine ki briew ba tangjait kynthup ia u bah Sylvanus Sngi Lyngdoh bad u Naresh Hashen, namar kane ka jingpyn Tangjait jong ki, ki ba long ki kam pyrshah ia ka riti dustur bad lada ki ailad ia kine ki nongshim kabu na ka Tangjait jong ki briew ki bym dei ki khasi ka pyntlot bad pyntroin ia ka riti dustur jong u Khasi.
Namar ynda haba u briew u ioh ia ka, u sngew ba ka pyrthei ka dei ka jong u, um tieng ia u Blei um burom ia u briew, bad lada un duh ia ka un thom ia ka sang ka ma tang ban ioh ia ka namar um hun u don ka jinglalot.
Ka jingiaseng kan sdang naduh ka 9 tarik haduh 12 tarik.
Na ka liang jong ka Nongrim Hills ka la ïoh ban pynphai shi kol na u Justerwell Tham (79′ minit) hynrei ka por ka la lyngkot eh ïa ka kynhun ban pynphai haduh lai kol ban ïakhaid ha kaba ka la shah rem noh da 4-1 kol.
Hadien ba la pyrkhing ba ym bit shuh ban ia rung ia mih ki briew na kawei ka district sha kawei pat, kita kiba pang kim ioh lad shuh ban leit shim dawai na ki doktor ha sor Shillong.
Ka rukom ia khun thma jong ki shipai (immunity) ka met jong bad u khniang jingpang kumba batai ki stad saian jong ka koit ka khiah ka long kumne harum:Ngi la tip mynta kumno ka met ka ialeh ban iakhun pyrshah ia u Covid 19, hynrei ka shong ha ngi pat kumno ngin iarap kylla ia ka met jong ngi ban lait na kane ka khlam.
Sa kawei pat kaba ki paidbah ki i thamula ia kine ki nongialam kane ka sorkar MDA kalong ka jingbym ler jongki ba kin kren paidbah ha man la ki jingialang paidbah.
Ai ba ngin ieng kum uwei u briew ban iada ba kane ka jingpang kan ym ioh tang ban rung.
Ia ka prokram ha kane ka sngi la pyniaid da u Bah Denis Kurkalang, Coordinator ka JHDS ha ka jingiadonlang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem nalor ki staff bad ki dkhot ka JHDS.Hadien ka jingialang ba lyngkot la don ruh ka jingot ia u Cake Christmas bad sam ruh ia ki jingai sngewbha sha ki 134 ngut ki khynnah kiba wan na ka longing baduk.
“Hadien ba la pynbiang nadong shadong ia ki jingdonkam, ka sorkar kan shimti ban thied ia kitei ki jaka", la ong ka thymmei khubor na ka tnad Kam pynroi sor ka jylla.
Ka jingdon jong ki briew kiba iabit jingpang khlam COVID-19 bad kiba shitom ha Jylla kala kynjoh sha ka 8255 bad kiba iap ki don haduh 524 ngut hadien bala khlad sa 12 ngut haka sngi Palei.
La ai jinghikai sha ki nongrep ha katei ka pro kram da ki saiantis jong ka ICAR ba kynthup ia ka jingkren bad jingbatai na u Dr.V.K.Verma, Scientist (Horticulture) uba la batai halor ka phang “Ki jingeh kiba mih haba rep ia ki jhur kiba long kum u phan, u kubi, u Phul-kubi, ki kajor, bad kiwei kiwei, u Dr.Ramkrushna G.I, Scientist (Agronomy) u la ai ia ka jingbatai halor Ka rukom rep Riewhadem bad kumno ban pynneh ia ka khyndew sboh bad ruh kumno ban pynneh ia ka um.
Ha kawei pat ka liang, u myntri kam poh iing ka sorkar India, U Rajnath Singh, ula kren shai ba ka sorkar, ka long ba la kloi ban iakren bad ki seng kaikhlaw jong ka dong shatei lam mihngi, tangba, halor ka nongrim, ba lada ki sangeh noh, na ki kam ialeh pyrshah jongki.
Ka jingdon kiba shitom ha East Khasi Hills 53 ngut, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 8, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 39 ngut, kiba la ïoh ïa ka jingkoit mynta ka sngi ki don 9 ngut, East Garo Hills 1, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 5 ngut.
“Nga ruh nga la wan mih noh na kata ka daw kein.
U la ong ba u la pynkhreh ban ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na Mylliem konstitwensi kum u kyrtong shimet ym na kano kano ka Party.
Ka MEPA ka dawa na ki bor ba dei peit ba ki dei ban leh tyngeh ia kitei ki nongleh donbor bad dei ban pynshitom tyngeh ia ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Imphal: Kito kiba buhai shnong, ha Manipur, hadien u snem 1961, yn beh lut noh, ong U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur.
Ha kane ka sngi la lap ba bun na ki driver kim shem la pyndonkam ia u seat belt, bad ki nongniah ia ki ar-shaka kim pyndonkam ia ka helmet, kiba long ruh kiba donkam tam, ha kaban iada na ki jingmynsaw haba jia ki jngjia aksiden,  namar tang na ka daw jong ka jingleh khlem akor bad jingpynkhein ain da ki nongniah ia ki kali, bunsien ka ju wanrah ia shibun ki jingja aksiden ba sngewsih, kampher la ka long ha ki kali kit passenger ne wat ki kali jong ki riewshimet ruh kumjuh.
Sa kawei pat ka daw kaba nga iohi ia ka jingduna halor ka jingpyntreikam ia ka ILP kaba nga iohi ha kawei ka jylla ha ki thain jong ngi shane bad kata ka long ka jylla Arunachal Pradesh.
Shillong:Ka jingther u slap ha kine ki ar sngi, kala mih ruh ka jingtwa ha surokbah Shillong-Dawki, kaba dei ka surok kaba ju mad bha ia ka jingtwa man ka por.
Da kaba banjur ba donkam pynban ban tei da ka veterinary hospital ha katei ka jaka kaban pynmyntoi lang ïa ki paidbah nongshong ka thaiñ, u Bah Hamlet u la pyntip ruh ba ïa kane ka sienjam u la dep ruh ban pynsngew ha ka tnad ba dei peit.
Hynrei, ym shym la donkam ban wanrah ïa ka jingdro ha ka por ba la leh ïa kane ka projek u la ong.
Hadien ka jing seisoh jong ka jing iakren, ka MEPA ka la rai ban weng noh ia ka jing sangeh lum khubor jong ki na ka North East Olympic games 2022, kaba la pynlong ha Shillong.
Kin sa wan pan lyngknot ha ka 02tarik janmiet.
Ka Khusnam District Awards haka kyrdan Secondary la ïoh pdiang da u Deepak kumar Saha Assistant Teacher Govt Boys H/S Jowai.
Ka jingiakhih ban dawa pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP) haka jylla kan bteng da kaba jai jai namar ka jingsar ka khlam COVID-19 ong u Lambokstar Marngar, president jong ka Khasi Students’ Union (KSU).
Ngim pat iohi bad tip ia ki plan jong ka Garoland State Movement Committee (GSMC) bad ngim pat iohi ruh ia ki kot ki sla bad ki dulir aiu ba ki pynkhreh ban ioh ia ka jylla ba ki pan.
Ïa kine kiba la khlad la tip kyrteng kum u Thal Shadap, u Nikhasi Dhar, u Sik Talang, u Tal Nartiang, u Chirup Sumer bad uwei u pulit jong ka ‘Assam Forest Guard’.
Ka liang pyrshah ka la dawa ba la dei ban ai por ha ka ban ïakren halor ka Manipur hapoh ka jingpyntreikam ïa ka kyndon 267, katba ka sorkar kmie ka la mynjur ban pynlyngkot ïa ka jingïakren hapoh ka kyndon 176.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya kam pat don ïa ka polisi na ka bynta ban ïarap bad ban kyntiew ïa ki nongrep bad ïa ka jingstad kaba ki don ha ka rep ka rïang.
U Sujit Kumar Gupta, uba dei u khun jong U Ram Bahadur Shah, u dawa na ka sorkar jylla, ba kan sngew synei ban pynnoh khyndiat na katei ka pisa, na bynta ba un bam tymmen u kpa jongu.
Utei u MLA ka Nongpoh, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki shipai jong ka Ri bad ka jylla, ki Doctor, ki Nurse lem bad ki briew jong ka koit ka khiah, namar ka jingiakhun tyngeh ka jongki ban iakhun pyrshah ban iada na ka jingsaphriang jong u COVID-19,Namarkata, na ka liang utei u nongmihkhmat ka Nongpoh, u la kyntu naduh ki nongialam shnong lem bad ki seng samla shnong, ba ki dei ban long kiba iatreilang bad ban pyrkhing halor ka jingwan ki briew nabar bad ki bym ithuh ithaw, khnang ba ka jingthmu ka sorkar ban khanglad ia u COVID-19 kan long kaba jop.
Kham hashwa, ka sorkar ka la pynpaw ba mynta ka la shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ban teh lakam syndon ïa ka jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ bad ban pynthikna ba kan ym don ka jingshna thok ïa ki kot ki sla ban ïoh kit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ da kaba pyni ba u dei u dewïong ba la ïoh na shawei pat.
Ka rai jong ka kynhun ki Nongbishar na ka bynta ka phlim ban pyni sdang ia ka Indian Panorama, 2022 ka dei ka ‘The Show Must Go On’ (English) ba direct da ka Divya Cowasji.
Haba wanrah ia kane ka jingkylli, u Dr  Roy u la ong ba ka sorkar kam lah ban thwet ia kine ki briew kiba wan nabar bad kaba donkam ka long ba ka dei ban shim ia ka jingiatreilang bad ki dorbar shnong ban khang lad ia kane.
Ka la ong shuh shuh ba ka KAS kam lah ban leh hi ne leit iakren hi halor kane ka phang sha Delhi, pynban ka KAS ka la dei ban ai ka jingiatreilang bad ka Sorkar.
U la pyntip ba u la thied ia ka jaka na u Hirabanistar Mylliempdah ba sah ha Laitkor Rngi ia ka jaka kaba heh 156 akar bad u don ia ka pata No 165 ba la ioh na ing syiem.
Haba batai halor katei ka jingshah rahbor ia utei u khynnah, ki Pulit ki la iathuh ba ki la ioh jingtip haduh ka por 9 baje eiei janmiet, kata hadien ba kiba haiing jong utei u khynnah, ki la wan pyntip sha ki Pulit, ba u tei u khynnah u la shah rahbor ha ki runar bad kiba la dawa ruh haduh T.10 lak na ka bynta ba pyllait ia u khlem pynmynsaw.
“Ia ki dawai wieh dei ban ai man ka lai bnai", la ong ka Kong Mukhim ha ka kyrwoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
U la pynshai shuh ba ka jingthaw ïa ka kynhun INDIA ka dei ban pynrem ïa ka BJP bad ha Meghalaya ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka seng NPP kaba la synroplang bad ka BJP.Haba kylli kumno ka Congress ka lah ban ïatreilang bad ka TMC ha Meghalaya haba u Dr.Mukul Sangma u dei uba la mih na ka Congress, u Bah Ronnie u la ong ba ka TMC kam dei ka seng shimet, hynrei ka don ïa ki nongkitkam.
Ka NGT ha ka jingbishar ha u bnai Rymphang, khlem pynslem, ka la pynmih ia ka hukum ba ka MUDA ka dei ban pynpra noh naphang ia ki jingtei bad ki iing ba shna bad skud beain ha lynter ka phud wah Umkhrah.
Tang ha ka sngi saitain, ki don 44ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ong ka khubor.
Ki la kyntu ruh ïa ki samla pule bad ruh kito ki samla kiba la trei sha katei ka jylla Assam khamtam ha Nongbah Guwahati ba ki dei ban don ka jingtylli bad ka jingïatrei lang la ka long ha kano kano ka bynta, namar haba don ka jingïatrei lang bad ka jingïatylli ka wan rah ka jingshongsuk shongsain bad ka jingshngaiñ ïa ki para samla wat la ki pule ne trei shabar na ka jylla Meghalaya.
Lada u Deputy Commssioner u ong ba ka long kaba beaiñ ban don EPIC ha ki ar jylla bad ba uwei u briew un thep vote ar jaka, khlem artatien ki hap ban shah set patok.
Kane ka seng ka la don bynta ban pynjot ia ka wei ka jaka mane Blei jong ki Muslim haka shnong Ayodhya kaba long kaja kaba la kha ia u blei Hindu (The birth place of their God Ram) ha North India.
Haba sneng bakraw ia ki paidriewngeit u ong ba kane ka snem ka dei ka snem ban rakhe ia ki longiing longsem bad u kyntu ia baroh ki longiing longsem  ki khun jong ka Balang ban im ka jingim kaba bha ka ban tei ia ka longiing longsem ha ka jingiaieid ha ka jingiatylli hapdeng ka kmie, u kpa bad ki khun, hapoh ka Balang bad ha ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Lane ki don tang khyndiat tang ïa ki khun kynthei ruh Kim ïoh dap.
Ka Municipal ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ki nongdie madan ha baroh kawei ka nongbah Shillong ki jaka ba hap hapoh jongka, hadien ba la pynmih ka High Court ia ka hukum ban nym shah shuh ban die madan.
Ka AOG ka la lah ban pynkup bor ïa kumba 2 million ngut ki nongshong shnong lyngba ka jinglah ban pynbiang ïa ki lad jingpule bad kiwei kiwei ki lad jingïarap kiba kyntiew ïa ka long rynnieng man rynnieng jong u briew.
Hato ju don ba lehbein ïa la ka kmie? Hynrei ngi ki briew kiba dei shibynta jong ka mariang ngi pynjot, pynjulor bad pynkhein ïa ki ain iada ïa ka mariang.
Ka jingïalang kaba la long ha Mawklot hadien ba ka la ïoh jingpynshai na u Bah Ardent, da kawei ka jingmut ka la rai ban kyrshan bad ïashim bynta lang ha kane ka Revolution ban wer ruh ïa ki paidbah ban ai lang ka jingkyrshan.
Ha ka juh ka por kane kan ïarap ban tip bniah shaphang utei u Khlawait ka Ri bad ka jingdon une u mot sahnam ha kitei ki jaka kan dang pynkiew ïa ka riti ka dustur jong ki longshwa bad kan long ruh ka lad ban ai mynsiem ïa ki pateng ba dang wan ban kin don ka mynsiem jingïaleh kum u Kiang Nangbah.
La iathuh ba 4 ngut ki pulit, kiba don ha katei ka kali, kaba synran ia U James, ki la mynsaw, ong ka khubor.
Kane ka jingjurip iaki khynnah kiba shitom klongsnam ka la bteng sa ha Rilum Jaintia, haka 30 tarik Kyllalyngkot na ka bynta ki lai tylli ki Block kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District bad haka 31 tarik Kyllalyngkot na ka bynta ki khynnah jong ka East Jaintia Hills District.
Aided Institutions) ki dei ban leit duty Election lut baroh khlem jingmap ne jingpyrkhat shuh wat tang khyndiat ruh kaei ka ban ktah ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah pule.
“Nga la ioh pdiang ia ka jingujor halor kane, hynrei ngam pat ioh peit ia ka", la ong u Bah Lapang.
Ka NHIDCL ka la kdew ba ha ka hukum ba la pynmih ha ka 16 tarik Nohprah, 2022, ka ïingbishar ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan thung da ka ‘High-Level Committee’ ban weng ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingïoh ïa ka khyndew ban pynheh surok.
President -Shri James Sutnga Vice president – Shri Lekijuh Sayoo General Secretary – Shri Sambha Pakem Asst Secretary – Shri Monday Sutnga Finance Secretary – Shri Emlang Sutnga Treasurer – Smt Phyrnai Sutnga Education Secretary – Smt Sambha Pakem Adviser – Shri Probin Pakem & Smt Probina Pakem Auditor – Shri Damian Pakem Publicity Secretary – Shri Dao Sutnga La jied 18 ngut kum ki dkhot ba pura ka seiñ kur.
Ka jingïohbat jong ka KSU ïa kine ki bar jylla ka long hadien ka jingipher ïa ka rukom wan jong ki haduh ar tylli ki Bos kiba don ïa u number AS-01 GC 7338 bad AS-01 KC 5638.
U briew u la stad mynta haduh u la leit ngam shapoh ki um duriaw bah bad u la leit her sha sahit bneng bad ha ki met bneng ban leit iuhkjat kum ha u bnai bad kiwei kiwei.
Kiba iap, ki long mynta  33,425 ngut bad ki don sa  9,52,744 kiba la jem na ka jingpang.
Haba phai pat sha ki seng riewlum , la iohi ba ym don kyrtong hynrei tang u bah Paul Lyngdoh na ka seng UDP, hynrei kaba phylla ka long ba kiwei pat ki seng riewlum kim shym la ai ka jingkyrshan ia u pynban ka HSPDP bad ka KHNAM ki la ai ka jingkyrshan ba radbah ia u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit, ha kaba la iohi ruh ba ka HSPDP bad ka KHNAM ka bunkam bha ban ialap elekshon na ka bynta u pastor.
In a press release, Dr Andrew Simons, Commissioner & Secretary Meghalaya Legislative Assembly said that his body will be flown from Delhi in the wee hours of the 29th July 2019 and brought to his official residence and then will be taken to his native village at Shella, on the 30th July 2019.
Kitei ki top 16 kiba la wan na ki khyndai tylli ki sor na kylleng ka ri kin iakhun ha ka Red Bull Dance Your Style India Final ha ka 16 tarik u bnai Risaw 2021 na ka bynta ban ioh rah ia ka nam lahduh kum ka national champion kaba nynkong eh bad ki nongjop kin ioh ruh ban mihkhmat na ka bynta ka Ri ha ka World Final ka ban long ha Johannesburg ha ka 4 tarik u bnai Nohprah 2021.
Haba jubab pat halor ka jingkylli, halor ka jingdon ki sengbhalang ba pyrshah ban buh ïa kitei ki bor pahara ka sorkar pdeng ha ki jaka kajia pud ka Meghalaya bad Assam u Myntri u la ong, “Lada phah ïa ki pulit Meghalaya ka Assam kan pyrshah bad lada phah ïa ki pulit Assam ka Meghalaya kan pyrshah.
Kat kum ki khubor ba la ioh lum, la iathuh ba katei ka trok kit dewiong ka dei kaba la wan na Sonapur Assam bad ka don ia u nombar RG 21 GC 0205, ha kaba kane ka trok ka la thmu ban leit buh ia une u dewiong sha karkhana pynmih dewbilat jong ka Star Cement ha Lumshnong, hynrei ynda kane ka trok ka la poi ha kawei ka jaka kaba long khun ha Wapung; u nongniah jong kane ka trok um shem la lah shuh ban teh la kam bad dei hangne une u nongniah u la leit ban tynrah beit beit ia katei ka kali Alto kaba la wan na kawei pat ka liang.
R.Kyied Sing Tangsong, Nongtyngur.
U la ong ruh ba ka Congress ka dei ka seng kaba ai tiket ia u bym dei u trai muluk bad ka la thung ruh ia u kum u Lamphang ka ïng Dorbar Thaw-aiñ ka jylla, ia u Dr.Ajad Zaman na Rajabala bad u Manas Chuudhuri na Shillong South.
Shillong, 9 Naitung:Tang mar ia kynjat shai ka bneng bun bah ki paitbah nongshong shnong ba sharum jong ka Pynursla ki la phone sha u Rupang ban pynpaw ia ka jingbitar namar ka jingbym ioh peit World Cup ha ka jingiakhun Semi Final ka ba la long mynta ka miet hapdeng ka Brazil bad ka Germany.
Nongstoiñ, Jymmang 6: Hadien bun tylli ki snem ba ki la mad ïa ka jingeh bad ka kordit khait, namar ka jingsniew palat ki surok ki ban leit sha ki shnong ki thaw kiba don ha ka thaiñ Nongjri, kaba kdup ïa ki phew tylli ki shnong, mynta pat ki paidbah katei ka dong ka thaiñ ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen, hadien ba ka tnad ba dei peit ïa ka kam surok, ka la shna pynbha bad siang rong ïa kitei ki surok, kiba pynïasoh sha ki shnong ki thaw bad kane ka la pynsuk shisha ïa ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah jong ki paidbah nongshong shnong.
Lah ban kdew ba kumba ka long mynta ka UDP ka don 6 ngut ki MDC hynrei ka la kyntait noh ia u bah Shylla bad bah Arbinus kaba mut ba ka sah sa tang 4 ngut ki MDC, ka HSPDP ka don 3 ngut ki MDC, KHNAM 2 ngut hynrei kim thikna shuh ba u bah James Ban Basaiawmoit un wan phai sha ka seng bad ki sah sa tang marwei u bah Adelbert Nongrum, ha katei ka kynhun ki seng riewlum u donlang ruh u bah Pyniaid Sing Syiem MDC jong ka Sohryngkham konstitwensi.
“Nga iawer lang ia u Bah Bantei ban iakyrshan lang lada ioh mano mano", la ong u Dr Khongjee.
Da thew la jingkren jingiaid bad jingleh,Ba Kan long kum ka jingkynshew ba neh.
Ha u dieng uba don tang ki syntiew shynrang ym ju don soh.
Ka don ka rynieng ryniot bad ka dur khmat kaba bha briew, kaba lieh la kum ka puri blei.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pynjur ia ka jingbei tyngka na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei, kam karkhana, ka jingpynmih ia ki marbam bad kiwei pat.
Shillong, 28 Lber:Ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 12:15 baje eiei ki pulit ka Mawngap Outpost bad ki ophisar jong ka Narcotic Control Bureau, Guwahati Zonal Unit, Assam, hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna ki la leit ban khynra ia ka ingsah jong u Pratab Paul 60 snem karta uba shong basah ha Mylliem ha Madan Ing Syiem bad ha katei ka jingleit khynra ki pulit ki la ioh kurup 363.288kilo ki Ganja na katei ka ing bad ki la kem noh ia u Pratab.
Ha ka shithi, u la ong, kiba bun ki lad pathai khubor ki la pyni paidbah ia katei ka jingjia ha kaba la iohi ia ki bor pulit kiba la bom lathi bad kynjat naphang ia ki briew kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw ia kiba bun na ki, bad na ka liang ki pulit ki la pyndonkam ruh da ki lyer pynsat khmat ne tear gas kaba la wanrah ka jingklumar jingmut bad ka jingkhihwin hapdeng ki paidbah kiba don ha katei ka jaka.
Ban promote ïaka jinglehkmen Christmas ban khring ïa ki touristg.
Ha ka jingshisha, tang ba ki la pruid dak bad btin lynti lem ruh ngi la dei ban sngewnguh sngew burom shi katdei eh ia ki, ym ba ngin kylla long pynban kita ki khlemrain ki ban haram ia kita kiba la leh bha ia ngi.
Ha kylleng pyrthei, ka jingdon kiba ioh pang ka poi sha ka 3 million ngut bad sa kiba iap, ki la poi sha ka 2lak ngut.
“Lada kumne ka long kamut la leit ka shynshar paidbah, namar kane ba sa mih ki riewkai, ki nongkhaïi suda ha ka shynshar khaddar, namar u paidbah u long kumne".
Pyndonkam ïa ki paiñkhana haba leit pynjhieh bad leit bar.
Kumta kane ka jingkylli ka Lydia ka la pyn jnang ia ka sain pyrkhat jong u Hep kumno ban jubab.
U General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba wat la kane ka sorkar ba la ialam da u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, ka la pyrta ba ka pahuh pisa hynrei ka jingshisha ka paw, ba ka jylla ka la don hapdeng ka jinghiran pisa kaba shyrkhei.
bad kiwei kiwei de ki ba ngi lah ban sakhi hi da la ki jong ki khmat , ki dei kiba la ktah bad pynring sdot shisha ia kane ka wah.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa mynta hi, ka kam ri jingri jingdup kam pat dei kaba la kheiñ ha ka thup ki karkhana (industry) hynrei ka food processing kaba dei ka karkhana ne Industry.
Ïa mynta la pynkynriah shipor ïa ka ophis jong ka MTC sha Mawïong.
Namarkata, lyngba ka dorkar kaba la phah sha ka DC ka KSU, ka la dawa mardor ia ka Deputy Commissioner ba ka dei ban phah ban pynsangeh ha ka jingpyntreikam ia ka Smart Meter Project ha Ri Bhoi bad ka la kyntu ruh ba shuwa ban pyntreikam ka tnad MeECL, ka la dei shuwa ban ai jinghikai ne pynsngewthuh sha ki paidbah.
Ia mynta hi ym pat lah ban tip ia ka daw jong ka jingkem ding katei ka iing kaba don ha Hounslow hajan ka Kad Liengsuiñ Heathrow hynrei la shu suba ba dei ka jingthang bom diwali kaba la pynkem ding ia katei ka ding ha katei ka jingjia.
Ka JSU kala kynnoh ruh ba ki MDC ka JHADC ki treikam tang naka bynta ka jingsyaid ka shuki lajong khlem da pyrkhat shuh iaka tulop ki nongtrei ka Council bad khlem da pyrkhat shuh ia ki lad ki lynti ban iada iaka Ri bad ka jaidbynriew da ki kyndon bad ki ain kiba skhem.
“ngi thikna ba ki la mynsaw ha kane ka jingiasiat.
Lah ban kdew ba ïa ka prokram kilanmet la pynlong ha Srinagar naduh u Naitung ha kaba ki la don haduh 50 ngut ki khynnah kiba la  shah khot hadien ba la dep ban jied na ki san tylli ki zone kiba kynthup na East, West, North, South bad North-east.
Ynda ki la nang san donkam teng-teng ban phut ia ki niut ki nier, ban kynton khyndew sharud shariang jong ki bad ban khlai noh ia ki shylluit ki bym donkam.
U Myntri Rangbah u la ong ba kine ki ar tylli ki nongbah ba thymmai kin pynkha 50,000 hajar tylli ki kam.
Mynta pat ka Man City ha ka 25 tarik u Jymmang kan phai khmat sha ka thong ban long ruh ka kynhun ba nyngkong ban jop lynter ïa ki ar tylli ki nam lahduh ba heh ka England ynda kan ïakynduh pyrshah ïa ka Man United ha ka final jong ka FA Cup ka ban long ha Wembley.
Kam don jingmut ba n wanrah da ki mashin ryngkat bad ki briew nabar jylla ban wan trei hangne.
U Bah S.Mawiong uwei na ki trai jaka uba buh kor otdieng ha Paham Jirang ula ong, ba kane ka jingleh jong ki kynhun sengbhalang ha Jirang ka dei ka jingñiew beiñ ïa ki trai shnong ban khot ïakren ïa ki bar jylla kiba long tang ki nongpynïaid ïa ki kor otdieng ha Jirang.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka Moodop Royal pyrshah ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu ki la ïasam mar shi point hadien ba kin shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
“Nga kwah ruh ban ong ïa kine ki party rithor kiba wan tang ban lehkai ïa ka jingsngew u paidbah ba sahngeh shi syndon kane ka kam buit poh ban pynbiej ïa ki nongshong shnong ba lui lui ka jylla," u la bynrap.
Ka UDP hadien ba ka la ïoh ïa ka report na ki nongïalam bapher bapher kan sa shong syllok pat bad ki nongïalam ka HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaban sa long shen.
Ha ka jingïalehkai phainal jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 14 snem, ka Tiehnongbah Government Upper Primary School, ka la jop ïa ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School da lai kol la kawei lyngba ka jingïashut tie breaker.
Hynrei ia kane ngim pat tip, la ki myntri sorkar, ki ophisar sorkar, haba ki iaid ki ieng, ki leit ki wan ha kine ki sngi, ki ai jingkhein ne em ia ka bai petrol, ka bai iaid bai ieng bad sa kiwei ki jinglut, kiba ki ju shna man ka por (bad ia katei ngin sa nang ia tip hadien) bad ha kajuh ka por, katei kajuh ka jing kylli, ka long la ka sorkar Jylla, ka da siew ne em ia ki dorbar shnong, haba ki kit ia katei ka lyngkor, ne ioh lehse ki shu trei da ka mon sngewbha (ha kaba wat tang ka bai dih sha, ha ka por jingialang ruh, ki hap sei na ka pisa shnong) bad lada ka long kumta, ka pyni shai ba ka jingiakhun ia kane ka jingpang coronavirus, ka dei pleng da ka kti kaba thylli na ka liang jong ki paidbah.
“Lada ka mut ban leh kumne, ka MBOSE ka la dei ban ai jingpynbna lypa  katto katne bnai shwa ban mih ka result khnang ba ki kmie ki kpa bad ki nongdie kot ruh, kin tip ban leh ia kaba donkam", la ong shuh shuh une u nongdie kot uba la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka rukom leh ka MBOSE.Katkum ka jingtip, wat ka seng ki nongdie kot ha kane ka jylla ruh,  ki la ai jingthoh sha ka MeBOSE halor kane ka bynta.
Haba jubab mynta ka sngi ia ka jingiatainia halor ka jingkren jong u Lat ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong, ha kane ka jingshah kynnoh ka la pynsaphriang shaduh kylleng ki jaka kynthup sha ri Europe ruh.
“Ngi pan ILP na bynta ka jingshngaiñ ki trai ri ha ka jylla ki ai pynban da ka CAA na ka bynta ki poiwir bad ka ïuh roit ïa ki trai muluk" u la ong.
Katkum ka jingiathuh u President ka KSU Sohra Circle u la ong ba naduh u bnai jymmang mynta u snem u SDO (Civil) Sohra u la pynmih jingpynbna ba baroh ki jaka trei, ki ophis ne ki jaka ki riew shimet kiba dang buh ia ka jingthoh Cherrapunjee ki dei ban pyndam noh hynrei ki dei ban buh da ka ktien Khasi da kaba thoh Sohra.
Pynban u Ud longtheng um shym la iehnoh ia u namar ba u la pyndep hok ia ka kular.
Kum ki nongïalam seng kila leit ruh ban aiti da ka dorkhas ha u SDO ka MeECL Nongpoh Division bad kumjuh ruh ha u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba dei ban pynbiang mardor ïaka bording elektrik bad ban shimkhia ban ïakren bad ka sorkar ba dei ban pynbiang noh da u 132/33KV Substation ha Nongpoh ban pynthikna ba ka bording elektrik kan neh ha Nongpoh namar kum ki paidbah kila mad jingeh shisha ha kaba ïadei bad ka jingthud ka bording elektrik.
Hynrei ki don ruh ki skul kiba kham duna khynnah skul kiba shim kompiwtor ka dor ban siew man u bnai ka kham rem.
“Ki ong ban pynshna surok, ngi la mynjur, ka jingmut jong ngi ka long ba ka KHADC kan dei ka nongbei tyngka, mano ban tharai ba ka KHADC kan shna hi, ngi tip ba ka KHADC kam don ia ka tnad PWD, kam don ruh ia ki briew kiba tbit ( expert) ban peit ia katei ka kam-Lada ka KHADC ka kwah ban shna hi ka pyni ba ki kwah dohkyndang na katei ka T.20 klur hynrei kan bishni leh aiu ban ban pyntrei ka PWD ka sorkar ia katei ka kam haba ka jingmyntoi ka dei hi ka jong ki paidbah" u la ong.
Ka jingdon kine ki Collection Centre ka la iarap shi katdei eh ia ki paidbah nongrep ha katei ka thain.
Haba pynlait khu-bor u Bah Allantry F Dkhar mynta ka sngi u la ong ba kane ka jingkhang ban iaid ki kali kan buh jingeh bad kan pynthut ia ki khynnah skul khamtam ba leit ialeh ia ka eksamin.
Katba ki la don ki jingpynbeit bad katto katne ki kynhun kieng atiar na ka thaiñ shatei lammihngi kum shi bynta ka jingwanrah ïa ka jingshongsuk da ka Sorkar pdeng ha ki por ba la dep, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun kieng atiar na ka ri thor jong ka Manipur ka la rung biang ha ka imlang sahlang da kaba kyntait ïa ka jingïaum snam bad da kaba pdiang ban bat ïa ka Riti Synshar jong ka Ri bad ki aiñ jong ka ri.
Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Joplin Tongper kaba khot sin Kong Dari kala khlad noh hadien ba shah iuh ka trok kit mawshun ha Nongtalang.
“Ngi kyrpad ia ki ba kin pynpaw ia la ki jingsngew  ha ka 18 tarik u Naiwieng.
Ha kajuh ka por u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kiar na ka jingbishni, ka khwan myntoi shimet ban ymdei ban khmih lynti lymne kwah tang ban ïoh ei bad ban kdew kti ïa kiwei hynrei dei ban trei shitom bad ban pyndonkam da ka sboh kaba mih hi (organic farming) na ka bynta ban thung ban tep ym ban pyndonkam da ki sboh dawai bad khmih lynti ba da kaba kiar na ka jingpyndonkam dawai ïa ki jingthung kin sa lah ban kiew ha ka rep ka riang.
U la ong ruh ba ka don ka jingthmu ban kam pynbha shuh shuh ia ki rukom shna dawai kynbat na ka bynta ki jingpang ba ha rukom bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ka jingsumar Khasi kham shajrong.
Ym tang kata u Ma Lesi u la ong ruh ba ha ka politic ngi donkam ia ka jingiasuk namar khlem ka jingiasuk ngim lah ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka thaiñ bad ban kyntiew ia ka thaiñ ha kawei pat ka kyrdan kaba kham shaneng bad ba kadon kam ban don ha kajuh ka party ne ka iing ban wanrah ia kino kino ki kam pynroi.
Haba ia dei bad ka jingia mai kaba la jia mynta ka sngi,kam dei halor ka jingkhynra jong ki briew jong ka KHADC, hynrei ka dei na ka daw jong ka jingiaknieh jaka hapdeng ki nongshong madan, ong U bah Paul.
Kine ki ar ngut kiba la shah pynkup burom ki dei u Weibha Nongtdu Lakiang ka North Liberty Higher Secondary School bad ka Felicia Dan jong ka Jaintia Secondary School.
Kaba ar, donkam ban pyntreikam ïa kane ka policy kyrdan-pa-kyrdan  namar kawei-pa-kawei ka policy ka don la ki kyrdan treikam ha kaba kawei ka dei ban bud ïa kawei pat khnang ba ka  jingpyntreikam kan long kaba jop.
Ka IAMAI kan iatrei lang bad ki nongiashim bynta halor ki sienjam ba shim hapoh kane ka Code bad ka IAMAI ha ryngkat ki nongiashim bynta kin iakren man ka por bad ka ECI ha ka por elekshon.
Haba phai sha ka liang u CEM , la yn pynneh ia u Bah PN Syiem ne yn jied da uwei pat, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka shong ha ka rai ki MDC ki ban sa shah jied hadien ba la dep ka elekshon.
“Te, ngi don ïa ka Democratic Alliance (RDA) bad ngi hap ban pynthikna ba ngin don ki kyrtong ban ïakhun ba biang bad ngi lah ban ïoh ïa ka lad ruh ba biang," ong u Lyngdoh ha ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik, Nohprah.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u artist bad u tyngshop jong ka Khasi na ka kynhun TMPros, u Wanjop ‘Vincz’, uba la ak kum utei u biaeid ba shisha jong ka.
Dei kane ruh ka ba la pynlong lanot ianga ka khun ka ba la kyrmen shibun kiei kiei na phi kumjuh I Mei.
“Ka jingpyndam ia ki Block Congress ka dei namar ba ngi kwah ban pynkhlain ia ki unit baroh, ngim wad daw iano iano ruh.
U la ong ruh ba ki shait don ki briew kiba ong ba ka politik ka long kaba jakhlia, kaba ïa pait ïa pra, ka bym biang, ka kam jong ka pyrthei ba ymdei ban pynïakhleh bad ka hynrei u la pynpaw ka jingnguh ïa U Blei ba U la pynsngew ha u ban ïeng rasong ban ïa khun bad ban pynbha bad pynjanai ïa ka synshar ka khaddar.
Kane ka jingïakhun final kan long ha ka Sngi Balang ha madan ïalehkai kriket kaba ha Polo.
Shillong, Lber :ïa ka “National Science Day Celebration 2023" kaba ar sngi kynthih ba la khot pynlong da ka State Council of Science, Technology & Environment, Meghalaya bad ïa kaba la kyrshan da ka National Council of Science TechnologyCommunication (NCSTC), Department of Science & Technology la pynkut noh ha kane ka sngi Palei ba la lah hapoh jong ka mat “Global Science for Global Wellbeing.
Hynrei dei ha ka minit kaba 109 u rangïalehkai ka Sailung Ïalong SC u Daoruhi Pale ula ïoh ban thep ïa ka kol bad lyngba kane kala long syndon ka lahduh jong kane ka lympung mynta ka snem.
Kitei ki doktor, ki don ha ka jingshong kynjah ha ka hotel Vivanta ha Guwahati.
Ka pule ka puthi ha nongkyndong ka dei ban kiew irat namar ha kine ki snem ngi ïohi ba ka jylla ka la nang hiar arsut ha ka jaka ba kan kiew arted.
Ngi ai ka kabu ban seng kam lajong, la ka long ka sports polisi bad ka Youth Polisi, khnang ba ki samla kin pynleit jingmut," la ong u Myntri Rangbah.
Shuh shuh ka la ong ba hapoh 70 sngi ka sorkar pdeng ka la pynkylla kyndon haduh 138 sien ha kaba ia dei bad ki kyndon kumno ban sei bad thep pisa sha bank katba ka RBI pat ka la pynkylla kyndon bad pynmih jingpynbna haduh 78 sien hapoh ka 70 sngi.
Da kaba burom ngan kren shai kdar ha ka juk internet mynta ba bun hi ki samla ne wat kiba la heh la san ki pyndonkam ia ka mobile phone tang kum kawei na ki lad ban peit ia kiei kiei kiba jakhlia, kane leilei ka long kaba ma shibun eh, lyngba kane ruh ka mih ka jingshah thombor ia ki khynthei namar haba ka jingmut jingpyrkhat ka shong da ka jingkwahbrai ka doh kumta ka pynkhihwin ia jingmut sniew ban leh ia kata, ka jingpyrkhat kaba sniew ka ju pynshlur ruh ban leh kamsniew.
Ula kren shaphang ka jingïatreilang hapdeng ki Candidates bad ki Leaders da kaba u pynsngew ki jingeh kiba lah ban mih hapdeng jong ki, man ka por kum ki Candidates ki banse bad kloi ban leit jurip mar mar sha ki ïing bad ki jaka sumar ba don ki Leader wat ha ka por mynmiet ruh lada ki pang ki shitom namar ïoh tieng lada ym leit u Leader un phet noh u kyrtong, kumta u buh ka jingkyntu ba ym dei ban don ka jingïapher jingmut hynrei ki dei ban ïatylli lang ha kano kano ka kam.
Kat ba lah ban peitthuh na ka jinglong jingman ha ka synshar khadar ki don katto katne ki diengpyngkiang na ka liang ka saiñ pyrthei ki ba la ktah jur ïa ka jingïaleh bad ha ka synjuk thohjer thohnam ruh, da ka ba burom ïa ki ba ym pat don ki nongïalam ki ba kot kat ka longrynñieng jong kito ki akhia ba mynshwa ha ka ba sdang.
U la ong ba katei ka jingpynkynriah ia u mawpud ka dei ruh ka jingpynkheiñ ia ka Nehru -Noon Agreement , 1958 kaba la iakut ba u pud un dei beit napdeng Wah.
Kine ki bynta ki pyni ïa ka jinglah treikam ki Jylla, ki jingma ba ki ïakynduh bad ki jingma ba don.
"Nangta u la bynrap shuh shuh, “Ngi sngewkmen shikatdei ei ba ngi la ioh pdiang ia ka jingkubur bad ka jubab kaba sngewtynnad na u Myntri Rangbah.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, u bah Warbah u la ong biang, “Naduh ba sdang hi ngam I lah shaniah ia u bah Shylla, kumta nga la iaid beit shakhmat , shisnem mynta nga la pynkhreh ia ka elekshon MDC bad mynta ngan ia khun na ka seng HSPDP".
“Hadien ba ngi ïoh ïa ka shithi na ka sorkar ban leh ïa kane ka jingpynitynnad ïa ka shnong ka thaw, ki nongïalam shnong ki la ïa kulmar jingmut namar ba ngim pat ju mlien.
Ka District Council ka la lyngngoh balei ba ka Hima Mylliem kam lah ban pynkhuid ia ka Iewduh bad balei kam lah ban rat diengkhong ia ki jingsniew ha Iewduh haba ka ju lum khajna kumba T.5 lak tyngka eiei na ki nongshong iew ha ka shibnai bad katei ka dei tang na bynta ka khuid ka suba.
Ia kane ka jingiakob la sdang  ka shnong Pedonng  West Bengal sha Lava.
Shillong,22 Jymmang:Ki la mih bun ki jingkylli halor ka jingkyn ran dien noh ka sorkar ban buh ktem ia ki lehnoh ANVC-B, watla kham mynshuwa ki la mih ki jingkynthoh na u myntri rangbah ba u la ong yn ym don ba lah wat na ka liang katei ka seng lehnoh ruh ia ki jaka ba ka sorkar kan buh ktem ia ki, bad u la ong ba ka dei ka kamram ka sorkar ban shim ia ka rai, hynrei mynta la iohi ha ki khubor  ba ka sorkar kan buh shuwa shadien ia katei ka rai buh ktem ia ki lehnoh da kaba ong ba ki la bun palat ki jingpyrshah na ki sengbhalang bad seng sain pyrthei, ki jingkylli kiba ki paidbah sharum shaneng ki la pynmih ka long , “Lla hato katei ka jingshim rai ka sorkar ban randien shuwa dei namar ka jingtieng ia ka sorkar u Modi ne ka la wan kano kano ka maia kaba kren ha ka jingphohsniew jong ki ban pynsangeh noh shuwa" ong ka sur kyllum ki nongleit nongwan kiba ia biria artad halor katei ka khubor.
Ki taiew ki leit bad ki taiew ki wan.
Ka HYC ka kwah ruh ban kylli ia ka sorkar Meghalaya halor ka policy treikam Jong ka halor ka jing ia kren ia suk bad ki kynhun kieng atiar khamtam eh bad ka HNLC.Kumba la pynpaw da ka HNLC u Bah Cheris u dei u ksiang ban wanrah ia ka jing iakren ia suk bad ka HNLC ka kwah ruh ban don ia ka jingwan ia kren ia suk.
Ka jingher syrngiew u paidbah ha katei ka jingleh mynleh buh bomb ki pulit ha se map kali ha Khyndailad ka dei namarba ki la iohi ba la pynbiang lut ki kali pynlip ding , ki kali kit nongpang ha katei ka jaka.
La thoh “KyllonSynraP" ha ka jaka ban thohbeit “KyllangSynrai".
Ka dei ka kamram kaba la pruid dak ha ka Riti Synshar bad ka dei ruh ka jingїatiplem ban pyndap bad pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah.
“Na kaliang ka seng ngi kyrpad iaphi ki nongleit nongwan ba phin sngewbha ban iai shah bad ban iatreilang khnang ba kan ym don kano kano ka jing ia sngewthuh bakla hapdeng ki drivers jong ngi bad ki nongleit nongwan baieit jong ngi ki ba shaniah ha ki kali kamai jong ngi ban pynpoi iaphi na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka la ai nuksa ha kaba nun ki khynnah ne ki khun lada ki kwah ïa kaei kaei ki byrngem ïa ki kmie ki kpa ban ïoh ïa kaba ki kwah kata ruh ka dei kawei ka jingduna ne disorder.
Naba u briew un myntoi aiu lada u ioh iaka pyrthei baroh bad un duh noh ia la ka mynsiem? Lane u briew un iapli da ei iala ka mynsiem? Mathaios 16:26.
I Kmie ka Rida I sngewthuh ba ym pat lah ban pynsngewthuh ia la ka khun shaphang ka jingmut jong I.Kumta ka khlem bun nia shuh shaphang kata bad ki sdang ban ia bamja noh.
Um lah ban shimti pateng ne pyniar ia kaei kaba u Kpa jong u, u la leh bad buh.
Ka seng RBYF ka la thied ia katei ka jaka ha u snem 2004 bad dei hadien 20 snem la lah ban pyndep pura bad ban pynieng syndon da ka ophis treikam jong ka seng harud u surok bah National Highway-6 haka shnong Saiden.
U la ong ruh ba  ka jingpyntrei kam ia ka Skim JJM ka dei ka thong ka ba heh tam bad ia kane ka skim JJM kaba la ioh na ka sorkar Pdeng la buh ia ka thong ban pyndep ha u bnai Nohprah 2022.
Markos 11: 25-26.
Nangta ki dukan die mar bam ruh, kiba la ithuh da ka sorkar, kin plie hi ha katei kajuh ka por, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong, katba ha ki nongkyndong, ia ka kam, yn pyniaid da ki BDO ha ryngkat bad ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ong shuh ka khubor.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da katei ka tynjuk, la ong ba kitei ki nongjop kin ïoh ban mihkhmat shaka 27th National Sport Climbing Championship ka ban long ha Bangalore naduh 21 haduh 24 tarik mynta u bnai.
Ula ïathuh ba u don bynta bad ka kolej kumba 18 snem bad udei u President barim jong ka Governing body bad ha u snem 2018 ula resaiñ ïaka kam President ban shim bynta haka kam saiñ hima sima.
Ka seng ka la lap ha ka jingbuddien ïa ki trok, kiba bun kim don wat ïa ki number kali, kiba pynhap ïa u dewïong ha ka jaka lum thup dewïong ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Na kitei ki kynthup ia  53 ngut na East Khasi hills bad ki riew paidbah, ki don 38 ngut kiba ioh pang bad ki shipai 15 ngut.
Kita ki long ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Apareen Lyngdoh, u Bah Himalaya Shangpliang bad u Dasakhia Lamare bad ka Election Committee kan sa leh ia kaba donkam ha kane ka bynta.
U la ong “Ki Chairman jong kine ki Regional Commitee ki la trei shitom, bad ngi kyrmen ba ha shwa ka Christmas kin don ki jaka kiba ngin lah ban pynbeit noh".
Kitei ar ngut ki wan na Amlarem da ka jingthmu ban leit peit ia u para jong u Maina Dey uba don hapdeng ka jingshitom ha Shillong.
Nangta u da phah ruh ha ka whatsapp ïa baroh ki dkhot.
Kine ki pulit kiba hap shong quarantine ki don ar ngut.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kubur ba ka don bun ka jingduna namar ba kam biang ka jaka bad kiwei kiba dei ban pynbiang.
Ym don shuh kum U Trai Jisu Khrist uba wan ban LEN LADE bad AITI ia la ka jingim na ka bynta ban pynim ia ngi.
U lamphang, jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh, u Myntri Rangbah u Dr.Conrad K Sangma, u Nongialam ka liang pyrshah u Mukul Sangma ki la iadon lang ha kane ka sngi.
AIS SujaKi Jiw kim pat ioh tei pat ia ka Temple  haduh mynta, kata 1949 snem haduh    une u 2019 naduh 70 A.D, ka mut 2000 snem khlem Temple.
Hynrei katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingthmu ia khun elekshon MDC u myntri Langstieh kumba la pur ki khubor hamsaia ha kine ki sngi kam shym la dei ka jingthmu kaba dang mynta hynrei la ong ba ka la don ruh ka jingiakren bad u bah HDR Lyngdoh ha u snem 2014 shuw aka elekshon MDC ka KHADC, hynrei ha katei ka por la ong ba u myntri Langstieh um pat kwah ia khun elekshon hynrei la ong ba mynta ka kynti ruh ka la don ka jingiakren hapdeng kitei ar ngut shaphang ka kam elekshon MDC shiteng samoi, hynrei haduh mynta kam pat da shai bha.
Haba phai pat sha ki samla shynrang, kaba kham i shyrkhei ka long ha ka jingleh shongshit ban ïa kynthoh ne ïa comment pathar ha ki rynsan social media khlem da pyrkhat arsien ïano kan ktah, shaei kan poi hynrei tang namar ka jingshongshit paralok la shu ïa leh kyndeh lang.
“Ngan pyntikna ba ki toll plaza kim dei ban palat ia kawei hapoh ka 60 KM bad ha ki jaka ba don palat ia kane yn khang shisyndon ha kine ki lai bnai ban wan" ong u Nitin Gadkari.
Shillong: Ka seng HSPDP myn hynnin ka sngi ka la lum ia ka jingialang jong ka ha Dinam Hall, Jaiaw-Shillong bad katei ka jingialang ka dei na ka bynta ban pynkhlaiñ ia katei ka seng ha East Khasi Hills.
Lah ban kdew ba ha ka ha ka 19 tarik Ïaïong, ka ilekshon kan long ha ki 102 tylli ki konstitwensi kiba don ha ki 21 tylli ki jylla bad na ka bynta kane ka ilekshon, la thung ïa 127 ngut ki General Observer, 67 ngut ki Police Observer bad 167 ngut ki Expenditure Observer.
Razi Commissioner and Secretary ka tnad Forest and Environement Department jong ka sorkar jylla, haka jingdonlang u Dr.Manjunatha C Chairman ka MSPCB, R Nainamalai Member Secretary, Bah MB Tongper ADC ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher.
Naduh lashai ka sngi, katei ka seng, ka la pynbna, ba kan pyn donkam noh da ka lama thymmai jongka, lane kaba ka ong ba ka dei ka lama jong ka   Jaitbynriew Hynniewtrep.
“Hynrei ka jubab na ki heh ka MUDA ka long ba ka MTC kam ju siew thikna ia ka pisa bad ka siew tang haduh ba la leit tan noh shwa ia ki bos", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la thoh bad kyrpad ïa u Myntri ka tnat Home (Civil Defence & Home Guards) u Bah Comingone Ymbon ban siew noh ïa ka tulop kaba sahteng mynta la saw bnai jong ki pulit Home Guards.
Ki la iathuh ba ia une u dohkha uba la wan poi ha Umiam, la lah ruh ban lap ha ka wah ba khuid bha jong ka Hawaii.
Ka Public Interest Ligation (PIL) ka kwah ia ka hukum jong ka ïingbishar ba kan pynbna noh ia ka jingkhang internet ha ka jylla ka long kaba beaiñ.
“Hooid lada phai sah ki por kiba la leit, ki paidbah kiba ïa jan bad kane ka PHC bad ki paidbah jong ka elaka Narpuh, ngi mad shibun ki jingeh khamtam ha ki kam ba iadei bad ka koit ka khiah, namar tang na ka bynta ka x ray bad ultrasound ngi hap ban iaid da ki spah kilo mitar ban ïoh ban leh na ka bynta ban ïoh ïa ka koit ka khiah, don ruh kiba leit shaduh kallain, sa Silchar, sha Jowai, Shillong, Guahati, la shu lut ei ka por bad ka jinglut ksan, don ki por hap kiew kali na kawei ka station sha kawei ka station ban ïoh phah leh ïa ka jingdonkam, nga sngew ba kane ka sngi ka dei ka sngi ka jingkykhu ïa ngi, kum ki khun ka shnong bad ki shong kiba don sawdong kiba hap hapoh kane ka PHC Lumshnong bad kane kan iarap shibun ïa ki paidbah namar kine ki machine kin iarap ban pynïoh jingtip kloi ïa ka jait jingpang ba don ha ka met bad kan kloi ruh ka jingsumar na ki doctor"Kiba la ïa don ryngkat lang ha katei ka sngi, ki kynthup ruh, u DM& HO East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u Management Representative jong ka Star Cement Company, u Devander Bansal, u Senior Manager Star Cement, u Siddharth Banerjee, ki nongshong shnong jong ka Lumshnong, ki nongtrei jong ka tnat koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ha kane ka artikle ngan poi sha ki mat ba kongsan mynta.
Nga hap ban hikai ïa u kumno ban khylliap ïa ka lama jong ka ri bad u la sngewnguh ïa kane ka jinghikai ba u la ïoh," la ong ka Joshi.
Ka jingpynlong ia ka jingkiew lum ka long ban pyneh rngiew ban beh noh ia ka khlam ka ngoh ka pang ka shitom bad ban duwai na u Blei ba un da un ker ia ka ri na ki jingma kiba la thmu ban pynjot thiaw ia kane ka ri.
Na ka liang u Chief Secretary ka jylla uba kyntu ïa ki bor District kumjuh ïa ka Jowai Municipal Board bad ka Urban Affairs Department ba kin jurip bniah ïa kane ka hukum katkum ki kyndon jong ka NGT, kaba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba jong ka wah Myntdu River bad ban pyntikna ïa ka jaka theh ñiut ba paka na ka bynta ka sor Jowai.
Tangba u Bah Lyngdoh u thmu ban aireng na tiket Congress kaba u wan ban ïasoh biang hadien ba u la ieh ïa ka BJP katba u Dr.War pat un ïakhun na ka UDP pyrshah ïa u MLA ba mynta Bah Adelbert Nongrum.
Ki iing kiba la shah ktah bad or pait ki dei ka iïng jong ka kong Piousfull Lamare bad ka iitng jong ka kong Diniwonhi Sutnga bad ki iing paiñkhana ki la julor ha ka jingshah tap khyndew ha katei ka jingtwa ka khyndew.
Ha kawei ka liang, ym pat ioh ban iakren ia u Bah HDR Lyngdoh namar ba u pynlip ia ka mobile.
“Hato ngi hun mo ban shu peit ïa une u Samla khlem da ïoh ban leit sha katei ka lympung ïalehkai tang namar u wan na ka longing ba duk.
U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la ñiew-tang ïa ki kam kiba la leh ha Meghalaya ha kaba u la ai jingïaroh ruh ïa ka Jylla ba ka pyntreikam ïa ki skhim bapher-bapher bad long ka nongïoh myntoi ha ka liang ki kam pynroi.
“Ha ka jingiakynduh jong nga bad ka myntri kam pohiing ka jylla ka Roshan Warjri,  ngan kyntu ia ka ban pynthikna ba ka jingtohkit haba shah banbein ki kynthei ka dei ban pyndep hapoh ka por ba la buh ban nym pynslem", la ong ka Safiq  haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha ka jingwan jngoh jongka ia kane ka jylla.
“Ngim pdiang ia kane ka jingpynbeit ka sorkar jylla namar ba kane ka jingrah ia kane ka ophis kan wanrah tang ka jingthud iaka rukom treikam ka PWD North Division kumjuh iaki paidbah kiba donkam ia kane ka ophis na ki shnong bapher bapher," la ong u ma Alan.
Ki pulit ki la ong ba katkum ka jingong jong kine ki samla pule la bthah da uwei u paralok ba pule ha  BK Bajoria uba sah ha kajuh ka hostel ban rah ia ka pla bad pynphah sha Dimapur.
Ka Lynti ban ïaid ka dei na u surok ban leit na Jowai sha Khliehriat bad ka jing jngai na Jowai ha Wapung Shnong ka long tang 22.2 Kilometer.
Lah ban shu kdew hangne ba la pyntrei kam ia ka PM-GKAY naduh u Iaiong 2020, kum ka prokram pyn biang mar bam kaba heh tam ha ka pyrthei.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ïa u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew bad ka dor ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Ïa katei ka jingpyrshah la ïohi ruh dang shen da ka Dorbar Shnong Mawbah kaba la khih pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wan pynsah ïa kitei ki briew ha jaka jong ka RP Chest Hospital, Mawprem.
Une u Kandidet, u lah dep iathuh ruh ba u wan na ka iing ka khuid bad ym kaba riew Spah.
Haba twad jingmut la ka don ne em ka jingiapher ka jinglut haba siang surok rong bad kine ki plastik, u Bah PR Marwein u la iathuh ba kam da don than ka jingiapher bad ka jinglut ka long mar kumjuh hi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang u la ong, “Nga la leit sha ka TMC da ka  jingkyrmen, ba ka TMC kan  lah ban wanrah ïa ka jingkylla hynrei hadien ba la ïaid ki bnai ngi ïohi ïa ki jinglong jingman ki bym ïahap bad ki paidbah namar  kaei ka ba nga kwah ka long ban wanrah ïa ka  roi ka par ïa ki paidbah ym ïa ki riewshimet".
Ngim lah ban kynnoh ïano-ïano.
Halor kane na ka liang ki nongïalam ka sorkar Meghalaya bad ki nongïalam ka Assam ki la rai ban bishar bniah bha halor kane ka kam shwa ban shim ïa ka rai bad shwa ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla.
U pyntip ba ka jingtohkit kala ïaid shakhmat bad shen yn sa chargesheet noh ïa kine ki briew.
Ïa kine la thep da u Banchan Suchiang ha ka minit kaba 9, u Jeri Messi Pohdweng ha ka minit ba 44 bad u Kamjuhi Phawa ha ka minit kaba 49.
Nga ong ba ym dei ban kylla hynrei hadien ka elekshon ha Sohiong ïoh ki shah bret kylla ruh mano ban tip.
U Bah Larry Warjri haba kren ha kane ka sngi, u la ïathuh ha kaba iadei bad ka kam Refree ha kane ka jylla ki dang duna bha bad ïa mynta ka la long ka jingkyrkhu ïa ka Jylla Meghalaya ba ka la lah ban sei 7ngut ki Refree bad kiba la poi haduh ka kyrdan International Level ha ka Kickboxing.
Lah ban kdew ba u Bah Nongrum u la shah pynngat mukotduma ha ka Kashari hadien ba u la kren pyrshah ia ka rai jongka halor ki rangbah shnong ha u bnai Nohprah mynshem snem kaba la mih ha ki lad pathai khubor.
“Kam mut tang ba ngi treilang ha ka sorkar ngin pynsawa lang ïa kajuh ka sur, ngi ruh ngi don la ki mat bad ki nongrim treikam khamtam lei lei haba ngi pynkhreh na bynta kane ka elekshon ban wan la ka jong ka jong," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban pyllait paidbah ïa ki mat ïakhun elekshon.
“Na Jylla Meghalaya nga dei tang marwei bad nga hap ban ïakhun ïa ki nongïalehkai jong ka India bad ki nongïalehkai jong ki khyndai tylli ki ri jong ka pyrthei," u la ong.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Rajesh Gogne na ka Human Rights Defense International.
Ha ka rta kaba 8 snem, u Ronaldo u la ïasoh bad ka amateur team Andorinha, ka klob kaba u kpa jong u, u dei u nongpynbiang ïa ki tiar ïalehkai.
Ki shnong ki dei ban rai ba ha ka shisngi kin shah tang katta ngut ki briew.
Haba kren ha ka sngi ba pynkum burom ia u Bah Charles Pyngrope, hadien ba u la shah thung kum u nongialam rangbah ka State Trinamool Congress u Bah Charles u la ong “Ka Congress kan neh bad ka lieng jong kam kan iaid bad kan ym ngam hynrei ki nongkieng ia ka lieng ki la tlot".
New Delhi: Ka  jingdon kiba khlem ioh bam, ka la nang bun ha kine ki sngi ha India bad mynta ka India, ka don ha ka kyrdan kaba 101, katba kum ka jingshim jingkhein jong ka  Global Hunger Index (GHI) 2021, kaba shim jingkhein ha ki 116 tylli ki Ri.
Sa ki briew kiba trei ha kine ki kynhun (Army, Airforce, Assam Rifles, BSF, NEHU, NEC, Banks etc ryngkat bad kiba ha ïing ha sem ki la ïa pynlut pynlut ïa ka tulop hangne ha Shillong.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba kito kiba dang lait im, ki la shu ap sa tang ia ka khubor ban pynbna iap ia kito ki bahaiing- hasem jongki kiba la jah bad sakma namar ym i-don jingkyrmen shuh ba kin dang iakynduh biang badki lane ba kin dang lait im na katei ka jingjia.
Phin ym pyntam ei ei ruh ha kata ka ktien ïa kaba nga hukum ïa phi, lymne pynduna na ka, ba phin ïoh sumar ïa ki hukum U Trai uba U Blei jong phi ïa kiba nga hukum ha phi".
U Kyrmen ruh ba da ka jingthmu ka Robert Hospital ban tei ïa kane ka building na ka bynta ban nang pynbha shuh shuh ïa ka lad jingsumar kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ki paidbah ha ka liang ki lad jingsumar.
Haba pynshai ba kitei ki jingkynnoh ki long ki bym don nongrim , u bah Klining u la ong ruh ba lada ka dei shisha kumba la kynnoh ba ki nong Mawlongbna ki rahbor ia u bah Markos un jin la mynsaw ne ym lap shuh ia u, hynrei ym shym la jia eiei ia utei u rangbah u la ong.
Katkum ka riti synshar ha ka jaitbynriew Hynniew trep, ym ju khot President ne Secretary ia uno uno u briew uba bat ne peit ia ka Raid ne ia ka Hima hynrei dei tang ia ki nongialam ki kynhun seng ba lah ban khot President ne Secretary.
Ïa u Musharry la lap ba u la thiah ïap hapdeng ka jinglyngkien ka snam ha ka por 6.30 baje mynstep.
Soo sngi Lee ïaw kine de dapoi ki,.
Ki ba pan ka Jing Noh synñiang Pisa na ki nong jied ha ka Jing iaid ialap jong Ki.
Nongpoh: Haba ai jingkren ha ka 6th Convocation-2020 jong ka skulbah University of Science & Technology Meghalaya (USTM) bad kaba don haduh 1332 ngut ki samla pule kiba la pyndep ia ki jingpule bad kiba la shah pynkup burom ha katei ka jingialang bah, u Satya Pal Malik, u Lat ka jylla, u la pynpaw ia ka mynsiem kaba sngewkhia eh ban iohi halor ka jingkiew suki ka pule puthi ha ka Ri, ha kaba u la ong ruh ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka Ri ba kan sahdien ha ka liang ka pule puthi, ka dei namar ba ki Nongthaw Ain ha Parliament bad kumjuh ruh ki Heh spah, kim da don eh ia kata ka mynsiem ban iarap ne kyntiew ia ka pule puthi ha ka Ri.
Ha kane ka jingpynsngew paidbah ba la pynlong hapoh ka Hall jong ka kompeni la ïa don lang ki Ophisar jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u Bah G.Warjri bad katto katne ki trai shnong kiba kyrshan ïa kane ka Public Hearing.
“Ngi sngew kmen namar ba ka sorkar jylla ka la pynpaw ia kajuh ka jingsngew khia halor ka jingdonkam ban pynkup bor noh da ka ain ia ki nongsynshar shnong.
Ia kaba kum kane ym dei ban khanglad na ka bynta ka jingbha ka ri bad ka jaitbynriew u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
U  Lat u la ong ba kane ka dei kaba la ioh ruh ia ka kyrdan A katkum ka jingbishat ka Accreditation and Assessment Council (NAAC) ha u snem 2005 bad 2011.
Shillong:U Bah Rudi Warjri, u ophisar heh jong ka sorkar India lane ophisar IFS, u la leit sha Nairobi ban nang kren Swahili bad u la leit skul ryngkat bad u paralok jong u ba dei na South India bad kata ka skul kaba ki leit ki bun bha ki missionary.
Haba iakren bad ki nongpathai khubor,u tei u MLA u la ong ba naduh ki sngi ba u leit ban kanbas election ha ki snem 2017-2018 u la iohi iakane ka jingjot jong ka surokbad hadien ba u la shah jied kum u MLA jong ka Konstitwensi u la kynmaw ban leh eiei noh,hynrei namar ba ki don kiwei pat kiba kham hakhmat ban pyndep um shym la lah ban wan peit iakane ka surok hapoh ka snem ba nyngkong.
Shillong, 31 Jymmang:“Nga kob ia U Mukul Sangma ban ia tainia halor ka roi ka par jong ka Meghalaya" ong U Nalin Kohli General Secretery jong ka seng BJP, uba dei peit ia ka Meghalaya, mynta ka sngi ha ka jingpdiang sngewbha ia U Manas Choudhury sha katei ka seng, ha ka jingialang kaba long ha Rilbong.
Kat kum ka kyrwoh ba la phah da u President ka seng u bah Donboklang Dkhar u la ong “Hadien ba la ioh bat bad kem ia ki 18 tylli ki truck kit dewiong, kiba la kam ba ki dei kiba la pyniaid da kita ki High level ha Mawryngkneng, ha ka 7 tarik Nailur 2022 bad ngi la iai bud dien ia kiba lait phet na Mawryngkneng bad la lap sa 10 tyllli ha jan ICAR Ribhoi District".
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba ar, kaba ki pulit ka Ri Bhoi ki la rah ia u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, sha ka Iingbishar ka District & Session Judge, Nongpoh, myn hynnin ka sngi katei ka Iingbishar, ka la pynmih ia ka hukum ba u Samla Ferdynald K.Kharkmani, un hap ban shong 14 sngi hapoh ka Judicial Custudy ne ka jingtohkit da ka Iingbishar, kata hadien ba u la shong 1 sngi hapoh ka Police Custody ne ka jingtohkit da ki Pulit.
Dei ka jingkyntait bad jingbympdiang jong ki ia u Jisu Khrist ba ki Israel ki la jot noh.
Harum phin iohi ki katto katne ki jingai jingmut kiba phi lah ban shim naka bynta ka jingsumar iaka sniehdoh jongphi ha kane ka aiom pyrem.3.
Nongpoh: Tang namar ka jingtheh khyndew khlemakor da ka National Highway Authority of India (NHAI), kawei ka iing kaba don harud ka surokbah NH-6 ha shnong Mawlein Mawkhan, ka la twa noh bad ki briew kiba don hapoh katei ka iing ki la shu lait salit na ki jingjia ba sngewsih.
Namarkata naka liang ka UBCC ka khot ka wer ïa baroh ki para samla ki longkmie ban ïa mih paidbah ha katei ka sngi, watla ka jingmih noh u MLA ka pynduh mynsiem ïakiba bun hynrei naka liang ka party kan trei shitrhem ban pynjop ïa u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan.
Haba la peit bniah ïa kitei ki kyndon kiba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi bad ka jingpynmih ïa ki jingkheiñ jingdiah jong ka khanasamari, ki don ki lad pathai khubor na New Delhi kiba la kam ba kane ka aiñ kan ïoh ban treikam pura naduh u snem 2029 bad ym hashwa kata.
“U khaw la pyllait beit na ka sorkar India, hynrei mynta hi ki skul baroh ki khang bad haba ka tnad ka kam ba u dei jong ki hi, kumta ka mih ka mat, haei ki pyndonkam ia une u khaw"u la bynrap.
Hadien ba u la mih noh na ka seng UDP u bah Reming u la ong ba ka UDP kan ym lah khie khlieh da lei lei ruh ha Mawkynrew , “Shuwa ba ngan rung ma nga ha u 2007 sha ka UDP, ka UDP ka don tang 300 vote nga la lum la lang haduh ba kan da ioh jingjop" u la ong.
Shillong: Mynta ka sngi la iohi ba da ki spah ngut ki briew ki ieng da u lain hajan ki dukan kyiad ha ki bynta bapher bapher jong ka sor shillong naduh ka por mynstep ban thied kyiad.
Iwei na kine idei i Kong Wanpynhun Kharsyntiew, ka longkmie kaba ym tang ba ka la shakri kum ka Samla ha ki ïing briew, hynrei ka la ïalam ruh ban ïakhun ïa ka hok ki nongbylla ïing briew, ki nongbylla misteri, ki nongbylla ha ki ophis sorkar, ki nongbylla kam ñian kali ruh.
Ki paidbah ki la ai jingïaroh bad thap kti thap kjat lut baroh.
U la wanrah da ka Vibrant Villages Programme jong ka sorkar kmie bad bthah ïa ki shipai ïada ri ba kin ai jingïarap ïa ki heh sorkar ka thaiñ bad ïa ki briew ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka.
Ngi la ïoh jingtip ba ka Aarti Singh ka la siew ïa ka baiwai bad ba kam don shuh ka pisa kaba sah ba ka la hap ban siew, hynrei ka jaka treikam jong ki pulit ka la bthah ïa u Commissioner jong ka Varanasi ba la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ban ai ïa ka kaiphot hapoh ki lai sngi," ka la ong.
Shillong, Nailur 21 : Ka lympung ïalehkai badminton kaba la tip kum ka 37th Meghalaya State Badminton Championship ka la sdang hynne ka sngi Balang ha kaba ïa katei ka ka lympung ïalehkai la plie pyrda da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Swapnil Tembe ha Indoor Sports Hall, Hawakhana, Tura.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bor pyniaid shnong jong ka Erpokon ha ryngkat kiba haiing hasem jong une u lanot ki la ai ka jingiatreilang bad ki bor pulit ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
Kiwei ki jaitbynriew ki ia shoh ha nongbah Shillong tang ha ki kynta la kem bad pyllait noh ia ki ban pynlait ia ka jingiakynad katba ia ki samla khasi la kem na phang ban pyllait ia ka jingiakynad" ong biang utei u samla.
Haduh mynta da ka jingisynei u Blei kam pat rung, ngi dang long kumba ngi long, ka Health Department ka la dei ban mih sha khmat bad ai jinghikai ia ki paidbah ban long ka jingshngain.
Ha katei ka jingialang la pynsngew ruh ba ki bor KHADC ki la pyrshang teng ban thaw ka Council na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar Hima Khasi bad la mynjur bad phah ia ki bill haduh lai sien kaba khatduh dei ha ka por long CEM u Late HS Shylla, hynrei baroh lai sien ka Sorkar jylla ka la kyntait da kaba jubap ba katkum ki kyndon Sixth Schedule ka KHADC kam don ia ka iktiar ban thaw mynjur ia kitei ki Bill.
“Ngi pdiang bad pynskhem beit kumba la ithuh da ka tnad Tourism ia ka Krem Mawjynbuin kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei",la ong u Vice President ka KSKSM.Kum ka shnong da sngew sarong ia kane hynrei ym dei ban sngewthuh bakla kum ki trai shnong bad ym ju pynthut iano iano kiba don ha la ka jong ka jingngeit, la ong u P Dohling.
Ia katei ka jingiakhih la ialam da u President jong ka MPYC u Richard Marak.
[ba bteng]Kawei pat ka bynta jong u jingthung kaba donkam eh ka long ka sla.
Ula ong ba un dawa ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka Select committee ban bishar bniah ia kane ka polisi thungkam.
Watla ki ong ba ym lah ban pynkylla ïa ka (Mou), kane ka Soskular kam don nongrim hakhmat ka aiñ namarba ladep ban pyntip sha ki Regional Committee ba ka don ka “Stay Order" ha kaba ïadei bad ki jaka khamtam ka jaka ka Kur Thangkhiew kaba don ha Khanapara.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ki pulit ki la register case ha Pynursla Police Station.
“Ïa ka bynta ba ïadei bad ka aiñ dei ban pyntip sha man la ki dkhot jong ki lai jaidbynriew naba i jingpynkylla barit eh i lah ban ïalam sha ka jingduh jong ka 30% na ka 80% kaba ngi ïoh mynta," u la ong.
Ha kaba iadei bad ka jingpan ia ki syrnot rung ïing (Occupancy Certificate) da ki tnat sorkar, kum ka tnat bording (MeECL) bad ka thnat umbam (PHE), u Myntri Rangbah u la ong ba kane ruh kan nym donkam shuh bad ka sorkar kan bthah ia kine ki tnat ban weng noh ia kine ki kyndon.
Ka la ong ba ha kane ka jingwan jongki,kin iakynduh ia ki nongialam ka BJP Mahila ha kane ka jylla bad kin iapylliew jingmut ha kiba bun ki mat.
Nga shu kwah ban shu pynshai khyndiat ia ine i Bah/Kong K Kyndaid namar nga la iohi kat kum ka shithi jong i ha U Rupang ha ka 12 tarik U Nailar 2021:Ha kaba ia dei bad ka jingpynshai kaba ong ia ka JAITBYNRIEW KHASI PNAR: Khublei ia ka jingpynsngew ka jong ine i rangbah ba kam dei PNAR hynrei kan dei JAIÑTIA.Nga don ban ong shim bad pynbeit kumba phi sngewdei ban buh ia ka kyntien.
Ha Shillong ruh yn pynlong da ka shong kyllain myngngor (sit in protest ) naduh ka por 11baje mynstep haduh ka 5baje janmiet ha Parking lot jong ka Additional Secretariat.
Nongpoh: Ki dkhot ka KSU na Umling Circle, hynnin ka miet ha ka por 9 haduh 10 baje ei ei mynmiet, ki la ioh ban bat ia uwei u briew na Nalbari, Assam bad uba la wanpoi sha Umling, khlem da iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha 13Mer.
“Ngim kwah shuh nangne shakhmat ba kan jia kumne," u la bynrap.
U Reginald Thabah u nongialam jong katei ka seng u la ong ba ka FKJGP kan pynjur shuh shuh ia ka jingkhynra ha ki sngi ki ban wan.
Ka khubor ka la iathuh ruh ba ka la don ka jiingkurup ia ki mawshun ba la dep khlong be-ain ha ki katto katne ki par tih mawshun ha ka thain Nongtalang bad Amtapoh.
Ka la ong ruh ba ka jingbakla halor ka jingioh pdiang ia ki artylli ki kot jingkylli ba la pynkhreh na ka State Bank of India bad ka Canara Bank ruh ka la pynartatien ia ki bor ba dei khmih jong ka centre, bad ki la pyrshang ban iakren bad ki dkhot ka NTA hynrei kam shym la seisoh satia, kumta ha ka 5 tarik mynta u bnai haba ka exam ka la sdang ka la ioh lad ban iakren bad u Director u Vijay Kumar hadien ba ki sa ioh ia ka jingtip ba kawei na kine ki jingkylli kam long kaba donkam na ka bynta ki samla pule bad kumta ruh mardor ki la pyntip sha ki samla pule kiba la pyrshang ban thoh ia baroh ki artylli ki jingkylli.
Ka UDA ka don 19 ngut ki MDC ba kynthup ia ka Regional Party Alliance (RDA) ba don ka UDP 7 bad HSPDP 2 katba ka People Democratic Alliance (PDA) ka kynthup ia ka NPP 7, PDF 1 bad 2 Independent.
Kumta ki khmat baroh ki leit sha ki lad kumno ban ioh skut khyndew ne skut khlaw ban lah die pat ïa ki ha ka dor kaba rem ynda la donkam ka sorkar ne kiwei pat ki bynta trei kam jong ka sorkar.
Ka TMC kan pynwandur thymmai ha ka history jong ka saiñ pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya, kumba ngi angnud ban shakri hom ïa ki paidbah.
Ka seng kam shym la pynthut ïa ka jingtei jong ka Karbi House kaba don ha Laban, namar kam long ka jaidbynriew kaba bishni bad ban pyndik ïa ka jingdonkam jong kiwei pat ki jaidbynriew ’riewlum, u la ong.
Ia kine ki song kynja la buh ha kawei ka jaka kaba kyndong kaba don ha katei ka jaka jong ka Iewduh.
U Bah Thomas u la ong ruh ba wat ki tnad treikam sorkar bapher-bapher ruh kim bud satia ïa ka jingpynbna kaba ju mih shisien hynriew bnai napoh ka ophis jong ka Labour Commissioner bad u la ong ba na ka liang ka seng lada ka lap ïa kum kine ki jingleh, ka seng kan sa ai noh da ka jingujor lyngba ka jingthoh shapoh ka ophis jong ka Labour khnang ba kin lah ba leh ïa kaba donkam.
Ym pat lah ban pynthikna ïa ka tarik jong kane ka jingjia watla kiba ai jingtip shaphang kane ka jingjia ki la ïathuh ba ka la jia ha ka 7 tarik Jylliew.
Nuksa, ki kyndon jong ka Dulir jong ka Kashmir ki pher na jong kiwei pat ki Hima.
Ula la long ruh u dkhot ha ka por ba seng ia ka ASAK.U la bat kum u area commander jong ka Southern Command jong ha Garo Hills.
Kawei pat ka Lympung ka iakyllur jingmut para-Punjabi bad kren da ka ktien Punjabi ban ai jingmut ha ka Dorbar Kur.
“Kane ka la dei ka por ba donkam ban pynthymmai ia ka ne ka policy, ha kaba ngi kyrshan ia kane bad kan dei ruh kawei na ki mat ki ban kynthup ha ki manifesto jong ka party BJP election" u la ong.
Hynrei ha kum katei ka por, ki pulit ka jylla ki lah wan ban khynra ïa katei ka ïing bad ki lah shu synreit kuli naphang ïa kitei ki lai ngut ki samla da ka jingsuba ba ki dei ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ka NSCN-IM.Ha katei ka sngi leit buh syntiew da ka seng HNYF, la don ryngkat lang da ki bahaïing bahasem bad ki paralok parajor jong ka ïing ka sem u samla Balajied Dkhar.
Don ruh napdeng jongki kila pyrshang ban thung ia ki jhur khlaw ha ki kper iing.
U kylli naka lok jong u shaei kata ka syiar.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba itei I khunlung I don hapdeng ka jingkoit jingkhiah bad kham hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam, la aiti noh sha ka kmie ieit.
Ha kawei ka liang ka jingialehkai third division ka Laitkor ka la pynliem ia ka Sohiong da 3-2.
Ki dang kham ñiewkor ïa ka ri nongwei ban ïa ka ri lajong, ki dang kham burom ïa u riewkhraw nongwei ban ïa ki riew khraw lajong bad ki dang sngew tynmad ban rwai da ka jing rwai ieid ri u nongwei ban ïa ka jing rwai ieid ri lajong.
Ka jaka treikam bad ka jaka hikai kane ka klob ka long naka shnong Mustem, West Jaintia Hills.
Ka para ka jong u Conrad Sangma ka la jop ïa u Dr.Mukul Sangma.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Dong Ïewshyllong, u Bah Ryngkat Lyndem, u la ong ba bunsien hi kano-kano ka Dorbar Dong ha ka Elaka ka pdiang ïa ki rai kiba la shim ha ka Executive Committee Dorbar Elaka Laitlyngkot.
Naka liang ki ASHA kila pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka dang sngap mynthi halor kane ka jingdawa naka liang jong ki kin dang bteng ban dawa bad ban pynjur ka jingïakhih haka jylla baroh kawei ba ka sorkar kam dei ban shu ñion ïaki tang haka kam hynrei ban peit ruh ïaka jingeh jong ki bad khamtam ban pynurlong ïaki mat jingdawa.
Nongpoh: Hadien ba la ioh jingtip ba ka la don ka jingthung kam kaba sop sop hapoh ka Integrated Child Development Service (ICDS) jong ka Social Welafare Ri Bhoi, kaba don ha shnong Saiden Nong poh, mynta ka sngi ki nongialam ka RBYF, Nongpoh Circle, ki la leit ban kynduh ia ka Child Development & Project Officer ha katei ka jaka, na ka bynta ban wad jingtip halor kata ka jingthung kam kaba sop sop.
Lada phin kyndit bynriew ha kane ka khlam, to leit tynruh noh ia ki ophisar Agriculture, Horticulture etc ba kin ym ioh shuh ban shong suk kynjai ha ki shuki jong ki ryngkat ka heh kpoh bad ka ksem.
Shillong: La ioh khubor ba sa uwei u briew, ula ioh pang Covid 19 bad u dei uba dang shu wan phai na Agra.
U Abdus Saleh u la ioh 11823 vote, ka kyrtong ka Congress ka Hashina Yasmin Mondol kaba wan ba-ar ka la ioh 9897 vote , u kyrtong ka UDP u Ashahel D Shira uba wan balai u la ioh 7247 Vote, u kyrtong ka BJP u Kingstone B Marak u la ioh 333 Vote, kyrtong shimet Carla A Sangma 255 vote bad NOTA 174 vote.
Halor katei ka jing jia ki pulit ki la kem ia uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Nayan Bapti uba don ha ka rta kaba hapdeng ka 27 haduh 30 snem.
Kine ki Nongmihkhmat ha ka jaka ban kin pyrkhat kumno ban weng ia ka jingeh ki paidbah phewse ki pynbunkam ialade ban phet seng na kawei ka party sha kawei party bad thmu ruh ban iakhun na kawei ka constituency sha kawei pat tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Shillong, Naiwieng 12: Lai ngut ki thei ïalehkai kriket ka jylla Meghalaya ki la shah jied ban don bynta bad ka thup kynhun ban mihkhmat na ka North East Zone sha ka rynsan ïalehkai kaba la tip da ka Senior Women’s Inter-Zonal T20 Trophy 2023, ka ban sa sdang hapdeng 24 tarik Naiwieng haduh 4 tarik u Nohprah.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah kadei halor ka zero hour notice ba la wanrah da u MLA ka UDP na Mookaïaw, u Bah Nujorki Sungoh ha kane ka sngi Thohdieng ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka Inner Line permit System (ILP), ngin shem ba  nyngkong eh, dei u Bah M.N.Majaw uba la wanrah ia ka Bill ban dawa pyntreikam ia ka ha ka jylla jongngi.
Ka KSU ka la pynkynmaw ruh ha ba katei ka jingjia ha katei ka sngi, ki pulit ki la shoh bad sympat lathi khlem jingmap wat ïa ki kynthei khynnah ruh.
Kumta ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam kaba nyngkong eh ngi donkam ia ka kti ka mon kti ka diang ki paidbah ban iatrei lang ban ki bor sorkar da kaba kohnguh bad ban kit khlieh ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar, lada khlem ka jingiatrei lang jong phi ngin ym jop satia ia kane ka jingpang ha ka jylla.
Don na ki MLA Congress ba kynthup ia ki myntri sorkar bad ki Parliamen tary Secretary kiba la kren thlia ha kaba ki la ong ba wat la ka la don ka jingbate kam ia ki ban trei hapoh ki kam ba ki bat ruh, hynrei ka shu long tang ka kyrteng bad ki shu shong kli kti, katba  ia ka kam pat kim ioh ban trei namar ba la tuklar lut nadong shadong da u myntri rangbah ka jylla.
Kumta haba la lap ba kim don ia kino kino ki kot ki sla kiba biang, la leit ban aiti noh sha ki Umsning Police Outpost, na ka bynta ban pynlong jingtohkit bad ruh ban phah pynphai biang noh ia kitei ki bar jylla sha ka jaka kaba ki wan.
Ka mission jong u ban tei Hospital ka la khring ia kiba bun ki briew ha Ri Wales bad ki paidbah ki la noh synῆiang kylluid bad la lah ban lum haduh lai phew hajar pound (£ 30,000.00).
“Ngi la pynkynmaw ia ka KHADC ba ka VAB kam dei tang ban ai sertiphiket hynrei ka dei ban long kaba lah ban iada ia ka jaitbynriew" ong u bah Peter uba la ong biang ba ka VAB ba mynshuwa ka dei kaba kwah da ka HYC ym kaba mynta.
Ngi kwah ban kdew ïa kane ha ka ain namar kaei kaba ngi leh kan long katkum ki kyndon ka ain," bynrap shuh shuh u Deputy CEM.Shuh shuh u Deputy CEM u la pyntip ba yn wanrah katto katne ki Bill ha kane ka Dorbar Kyrpang kynthup ïa ka Clan Bill.
U la ong ruh ba ka jingai ia ki PRC da ki Deputy Commissioner jong ki district ka dei ka mat kaba la iakren.
Katba na ka liang u president ka synjuk ki rangbah shnong sor bad khapsor u u Dr W Kharshiing u la ong ba ki donkam palat ban ithuh da ka ain khnang ban lait na ka jingshah teh ha ka hukum ka High Court.
Kaei kaba sngewtynnad ka long ba uta uba imon samla un pashat waidong ia kata ka samla kaba long ka dak ba u tyrwa ia ka.
Kumta ngi burom ia ka rai jong u paidbah bad ngi hap ruh ban sngewbha ia kawei ba kane kam mut pat ba ka ilekshon ka ban wan ngin rem noh.
Ka jingialang kaba la long kaba shongshit bad Ishongkun ha kaba kumba 500 ngut ki paidbah ki la poi na kylleng ki Shnong ka Mawhati constituency da ka jingdon jong ki nongialam ka party kynthup u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, u General Secretary Bah David Kharsati, State President BJYM Bah Egenstar Kurkalang, ki riew rangbah na ka thain Bah Clement Shadap u President jong ki 22 tylli ki Dorbar Shnong.
U M Venkaiah Naidu,  Vice-President ka India, ula ioh ia ka pang khlam corona virus mynta ka sngi hat majai.
Hadien khyndai minit ka Jongksha ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Babiang Umsong na ka bynta ban tam da 2-1 kol.
Ki dei ban thiah ha ki jaka thiah paidbah ne general ward bad kiba thiah ha ki jaka thiah kyrpang ne private ward kin nym ioh ia kane ka skhim.
Hynrei ha kane ka dorbar ba la dep shen, ka KHADC ka la pas ia ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) (Second Amendment) Bill, 2012  kala  pynkylla ban ailad ia ki myntri, ki longsan ka Hima ban iashim bynta ha ka sain pyrthei.
Wat mynta ruh ka seng ka ioh jingtip ba haba ki briew ki sum ha kane ka wah, hadien nangta ka met jong ki ka kylla buit bad mih kum ki kynja khńiang.
Kan myntoi aiu ban phah skul ia ki khun, namar man ka sngi la hikai ia ki kumno ban pynieng kali beain katba mon ? Ki nongleit shaw skul na Pine Mount, ki pynieng kali haduh lai lain, haduh ba hap khang ban iaid na Crinoline sha Red Cross, wat ia ka surok na Civil shaduh u mot jong u Bah Thrang Hok Rangad (bam kwai ha dwar U Blei) ym map shuh.
Ia kane, la ong da u myntri sorkar u bah A.L Hek uba dei ruh u nongialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya halor ka jingkam ka tnat Pulit ba ki briew kiba thaw jingkulmar ha Tura West Garo Hills, ki dei ki dkhot jong ki katto katne ki sengsain pyr thei hapoh ka jylla.
Nalor kata u Bah Rani u la ong ruh ba na ka liang u VC u la pdiang ruh ba ka la don ka jingbakla ha kaba iadei bad katei ka jingpynbna.
The work includes (i) design and build 55 m3/day and all appurtenant structures and allied works complete including testing, Trial run for 3 Months and commissioning of the plant to the satisfaction of the Engineer (period of completion – 12 months); (ii) operation & maintenance of the complete works of septage waste treatment plant and allied works for a period of 3 (three) years at Sabah Muswang, Jowai, West Jaintia Hills, State of Meghalaya, India.
Lada kano kano ka ADC ka rai ba ym donkam ban pynduh ne pynkha ia ki constituency, ka elekshon MDC lashem snem kan long kumba ju long da ki constituency barim" la ong u myntri ka tnad DCA.U la ong ba kam don ka kyndon katkum ka 6th Schdeuled ba donkam ban thaw ia ka Delimitation Commission (DC).
kaba haduh mynta ki dang ioh jingkyrshan tang ka UP school.
Ha une u snem 2021, ka United Nation ka la buh ïa ka phang halor ka “Ecosystem Restoration".
Hynrei, ka jingwan arsien u Jisu ka mut aiu ia ki Khristan kiba nyngkong bad ka don aiu ban ong ia kane ka juk? khamtam eh ha kane ka por jong ka jingpang covid19 kaba la pynsheptieng ia ki briew? Tang mar ia sdang pur ka khlam ha ka Ri, ki jingialap shaphang ka jingwan arsien u Trai ki sawa jam bad ki khot ia ki briew sha ka jingkylla kaba mut, ka jingpynthymmai ia ka jingim bad sha ka jingpynkhreh ban iashem bad u Trai.
Nalor kata ha kane ka sngi kan don ruh ka shad ka kmen ha Basa Kwai hadien jong ka jingleh niam.
Hynnin ka sngi la don ba pyntip ïa nga lyngba ka telephone na ka shnong Rewak, South Garo Hills ha kaba uwei u briew u la shah dawa ban siew ïa ka pisa T.1,500 shi iing ban ïohei ïa u tyndong Gas.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ki kyrdan pule kiba kham rit, ka jingpule puthi ka lah nang hiar sha tbian.
Na kaba rit ka kylla sha kaba khraw lada iaineh bad ioh jingshaniah" ban ktien biang ka kmie“Nga ngeit lada nga iaineh khlem pep i mama in plie lad ia nga" ong u Peter“Ka shong eh sa ha ka jingtrei hok bad ka jingbha jinglong ma me khun.
Lyngba kum kine ki prokram, ka Sorkar ka kyntiew ia ka jingngeit ha ka Ek Bharat Shreshtha Bharat, kaba thmu ban rakhe ia ka deiriti jong ka ri.
Halor ka jingtei ia ka  Central Vista, ula ong ba kan jin da la biang palat, lada yn tei da ka kolej, kaba bit duh ha ka pyrthei, ha ka jaka ban thaw ia ka Parliament kaba thymmai, namar ba kane ka ri, ka hiar shibun ha ka pule puthi.
Da kaba pynpaw ba ka sorkar jylla ruh ka ïakhun tyngeh na ka bynta ban pynïoh noh ïa ka tulop jong ki kaba dei ban wan na ka sorkar pdeng, u Myntri u ong ruh ba ki sngewthuh haduh kattno ka jingeh ba ki nonghikai ki kynduh namar ba ki shah set tulop bun bun bnai.
Katto la pynkhreh, ha ki jaka kiba itynnad ka mariang, ban ringdur ïa kane ka puriskam, sngewsih pat ba kadei ka phlim ha ka black & white namar lada pyllait beit da ka color, kan kham itynnad shuh shuh.
Mano ba pyndonkam bun eh ki condom? Dei mangi.
Ngi dei hi ruh ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka jong ngi ba wat hapdeng ki jingdkoh bad jingduna ba bun rukom ki la lah ban pynioh ia une u dawai na ka bynta jong ngi ki nong shongshnong.
U Bah Sanbor u la ong ba dang don bun shuh ki skhim ban wanrah hapoh kane ka konstitwensi namar balei ba ki paidbah kidei ki stad bad shemphang ban jied biang ïa u kum u MLA na ka seng BJP kaba dei ruh ka party kaba synshar hapoh Delhi.
Ka Seng ka kren da kaba shai ba kam hun ïa kane ka Dulir ba la shu soi donbor da u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himata Biswa Sarma hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Ri u Amit Shah," ong u Bah Lamphrang Kharbani haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha kawei pat ka khubor, U Rajnath Singh, myntri kam iada ri, ka sorkar India, u iathuh ba ka jingiadei halor u pud u sam jong ka India bad ka China, ka la iai bteng naduh u snem 1960 bad naduh utei u snem, ka China, ka la kurup ia ka jaka kaba heh haduh 38,000 sq km ha Ladakh, nangta sa  5,000 sq km, ka jaka ba la kurup da ka Pakistan ha  Jammu & Kashmir bad nangta ka kam trai ruh ia ka  Arunachal.
Katei ka briew ka la mynsaw bad la pynkit ia ka sha Super Care Hospital, Shillong.
Nongpoh: Ha shwa ba ki dkhot hapoh ka Regional Committee, ka Komiti kaba deipeit halor ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ki la thmu ban leit kynduh ia ki heh sorkar ja jylla Assam, ki dkhot katei ka Regional Committee kaba deipeit halor ki kam iakajia pud ha ki jaka kiba hap ha Ri Bhoi, ki la pynlong ia kawei ka jingialang kaba kyrpang ha Nongpoh bad hadien ba la kut katei ka jingialang ki sa hiar beit beit sha Guwahati.
Organising Secretary: Samla Jestice Kharbyngar6.
“Na ka liang jong ngi ki nong pyn thoh tim ngi sngew lyngngoh ba kine baroh ar tylli ki kyn hun ki la kam ia lade ba ki long kiba bit ban pyniaid ia ka jing pyniaid tim ha ka jylla, ha ka ba kane ka la wan rah ia ka jingmih ka huri hura ha ka jingpynmih ia ka result tim ha ka nongbah Shillong"la ong u bah Denis Lyng doh.
U Jisu u ong ha u soitan – “Khie leit noh ma u soitan: Naba la thoh: “Men mane ia u Trai u Blei jong me, tang ia u hi men shakri".
Kum u tyngshop u Salman ula kren halor ka jingkwah jong ki nongpynmih phlim ba paw ka Bollywood kiba kynthup kum u Karan Johar kiba kwah ban iatreilang bad u ha kaba ma u ruh kumjuh u don ka jingangnud ban treilang bad ki.
Ha katei ka jinghap khyndew, kaba la jia ha ka por 5baje hynnin mynstep, ki don 4tylli ki iing, kiba la shah rong noh, na ka jingtwa, ha kaba ki iing lynter, ki la shah rong ha ka jingjngai antad, kaba haduh 50phet eiei shathie shatem.
Manish’s leads in terms of average, getting a wicket every 8.25 runs, while Abhishek’s average is 12.76.
Nangne kila mih sha ka jaka ba ki khot ka Tre Madan Mari ban pyndep ïa ka Kñia Syiem Khlam Syiem Dait da kaba kñia da kawei ka sniang.
Shillong, 22 lyngkot:Ha shwa ba kan mih paidbah, ka kyrteng jong u kandidet Congress na Shillong Lok Sabbha Constituency, hynrei mynta ka sngi, U Ma Vincent Pala, MP ba dang bat haduh mynta ia katei ka kam, ula kren shai, ba un nym ialeh satia ia ka elekshon MP, lada jia ba um ioh tiket.
Hadien shiteng kynta ka Lumshyiap ka la pynphai kylla ar kol lyngba u Aldomac Nongneng ha ka minit kaba 37 & 39.
Shillong, 14’lyngkot: U Phadar Fr.James Poonthurithil uba dei u Rector jong ka Sacred Heart Theological College u la mynsaw jur namar ka  jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha Umsaw Nongkharai, kaba don hajan Nongpoh, ha ka por 1 baje eiei nohphai sngi.
Ym ju kham don ba leh ïa ka RTI ban lap ïa ka rukom pynlut pisa khlem da ïaid da ka lynti kaba dei.
Shillong:Ka kynhun ki seng samla pule ka dong shatei lammihngi jong ka Ri India ha ka sngi ki la pynlong ïa ka jingwah Lama ïong ha kylleng jong ki jylla kane ka thaiñ ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingpdiang ka Ïing Dorbar Parliament ïa ka Citizenship Amendment Bill, 2019 ha ka 11 tarik Nohprah, 2019.
Ki kali rit ki ïoh ban leh katba mon bad ban pynieng kali katba mon harud ka surok bah NH-6 khamtam ha ki thaiñ Ladrymbai bad Khliehriat, ymtang ba ki ïoh ban ïeng katba mon hynrei kida ïohlad ruh wat ban kynran bad phai dien (Reverse) hapdeng surok bah kata ruh wat hapdeng ka jingbun kali.
Kumjuh ruh ka la pynkynmaw ba mynta baroh kawei ka Amlarem Sub Division kam shym la don ia ki Life Saving Ambulance kum ki 108 bad ka la dawa ruh ba dei ban mang ia kawei na kito ki Ambulance ba dang shu dep thied lyngba ka CM relief fund ia ka AmlaremSub Division, ong ka kyrwoh la phah da u President ka Seng u Samla Eddy Kery Pohtam.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ha ka jingiadon ryngkat jong ki riew rangbah ba pawkhmat ka thain South West baroh kawei kiba la ai jingkren kyntu kynpham ia ki heprit bad ki samla kiba donsap la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u President ka All Meghalaya Dancer’s Association bah Kitbok Thabah.
Ka por ka khlam ka por ka nemsniew, ka por ka jingialehthma, ka por ki jingkynniuh jumai habun ki jaka,ki la long mynta.
Ha kajuh ka por  kala takraiñ tyngeh ïa ka party BJP bad ruh ïa ka Sorkar MDA jong ka jong jylla Meghalaya kaba la dep  bala lam khmat daka NPP ba ka la kynnoh ba kane ka sorkar kam shem la leh eiei naka bynta ki paidbah jong ka jylla, shibun ki jingduna ha kaba ïadei bad ki jaka pule, ki College, ki university ki samla napoh ka jylla Meghalaya ki hap ban leit pule shabar kum ha Guahati, Bengalore, Delhi bad ki wei de ha ba phai ha ka koit ka khiah ki jaka sumar ruh ki dang duna shibun, ki surok bad  ha ki liang baroh kane ka Sorkar MDA ka long kaba bamsap.
Khyndiat tok shaphang ki Shiphew Hukum, ia ki Jiw ki Shphew Hukum ki dei ki tynrai jong ki Aiñ bad Hukum baroh.
Ka jingpynlip bording ka la ktah haduh katta katta ïa ki karkhan rit, ki nongbuh dukan, ki shlem treikam bapher bapher kiba hap ban pyndonkam da ka bording.
Ki heh pulit ki la ong ba ki la don tang arngut ki bar ri ïa kiba la lap ba ki la don ïa ka Visa kaba la treikam bad ai jingbit ïa ki ba kin sah ha India, katba san ngut kiwei pat ki dei kiba la shu sah beaiñ ha kane ka ri.
New Delhi: Ki don lai ngut ki shipai, kiba la ioh jingpang Covid-19 ha Baroda, Gujarat.
“Ka jingïapyrkhat mynta ka sngi ka long ka jingdonkam kaba kyrkieh na ka bynta ka jingmap kaban shim da ka sorkar namar ka case ba la charge-sheet ka dang don," la ong u ksiang ka HNLC u Bah Sadon Blah, uba dei ruh u president ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF).
Haka juh katei ka sngi la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Shangpung Unit na ka bynta ka samoi treikam 2023 haduh 2026 ïa katei ka jingpynskhem bad pynbam smai lah shimti da u samla Pynshaiborlang Rani.
Wat la ka long ka sngi kaba khraw bha ia ka jylla namar ka jingdap 50 snem ka jong ka hynrei u Myntri Rangbah ka jylla u khlem shym la ioh satia ban ia don lang ha katei ka sngi kaba la long ha Madan Polo hynrei u la hap ban shu shim bynta ha katei ka prokram na la iing lyngba ki kor ki bor.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ka Seng kam pyrshah ïa ka jingsuk, hynrei ka jingsuk kam dei ban wan pat da ka lynti jong ka jingthombor bad ka jingbanbeiñ.
La pyniphuh iphieng ia kane ka jingrakhe da ki jingrwai na ki nongkitkam Shnong, ki seng samla, seng kynthei, khynnah skul,  ka jing pyni ia ki riam tynrai da ki longkmie,  jingshad na ki khynnah skul bad samla jong ka Shnong.
Haba ianujor ia ka jingrep pai bad kiwei pat ki jylla jong ka ri India ka jingrep pai ha Assam ka dang duna shibun.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban plie paidbah biang sa shisien ïa ka Ïing skul barim kaba la ïoh ban pynkylla noh mynta tang sha ka primary.
Kum u briew, haba don ki jingjia kiba ktah ïa u, um lah khlem da wad ïaki daw ki nia, ki jingshisha bad ki jingtip ha kaba ïadei bad kine ki jingjia kiba pynsniew ïa ka jinglong briew bad ïaka imlang sahlang jong u.
U Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki nongpynïaid jong kane ka Hotel ba kin ïaleh ruh ban pyndonkam ïa ki jingbam biskit kiba la shna da ki Self Help Group ne kino kino ki tiar ki tar khnang ba ki briew kiba wan sahkai ha kane ka Hotel kin sah jingkynmaw.
U Bah Ardent u la ong ba lada ki paidbah ka jylla kin dang ïai jied ïa ka pisa, kata ka mut ka ri kan nang ngam, bad u la ong ba lada ki paidbah ki ailad ïa ka VPP ha kane ka kynti kaba mynta, ka VPP kan khyllie ïa ka T.816 klur kaba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la ai ïa ka jingkheiñ ba ka la pynlut ban ïakhun ïa ka khlam Covid-19 hapoh ka jylla.
ki nongkyndong kiba duk ki hap ban pynrhem ia ka dpei da ka ding bad ki sa ia thiah sawdong ia ka dpei.
Katkum ka jingïathuh, u Chairman ka RPZI  u Zinza Vualzong , u la ong “Haduh mynta ka jinglong jingman ka long ka ba sngew khia, ka Manipur ka don hapdeng ka jingpluh, don bun ki ba la duh ei ïa la ka jingim, kumba ka long mynta haduh 16 ngut ki la khlad 27 ki shnong ki la julor lut na ka jingshah thang bad bun ngut ki ba shah thang, haduh mynta ki ar jaitbynriew ki dang don ha ka jingïakynad ka ba jur bha".
Utei u nongialam ba heh duh ka RBYF, u la kyntu ia ki dkhot ka Seng bad ki ban sa pyniaid ia katei ka Ambulance, ba kim dei ban shim bai kali na bynta kito ki briew kiba wan na ki longiing baduk, namar kum ka seng ka la don ka jingpynmang kaba kyrpang bad ban iarap ia kiba duk bad kaba la btah ia nongkitkam ka RBYF Western Zone ba kim dei ban shim pisa na kito ki longiing baduk.
Ka skhim PMGKAY ka ban pynbiang ei da 5 kilo ki jingbam shyieng bad symbai la nang pynjlan shuh shuh na ka bynta 80 klur ngut ki briew ki baduk na ka bynta san snem ka ban sdang naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot, 2024.
Kitei ki nongniah bos ki la iathuh ruh ba ha ka por ba dang iaid beit iaid ryntih ka pyrthei ka jingkamai jong ki ruh ka bit ka biang bha ban ia kaba ianujor mynta ki por bad tang shu la dei ha ki por tlang lei lei ka mut ka jingiohkamai ka lah kham biang shuh shuh namar ba ki briew ki ju sngewtynnad bha ban wai ia kine ki bos dieng haba ki leh bam khana shane shatei bad ha ka por ba kine ki nongleit bam khana ki leit bam khana ki ju sngewtynnad bha ban ia shad ia kmen ha poh kitei ki bos da ka jingrwai jong u UN Sunn.
U jumai ba khlain bor 3.0 magnitude haka Richter scale ula pynkynñiuh iaka Ri Bhoi District haka por 16:07:46 haka Sngi U Blei.
Kumne, baroh ar Kynhun, ki Israel kiba la wan phetrieh na ka Hima Israel (Shatei) bad ki Jiw na ka Hima Juda (Shathie) ki la shah ringmraw sha Babylon.
La ong ba namar bym don kane ka ain bat khydnew bun na ki jaka la shah knieh noh khamtam ha khappud bad ka jylla Assam, ki trai jaka lada ki kwah ban register ruh ka long kaba eh ia ki namar ka rem ka dor.
Ka Facebook, ka kyntait ba ka lum tuh ia kitei ki jingiakren ne ki jing ia chat jong ki briew.
Ki mar kiba lah ban ioh na kane ka dukan ki dei kiba pynmih da ki 15 tylli ki kynhun SHG.U DC ula ong ba ka jingthmu ba plie ia kane ka dukan die marbam ka dei na ka bynta ban ki paidbah kin iohi iaki mar kiba pynmih ki SHG bad ba kin ioh thied na kane ka dukan.
Ka kynhun Enforcement Directorate hashwa ka la khot hajir ïa u Soren na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit ha ka 14 tarik, Nailar, hynrei u la kyntiat halor kane bad u la ong ba u dang bunkam ha kaba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei.
Kane ka Centre ka pynmih ruh ïa kawei ka jait jingbam Marmalade na ki soh bad snep sohniamtra.
“Kane ka long ruh kum ka jingpyni ïa baroh ka jingtreikam ba ïadei bad ki mar rep, la ka long naduh ka jingpynmih, ka rukom sop bad ka rukom pynbit pynbiang tad haduh ban da lah ban ïa ryngkat bad lah ban ïakob lang ha ka pyrthei baroh kawei," u la ong.
Katba nang ioh ki nang sngew tynnat bad ki klet ba ka por ka la iaid stet katta katta.
Hadien ki la dep ban pom ïa kine ki dieng khlam te ha ka por 1 baje nohphai sngi ki khun ka Sein Raij Mukhla hapoh ka jingïalam u Pa Langdoh Niam bad ki Waheh Sankur kila ïa leit ban rah ïa kine ki ar tylli ki diengkhlam bad ïa kine ki diengkhlam la buh ïa ki ha madan ban pynïeng ïa ki lashai ka sngi.
Dei ha kine ki snem, naduh 1830 haduh 1864, ka Jaidbynriew kam shym la aili da kaba suk ia ki dohlieh, bad ka jaidbynriew hynniewtrep lyngba ki nongialam kum U Syiem Tirot Sing Syiemlieh, U Kiang Nangbah, bad ter ter, ki la ai jingsneng ia ka sorkar Dohlieh na ka por sha ka por khlem pyndem haduh ka jingiap.
Ha ka por ba nga dang khynnah, nga pyrkhat ba ha ka pyrthei ki don tang 3 tylli ki shnong.
Lumshyiap SC (0 -9) Mawreng SC: Kiba la ïoh pynkhihjar ki long u Richborn Kharpuri (15 & 48 min), BaShemphang Jana- (16, 27, 38 & 53 min), u Aryan Nongkhlaw (37 & 45 min), WanstepBansan Sohlang (52 min).
Pata – Ml: 05 S 0991 scootyKyntonmassar :- Ml: 05 Y 3550, Ml: 05 M 6114 (gusto) bad Ml: 05 S 6476 (Ray z).
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka sorkar jylla, kam pat shym la khot iakren satia ia ki bad mynta kitei ki nonghikai, ki ia lum lymbung ha khmat State Central Library, nangta ki don kiba don ha khmat MBOSE bad ki don ruh kiba don hajan All Saint’s School, ha IGP.Kaeh ia sorkar bn ai deficit hynrei Nga mynjur ia ka sorkkar Ba kan ai ia ka enhancement namar LA bakla naduh mynshwa ki rukom pyniaid.
Ha ka juk mynta ngi kheiñ beit ba ‘thoh’ ka mut barabor ban thoh dak, thoh kot bad ngim poi pyrkhat ba ka thoh shun ha u dieng, thoh shun ha u maw, thoh shun ha ka iieng, thoh shun ha moimoi ki khyllung, thoh shun ha ki mar ki mata ka don ia ki dak ki shin kiba jylliew jingmut.
La iathuh ba na ka liang ki bor shnong ki la ujor bun sien sha ki bor jong ka MeECL hynrei ki sahep jong katei ka tnad sam bording kim pathiaw satia haduh mynta.
Da kane kin sa don baroh 6000 tylli ki jingthiah hapoh bad ha ki bynta jong ka Hyderabad kumba long ha u Jymmang jong u snem 2021, ha kaba ka sorkar ka la pynbna ba ka la thmu ban buh ia 4 tylli ki Hospital ha Gachibowli, LB Nagar, Alwal bad Erragadda.
Donkam ban wad ia ki lad ki lynti ban pynthymmai ia kine ki ITI lyngba ka Public Private Partnership (PPP)", la ong u  Ramadorai haba kren hadien ka jingialang bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad ki myntri hynne ka sngi ha Shillong.
