Ki Pulit kila shimti iaka metiap bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Hadien bala mih ka jingiakynad ha Umlaper, ka shnong khappud kaba la kam da baroh arliang ki Jylla, ka Meghalaya bad Assam, ka bor synshar district jong ka Ri Bhoi bad ka West Karbi Anglong kila rai ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha kane ka shnong kila khang shipor ia ki briew kiba nabar kynthup iaki sengbhalang ban hiar sha ka shnongUmlaper.
Hadien ba ki nonghikai ki la ïaisah hakhmat Secretariat, na ka liang ki bor sorkar lyngba ki majistor, ki la bthah ban kynriah jaka noh shawei pat namar la pynmih ïa ka hukum Section 144 CrPC naduh ka 28 tarik hi.
Haba bteng ban takraiñ ïa ka sorkar u Modi, u Jairam u la ong, “Mynta ka sorkar ka ong ba ka jingai bhah ïa ki kynthei kan treikam tang hadien ba la pyndep ïa ka khanasamari ba la leh hadien ba katei ka aiñ rew kan long aiñ pura.
Ha kajuh ka por u la ai ruh shibun ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ki samla pule, ki nonghikai bad ïa ki kmie ki kpa namar dei ma ki kiba ka daw jong ka jingpyni-phuh i-phieng ïa kane ka sngi bad ka ban long da shisha ka jingsah jingkynmaw pateng la pateng ïa ka jingïaid lynti jong St.Xavier’s Umoid College.
Don ruh katto katne ki kmie ki kpa kiba iathuh ba wat haduh mynta ruh,dang don sa iwei ar ki kot pule kiba kim pat ioh satia ban thied namar kim don ha dukan kot.
U bah Sambormi ula kren bynniaw ruh iaka jinglyndet ka sorkar iaka ktien Jaiñtia haka State Anthem kaba lah pynmih dang shen, ka sorkar ka pynsahnam iaka rilum Garo bad Khasi tangba iaka Jaiñtia pat ka leh klet, imat ka sorkar ka kwah ban pynduh jait noh iaka Ri lum Jaiñtia.
Hynrei da ka jingkyrshan jong ki paidbah, ka sorkar ka la thung da ka Expert Committee ban sdang ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam.
U President jong ka JSU Treiborlang R Suchen u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shim ia ka nuksa na jylla Mizoram namar ha Mizoram ka post na bynta ka Ophisar scale-1 ka kham bun ia ki ST ban ia kiwei pat ki kynhun kaba long 5 tylli ia ki ST bad tang 2 tylli ia ki General Category, hynrei hapoh jylla ka jong ngi ka long mar khongpong namar ia ka post ophisar ka lait kham bun ia ki General kadei 6 tylli bad tang kawei ka post ia ki ST.U la ong ruh ka jing kiew jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam, kam dei ba ym donkam hapoh ka jylla, hynrei kadei ba ngi lah shah knieh ïaka hok kum ki trai ri trai muluk.
Shillong: Naduh ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka seng Congress, kan pynlong ia ka jingiakhih ha nongbah Shillong bad ha Mendipathar ha North Garo Hills District.
Ka ong ba kane baroh ka jïa namar kane ka kompani kam shym la shna pynbha ïa ka surok bad shu ieh lyngkrang ïa ka.
Ka jinglapkloi ïa ka jingpang kan urlong lada kawei pa kawei ka kynthei kan don jingtip lane sngewthuh shaphang kumno ban eksamin da lade ïalade kaba ki khot BSE (Breast Self Examination) ha ka rukom ka badei naduh ba ka don ha ki arphewsnem shaneng bad leh ïa kane man la u bnai, shitaïew hadien balah dep poi bnai (one week after periods) lane da kaba buh sngi hadien da lahkut ka jingpoi bnai (menopause).
Hadien jong ka thma bah pyrthei kaba ar ki la don ki nongwad bniah (research scholars), hangno ka jingsuk (peace and happiness) ka don bad kumno yn leh khnang ban ioh ia kitei ki artylli ki jingsuk kiba long ka peace and happiness.
Ka jingiphuh iphieng te ki ia phuh lang hynrei bun kiba kynjik kynjak ha ka sha bad ka ja kim da bang la hapdeng ka jingbun ki jnit ki jnat ki jingpynkhreh.
U Lyngdoh bad u Khurana ki la lah ban ianeh paralok haduh 138 run, bad hadien ka jingkhyllem noh jong u Lyngdoh, u Khurana u la hap ban ianeh paralok bad u Punit Bisht uba la ioh 22 run.
Ia kine ki kol la thep da u Charelang Mulieh 43′ bad Chalet Phawa 54′ Haka jingiakhun semifinal kaba ar, ka Dulong kaba heh ka bok ka nusip kat u prah kala pynliem iaka Demthring haka tie breaker da 2-0.
Kine ki tiar ki kynthup ïa ki activity sheets, worksheets, flashcards, posters, game board bad kiwei kiwei.
Ban pule ha ki skul phareng.
Shillong, 4 Nohprah:25 ngut ki briew ki la mynsaw jur na ka daw ba kawei ka bos ba ki shong ka la leit tynrah ia ka ophis jong ka ARSU, 3 ngut napdeng jong ki la shitom jur bad la pynkit ia ki sha Guwahati.
Hynrei katkum kane ka O.M.tarik 10.05.2022, bad ka 100 Point Roster, kam shai ïa ka jingmut jong ka kyntien Cadre Strength, bad na kata ka daw, ka lah pyntreikam ïa ka bhah katkum ka jingdon ki post salonsar, naduh ki por ba la dep haduh mynta, wat naduh u snem 1972 ruh.
Ïa kine ki nongkhaii la ïoh ban kem ha Raha, jong ka Nagaon District katba ki dang kit ïa kine ki masi ha ka trok AS01-JC-9256.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia utei u runar la tip kyrteng kum u Trimbor Kharbani 23 snem ka arta na ka shnong Mawsngapwir bad kila iathuh ruh ba nalor katei ka kam leh beijot u tei u runar u la don kti ruh ha kiba bun ki kam sniew kam tuh bad kiwei kiwei.
Kaba ar ka dei ka jingngeit mynta ba ka India kan don ka bynta kaba khraw ha ki kam ka roi ka par ha kylleng ka pyrthei.
Ki ong ba lada ka JJM kan treikam pura kumba la bthah kim don jingartatien ba ki jingeh baroh ba la ki mad kin sa kut noh namar baroh ki thliew ïing kin ïoh ka um kaba biang.
Ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna ïa kaei ka jingkieng la leit ban plie da u Myntri Rangbah duh jong ka ri India – Narendra Modi bad ka Myntri Rangbah duh jong ka ri Bangladesh – Sheikh Hasina ha u bnai Lber jong u snem 2021.
“ Sngewbha kynmaw kane ka kam dei ka kam politik kane ka dei ka jingeh kaba ngi dei ban ïatrei bad ïa pynbeit lang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ha kamra treikam jong u , u bah Ardent u la ong ba ka jingkhot ia ka jingialang paidbah ka dei na ka daw ba u don bunbah kiei kiei kiba un sa pynbna sha ki paidbah ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah un sa ïakren ruh ïa ka mat bad u Myntri ka Sorkar Kmie khnang ba ka Indira Gandhi National Open University (IGNOU) bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) kin lah ban ai jinghikai pyntbit ïa ki nonghikai.
Hadien ba ki pulit ki tip shaphang katei ka jingthmu jongka, uwei na ki heh pulit u la leit ban riam kum uta u ‘Hitman’ bad u la iakren bad katei ka khynnah ha ka 2 tarik u Jylliew, ha kaba katei ka khynnah ka la phah ia u ban pyniap ia itei i khynnah 7 snem da kaba iakut ruh ban siew da ka dor.
dei ban weng ïa ki na ka Jylla jong ngi lada kim mon ban sah ha ka Jylla jong ngi.
U Sane, u nongialehkai ka Manchester City, ha ka por ba u ioh ban thep kol.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa katei ka rynsan thung Syntiew la pynsdang naduh ka khyrdop pulit kaba don ha ka thaiñ Ziro (Siibey) tad haduh ka thaiñ Pine Groove.
Ka University Grants Commission (UGC) ka la ïoh ïa ka jingmudui shaphang ka jingleh donbor ha ka Hostel jong ka jaka pule ha u bnai Nailur.
Ngi iohi ba ia kane ka mat jong ka Article 371 kaba u Bah Ardent Miller Bassaiawmoit MLA barim ka Nongkrem u la ju kren na ka por sha ka por ba ka dei kawei pat ka atiar ba ngin iada ialade kum ki rit paid bad kaba da lade hi u la rah ban iatai ia kane ka mat hapoh ïing Dorbar Thaw ain ka jylla ha ka por ba u dang long u MLA.Kane ka jingkren u Bah Shylla ha kaba ia dei bad ka Article 371 ruh ka la pynkulmar jingmut haduh katta katta ia u paidbah bad ka pynsah um dum ia u ba bun ba lang ba hato ka jingong u Bah Ardent ne u Bah Shylla ka dei kaba shisha?Khyndiat lada ngin peit Hapoh ka Constitution ka India ngi iohi ba ka Nagaland la bsut ia ka Special provision lyngba ka Article 371A bad ka Mizoram pat la bsut ia  ka Article 371G bad hapoh kane ka Article  371 jong kine ki jylla la ong ba ki ain jong ka Parliament ka India kin nym lah ban treikam hapoh kine ki jylla lada kita ki ain ba pass ka Parliament ki long pyrshah ia ka niam ka rukom ne ka rukom im, ia ki riti ki dustur, ne ia ka hok halor ka  khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei pat lada ka ïing Dorbar thaw ain kitei ki jylla ki khlem pass ia ka resolution ban pdiang ia kaba kum kata ka ain ka sorkar pdeng.
U Conrad u la ong ruh ba bun na ki jingeh kiba ia kynduh la lah ban ia pynbeit bad thikna ba kan nym don kata ka jingpynlip light, kan nym jia kumba jia bad ka NTPC ha kine kiba la dep namar ka NTPC ka la shu ot khlem pyntip.
Kum ha kane ka por bad ka iia jong ngi ruh, la ioh sngew na ki briew jong U Blei, kiba iai kren bad pynkynmaw, da kaba la sngewthuh shai kdar, ba kat kum kane ka khlam kaba shyrkhei – covid-19, kaba la sngewjlep ban sngap ia ka khubor ba nang kiew nang kiew ka jingiap sha kylleng ki Ri ba khrawbor jong ka pyrthei.
Ki kali kiba hiar sha Shillong bad kiba kiew na Shillong lyngba kane ka surok, kila sahkut ha ka jingdheng kali ba da ki kynta, kaba la pynshohsat palat liam ïa ki nongleit nongwan.
“Ym tip na kaei ka daw ba u wohnia ia kane ka sorkar.
Namarkata, ki kynhun seng bhalang nangne shakhmat ka nangïaid shaphrang ban pynshai ïa ki paidbah halor kane ka bynta haduh ba kin da ïoh ïa ka kaei ba ki kwah namar kim sngewhun ba shu sngap kumne na ka bynta ki mat jingdawa jong ki.
Lada dih ïa kum kato ka um ïohpang kpoh bad kiwei ki jait jingpang ruh.
Ka RPP ka la pynpaw ruh ba ka Nagaland pollution control board ka la bthah ia ka NHIDCL ba kan pynduna ban pyndonkam da ki dynamite ban pynbthei ia ki maw ha kane ka jaka katkum ka section 5 jong ka environment protection act 1986 kaba lah ban pynjot ia ka mariang,ka jingmynsaw jong ki nongleit nongwan bad ka jingjot ki kali, hynrei ka jing pyndonkam ia ki bom ka bun bha khlem da kohnguh ia ka jing bthah jong ka NPCB.Ka parti ka la kam ruh ba bun ki kynhun seng ki la mana ia ka jingma bad ka jingjia aksiden ka ban jia ha kano kano ka por, ha kaba ki la phah jingthoh ruh sha ki bor ba dei khmih haba iadei bad kane, ha kaba ki la ong ruh ba ka jing bymtih, da ki kyndon ban shu tih na phang beit, hynrei ka NHIDCL bad kiba pyntrei ia kane ka surok ki khlem leheiei.
Shillong, 16 Naitung:Ka  Hima Mylliem ka la pynshai ba ka Hima ka la dep phah da ka jingthoh sha ka KHADC ba ka la weng noh ia ka jingia soi kyrteng ki arngut ki myntri u myntri K Langstieh bad u myntri MB Kharlukhi  ha ryngkat U Syiem ka Hima Myl liem u Pa’iem Latho Manik Syiem ha ka por ka jinglong CEM bah Ardent M Basaiawmoit ba ki la weng noh ia ka jingiasoi kyrteng jong ki ban aiti ia ka Law Mawpat sha ka KHADC ban pynlong noh kum ka Law Adong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Unit kala pynpaw ba kiba bun ki khynnah skul ha ka thain Namdong ki shem jingeh ban shong klas online namar ba tlot palat ka internet bad ki phone kiba pyndonkam ruh kim don signal satia.
La ong ba watla ia ka daw jong katei ka jingjia ym pat lah ban tip shai, hynrei la ju tip pat ba ki lehnoh ki ju thombor bad pyni bor man ka por ia ki paidbah nongrep kiba don ha katei ka jaka.
U Ma Lahkmen u la pynpaw ia kane, ha ka jingleit ban ia synran lang ia u symbud Myntri Rangbah ba dei artad u MLA ka Pynursla u bah Prestone, ia ka jingplie paidbah ia ka Ri War College bad ia ka Cultural Centre, ha Rangthylliang haka sngi Thohdieng.
Ki Myntri ki la wan sha ki lad pathai khubor ban ïaroh ïa u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, halor ka rai ban pynhiar ïa ka dor jong kane ka mar bakongsan kaba la pyndonkam da ki phew klur tylli ki longïing longsem ha ka Ri baroh kawei.
Kumta ruh la ong ba lada ki leh pyrshah ia kata, kin shah pynngat ha ki kyndon pynkheiñ aiñ bad kin shah kem bad shah pynshitom katkum ka aiñ jong ka ri.
“Ngam lah ban ong lypa kaei ka ban jia bad kaei ka ban ym jia, u Rahul u lah ban hiar pateng, hynrei ki don ki mat kiba ngi hap ban sngewthuh ba ka don ka jingshaniah hapoh ka jinglong nongialam ka Sonia Gandhi, bad ka don ka jingsngewsuk mynsiem ha ka" ong ka Dikshit haba kren sha ki lad khubor.
Haba  kylli hato kane ka jingpang Covid 19 kan iai bteng ba kan khie ne ban jur bha ne em ha kane ka jylla kumba long ha kiwei pat ki bynta jong ka ri, u Dr Kamaljit u ong ba kumba ka long ia mynta yn nym lah satia ban batai, hynrei u sngew pat ban pynpaw ba ka sien jam ba ka sorkar jylla ka la shim naka bynta ban pynjari biang ia ka jingpyrkhing (Containment Measuers) kaba 10 sngi, khlem pep kan don ka jingteh lakam ia ka jingsdang ban pur sted jong kane ka jingpang hapdeng para briew.
Ha ka jingialehkai kaba la long ha Tura Zone jong ka Group-D, watla artylli ki jingialehkai ki la long hapoh hangne madan, baroh artylli ki jingialehkai ki kynhun ki la iakhaid.
Shillong, 13 Naiwieng:La pynlong mynta ka sngi, ia ka jingrah plakad bad pynher lama iong, da ki trai trok ha khmat ka Star Cement kompeni, ha Lumshnong.
Ia katei ka elekshon la pynlong ha Pomshutia da ka jingthep vote bad ia ka resol la pynbna ha katei ka juh hi ka sngi ha kaba la pynbna ba u ba Lamiki u dei u nongjop.
U nongthoh khubor uba la ioh ban iaid lynti na kane ka jaka, u la lap ba ka jingsniew kane ka surok khyndew ka long kaba jubor kaba la ai ia ka jingshakri ia ki phew shnong kiba hap ha katei ka thain.
Shillong, 05 Nohprah:Ka sorkar jylla ka dang iasaid ha ka kashari ba khlieh duh ka ri ka Supreme Court, halor ka jyrsieh tah sia lieh ha ka thungkam nonghikai LP skul ha ka jylla.
Ka Russia, ka la duh sa uwei u heh shipai jongka, hynnin ka sngi bad mynta katei ka Ri, ka la duh ia 15ngut ki heh duh shipai jong katei ka Ri, naduh ba ka leit hiar thma ia ka Ukraine.
Ha kane ka skul step,ki khynnah skul kiba wan pule ki dei ki khynnah ba duk bad ba rangli suda na sor bad nongkyndong ruh kumjuh ki bym ioh lad satia ne duh lad ban leit bteng biang ha ki skul sngi(day section) kumba ioh lad lem kiwei kiwei ki para khynnah ba kham ioh kham kot(well to do students).
Katkum ka jingia kren bad u Rupang halor kumno u sngew hadien ba la dep ia ka jingthep vote, u Pastor Basaiawmoit u la ong, “Haba la mih madan ban ia mareh, ym long shuh ban phai dien bad hap mareh ban poi sha ka thong".
Ka Jaiñtia H/S School kala jop 1-0 kol ïa ka Mihmyntdu Secondary School bad ka Padu Secondary School kala jop 5-0 kol ïa ka Adventist (ATS) School.
“Na ka liang ka tnad ka la pyrshang borbah ban pynbiang kham kloi," u la ong.
Nalor kane u Conrad K Sangma u la ban ruh ba haduh mynta kam pat don satia ka jing shai ba ka don ka jing khaii tuh dewiong hapoh ka jylla namar ka sorkar ka la pyrkhing bha ban tehlakam ia ka jing khaii tuh dewiong hapoh ka jylla.
Ka “Lawyers’s Paradise"ka don ha District Council ruh.
Ka thong jonglang jong ka jinglong ki nongshongshnong kiba bha ka dei ban ialeh ban kynjoh ia ka bha ka miat ka roi ka par jong uba bun ba lang.
Jakhom hi khait haba ngi wan phai na Nongpoh ha ka por janmiet.
Ha ka shithi ba la soi da u General Secretary ka  Synjuk Ki Rangbah Kur u bah Aristotle Lyngdoh ka seng ka la pynpaw sha ka sorkar kmie ia ka jing ma ka jaidbynriew ka jylla lada ka CAA 2019 ka long ain hapoh ka jylla Meghalaya.
Kita ki long kine harum:.
Shuwa ban sdang ka jingïalehkai ki heprit ki la shim ka jingbam smai.
Ka iing jong ki ruh ka bym da bha than.
Haba kylli kumno ka Sorkar kan leh namar ki don kiba pyrshah bad kim ai jaka ban shim ka Sorkar ban shna jaka pynlang jaboh, u Chief Secretary u la ong ba ka don kawei ka rukom kaba tip kum ka NIMBY (Not In My Backyard) kaba dei ka jingbatai ba ngi lah ban don ka jaka pynlang jaboh tangba kam dei ban don hajan ïing ne jaka sah briew.
"“Hynrei ka Sorkar bad ka tnat ba dei peit kan sa wad da kiwei pat ki kompeni ba thymmai lane da kijuh ki kompeni kiba rim na ka daw ba ka dor trei kam ïahap shuh bad ka jingwan ki teknoloji ba thymmai na ka bynta ka Pump Storage bad kiwei kiwei ki jingshna lah ban pyndonkam bad ruh ka jingpynlang ïa ka um yn lah ban pyllait na kawei ka projek bad yn pyndonkam pat sha ka bynta ba sharum jong ka wah na ka bynta kawei pat ka projek kumba ka long ha ka Upper Khri Stage I bad Stage-II."“Ïa kine ki projek donkam ruh ban pynkylla bad namarkata ka Sorkar bad ka tnat ba dei peit kin sa pyrkhat halor kane bad ngi kyrmen ruh shen yn sa lah ban khot noh ïa ka Expression of Interest (EoI) ban pyntyllun shakhmat ïa kine ki projek ha ka dur kaba thymmai," la bynrap u Sangma.
Haba sdang ka jingialehkai ha ka kylla step, ka Ryntih ka la ioh ia ka lad ban pynkhih jar nyngkng lyngba u Aatish Rai ha ka minit kaba 17, hynrei ka Langsning ka la lah ban banbor bad ioh pynphai 2 kol lyngba u Welbert Marbaniang ha ka mimit kaba 42 bad u Dapmonlang Pathaw ha ka minit kaba 49.
tem-ly-tem : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba  jrong ka lynter haba par artat ha ryngkew.
“Ngin nym bakla shuh satia" ong U Patton, ha kaba ula ong shuh shuh, ba ki briew kim dei ban sngewthuh bakla, ia ka jing iai shah jong ki pulit ka Nagaland bad ha kajuh ka por, ula khot ruh ia ki paidbah, ba kim dei ban tuklar hi dalade ia u pud u sam, hynrei, ba kin iatrei lang lane ban pyntip ia ka sorkar, haba don ka jing ia kynad ha khappud.
Kane ka jingmih jong u tang marwei khlem don kiwei pat ki dieng kiban pynwit pynthut ia u ruh ka long pynban ka jingmyntoi ia ia u bad ka kabu kaba khraw(golden opportunity)ban ioh plan bad pyrkhat lait luid ia ki kam bah kam san kiban pyn myntoi bad sah burom junon junon ia ki pateng ban wan ha ka ri bad ka jait bynriew jongngi.
La kylli biang hato kumno katei ka tnad kan leh ia kitei ki pisa kiba la duhei kaba la kot sha ka T.6 lak eiei, u bah Sahkhar u la ong ba ym lah leh eiei shuh lada kitei ki longing kim kwah ding shuh ka mut ka la duhei hynrei lada ki dang kwah bording ka pisa kan wan biang.
Ka jingiohnong jong ki kynthup ia ki Subsidy kam duna ia ka 25 percent.
u bah Banteidor Lyngdoh un bat ia ka kam  Agriculture and Farmers’ Welfare, Horticulture, Sport and Youth Affair, Textile department.
U President ka seng, Bah Roy Kupar Synrem u la ïathuh ba ki nongïalam ka Ri-War Mihngi Circle, ha ka miet 24 tarik mynta u bnai ki la leit sha thanat Pynrusla ban ujor pyrshah ïa ki kali kiba kit mar be-aiñ ban shalan sha Bangladesh.
Lyngba ka sienjam jongka National Health Mission (NHM) Meghalaya ban syllok bad ki paidbah lyngba ki kor ki bor ba tip kum ka e-Sanjeevani ka ai ruh ka jingshakri kumno ba ki Specialist kiba don ha ki hospital ki lah ban batai ne syllok bad ki nongpang kiba don ha ki Health and Wellness Centres (HWCs) lane ki Sub centres/PHC/UPHC ba kyndong tam ha ka jylla.
Ka HNLC, ka ai jingmut ruh ia ki pulit ba kin nym pynmih ia ki jingtip kiba shu thok, shaphang ka kam pisa jong ka seng, namar ba ma ki lei ki kamai pisa jur bha na ka jing shalan masi bad shalan dewiong tuh ha ka Jylla.
Nga ngam buaid politics,Ngam dei ruh ba buaid spah;Hynrei ia jingmut ka ktik,Ngan shu pyni katba lah.
Kumta na ka liang ka seng ka la pyrshang katba kot la ka bor ban kyrshan lem ïa katei ka longïing.
Kumta ha ka jingpeit jong ki haba ki la iohi ia ka jingiaid jong uwei u khlur ki ithuh ba ka don ka jingkha khun syiem hangno re hangno.
La pynlong ïa kane ka jingïalang shi bynta ban ïakren ha kaba ïadei bad ka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT) katkum ka O.A.172/2016/EZ bala dep ujor pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya da uwei na ki nongshong shnong ka Jowai u ma Sajay Laloo.
Hadien ka jingiashem ha suinbneng, u Trai un wan hiar sha pyrthei.
Mawkyrwat, Jymmang, 23: Ka ophis jong u District Horticulture Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynlong ïa Exhibition-cum-Crop Competition ryngkat ka jingrakhe ïa ka World Bee Day ha madan jong ka Mawkyrwat Presbyterian kaba don hajan jong ka Mawkyrwat Community Hall ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba long MLA ka Mawkyrwat Constituency ula long kum u kongsan katba u bah Carness Sohshang, u MDC ka Mawkyrwat Constituency kum u symbud kongsan.
Ha u snem 1983, i Dr.Kharlukhi ila shah jied sha ka Lok Sabha kum u MP ka Shillong Parliamentary Constituency ha kaba ila jop ïa kane ka ilekshon kum u kyrtong ka seng APHLC.I Dr.Kharlukhi ila ju long teng ruh kum u Principal ka UCC College; Founder Principal ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School; bad Founder Principal Mawlai Presbyterian College.
Watla katta ym lah ban ong hynrei kan shong ha ka 27 tarik ka sngi niew vote mano ban jop mano ban rem.
U la ong ba u la pynbna ia katei ka rai da kaba ieng halor ka nongrim jong ka form OE jong ka NEHU Ordinance kaba naduh u kyllalyngkot 1995.
Halor ka jing kam jong u Bah Plielad Tiewsoh kum u President jong ka NPP Nongpoh Block ka long kaba bakla bad khlem nongrim namar katkum ka riti treikam jong ka seng National People’s Party (NPP) ïa ki Block President la thung (Appoint) da ki District President bad u President jong ka Ri-bhoi District NPP u la dep ban thung (Appoint) ïa ka kong Macdalyne S Mawlong kum ka President jong ka National People’s Party (NPP), Nongpoh Block haka 26-02-2022 bad haduh mynta ka kong Macdalyne S Mawlong ka dei ka President jong ka NPP Nongpoh Block.
U Rakesh u dei u MP uba la kren ha parliament ban pynneh bad ithuh da ka UNO ia ka sur rwai ba ju leh da ki briew kum ka shnong Kongthong bad kiwei kiba don ha katei ka thain.
Nalorkata, u ong ruh ban lait na kine kiei kiei baroh, ki paidbah kim dei satia ban leit kyrshan ïa ki Team A, Team B ne Team C kiba hap ban leit kylla sha ka BJP hynrei ki paidbah ki la dei ban ai jingkyrshan markhmat beit ïa ka BJP khnang ba kan ïoh ban thaw ïa ka sorkar kaba pura bad baroh ka jingkwah jong ki samla, ka jingïakhih ki nonghikai bym ïoh tulop yn sa lah ban pynbeit lut.
Ha kaba ïadei bad ka jingjyllei jong ki nongkhaii drok, ka KSU ka la lap bunsien ha manla ki shnong ki thaw haba ki dkhot ka seng lem bad ki nongsynshar shnong ki ju ïoh kem ïa kine ki snar khaii drok, la ïohi ba tang da ki bnai lane taiew ki la lait na phatok bad ki la bteng biang ïa kane kajuh ka kam.
Shisien ba la lah ban tehlakam ïa ka jingkit, ka jingtih lei kan sa shu jah hi, bad hangta kan wan ka jingkylla.
U bah Lanong u la ong ba ha ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon u la noh synñiang shibun sha ki sport club bad sha ki dorbar shnong kum ka kam ban kyntiew ïa ki kam pynroi lyngba ka skhim MDC na KHADC.“Ngam pat ju pynlut haduh katne kumba nga pynlut mynta ka ilekshon.
La iohi ba kiba don jingduna dkhot met ruh ki la iashim bynta lang ha kane ka jingiaid paidbah.
“Ki kynnoh ïa nga ba nga ïam bait, ba nga lung mynsiem, nga hap ban ïam na ka bynta ka pateng ban wan.
U khun jongu, uba dei u nongialam jong ka seng LJP, U  Chirag Paswan, u tweet, “I Pa im don shuh ha kane ka pyrthei, hynrei nga tip, ba kat shaba phi leit, phin iai don hi bad nga.
Ka State Planning Board ka dei ban trei jubor halor kine ki mat ki phang hynrei ka lah ban leh ïa kata tang lada ki briew kiba shah thung ha kane la rynsan ki long kiba nang ba tip (experts) ha ka laiñ trei kam jong ki.
Halor ka rai jongka VPP ban sangeh ïakhih shwa namar ba la khot ïakren ka sorkar, bad haba la kylli lano un khot ïakren ïa ki, u Myntri Rangbah u la ong “ Ngi long kiba la kloi bad ka jingkhang ka plie ha kano kano ka por lada don kiba kwah ban ïakren bad ïa kynduh ki lah ban wan bad ïa kynduh ïa nga ha kano kano ka por ba ki kwah".
