Ha ka jingkren maitphang ha ka sngi thohdieng, ha ka dorbar mang tyngka ka jylla, u Lat u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ia ka plan ban pynthikna ba kane ka lumpung bah ka ri, kan long kaba jop.
Ha kine ki sngi, yn nym shah ia ki jingialang sain pyrthei, ki jing ialang paidbah, ki jing ia seng ne kino kino ki jing ialang kynhun niam bad ki jing ialehkai ruh.
Kiba bun ki seng kieng atiar ym tang ha kane ka jylla Meghalaya hynrei wat ha kiwei pat ki jylla jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba ki nongïalam jong ki seng kieng atiar ki sngewthuh ba ka lynti jong ka jingdawa kan ym poi shano shano ban phet sha khlaw lymda ki wan sha ka miej jingïakren.
Haba iadei bad katei ka jingjia ba pluh kitei ki dukan, ki bor shnong ha ryngkat ki trai dukan, ki la ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station, ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ki bor pulit ba kin shimkhia ban tohkit halor katei ka jingjia bad ban kem beit ia kiba donkti.
Uwei u briew uba kyrteng u Phurly Suting 52 snem rta na ka shnong Umtasor, Birksuid, Ri Bhoi District uba la shah kem noh halor ka jingsuba donkti ha ka jingshah pyniap jong uwei u rangbah uba kyrteng u Amison Muruh 35 snem rta kaba la jia ha ka 23.05.2024 ha ka shnong Umtasor u la khlad noh.
Katkum ka jingong u President ka KJDSTA ka dei ka sienjam ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla namar ba bunsien ha nongkyndong ki nonghikai ki lah ban leh sting tang namar ba ioh tulop kaba biang na ka sorkar.
Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Circle haka sngi Balang kala aiti noh ïaka ïing kaba kala iarap pynshna na ka bynta ka lanot pluh ding haka shnong Ummulong.
Ki bnai ki la їaid bad ngi rung mynta sha ka aїom synrai kaba tngen, kumta u myllung u rwai “Kynjai ha la Ri ba la poi ka synrai, la phuh u janai lar la saw u sohbrai…" (Duitara Ksiar).
Shuh shuh u Syiem u la ong ruh ba ia katei ka jaka ban ai dawai tika yn buh beit ha katei hi ka jaka hadien ba ki la dep ban kyrpad ia ka DC bad u la ong ruh ba ha ka 18 tarik mynta ka taiew yn shah ban plie noh ia ki dukan ha Iew hynrei ki hap pat ban plie katkum ka jingpyniaid da ki odd bad even nombar.
Ka seng, ka ong ba lada phai pat sa sha u national highway NH44, la iohi ba ki kali ki shem jynjar ban leit khamtam ha ki bynta shuwa ban poi ha ka jaka thew kali ha hynniew mer, kaba long tang sa khyndiat eh ia ka company G&R infrastructure project ltd ban pyndep, hynrei ka shimpor da ki snem bad ka seng, ka kren artatien ia ki bynta ba shakhmat kiba sha umkiang kumta ter ter, ia ka jingtrei jong katei ka kompeni.
Wat ha ki kam Sorkar Pdeng (Central Government jobs) ïa ka Personal Interview lah pynduh noh bad kiwei kiwei ki jylla ruh ki la bud ïa kata, hynrei balei ba ka Sorkar Meghalaya haduh mynta ka dang leh ka Personal Interview halor kine ki post ne grade bad dei ban weng noh bad ka thung kam thung jam kan long kaba khuid.
Kine ki Iawbei Tymmen ki la pynkha ia ki Iawbei Khynraw ka Iang, ka Shnga, ka Dew, ka Sah, ka Mohrmen, ka Diengdoh, ka Lalu bad kiwei.
U la ong ba ka jingdon jong ki ban sa shah kem kan sa nang kiew namar ba ka jingpyntreikam ban leit thwet bad khynra sha kylleng ki jaka ka dang ïai bteng haduh mynta.
Ki briew kiba leit jingiaseng ha ïingmane ki da pynrit bha ialade.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka tnad pulit ka la shna ia ka iing ha ka 18 tarik u bnai ba la dep, hynrei hadien ba la mih pyrshah ki paidbah, la pynsangeh hynrei la shna biang tang hadien ar sngi.
U bom, ula leit dei ha ka kamra jong ka Secretary jong ka MPSC, ka kong WAM Booth, tangba la iathuh ba ym shym la don ka jing julor kaba jur, lait tang ka jingpait ki katto katne ki Computer.
Ha kine ki snem ngi la ïoh ka jingkyrshan kaba biang bha na ka sorkar, na ki synjuk bad ki kiwei kiwei," la ong u Kamal, uba khur takma ruh ha ka Asian Games bad Asian Championships.
U la bynrap ruh ba ki paidbah kim don jingtip ba ka jia kumta, te ka dei ka kamram jong ki nongtrei ka Tnat ban leit peit bad pyntikna lada don ki meter ki bym treikam khnang ban lait na ki jingleh thurmur ha ka rukom khein ia ka bai bording.
Kine ki arliang mamla ki pynleit jingmut ha ki kam ki duk kiba ki la jied ban don.
Ngi la ïohi ïa kaei kaba jia ha Mizoram ha u snem 2021 ha kaba ki pulit Assam ki la kyllon ïap hadien ba la mih ka jingïasiat ha khappud.
Ka myntri ki kam pohiing haba kren ha kane ka sngi kala pynpaw ia ka jingsngewhun kaba khraw ia kaba la wanrah da ka PNB bad kala ai khublei ruh ia kane ka bank kaba la noh synniang shikat dei eh sha ki jaka kyndojng ha kiba bun ki jaka ha ka ri.
Kiei kiei kiba bha ne kiba sniew ka thymmei ka dei beit napoh ki long ïing long sem namar lada kulmar ki longïing longsem khlem pep kulmar ka imlang sahlang, lada ong ha kaba ïadei bad ki kam synshar khadar ruh ka jingsdang kan dei beit hi na ïing, ong shuh shuh u Phadar Richard.
Ki dkhot kyntiap seng jong ka Congress, ki la ujor mynta ka sngi sha Supreme Court, pyrshah ia u lamphang dorbar Jylla, ha kaba ki la kynnoh ba um shym la pdiang satia ia ki shithi iehnoh kam jongki, ba ki la phah sha  ka ophis jongu.
Ha East Khasi Hills District ki don 105 ngut kiba kynthup 2 ngut ki armed forces bad 103 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 9 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 28 ngut, ha West Khasi Hills i don tang iwei, ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthul 6 ngut ki armed forces bad 6 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills i don tang iwei, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut bad ha East Garo Hills ki don arngut.
Ka Parliament jong ka Nepal, ka la mynjur mynta ka sngi ban pyn kylla ia ka map jongka bad katei ka map kaba thymmai, ka kynthup ia ki jaka kiba hap hapoh India bad kitei ki long ka  Limpiyadhura, Kalapani bad ka  Lipulekh.
“Nga lyngngoh shisha kumno la pyndonkam ia katei ka T.28 klur, ka EC ruh kam don jingtip, kumno ki khot Tender ia ki jingtrei ruh, nga kwah ba u CEM un pynshai  ha ka kotkhubor aiu la pynmih jingpynbna ba la khot Tender, namarba ngam iohi ha ki kotkhubor jong phi baroh " ong u ba hJames haba kren bad ki nongthohkhubor.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Ha ka jingbuddien bniah jong u nongthoh khubor, la lap ba na man la kawei pa kawei ka shnong kiba don ha khappud ki don ki nongshong shnong kiba na ki shnong Garo bad Khasi kiba pynrung ïalade ha baroh ar tylli ki thup kyrteng nongthep vote (electoral roll) jong ka Meghalaya bad Assam.
Ki dkhot ka KSU, FKJGP lem bad ki katto katne ki briew kiba la leit kynduh DC Ri Bhoi halor ka jingthmu shim jaka ki shipai ha ki thain UmtyrngaHadien katei ka jingleit kynduh DC, u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, u la ong ba ka seng hi ka pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu shim jaka ki shipai ha katei ka thai bad da kaba ong ruh da ka long ha kano kano ka rukom ruh kum ka seng kam lah ban pdiang.
Katba iaki nongtrei mid day meal ruh la dawa ban kyntiew iaka ba bylla (honorarium) kaba T.1000 sha ka 5000/- bad ban ai ka tulop kaba shisnem kata 12 bnai haka jaka jong ka 10 bnai.
U ong ba bun na ki 342 tylli ki Longïing ki dei ki nongtrei Sorkar katba katto katne ki dei kiba don ïa ki dukan khaii bala seng la bun bun snem ha Them Metor.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma,  u la iathuh ba na ka liang jong u, u la dep ban phah ka jingbthah ban khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban ia kren halor ka shong suk shongsain ha ka jylla.
“Ha ka jingialang ba la khot da u Myntri tnad kam pohiing ka ri ha Assam hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ka Assam, ka sorkar pdeng ka la hukum ia baroh ar liang mamla ban iapynbeit noh ia u pud u sam da kaba iakren snewthuh jingmut", la ong u Dr Mukul Sangma bad bynrap, ngi hap ban wad da kiwei ki lynti halor kane ka kam’.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba namar kane, ki khynnah ha ki jaka nongkyndong ki shah ktah bha.
Ka jingpang African Swine Fever (ASF) kaba dei kawei na ki jingpang kaba ju ktah ïa ki sniang bad wanrah jingduhnong halor ka jingïap jong ki sniang, la lap ba ka la sdang ban ktah biang ha Imphal West distrik.
U la ong ba dei tang ka BJP kaba trei ban pynkupbor ïa ki riewlum bad ki jaitbynriew ritpaid ha ki jylla jong ka ri bad kam ju don jingthmu ban pynlong ïa ki kiba shu shaniah ha kiwei kumba leh ka Congress.
Hynrei ka jabieng kalong kawei napdeng ki dkhotmet kaba treikam khlem shongthait wat haba iohthiah ruh, bad kumta kalong kaba donkam bha ban shimkhia ha kaba sumar ban lait naka jingthait ka bor jabieng.
Halor kane, uwei na ki samla u Fendry Khonglah u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingailad ia ki trok kit dewiong ban wan na Assam sha kane ka jylla khamtam ha kum kane ka por ba ka jylla Assam ruh ka la mad ia ka jing saphriang u Khniang jingpang Covid 19.
Da ka jingdon jong ka ilekshon Assembly ha Arunachal Pradesh ka ban long ha u snem ban wan, ka seng ka liang pyrshah ka Congress ha ka jylla ka la don jingkyrmen bad nang khlaiñ da ka jingleit pynïasoh jong arngut ki Myntri barim bad ka seng.
Khliehriat nailar 10: Ka Jaiñtia National Council kaba hapoh ka jingïalam u Finance Secretary, u bah Training Phawa, mynta ka sngi ka la leit ban iakynduh ïa u District Medical Health Officer jong ka East Jaiñtia Hills District bad ha kajuh ka por ka seng ka la buh da ka jingujor halor ka jing bym don bor ding ha Sub Centre kaba don ha shnong Tuber kaba la jan don mynta saw bnai, ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym biang bor ding katei ka jaka ai jingsumar.
U la ai khublei ruh ïa ka Jylla kaba la mang 8 percent shanng na ka jingmang pisa ban pynlut ha ka koit ka khiah bad kyntu ruh ïa kiwei ki jylla ban bud nuksa na ka jylla Meghalaya ban weng ïa ki sohkyrdoh ha ka koit ka khiah.
U la ong ruh ba ha ka jingiamir jingmut, ka sorkar ka la rai ruh ban pynlut haduh 15 lak tyngka na ka bynta ia bai tuition jong kine ki ophisar, bad ki course kiba kine ki ophisar ki lah ban leit pule ki lah ban long ha ka online ne ka offline, hynrei kin ym lah pat ban shim shuti na ki jingtreikam jong ki na ka bynta ban pyndep ia kane ka jingpule ha ki tnat pule bapher bapher.
Lah ban kdew ba ki CID ki la khynra ia ka CMJ University hadien ba u Lat barim ka jylla u RS Mooshahary, u la hukum ban khang syndon ia kane ka skulbah hadien ba la lap ba ka la treikam beain.
U Myntri tnad kam Pohiing, Pule Puthi bad kiwei uba long ruh u MLA ka Amlarem u Ma Lahkmen Rymbui ula wan sakhi kum u kongsan, u District Sports Officer ka West Jaintia Hills District u Ma Khroobok Passah, ki dkhot nongkitkam ka ASSA bad kiwei.
Na ka liang jong ka Seng kan sa shong pyrkhat ruh halor kumno ban jam shakhmat, na ka bynta ban ïakhun ïa kitei ki jingsniew bad jingma kiba ap ïa ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut.
Ki MDC baroh 30 ngut kila pdiang lang da kawei ka sur ïa ka Jingtyrwa ba la wanrah hi da ma nga ha ka 27.6.23, ban ieng skhem ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar India ban pynjari ïa kane ka UCC ha ri India baroh kawei.
Kumba ka long baroh shikatta ki Nongbishar ha ka High Court Meghalaya ki dang duna.
Ki paidbah nongpang bad nongshim dawai haka thain ka Namdong bad ki shnong ba marjan kiba hap haka Namdong CHC kila hap ban mad iaka jingeh namar bym don doktor mynta la shi bnai hadien ba i doktor ba dei peit iaka CHC ila shim shuti.
Hadien katto katne ki Mawphu bad ki Laitiam, Ryngud, ki la wan ban pynïasoh lang ban long hapoh u Buhsing II, bad u Borsing.
U Asst general secretary ka AMPSTA u Bah T Tiewsoh u la ong ha kane ka sngi Nyngkong ha ka kyrwoh, ba ka AMPSTA kam kwah ban iashim bynta ha ka jingiakhih jong ka JACATAM namar ba kam tip bha ia ki jingdawa jongki.
Ka Dorbar shnong ka kyntu ïa baroh ki trai dukan kumjuh ki nongshong shnong ban bud ryntih ïaki jingbthah jong ka sorkar naduh ban deng ïaki mask, ban pynbiang ïaki sanitizer bad register haki dukan jong ki bad ïa jngai uwei ia uwei.
Kumta nga la thoh da ka DO Letter jongnga ha ka 25tarik u Naitung sha u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ban kyrpad ban pyntreikam noh ïa kitei ki artylli ki ishu, ka ILPbad ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri," u la ïathuh.
Shuh ha kine ki khyndiat sngi kiba la leitu la pynmih ruh ïa ka jingïoh jingsiew duna dor ki ASHA kiba hapoh South West Khasi Hills ban ïa nujor bad kiwei dei ki district ha ka jylla.
Ka BJP kan sa pynpaw ïa baroh hadien ba la ïoh shibun ki jingtip lyngba ka CSMC.Shillong, Lber 17 : U President ka MPCC uba long ruh u MP ka Lok Sabha na ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent H Pala u la ong ba ka Congress ka la shim ïa ka rai kaba biang bad dei eh ban pynïakhun kyrtong na baroh ar tylli ki Parliamentary Constituency ha ka jylla namar ka Congress ka dei tang ma ka ka party kaba ïeng ban ïada ïa ki Khristan, ki Rit Paid bad ïa ki Riewlum bad na kata ka daw kam shym la ïehnoh ïa ki paid Achik ne Garo da kaba rai ban pynïakhun kyrtong beit na Tura ruh nalor nangne na Shillong.
Haba ia kren kham bniah ia katei ka bynta la ioh jingtip ba ka daw ka jingtur jong ki paidbah ka dei namar ba ka la mih ka jingkam ia ka Raid Sadew kum ka Raid Sadew-Laitjem ha kaba u Acting Syiem ka Hima Mylliem u la ong ba ka Laitjem ka dei tang ka shnong hynrei ki don kiba la pyrshang ban pynsngewthuh bakla.
Ka HYC ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingdon lang u Rangbah Shnong, u Bah Tyllilang Mylliemumlong, ka ioh ban kner ka song jingiarap kaba rit eh bad ia kane ka son jingiarap la aiti sha u kpa, u Bah Resterly Ryntathiang ban leit ai jingsumar noh kham kloi hapoh hospital ia kine ki heprit kiba la mynsaw.
Ka jinglah jong ki ban wanrah ïa ki lad trei kam bad ruh ban kyntiew ïa ka roi ka paw da kaba pyntrei kam ïa kiba bun ki projek ban ai kam ïa ki khynnah samla shynrang bad kynthei bad ruh ban wanrah ka jingbha na ka bynta ki khynnah skul ka long kaei kaei kaba ngi donkam ban ïakren", la ong u Myntri Rangbah.
Ha Meghalaya, la iohi, ba ka NPP, ka la nang tam ha ki 19 tylli ki Constituency, katba ka TMC, ha 9 tylli ki Constituency, ka Congress ha 7tylli ki Constituency, ka BJP ha 7 tylli ki Constituency, ka UDP ha 7 tylli ki Constituency.
Ka Quaise Energy,  ka dei ka kompeni shna bording, kaba la sdang naduh u snem  2020, lyngba ka jingbtin lynti jong ka Massachusetts Institute of Technology (MIT).
La kyrpad ia ki paitbah kiba iaid na kane ka surok ba kin iai shah shipor naka bynta ka jingbit jingbiang haka leit ka wan lyngba une u surok.
U la ïakren bad ki nongshong shnong ka Kharnak,Samad bad kiwei kiwei ki shnong bad u la sngap ïa ki jingkhuslai bad ki jingthrang jong ki.
Eye: Testing eye pressure, glaucoma, power test, etc.e.
“Lada ki ong ba ka jylla Meghalaya ka dang donkam ia ka kam pynroi na ka jylla Assam te ka la bha ia ki ruh ba kin mih noh na Secretariat bad phah synshar noh ha ki Assamese"u la ong.
Ha kajuh ruh ka por, u Bah Luistar Lyngdoh, u la ai ia ki kyntien kyntu kynpham ia ki rangialehkai kiba la ialehkai ha katei ka sngi, da kaba ong ba ki dei ban iai pynmlien ialade bad iai imsngi ha ka phutbol, khnang ba kin nanglah ban nangkiew ha ki kam ialehkai bad ba ki dei ruh ban kiar ha ki jingmlien ban dih ia ki jingdih kiba sniew.
Hakaba iadei bad ka Jing pang kaba KTAH ia ki jaka pynmih umshanar PID ka KTAH ia 24% ia ki kynthei.
Sa kawei pat ka long, ba kine ki dkhot kumba la sei madan da u nongthoh, ngam kynmaw ba ngin ïarwai.
Ia ka North- Eastern Service of All India Radio, Shillong la sdang ha ka 3 Tarik Kyllalyngkot 1990 bad ha kine ki 25 snem ba la leit noh ka la noh synniang ha ka ban pyni bad pynpaw pyrthei, pynneh bad pynkiew ia Ka Kolshor Tynrai jong ka jylla shatei lam mihngi lyngba Ka Radio na U 50 KW SW Transmitter uba don ha Mawjrong Kyrdemkhla bad lah ban ioh ruh lyngba Ka DTH ha baroh kawei Ka Ri India.
Kitei ki kyrtong ki kynthup ïa u kyrtong ka NPP Bah Allan West Kharkongor, kyrtong ka PDF Bah Gavin Mylliem, kyrtong ka TMC Bah H Khongsit, kyrtong ka Congress Kong Lakyntiew Sohkhlet, kyrtong ka UDP Bah Titos W Chyne bad kyrtong ka VPP ka Kong P Nongrum.
U Lat u la pan jingshai bad kylli bun kiei kiei na ki heh sorkar, ki stad ain halor ka jinglong ka VAB bad ki kyndon ba la don ha ka.
Ha kane ka sngi u Dr Jemino Mawthoh MLA jong ka Nongthymmai ruh u la ai jingkren, ki la don ki paidbah ka thain Pynursla, Lyngkyrdem, Laitlyngkot bad na kiba bun ki shnong kiba ieid bad kynmaw ia une u rangbah, kila wan ban sakhi lang ha kane ka sngi,  nalor ki khun jongu, kynthup u Bah Kynsai M Khonglah, ka Kong Syrpailin Khonglah bad shibun kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la wan bania shimbynta ha kane ka jingkynmaw burom ia une u riew rangbah jong ka jaidbynriew Khasi.
Hakane ka jingpynkup burom la iadonlang u Dr.MS Konwar Major Donor, District Governor ka Rotary Club uba la wan ban iuhkjat ha Jowai.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u bah Zandy Sohtun, General Secretary ka KSU HEHU Unit, u bah D.K.Lyngdoh Nonglait, President ka FKJGP South West Khasi Hills District, u bah Raymond Kharjana, Organising Secretary ka KSU Central body bad u bah Wallambok Syiemiong, Chairman jong ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, South West Khasi Hills District.
Na kawei pat ka liang ngi ïohi kumno ba u Rahul Gandhi bad kiwei ki nongïalam ka seng Congress, kum u Randeep Surjewala, u Manish Tiwari, bad ka Priyanka Gandhi ki tangon jan man ka sngi ïa ka sorkar jong u Modi ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam, ka jinghiar ka ïoh ka kot, ka jingkiew dor ka ‘petrol’ bad ‘diesel’, ka jingbymlerkam jong ka ‘demonetisation’, ka jingpynbna syndet ïa ka ‘lockdown’,bad kiwei de.
Kane ka long kum shibynta ban ailad ïa ki nongthep ‘vote’ ba kin lah ban leit ïashimbynta ha ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla.
U MLA ka Umroi, u la buh ka jingkylli katno tylli ki kam kiba lait bad kiba la mang pisa ha ka jylla naduh ka snem 2018 haduh 2022.
Katkum i Phadar Sngi Lyngdoh, “… ka jingbatai ia ka jingwan pat u Jisu ka iasyriem shibun ia ka Sngi u Trai Kynrad jong ki khun Israel, khamtam eh ha ki dak ki shin bad ki jingjia ba pher ba pher… ka “Sngi U Trai Kynrad" kam iapher na ka Sngi jong ka Jingwanpat jong U, namar ba u Jisu ruh, kum u Messaia bad u Khun u Blei, u dei u Trai Kynrad.
ki sengbhalang hapoh ka CoMSO ha baroh kawei ka jylla ki la ia mih ryntih ban dawa ILP da ka ba ki la pynlong ka jingia shong kyllain mongor ha baroh ki District bad ki Civil Sub Division, ha East Jaintia Hills, ha West Garo Hills ha Williamngar jong ka East Garo Hills, na Tura ha jan DC ophis,ha Mawkyrwat, Nongstoin, Mairang, Nongpoh, Pynursla, Jowai.
Kila shim ruh iaka sienjam ban khang iaka leit ka wan ki briew bad kali na West Jaintia Hills ban leit sha West Karbi Anglong, Assam.
U Medical Superintendent (MS) jong ka nongbah Shillong, u Dr.S.S.Nongbri u la iathuh ba kin sa bteng biang ia ka contact tracing ia baroh ki nongtrei jong kane ka hospital bad ia baroh ki nongpang bad kiba ap ia ki nongpang ha kine ki arsngi.
Kine ki ar seng ki la lap ia kine ki dkhar ha ka jingleit jurip hynne ka sngi.
U Readyonstone  nongrum, 23 snem karta u dei u General Secretary ka KSU Lawsohtun Unit bad u dkhot ka Laban circle, u dei uba shong ba sah ha Lawsohtun block  IV.Uwei pat u dei u Shemphang Nongkynrih,27 snem karta  u dei dkhot ka KSU Lawsohtun Unit.
Ha kaba ri jingri pat kum ïa ki syiar, kiba bun ki ju ïa kynduh jingeh namar ka jingboi ki khñiang kiba la tip kum ki simet.
Mawkyrwat, Jymmang, 16: Ka Nineset Secondary School, mynta ka sngi ha ka jingïalehkai Semi Final jong ki khynnah kynthei ba 12 snem ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat da 6 – 0 kol ha ka lympung ïalehkai jong ka Chief Minister’s Mawkyrwat Block Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya Unit ka la thoh sha ka President ka Ri, ka Droupadi Murmu ha kaba ka la kyrpad ïa ka ban shim ïa ki sienjam ban ïada ïa ka Meghalaya bad ki trai ri trai muluk jong ka jylla na ka jingkylla kum ki poiwir.
Ha kane ka sngi ,u President ka NEHU Student Union u Tyrchianmitre Lipon,U President KSU,JHDU Ohibait dkhar, Fiananc secretary KSU,JHDU Nangaibormi Sutnga, Project Maneger of Rural Development u Samla Franky Joushwa Lyngdoh, bad kiwei kiwei de ki riew pawkhmat jong ka rilum Khasi Jaintia ki la don lang.
Ka Punjab, ka wan ba ar, ha ka jingbun ki nongpang, da ka jingdon jong ki 2,613 ngut kiba ioh pang thymmai hynnin ka sngi.
U briew u bym shym la lah ban ithuh u la byrngem thombor ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ïa u Myntri Rangbah jong ka Uttar Pradesh u Yogi Adityanath, ha kaba ka la don ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingpahara, la ïathuh u heh pulit.
Ha ka jingialang paidbah ha Silchar, U Modi, u kren shai ba ia katei ka ain, yn pynlong ain ia ka, da ka jing ia syllok lem bad ki nongialam jong ka thain bad yn pynkylla ia ka, khnang ba kan nym ktah ia u paidlang ka Assam.
Ka JAC ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ka jingïakhih hadien ba ki la phah da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District u Arpit Upadhyaya, la ar sien kynthih, ha kaba mynta ka kynti ha ka sien kaba ar ki la pynpoi biang ïa ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ba un ïa kren sha ki bor sorkar ba ka dei ban pyndep ban siew noh ïa ka pisa kaba kim pat ïoh haduh mynta.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ha ka jing ialam u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka lah leh kat ba lah ban pyn jai jai ia ki jing iakhih halor ki mat bapher bapher, bad kam pat ju don ka jing duh ei ki mynsiem ne mynsaw jur na ka liang ki nong iakhih ne ki pulit.
A.Sangma, Secretary, uba dei artad uwei  na ki vice president ka Meghalaya Football Association (MFA).
Ki Mission bapher bapher ia ki mar rep ruh ki dang long tang ha rngai.
Ha Kerala, la don ka jingujor ba ki mashin EVM, kim trei kam bha ha Cherthala ha Alappuzha district bad ha Kovalam jong ka nongbah jong ka JyllaHa Gujarat, la don ka jing ujor ia ka jing bym trei kam ki mashin EVM, ha ki bynta jong ka Jylla, hynrei U Additional chief electoral officer, U Ashok Manek, u iathuh ba la bujli ia kitei ki mashin, hadien ba la lap ba ki don jingthut.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ha ka kase, E.V.Chinnaiah pyrshah ia ka Jylla Andhra Pradesh and kiwei, 2004, ka Iingbishar ba donburom ba ha khlieh duh ka Ri, lyngba ki 5(san) ngut ki nongbishar, ka la sloit noh ia ka bor ki Jylla ban phiah ia ki Scheduled Tribe, Scheduled Caste, namar ka long beain, kat kum ki Artikil 14-16 jong kaKonstitution.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 44, NGH: 1, RBD: 6, SGH: 1, WGH: 13, WJH: 8 bad WKH: 2.
U Myntri jong ka Tnat Bording u la pynshai shuh shuh ba ia katei ka kuna la map ym tang ia ki karkhana treikam hynrei ia ki paidbah ruh kumjuh bad kane kan long ka kabu tang shisien (One Time Settlement Scheme).
Shillong: Ki artylli ki jingkieng ki ba don ha ka thain Ri Bhoi District kata ka jingkieng nar ha Dwar ksuid bad ka jingkieng Damsite, wat la ki dei ki jingkieng ki ba donkam tam na ka bynta ka nongbah Shillong, namar baroh ki mar kimata ki ba donkam ki wan iaid lyngba kine ki jingkieng, hynrei ki dei ruh ki jingkieng ki ba la tlor bad ki bym long shngain ban iaid lada kit palat pud ki trok.
Phewse, katkum ka Socio Economic Caste Census Survey 2011 la shem ba hynïiew phew hynriew na ka shispah (76%) ki nongshong shnong ha ki shnong kyndong ha ka Jylla kim longtrai shuh halor ka khyndew, ki im khlem ka khyndew bad kim don khyndew shuh kaba dei la ka jong ban rep, ban shong ïing bad ban aiti pateng ha ki khun.
Ha ryngkat ka Video, la buh ruh ïa ki jingthoh kiba ïadei bad ka jingïap jong u heh ka seng Khalistan Tiger Force (KTF) ha Canada u Hardeep Singh Nijjar.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ka K.K.Vani Hall Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Ka la ïaroh ruh ïa ki sienjam jong ka Ramakrishna Mission kaba la pynlong ïa kane ka jingïakop bad ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba Plie u MLA ïa ka ophis ba la shna pynbha ha Dr.H.Gordon Roberts Hospitalkin phikir ïa ka koit ka khiah jong ki khun jong ki, khamtam kito kiba dang hapoh 5 snem ka rta.
Ka jingthoh ka ong ba don ki nongtrei kiba hap ieng sah hangta ha ladshnong haduh ba la janmiet ka sngi ruh namar ba ymdon ba wer bylla ia ki.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Shillong, ha u kyrwoh lyngba u Deputy Secretary ka kyrpad ia baroh ki Rangbah Shnong (RS), ki Rangbah Kur bad ki Kur bapher bapher kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Council ba kin sngewbha ban pyntip lyngba ki jingthoh ia ki kyrteng jong ki Seng Kur bad ki Kur bapher bapher ryngkat ki address sha u Secretary / Deputy Secretary i/c Lineage, KHADC.Ia ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban phone u une u nombor: 7085704096.
U MLA jong ka Congress u la shim ia kane ka lynti hadien ba u lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam, u Biswajit Daimari u la ong ba ka bai bording elektrik ka la kiew bad ki paidbah ki dei ban pynduna ia ka jing pyndonkam ban tyngkai ia ka pisa ban siew bai bording.
U laadon bynta bad ka kynhunalehkai jong ka Madrid kaba la khura ka nam lahduh haduh lai sien ha ka Champions League naduh u 2016 haduh u 2018.
“Te phi pyrkhat ngin ialeh kumno hep" la twad jingmut ka hynmen.
ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma haba jubab halor ka jingkylli, balei ba pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi U Blei namar ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun ki Khristan kiba donkam ban leit jingïaseng.
Ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongñiah thuk thuk kila pyni nam ruh ïaka sap ñiah thuk thuk ha surok bah National Highway ha Nongpoh.
(i) Ka jingtei pat ia ka Jerusalem bad ia ki kynroh jong ka baroh sawdong katkum ba la iathuh ha ka Kitab u Nehemaiah 2:1-9.
Ia kane la pynpaw da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 21 tarik Rymphang haba wanrah ia ka mang tyngka ka jylla.
Kaei kaba ka ktien u Blei ka don ban kren ha ngi mynta ha kane ka juk? Kane kajuh hi ka jingsniew, jingpang sniew viruses kum ka Corona Virus, HIV, bad kiwei ki jingpang kiba shyr khei ki wan mih tang na ka daw ba ki bynriew ha pyrthei kim sheptieng bad kim kohnguh shuh ia u Blei.
Ki seng riewlum kila ioh lad ban shimti ia ka sorkar hynrei haba ngi don ha ri India baiar, ngim lah lait ban iadonkti bad kiei kiba don ha sorkar pdeng ha Delhi, lada dei ka Congress ne kano kano kaba synshar.
New Delhi, 28 Nailar:U myntri rang bahduh,  NarendraModi, mynta ka sngi, ula plie ia ka skhim thymmai jongu, kaba ula ai kyrteng ‘Jan DhanYojana’ bad katei ka dei ka skhim, kaba ailad ia kiba duk tam, ba kin plie account hapoh Bank.
Ka proverb ka ong “ bad ka jingman bha jong kiba bieit runar kan pynjot noh ia ki “ (Pro 1:32); kine ki dei ki sngi ha kaba ym lah ban len ba baroh ki iabeh sha kata ka kyrdan jong ka jingkamai spah ban beh sha ka jingpahuh pahai ban ioh ia ki jingdonkam kiba ha baroh ki liang.
Ka Myntri ka Tnat ka Koit ka Khiah kaba khmih ruh ia ka tnat Ain (Law)  ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Thohdieng ka la bteng ban pynpaw ba kam ju don satia kata ka Provisional Permanent Residential Certificate (PPRC).
Ha kane ka jingia kynduh ka KSU kala dawa na u DC ban buh ia ka ktem pulit ba shipor ha jingkieng Malidor khnang ban peitngor ia ka jingkyntur pud bad ka jingkhlong maw ki nongkhaii maw Assam ha Wah Malidor.
Ka Jowai Civil Hospital Ialong bad ka Nongstoin Civil Hospital kila ioh ïaka Pressure Swing Adsorption (PSA) Oxygen Plants kaba mar 500 LPM haka sngi Palei.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khublei Germany kila plie paidbah sa ia kawei pat ka iing baduk kaba la tei kyrpang na ka bynta ka iing ka sem jong ka Kong Smiti Phawa ba shong ba sah ha Lumpyrdi Mihmyntdu.
U la ong biang, ba ha ka MDC u la ioh 6000 vote lait noh 500 vote kiba na Mawkynrew bad mynta u la ong ba kiba la wan kyrshan ia u ki don sa 3000 vote na Madanriting, Rangbih-bih, Umsaw, Mawnarian, Mawiong, Lyngkien Shyiap, Mawsing bad Mawpynthih bad ka vote ba un ioh kan ym duna ia ka 9000 vote kaba la biang pura ba un jop elekshon.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 32, RBD: 1, WGH: 3, WJH: 1 bad WKH: 3.
Hooid, ka long ka jingtah kaba ki briew ki ju pyndonkam ha kiba bun ki rukom khamtam lei lei haba don ka jingsma ne ka jingiwtung.
“Nga dap da ka jingsngewkmen ba phi la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai bad nga shanñiah haphi ba phin ïalehkai naduh ka mynsiem.
Ka mat ba-ar pat ka ïada khnang ba yn ym don uno-uno u ban shah leh shiliang hakhmat ka aiñ.
Poi shano kane ka kam?Ym pat klet ruh ba 9 ngut ki samla Garo kiba la shah siat iap ha u snem 2005, ha Williamnagar bad Tura, ha ka por ba u Dr.Mukul ruh u bat ia ka Home.
U Counsellor Wahlang u dei u kyrtong ka BJP, u Equator L Nongrang u kyrtong ka UDP bad u Alexander Kharsyntiew u dei u kyrtong ka seng HSPDP bad u kyrtong ka seng Congress pat u Lambok nongrang.
Ki briew kin lyngngoh, ki Police station kin bun kam, hynrei long lehnohei namar ka pyrthei kam tip ia kata ka sngi.
Ban bsuh ka kyndon kaba shai ban jied ïa u Syiem pura haba thylli ka shuki ban pyndep ïa ka jingïa jied hapoh lai bnai.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ka jinglut jingsep jong katei ka Childrens Home ka long kumba 15 hajar shibnai tang ka bai iing, ka bam ka dih bad kiwei kiwei ka long kumba 1,50,000 shi bnai khlem da khein ia ka bai dawai ha ki por shitom, ka jaka ban shna noh da ka Permanent Building ka lah don hynrei ka pisa ban pynlut ym patdon haduh mynta, ia ki khunswet la shu pynsah ha ki iing ba shuwai, namar kata mynta ki dang don ha ka jing iaksaid kaba tyngeh khnang ban pynurlong ia ki jing donkam jong kane ka Home.
Kane ka long namarba ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad ki long kiba kongsan haduh katta na ka bynta ka jingim jong ngi.
Jowai, Jylliew 21: Ka Art of Living Jaiñtia Hills Unit ha ryngkat ka Dorbar Chnong Chilliangraij kala ïasnohkti lang bad ka pyrthei hi baroh kawei, kala kynmaw burom ïa ka 8th International Yoga Day mynta ka sngi 21 tarik ha Dorbar Hall ka shnong Chilliangraij.
Ban jied ia ki Nongthaw Aiñ bad nongsynshar (ym ki nongmihkhmat kumba la pynsngewthuh bakla baroh shikatta), ngi ki paidbah nongjied (voters) ngi dei ban jied ia ki briew kiba tipbriew tipblei tiphok tipsot, bym don dak siew, ki briew kiba shemphang bad kiba la don kyrdan pule, nangta to ngin jied napdeng ki candidate ki briew kiba tbit, kiba tiengblei, kiba lah ban shaniah bad kiba lait na ka bamsap, kiba don mynsiem shakri salonsar, bym leh shiliang khmat, ki bym buaid niam, party, buaid bor bad spah, ki bym kylla jutang ne kylla party, bad jied ia kiba lait na ka jingshah pynbud nam (sound moral character).
Shillong, 3 K’lyngkot:Ka seng jong ki nongshohdoh doh masi hapoh ka lama ka Khasi-Jaintia Butchers’ Welfare Association (KJBWA) ka la rai ban sangeh ot doh masi naduh ka 9 tarik Kyllalyngkot ban pyrshah ia ka jingbteng ki nongkhaii ban leit thied masi na iew Khanapara, Ri-Bhoi.
Shillong, K’lyngkot, 25: U National General Secretary ka TMC u Abhishek Banerjee ha ka sngi Ba-ar u la ong ba lada ka party kan wan ha ka bor ha kane ka elekshon ka party kan pynthikna ba ki kam bamsap bad ki thurmur jong kane ka sorkar kaba mynta yn tohkit bniah bad ïa kiba don kti shisha yn pynshitom kat kum ki kyndon jong ka aiñ.
Kine kin rung ha ka kam ha ki kyrdan bapher bapher kum ki Group – A, Group – B (Gazetted), Group – B (Non-Gazetted) bad Group – C.Ki post ba la thung kam ki kynthup ruh ia ki Central Armed Force, Sub Inspector, Constable, LDC, Steno, PA, Income Tax Inspector, MTS bad kiwei kiwei.
Ki dei kiba la nang la stad bad ki tip ruh kaei kaba dei bad ka bym dei.
Shuh shuh, u John Abraham u la ai mynsiem bad pynshlur ruh ïa kine ki khynnah kiba la shah jied ha ka thup jong ka Super Elite Pathway Programme, 2023 ba kin dang trei shitom bad ban pyn janai shuh shuh ïa ka sap kaba ki don khnang ba kin lah ban poi sha ka thong kaba ki angnud.
Ha kaba ïadei pat bad ka hukum jongka ïing bishar Supreme Court ban ai jingtip halor ki mukotduma pyrshah ïa ki MP bad MLA kiba dang sahteng, u bah Kharkrang u la ong ba ka Party kam kwah ban kynthoh ei ei kaba long pyrshah ïa ka ïing bishar.
Ban ia kaba ianujor ha kine ki snem kiba la leit dang kham kiew ki khynnah mynta u snem ki ban iakhun ia kine ki eksamin namar ba khlem shim la don ka selection test ka ban jied ia ki khynnah.
Kiba ha iing ha sem jong kiba iap bad ki trai shnong, jong ka  Unnao bad ka Ghazipur, ki kren lyngngoh shi katdei, halor ka jing wan poi kynsan ki met iap sha katei ka thain, ha kaba la shim ruh, ba la shu leit tep sha katei ka rud wah bad kiba khlem don jingkhein eiei satia.
U la pynkynmaw ruh ba ki MLA ki la dep ban phah ïa ka jingrai (resolution) ban dawa ïa ka ILP bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hynrei haduh mynta ka dang jah rngai bad kumjuh ruh ban nym pyntreikam ïa ka MMDR Act hynrei ïa kane ruh dang sngap man man khlem ong ei ei.
" Katba sha War Shylla, War Mustoh, Nongwar bad ki thain Ri-War kim ju thoh Jaid la sha u kpa ne ka kmie ruh.
Une u nongïalam ba la shah kem u dei u Balkarin Ch Marak uba dei ruh u nongïalam ka Garolad State Movement Committee.
Lada ngi dang ñiewkor ban pynneh ïa ka ai jait sha ka kmie ka jaitbynriew jongngi ki Khasi ka lah ban jah noh.
Kane ka pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ba bun ki krem ha ka pyrthei.
Ïa kane u la kren ha ka jingïalang plie ïa ka Country Side Resort kaba don ha Mawkhanu,Shillong Byepass jong u Bah Stai Sing Syiem.
Haduh mynta, ym pat don ba kam satia ia ka met jongka, ong ka khubor pulit.
Ka jingїaseng plie ia ka Welsh Mission Hospital ha ka 25 Lber 1922 ka la sdang da ka jingrwai shaphang ka jingpynkhiah bad jingkyrmen- “A Blei ba pynjanai lyngba ki jingpang…ha ki kynta jong ki jingpang, jingsngewsih bad jingtyrha.
Ha kaba iadei bad ka jingjyllei jong ki nong khaii kyiad beain hapoh ka sor Nongstoin ka dei lyngba ka jingdon jong ki dukan kyiad kiba don ha ka shnong Pyndenglawar, namar kata ban rat dyngkhong ia ki kam sniew hapoh ka thain ka seng longkmie nangne sha khmat ka la ong ba kan nang iai budien bad ban nym ai lad ia kum kitei ki briew kiba ai bih ia ka im lang ka sah lang hapoh ka thain.
Nangta, ka la kyntu ruh ïa ki khynnah kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa ban wan shakhmat lada ki donkam kum ïa kitei ki jingïarap kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki bad ka la pyntip ruh ba lada don kino kino ki jingujor ne ki donkam ki nongïasait-aiñ ki don ha ka ïa ka District Legal Service Authotiry (DLSA) kaba dei kawei na ki ophis ban ïarap ïa kiba donkam jingïarap ha ka aiñ ka kanun khlem da siew pisa ei ei.
Never blame your husband if he comes back home empty handed.
Naduh ba sdang beh ka lyer Elekshon MP mynta u snem 2024, ki don katto katne ka jingleh bad jinglong ba kham pher bad ba kham phylla ki bym ju kham poi pyrkhat satia ba ki nongialam ka party bad ki nongialam jongka ki la leh (practised) khnang ban pynksan(justified) hakhmat ki paidbah hynrei, kine ki rukom leh bad rukom pyrkhat jongki ki ktah bad kyrtoh kylla pynban ia ki bad ia ka party ba ki don.
Katei ka samla ka la pynpaw ba hadien 1 snem ba ka la wanphai shapoh kane ka jylla, ka la dap da ka jingkmen pat ban tip ba kane ka kompani [24]7.
Haba kdew ia ka Mines and Minerals Policy, 2012, u Myntri Rangbah u la ong ba ka dei ka kabu ba ki nongtih dewiong kin kohnguh ia ki kyndon ban leh da ka sorkar khnang ban iada ia ka mariang.
Kumjuh, kane ka jingkhaïi be-aiñ ka pyntroiñ ïa ka ïoh ka kot da kaba knieh noh ïa ka hok khaïi-pateng ha ka liang ka khajna bad ki lad ba ïadei bad ka ïew ka hat.
Ngi dawa na ka sorkar ba kim dei shuh ban pyndonkam bakla, ban pyrsyrwa ei bad ban shu pynlut kai ïa kane ka pisa ki paidbah.
Ka BJP kan ym sngap jar katba ki paidbah ki dang shah leh bym hok ha ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP namarba ki long pyrshah ïa ki rukom treikam jong ngi haba ngi ïalap ïa ka sur kaba ong, “Sabka Saath, Sabka Vikas, Sabka Vishwas, Sabka Prayas.
U la kynthoh ruh ba lada ka Sorkar kam pat lah ban pynbiang ïa ka umbam kaba khuid ba suba sha ki paid nongshnong, kata kan ym don jingmut ïa ka (Sorkar) ban ïakren shaphang kata ka ‘Smart City’ ne kata ka ‘$10 Billion Economy’, kumba ong u Myntri Rangbah ka Jylla.
“Ka jingïakhun kaba man ka sngi, ki jingeh kiba man ka sngi.
Ha Himachal Pradesh, na ka jingdon jong ki 68 tylli ki Constituency, ka Congress, ka la nang tam ha ki 32 tylli ki Constituency bad ka la jop ha ki 8 tylli kiwei pat bad la iohi, kumba ka Congress kan jop sha ka 40ngut ki MLA ha Himachal Pradesh, katba ka BJP, ka la nang tam ha ki 18 tylli ki Constituency bad ka la jop ha 7 tylli ki Constituency.
Ka mutdur ba lada tip ki Niakha jong ka, lada tip ki nonghikai jong ka, lada tip ki paralok jong ka, khlem pep ki la kyndit bad kynshish ia ka.
Ha kajuh ka por, ka Kong Kurbah ka la ong ba ka jingsam, jingbuh bad jingdie ïa ki dohkha ba la ai da ka dawai ‘Formalin’ lane kiwei pat ki dawai ba khlem ai jingbit ka long kaba ma katkum ka kyndon 3(1)(zz)(v) jong ka Food Safety & Standard Act, 2006.
Uwei na kine, uba la tip kyrteng kum u Jeffrey Lymphuid ba dang 12 snem, la khlad noh shwa ban poi ha Hospital, la iathuh ka Medical Superintendent ka Shillong Civil Hospital ka Dr B Mawlong bad bynrap iwei u dang don ha Intensive Care Unit tangba mynta la khem jem.
Ka NSCN-IM, ka kynnoh ruh ba utei uba shah kem, ula shah shoh shah bom ha ki shipai hapoh ka kali jongki, wat haba ki kynthei, ki dang leit ban iakren, na ka bynta ban pyllait noh ia u.
Katei ka jingialeh mukotduma, ba la ujor da ka  ka All Dimasa Students Union Dima Hasao Dist.
Ha u Lber 2018, u Lat Ganga Prasad, u la kren da ka Hindi katba ïa ka jingthoh ba la ai sha ki MLA, la shon ha ka ktien Phareng.
Ha kajuh ka por, U Naidu ruh, ula mih mynta ka sngi, na iing dorbar jylla, da ka jing iam pangnud, ha kaba ula dep pynbna, ba un nym rung shuh satia ha iing dorbar, haduh ba kan da kut kane ka aiom, kaba mynta, hynrei, un sa wan phai biang, tad ynda, un shah jied biang, kum u myntri rangbah ka jylla.
Ïa utei uba la shah kem la wanlam noh sha New Delhi bad ha ka Sngi Saitjaiñ, kawei ka ïingbishar ka la ai hukum ban set ïa u ha along pulit na ka bynta san sngi haduh ka 27 tarik Nailur, 2023.
Ki ba ha ing ki la kam ba ym dei ba la kem ia u Ahmed hynrei u la leit hi sha Police Station, ki khubor ki la iathuh ba ka lok jong u kan poi shen hangne ha nongbah Shillong  tang mar ia ioh Visa, katba ki nongthohkhubor ka ri Bangladesh pat ki la poi hangne ha nongbah Shillong ban wad jingtip shaphang u Salahuddin.
Kumta na ka liang ka seng HYC War Jaiñtia ka kwah ba ka District Council kan pynduh iaki labour bad trading license ki bar jylla bad ymdei ruh ban ai licence pathar iaki bar jylla khlem da jurip  shwa ia ka kam baki trei, ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary Ka Seng HYC War Jaiñtia Cicle u Samla Riki Mukhim.
Ka rukom thew ia ki kali ka long ha ar bynta na ka bynta ki petrol bad ki Diesel, kiba biang kin ioh da ka srynod jyrngam katba kiba palat ka jingmih tdem jaboh katkum ka  jingthew kin ioh da ka syrnod saw.
Ha ka 5 tarik bad 6 tarik ka prokram kan long na ka bynta ki Delegates.
Haba kylli u la ong “Ki sengsainpyrthei riewlum ki barit, ngam lah ban ong kaei kan jia ia ki, hynrei lada ki paidbah ki jied tang ia kawei ka sengsainpyrthei riewlum ba kan khlain, kine ki sengsainpyrthei riewlum kiba rit ki lah ban ym jop bun ha kane ka election ban wan".
Hangno ki la pyrshang ban pynrung ïa ki buit kiba thymmai kiba don dor kiba lah ban pynpoi sha ka thong – kum ki nonghikai, ki kamra klas, bad ka pisa – ha ka Sorkar Pdeng bad ha ka Jylla bad ka long kaba eh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka policy ha ka rukom kaba hun jrut lada ym don ïa kitei.
Katei ka khynnah kadei kaba la tip kyrteng kum ka  Risa Talang khun jong ka kong Silda Talang kiba dei shnong trai na Nongjngi Khliehshnong.
Mynta lei ki la dawa ïa ka residential certificate.
Kane ka jingkren ka jong une u nongmihkhmat ka long kaba jyndong shikatdei eh ha kat ka kyrdan ka jong u," la ong ka Seng.
U Secretary shnong Umkiang, Bah Nicholas Lyngdoh u la ong, “ka rukom shnna surok da ka National Highway Authoriry of India (NHAI) ka dei kaba la shu shna tangdep namar kumba long mynta ki paidbah ki ïakynduh jingeh ha ka leit ka wan, ki khynnah skul ruh bun ba ki duh ban leit skul namar ka jingdheng kali kaba jur kaba na ka daw ka jingsniew ka surok.
Katei ka dei ka skul ban hikai ia ka ktien Khasi na ka bynta kiwei pat ki jaitbynriew ki bym dei Khasi kiba shong basah ha kane ka jylla.
Nongpoh, Nailar 16: Da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ka dong Ri-Bhoi hynnin ka sngi kila tuid sha madan NSCA Pahamsyiem naka bynta ban sakhi ïaka jingrakhe ïaka sngi laitluid ba 75 jong ka Ri India ïa kaba la rakhe hapdeng ka jingiphuh iphieng.
Ia kane la iohi ha ka jingialang ba la pynlong hakhmat ka ophis jong u ha Nongpoh Pahamsohthri.
Na ka liang u Referee ula hap ban pynlong da ka Tie Penalty bad la don ka jingïakhaid namar ki rangap kol na baroh arliang ki la leh bha bad ym shym don ba jop te la pynlong biang ka Tie Penalty ha ka wat ba ar bad ka kynhun Lever Union FC ka la jop ïa ka JR FC da 4-3 kol.
Ka long ka jingsngew-sarong ia ka jylla jong ngi ba katba ki sngi ki dang iaid ka kam ialehkai ruh ka la nang kiew bad mynta ka kynti ka Athletics Federation of India ka la jied ïa u Bah Finely Pariat kum u Manager jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri India ka ban leit ïa shim bynta sha ka Asian U20 Athletics championship ka ban sa long ha ri South Korea naduh ka 4 haduh ka 7 tarik Jylliew 2023.
Ka kompeni mobile na China, ka  OnePlus, ka hap ban weng noh ia kawei ka camera, na katei ka mobile bad ka daw, ka long namar ba ka Ri United Kingdom, ka la khang ban pyniaid iew ia katei ka mobile, namar ba ka la ban shondur ia ki tiar kiba don shapoh ki jain phong ruh.
Kane ka long ka jingtyrwa bad ka jingdawa jong ka UDP na ka bynta ka MDA.Kane ka la pynkieng khlieh ia ki para party kiba don hapoh jong ka.
Ym tang katta, une u jhur u riewspah ruh halor ka jingdon ka vitamin A kaba lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ka sniehdoh bad u ñiuhkhlieh.
Ki Nongїalam kim ju hap na suiñbneng hynrei ki mih napdeng jong ngi.
U Yutang Kma u la kamai 25 ron (3×4 bad 2×6), u Dawanroy Nongpluh pat u la kamai 21 ron (2×4 wa 2×6).
Kito kiba don ha iing jong ka Syiem ka Ri Bilat, ki iathuh ba ki khnai heh bad ki khnai rit, ki la long ka jingeh kaba khraw shi katdei, ha kine ki sngi ha ka nongbah London bad khamtam ha ki iing kiba rim, ba ki sngew tynnad ban shong ban sah bad ban thaw skum ha kitei ki jait iing.
"U Nongrwai Salm u ong, “Ngan khmied ia la ki khmat sha ki lum: nangno kan wan ka jingiarap jong nga? Ka jingiarap jong nga ka wan na U Trai, uba la thaw ia ka bneng bad ia ka khyndew.
“Nga ju kynmaw ia u kum u briew u ba don ia ka jinglong biang por bad nga kum ka Volunteer ha kito ki por nga sngewkmen ban pynpaw halor ka jingioh jong nga ban peit bad iohi ia ka rukom treikam jong u kum u ta u nongialeh ban ioh ia ka jylla ha ryngkat kiwei ki riewrangbah kiba da ka burom ka akor khlem don kano kano ka jingjaw snma wat shi symboh ki la ioh ia ka jingangnud jong ki", la ong katei ka Myntri Sorkar ha ka jylla.
Ha Facebook, ki nongpyndonkam ki dei ban husiar bha bad no ki ïa long paralok.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka Monolith Festival la mait lynti nyngkong da u CEM barim, Bah Pynshngaiñ N Syiem.
Katkum ka jingong u bahTitossterwell ka karkhana kam dei ban thut ka rukom pynmih ia ka dewbilat hynrei ka dei ban pynmih kumba ka dei ban long ba la buh thong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Abadfaith Kharaswai, na ka shong Mawpen u la ïathuh ba “Ka  jingwan jong nga hangne mynta ka sngi ka long hadien ba nga la ïoh jingtip ïa ka jingmih ka kyrteng jong nga ha ka thup kyrteng ki nongïoh jingmyntoi na ka MLA Skhim".
Na ka liang u IG jongka Meghalaya Fire and Emergency Services u bah Francis H Kharshiing u la ai ka jingïaroh ïa ki pulit pynlip ding kiba la trei shitom bad lah ban tem ïa ka ding hapoh ar kynta bad ka la lait ban pur sha kiwei ki ïing ophis ba mar jan.
Ka ophis ka ong ba ki dang pyrshang ban pyndep ïa ki kam maramot khnang ban lah wanrah biang ïa ka jingsam um kumba ju long la kumno kumno ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ, ka 2 tarik, u Risaw, 2021.
Shillong, 19 Nailur:Ka KSU Mawkyrwat Circle ka la pynrem ia u Bah Rowell Lyngdoh halor ka jingkren laplah ia ka ILP kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Shillong:Ka jingpyntrei kam ia ka Surok Mawphlang – Balat Road to Ryngku lyngba ka project jongka Pra dhan Mantri Gram Sa dak Yojana (PMGSY), hynrei ki nongshong shnong kiba dei na shapoh ka thaiñ Maw synram Block ki la sah ha ka jinglyngngoh kaba khraw ia kaba ki dang mut ba la ioh ia ka Surok kaba kham bha halor ka jingwan jong katei ka skhim, pynban ynda haba iohi ia ka jingpyntrei kam lyngba u Contractor kan dang kham sniew shuh shuh haba ia nujor ha kipor kiba la dep lyngba ka jing pyntrei jongka PWD (Road).
“Ngi kum ki MLA ngi lah ban shim ka rai la ka jong bad u President ka MPCC ym don  bor eiei ban rai na ka bynta jong ngi ki MLA, ngin shim la ka jong ka rai ka ba ngi sngew ba ka bha na ka bynta ka Constituency jong ngi"la bynrap u bah Sawkmie.
Bah Jara Iawim, Nongshken, East Khasi Hills District.
Jar la katta, ka daw ba ym lah kiar lah ban leh ha kane ka bynta kumba ka jingthmu jong ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkkhmat ka dei ka ba ïasnoh pyrshah bad ka kam korbar jied-lamkhmat.
●Ia ki Nongleit Nongwan ba nabar Shnong la khang pyrshah ba kimdei ban thied jingthied na ki dukan bapher bapher jong ka shnong.
Kane ka long katkum ka jingai jingtip jong ka SCPCR kaba la ong ba naduh ba sdang pyntreikam ïa ka POSCO Act 2012, ka jingujor kaba nyngkong eh ba la pynrung hapoh kane ka aiñ ka dei ha ka 4 tarik Jylliew, 2013 hapoh ka ïingbishar POCSO ka East Khasi Hills District bad haduh mynta ki la don haduh 2,566 tylli ki jingujor ha kaba 1,984 tylli ki dei kiba dang don hapdeng ka jingbishar jong ki ïingbishar bapher bapher jong ki District ka jylla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung Unit haka miet 17 tarik kala pynphai ia ki bar jylla kiba thmu ban wan bylla sha East Jaintia Hills ha ki kharkhana sain rnga dewiong.
U Sinha ula pynpaw ruh na ka liang ka Party kan sa ai jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K, Sangma ban dawa pynïoh kam sorkar iwei I dkhot jong ka iing jong kito kiba la khlad noh.
Ha kum kane ka por ngi na Ka Sur U Paitbah EJH, ngi pynpaw ka jingsngewlem bad ka jingsngewsih ka jong ngi halor ka jingduh jong ngi ia kum une u rangbah uba long ka nuksa babha ia ki longdien jong ka thaiñ Tuber bad ka East Jaiñtia Hills District hi baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma u la ong ba ki don shibun ki jingshitom kiba ïadei bad ka jingmut jingpyrkhat, kum ki jingkhuslai, ki jingkhia ki jingmut jingpyrkhat.
“Ka jingpynithuh ïa u nongniah dei ban pynbiang nadong shadong, ki lad jingïada dei ban buddien ïa manla ki thuk thuk bad kine ki dei ki katto katne ki kyndon ba la pynrung ha Meghalaya Taxi Aggregator Operational Rules.
U la ong ba ka sorkar ka la phaikhmat ban pynbha ia ka pule puthi, khnang ba ki samla kin lah ban sngewthuh ba kin lah ban seng ia ki kam ki jam lajong hadien ba la dep pule, ka la pyntbit ia ki nonghikai ba kin lah ban ai ia ka jinghikai kaba paka sha ki khynnah.
Haba ïoh ban ïakren bad ki Khasi kiba la wan ban pyninam ïa kine ki mar rep ki la ong ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba kin wan poi shapoh ka nongbah Bengaluru ban pyninam ïa ki mar rep jong ki bad kitei ki mar rep jong ki, ki dei kiba khlem khleh dawai satia bad kiba long shngaiñ ïa ki paidbah ba kin bam.
Ïa kane ka jingjngoh kai pyrthei kaba pyrshang ban die ïa ka jingitynnad jong ka mariang sha ki nongwan jngoh kai (tourists) la ai kyrteng ha ka ktien phareng da ka eco-tourism.
Nga la kynmaw kumno kane ka Sorkar ka la don ïa ka bynta ba kongsan ha ka ban kyntait ïa ka pule-puthi kaba paka sha ki khynnah jong ngi lyngba ka jingieh beiñ ïa ka tnad bad ka jingbym biang ha ki jingdon-jingem.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da Samla Wallamkupar Nongsiej, Vice Prewsident ka KSU Delhi Unit, la ïadon lang ruh u Bah Victor Rani, EM ka KHADC bad kiwei pat kiba la ïadonlang bad ai jingkren, ki long u Pa’iem Phrestar Manik Syiemlieh, Syiem ka Hima Nongkhlaw, Prof.Badaplin War, Head Khasi Dept.
Mairang, Naitung, 7: Hadien ba la ïoh jingujor halor ka jingpyndonkam bad jingpynjaboh da ki niut bad tiar plastik ha ki ophis, ki jaka pule bad ki jaka jngoh kai pyrthei, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District, lyngba ka hukum ba la pynmih hapoh ka Section ba 144 jong ka CrPC, u la mana bad pakhang ïa ka jingpynjaboh da ki plastik ne kino kino ki tiar ba la shna na ki plastik ha baroh ki ophis, ki skul, college bad ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hapoh ka distrik.
U la ong ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong ba kum u myntri Rangbah barim ka jylla, kat shaba u leit u ïoh sngew beit tang ïa ka jingïakren shaphang kita ki high level bad ka la pynlyngngoh ïa u namar um ju ïohsngew baroh shi katta.
Ka la ong ruh ba ka skhim PMMSY katkum ka jingsngewthuh ka jong ka, ka dei ka sienjam ka ba kongsan bha ba la shim da ka sorkar India bad sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u myntri rangbah u ba la trei shitom na ka bynta ban pyn urlong ïa kine ki jingthmu jong kane ka skhim.
" U Bah Sanbor u pyntip ruh ba ki la phah ruh ia ka jingthoh sha u national vice president uba khmih ia ka Meghalaya u Dr Chuba Ao kumjuh sha u national general secretary uba khmih ia ka thain NE u Rituraj Sinha na ka bynta ban pdiang ia kane ka jingtyrwa.
Ha kajuh ka por ka India ka la kyntu ia ka Canada ba kan ialeh ban pynduh bad ban tehlakam ia ki kam thombor jong ki kynhun runar bad ban iada ruh na ki jingjia kum ka jingshah thombor ki jaka mane bad ki jaka ba kyntang jong ki jaitbynriew rit paid kiba don hapoh jong ka ri Canada.
Kumba nga la kdew, ngi la ïohi ruh bun bha ki kam pynroi ha kine ki san snem bad wanrah ruh ïa ka suk ka sain ha rilum Garo.
Ka jingthmu jong kane ka jingiaid paidbah kalong ban kyrsiew iaki paidbah nongshong shnong bad ki shnong ba marjan ka Jowai ban ai jingiada bad pynbha biang iaka sawdong sawkun ka wah Myntdu kaba la shah pynjulor ha u khun bynriew.
Shillong: Ki don sa 3 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus ha ka Jylla bad kitei ki kynthup ia ar ngut na East Khasi Hills bad uwei na Ri Bhoi District.
Bad ngin sa rai ïa ka bynta kaba ar," bynrap u Sangma.
“Ha kato ka por nga la kren hakhmat ki lad pathai khubor bad buh jingkylli ïa ka jingbakla ka ‘Roster System’ da kaba pyni nuksa.
Ka jingpyndep iaka sah jong i kan long haka 19/05/2022 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Jowai.
Baroh ki lynti ïaid jong ka ïewduh kiba la kham heh kim lait shuh na kane ka jingtur jong ki nongdie madan bad ruh ki nongdie dukan ba phriang ïa ki mar jong ki shabar la ka basa.
Shillong: Ki nongialam jong ka  “North East India fellowship of charismatic churches" (Neifcc), Shillong, kin pynlong ia ka jing duwai bad shah jingit, ha ka 26tarik Nailar 2020, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 9 baje mynstep.
Ki jaka kiba la khang pyrshah ban rung ban mih ki long ka Old mines office, CMCL School, Hospital, Residential areas, Driver Restroom bad ka Labour Colony.
“Ngi la ujor noh sha ka High Court ka Meghalaya halor ka kam bad ngi dang ap ia ka rai na ka Kashari", la ong u Bah Warit.
Lah ban kdew hangne ba ka NIA kala shimti ruh ban tohkit ïa ka jingpynbthei bomb kaba jia ha ki jaka sah jong ki Nongtrei ka kompani Star Cement, Lumshnong kaba jia ha u snem 2020.
Haba thoh hapoh ka X, u Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba u Bah Prestone ula shimti ïa ka shuki President, ka Meghalaya State Unit ong ka NPP na u Dr Kharlukhi.
Ka jingai mynsiem shuh shuh ïa baroh ki khun samla ka ri, ba ngin nang ïai trei shitom ban poi sha ka kyrdan jong ka nam da ka ba ngi long ki nuksa ïa ki longdien mandien bad ruh da ka ba husiar bad kiar na ki jingkyrni bym tei, hynrei ban don ka nongrim ka ba skhem namar ki khun samla ki long ka lawei bad ka lawei kam shong lashai, hynrei ha ngi noh hi mynta.
Katei ka dei ka rai jong U Justice Sen, ha ka 12tarik Nohprah, ha kaba iadei bad ka jingshah khanglad ban ai syrnot, na ka bynta ka eksamin ban iakhun kam shipai.
Ka Seng ka maham pyrshah ruh ban kren khlem akor, kren sih bad tla sih.
Katba ha ka liang ki kynthei haka kyrdan Under-17 ka Pdengshakap Secondary School kala jop da 2-0 kol ïa ka Sawlyngdoh H/S School Mowkaiaw, ha kaba ka Moodymmai Secondary School kala pynliem ïa ka St.Claret Secondary School Phramer lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
Hadien ba la mih ka jingud na ki paidbah ba dei ban pyntreikam lang ïa ki kali jong ki riewshimet ba kin ïaid Odd/Even, ka DC ka la ong ba katkum ka kaiphod wad bniah bala pynlong da ki bor district, la shem ba ki kali shimet kim don bynta ban pynsahkut ïaka leit ka wan ki kali ha kine artylli ki jaka namar kim ju sangeh.
Katba ka Sherilin ka la pynpaw ba kino kino ki briew haba ki wan na nongkyndong ne sor haba ki leit sha kiwei ki jaka ki dei ban kynmaw ïa ka jingsneng na la ïing.
“Ngi la dep ban pynkhreh bad kaba sah ka long sa ban shu pyndep ia ka", la ong u Zenith.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingnang bun jong ka jingleit jong ki nongjngohkai pyrthei ha ki nongbah jong ka Uttarakhand, u la ong ba ki heh ba dei khmih halor ki jingshah pynjulor kiba mih na ki jingthombor jong ki bor ka mariang ki la dep ban khmih bniah ïa ki jaka sor kiba don bun ki nongjngohkai pyrthei.
Ka NEUFC ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka ha ka 9 minit da u Luis Machado.
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip ba bniah phone ha kine ki nomber – 7085717725, 7005110084, 9366448528,7005217560.
Shillong: Ka dorbar Jylla mynta ka sngi, ka la mynjur da kawei ka jingmut ban dawa na ka sorkar India, ba kan pyntrei kam ia ka  inner line permit lane ka  kaba hap ha ki ain jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873.
Thep vote shispah na ka shispah bad ngin sa tip ka jingshynshar paidbah ka long kumno.
Bad kane ka jingkyntait ka neh haduh mynta mynne.
Kong Linda KongwangKa riam ka beit ka dei kaba donkam shibun eh haka jingim jong man la uwei pa uwei u briew namar ka iada iaka long briew man briew, ka pynsyaid iaka met, iada naka jing khriat bad ruh ka pyn itynnad ia u briew.
Kumba la leh ha ki snem ba la leit, ka PGI 2020-21 ka buh kyrdan ia ki Jylla/UT ha ki shiphew kyrdan kum ka highest achievable Grade kaba long ka Level 1, kaba dei na ka bynta ka Jylla/UT kiba ioh palat 950 point na ka 1000 points.
Hynrei haduh mynta, kim lah ban pynsakhi, la ki la beh ne em tang 100ngut ki khar Bangladesh, ha ki san snem ba ladep, hynrei ki dei toi ma ki, kiba wan rah khar Bangladesh, lyngba ka ain CAA.Ym dei ma nga; hynrei mangi, ngin beh krad ia ki poi ei Bangladeshi, lada ngin wan ha ka sorkar".
U Chief Electoral Officer jong ka Jylla u Bah F.R Kharkongor ha ka sngi U Blei u la pyntip ba ki Pulit haduh mynta ki la ïohkem 46 ngut ki briew kiba donkti ha ka jingïahuri hura ha ki ar tylli ki jingjia ha Phulbari Constituency bad ïa u nongïalam ba la suba ban thaw jingkulmar yn sei haduh ka 3 tarik, Lber.
Ïa kane ka jingmaramot pynbha ïa utei u surok la ïalam da u ma Nehimaya Tyngkan bad ha ryngkat ki paralok nongkyrshan jong u bad ki paidbah nongshong shnong ka tei ka thaiñ.
Na ka liang ka kong Shylla kala kular ban kan don bynta ban ïarap ïa kane ka Society ha kiba bun ki liang.
U CEM u la kren pyrshah ia ka rai jong ka Kashari ha ka jingialang pyndonburom U Kiang Nangbah.
Ka Urmila ka la kylla kaba riew spah tam ha kine ki khyndiat sngi, na ka daw ka jingwan poi pisa  bakla ka pisa ha ka Bank Account jong ka.
U Deputy Commissioner, u la kyntu ruh ïa ki doctor kiba hapoh ka district ba ki dei ban shim khia ïa kane bad la khmih lynti ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingïa injek ki khyllung ha East Jaiñtia Hills District yn sa lah ban pyn poi haduh 100 percent namar ïa mynta hi ka East Jaiñtia Hills District ka dang poi haduh 90 percent ha kaba ïadei bad ka jingai injek ki khyllung.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada shem ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kilo kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Haba ïakynduh markhmat bad u bah Hemborlin Kharsyntiew u ba dei u sordar ba shipor jong ka shnong Sylleiïawkheiñ, u la ong ba katkum ka jingtip jong u, dei u sordar barim u ba la ai ïa ka NOC, hynrei ka shnong ka la shim ïa ka rai ba ïa mynta ka shnong kan ai lad ïa ka Seng Khasi ba kan shu tep ym ban thang, kata tad haduh ba yn da ïa pynbeit biang da kumwei.
Tel Aviv: Ka dei ka sor bah kaba itynnat kaba don harud ka duriaw Mediterranean.
Lah ban kdew ba u MLA barim ka Mawlai u Bah PT Sawkmie kumjuh u president ka Khasi Authors’ Society u Dr DRL Nonglait ruh ki la pan ia ka ticket jong ka UDP ban iakhun ha kane ka election MP-Lok Sabha ban wan.
“Ngi la dep phah ia ka jingtyrwa ban ai pisa na ka bynta kane ka skhim jong une u snem mang pisa", la ong ka Kong Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar.
Ka seng MCPF ka ai khublei Kristmas basuk ia baroh ki paidbah ka Mawlai Constituency bad ia ka Jylla baroh kawei.
La rai, da ka kynhun myntri, ba ha ka 24tarik mynta u bnai, ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla, kan leit ia kynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ban iakren halor ka jingjia ha Mukroh bad ban dawa, ban tohkit da ka tnat jong ka sorkar India, lada dei da ka NIA lane ka CBI.Kum ka jingsngew burom ia kito kiba iap, yn nym don kino kino ki prokram jong ka sorkar Jylla, haduh ka 30tarik Naiwieng 2022 bad baroh ki kam tamasa ha ka jylla, yn pynsangeh noh.
Ha Kane ka jingleit ïakynduh na ka liang u CEM Bah Pynïaid Sing Syiem u la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa Bah DD Lapang bad pyrto ïa ki kam shakri, ïa u synñiang u bynhei mynba u dang trei shitrhem bad don bynta bha ha ka saiñ hima sima.
Nongpoh, Risaw 30 : Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Ri-Bhoi District haka sngi thohdieng kala leit ban ïakynduh syndon ïa u DMHO ka Ri-Bhoi u Dr.P Kharnary naka bynta ban pynsngew halor ka jingkyrduh kam ki samla bad khamtam ban buh ïaki samla naka district hakhmat lada don ki kam kiba lait ha ka tnad ka koit ka khiah naka bynta ki samla kiba la biang ka kyrdan pule.
Na kaliang ki nongthep kam kila pynrem ki bor pynïaid jong ka kolej halor kane ka jinglehbymsuidñiew iaki nongthep kam kiba la ialeh shitom ban thep iaki phorm ban iakhun ia katei ka kam.
Kumta ka por ba mynta, kalong ka por ba kaba kut la hajan.
La ïathuh ba kane ka shnong kam don skul bad nongshong shnong ki phah skul ïa la ki khun sha ki jaka kiba jngai bad marjan bad kiwei pat ki shnong.
U Bah Samuel, ula ong ba ka NESO, ka dawa ba katei ka NRC, ka dei ban long ia ka thain shatei lam mihngi baroh kawei, ym ban pyntreikam tang ha ka Jylla Assam.
Shillong, 19 Rymphang:Ha ka sien kaba ar la wanrah ia ka tamasa pyni phlim hangne ha nongbah Shillong hadien ka sien ba nyngkong kaba la long mynshem snem, ha kaba mynta ka kynti ka sorkar pdeng lyngba ka Directorate of Film Festival ha ryngkat ka jingia treilang bad ka  Meghalaya Information & Public Relations (MIPR) kan pynlong ia katei ka tamasa pyni phlim ha ki saw sngi linter kaba la tip kum ka Indian Panorama Film Festival (IPFF).
La iathuh ruh ba u Chief Minister ka jylla, u Conrad Sangma ha ryngkat u Local MLA, u ma Kyrmen Shylla uba dei u Revenue bad Disaster Management Minister bad kiwei kiwei ki myntri sorkar kin iadonlang ban sakhi ia katei ka lehniam.
Ula bynrap ba ka ophis CEO ka long kaba khreh ban pynlong ia ka elekshon ha kano kano ka por bad ki nongtrei kiba la tbit.
Dih haba ka dang syaid malu mala.
Ki nonglehkai ba paw nam na ka jylla lada ngi peit ki dang duna palat lada ngi nujor bad ki para jylla ba rit ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri.
Kane ka ing kaba la julor ka dei jong u bah Mitrus Sangma bad ka kong Banisha Lyngdoh kiba don saw ngut ki khun ki ba dang hapoh ka 10 snem ka rta ha ka dong Dowgate, Nongpoh proper.
Ka la don ka jing iakren la ka sorkar jylla lyngba ka tnad DCA ka la iasyllok ne em bad ka KHADC ban ai ia ki jingpynshai sha u Lat halor kane ka VAB kaba la shah kyntait ha ka sien ba nyngkong.
Na ka liang jong ki Dorbar Shnong, ki kwah ruh ia ka tnat poh iing, ba kan pyn kylla ia ka artikel 280, ha kaba yn ai bor ia ki khlieh nong synshar ba kin ioh ia ki lad jingiarap kumba long lem ia ki Panchayat bad ki Municipal bad la sngewthuh ba ia katei, ka tnat poh iing, ka la mynjur ban sa peit bniah.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyntreikam ia ki aiñ bad kyndon ki ba kynthup ia ka Disaster Management Act, 2005, Ka Indian Penal Code, Ka Epidemic Disease Act, 1897 bad ka Essential Commodities Act, 1995 hapoh District baroh kawei.
Haba pynpaw ba ka thong jong u ka long ban kyntiew ïa ka lawei jong ka jylla, u Bah Paul u la ong, “ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba la kyrkhu.
Haba ia kren bad ki ladpathai khu bor, hadien ka jingia lang, na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi, u bah Lahkmen Rymbui u la ong “Kane ka mat kam dei ka mat kaba tang mynta bad ki nonghikai contract hi ngi la ju iakynduh man ka por naduh u 2018 bad naduh kato ka por nga la kyntu ia ki, ba kin long kiba la pynkhreh ban ia khun ia ka Exam MTET namar kat kum ka section 23 jong ka National Council for Teacher Eeducation (NCTE)".
U Bamanbha Shangpliang ka Moodymmai ula khur 2 wicket naka 7 over bad u Mickey Marngar 2 wicket naka 5 over.
Kane ka sienjam ka la wan long ruh hadien ba ka sorkar Jylla ka la iasoi ia ka MoU bad kine ki kompeni ha ka 7 tarik u Nohprah 2023, na ka bynta ban aijinghikai ha ka liang ka ktien bad ka jingplielad ha ka jingpynrung kam ia ki samla ka jylla sha kylleng ki ri ka pyrthei kaba kynthup kum sha Japan, UK, Singapore bad UAE.San ngut ki dkhot jong kawei ka longiing ki la ngat ha ka jingshitom jur hadien ba ki la ioh bam ia u tit khlaw uba long bih ha ka miet  2 tarik mynta u bnai ha Nongkyndang hapoh ka shnong Saiden, Ri Bhoi District.
U la ong ba kane ka skul ruh kan ym urlong, lada ym dei na ka jingtuklar jong MLA Nongstoiñ, u ba la shimkhia.
Ha kane ka jingïa-khun, ka Afghanistan kaba la shimti ban tied nyngkong, ka la kamai 272 run bad shah pyn-khyllew 8 wiket ha ki 50 over.
Tribal Literature of North-East India (Editor).
Ia katei ka jing pynkynriah la sdang naduh ka Sngi U Blei, kaba kynthup ia ki thaiñ ka Hammonds Plains, Upper Tantallon bad ka Pockwock.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka jingthmu ban leit iakynduh Modi ka la long la kham slem, hynrei la ong ba ha kato ka por ka por ka dang don ka Dorbar mang tyngka jong ka sorkar pdeng ym shym la lah ban ia kynduh.
Shillong: Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department, ka ai jingmaham, ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingmeh leilieh ha ki bynta jong ka jylla, katba ha ka nongbah Shillong, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur ruh.
Hynrei ka long kaba donkam ia ngi ban tip na ki rib a la stad bad ba la iaid shaphrang lyngba ka jingiatrei lang bad ki karkhana.
Lada u paidbah u dang khein ba ka election ka dei kum ka world Cup shisien 5 snem te ngi lah jot…U paidbah hi un mih khlur hadien ka Jing leh shongshit.
Ki ïew ki khapngiah, ka surok bad ki lynti syngkien ki shlei bad ki tuid da ki kali bad ki nongleit nongwan kiba i kumba baroh baroh ki ïabeh bad kyrkieh ban thied ban ïoh ïa kaba ki kwah, ïoh kloi ïoh noh kiwei.
Kane ka skhim ka long ruh ba pyntreikam haba shit haba shai haba ai ïa ki jaka ban shong die madan, ban pynthikna ba ka jingai jaka kan long khlem kano kano ka jingpynïapher.
Ka  Nangbah Ïawmusiang ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingsdang jong ki ïa ka jingïakhun ha ka lympung 1st Division ba la tip ruh kum ka  Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai da ka jingjop da 2-0 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Moosyiem Shangpung jong ka Pool A ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Shuh shuh ka Kong Lyngwa ka la ai mynsiem bad pynshlur ïa kitei ki nongshah pynkup burom baroh ba kin dang ïai kiew shaphrang ha ka jingim bad ha ka thong ka jong ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka Federation u Bah Andreas Nongkynrih ula kynnoh ba ka Rumi Chowdhury lem bad uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Rjib napoh ka jylla Assam ki la thok bad pyngnop ïa ki paidbah lyngba ka rynsan Social Media da kaba ki la bthah ïa ki paidbah ban thep pisa 1 lak tyngka khnang ba kin ïohnong 3 lak haduh 4 lak tyngka.
U Jairam Ramesh, MP Rajya Sabbha, u buh lem ia katei ka jingthoh ha phyllaw iing jongu bad u ong “Balei phi khaii ia ki dawai covid, kiba dei na bynta ki khun jongngi".
NewDelhi,9 Nohprah:Ka Resol elekshon ha Delhi kaba la mih hynnin ka sngi ka la buh jingeh ia katei ka nongbah jong ka ri namar katkum ka resol elekshon ym don kawei ruh ka seng kaba khlain bor bana thaw sorkar marwei.
Kane ka jingialehkai lashai ka dei kaba khadduh ia ka Langsning ban iakhun ha la iing jong ka jingiakhun na ka kynhun.
U Mutshwa ula iathuh ba u waheh shnong ka Larnai ula ong ba haduh 26 tylli ki longiing ki nongrep ki ba la shah pynjulor ki jaka rep ha kine ki runar bymlah ban ithuh bad haba khein iaka jingjulor kala kot shaduh ka 15 haduh 20 lak ka jingduh nong jong kine ki nongrep.
Ki nongialam sengbhalang ki donkam ïa ka jingkyrshan bad ka jingai mynsiem khnang ba kita ki jingpyrshang jong ki kin long kiba seisoh bad kiba wanrah jinghun lang ia baroh.
Kawei ka miej ban ñiew ïa ki vote yn don ki nongpeit ryngkat bad 4 ngut ki nongïarap.
U la ong ba watla ka pyrthei ka shna madan beit da ki phlang mariang hynrei balei ka SSA ka kwah ban siang phlang plastic ka long namar ki daw bym lah kiar ka la shim ia kane ka lynti.
Ka Arunachal Pradesh ka la pynliem noh ïa ka Meg-halaya ha ka jingïalehkai jong ki kynthei kiba hap ha ka thup jong kiba hapoh 17 snem (U-17) ha ka rynsan ïalehkai jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba ka long mynta ka sngi ha kaba ka la pynliem noh ïa ka da 3-1 hapoh ka madan ïalehkai jong ka MFA Turf, Polo Ground.
Hadien ja jingujor la weng kami a une u bar jylla,hynrei kaba sngewlyngoh ka long ba mynta ha kine ki khyndiat sngi u la wantrei biang, ia kaba ka seng ka pyrshah jur.
Ka jingkiew sted jong ki briew kiba ioh ïa ka khlam jingpang Covid-19 ha ka jylla, khamtam lei lei ka nongbah Shillong ka buh ïa u dak jingkylli ïa ka sorkar jylla, la kan dang lah ne em ba kan ïakhun ïa kane  ka thma  ban tem ïa ka jingpur sted jong kane ka jingpang ha ka jylla hi baroh kawei.
Ïa kane ka Dorbar Hall la pyntrei lyngba ka jingïatreilang da ki ar tylli ki skhim kata na ka MGNREGA kaba kot T.20 lak tyngka bad kumjuh ruh na ka MLA Scheme kaba na ka Special Rural Works Programme (SRWP) ha ka jingmang pisa kaba T.2.5 lak tyngka.
U Myntri Rangbah Duh, sa shisien u la ai khublei ïa baroh ki stad science, technicïan, engineer bad baroh ki dkhot kiba don bynta bad ka Chandrayaan 3 Mission.
Ia u Salman la sumar bad peit-bniah da ki doktor na Al-Salam Palace hapoh Jeddah.
“Ka saiñ hima sima ha Meghalaya kala ïapher bha mynta.
Ki khlur iakura kum u Shiva Thapa uba la khur takma hynriew sien ha ka Asian Championship bad u rangiakura uba la khur ia ka takma ksiar ha ka Commonwealth Games 2022 u Amit Panghal, kine ki arngut ki la lah ban khur ia ka jingjop ha ka sngi kaba lai jong kane ka lympung iakura.
Kaba sngewsih ba don napdeng jongngi kiba pynlong ïa ka tang kum ka tamasa aiu re ban pynthohbria ïa ka jingkhraw bad ka jingdonbor ka kyrteng u Jisu Khrist u Nongpynim jongngi ban ïalam bakla ïa kita ki bym pat shym la tip bad ithuh ïa u Jisu Khrist bad kaba ishyrkhei haduh katta katta ka long ba don napdeng jong ngi kiba shim kabu ha kaba pynthohbria ïa la jong ka jingim ïa kaei kaba ka ktien u Blei ka khang pyrshah ïa u khun bynriew.
Ki nongjop ha kane ka jingïakop thoh poetry ki kynthup ïa ka Akansha Priyadarshini, St.Anthony’s College, Marbamonlang Rani, St.Anthony’s College, Chongboi Singson, Nagaland University, Sardonyx Milliemngap, St Edmund’s College bad Sharodi Hazarika, NEHU.Shillong, Lber, 21: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban phah tohkit biang ïa ka jingshngaiñ jong ka jingkieng halor ka Pung Umïam.
Hynrei, ki la kyrpad jur ba yn nym don kano kano ka jinghuri hura ha ka por ba don kane ka jingïakhih.
Lada ka sorkar kan iaileh mynthi bad kam shah shkor ia ka jingdawa jong ngi ki paidbah, ha kaba kut ngim banse ban shim noh ia ka rai ban sangeh noh ka leit thep vote, ba sngew myntoi shuh ban leit thep vote, namar ngi la shu shah pynbiej beit ha ki kyrteng ha man ka por ilekshon, hynrei tang shu jop ym don jingiarap bad ym ju iohi ia kita ki kam pynroi, ki ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Ïa ki ar tylli ki kol jong ka Mawkawah la thep da u Micky Marngar ha ka minit kaba 32 bad u Josgilbert Wahlang (76), katba ïa ki ar tylli ki kol jong ka Sawlad la ïoh ban thep da u Banshembha Ïawren (26) bad u Wilson Ïawren (85)Haba phai pat sha ka 1st Division, ka Lawse SC ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Porshangbet da 1-0 kol.
Ka kyrteng jong ki 16 ngut ki ‘thei ïalehkai ki long ka Daphishisha Syngkli, Ellen Kynta, Imaia Shylla, Kynjailin Sohtun, Juliana Syiemlieh, Alisha Lyngdoh, Inri- La- I- Dor Kongthaw, Batiplang Khapiah, Eiladki Ksoo, Yulity T.Phanrang, Danisha Lyngdoh, Shimtilang Thongni, Nibari Maring, Barikor Kurbah, Daiamon Makhroh bad ka Unity Maring.
Ha katei ka jingiakynduh bad ka SDO Supply, la sngewthuh ba ka daw jong ka jingbym ioh khaw ration katei ka shnong ka dei namar ka jingbymshimkhia jong ki nongialam shnong ban pynbeit ia ki nongsam ban leit kit khaw rashon na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Ki Pulit ki la hap ban tan da ka um na Pung Nan Polo (Ward’s Lake) ka jaka ba kham jan ban pynpoi kham kloi ïa ka um sha ka jaka ba jia ka jingpluh ding ha Thana Road.
Ki la ong ba ka jingdon jong ki kharmetor ha katei ka jaka ka la ktah ruh ia ka khuid ka suba, ka la pynkhapngiah bad khamtam ka la wanrah ka jingthut ha ka shong suk shong sain.
Ka long ka jinglehraiñ ban pynithuh ïalade kum u Khasi lada ym nang ban kren ne thoh bha ha ka ktien lajong bad lada bun kaba kren da ka English bad ka Khalish para Khasi ban ïakren halor u Khasi!Ki jaitbynriew ki la jah rngai na kane ka sla khyndew namar ka jingbym lah ban pynneh bad pynkiew ïa la ka jong.
Na ka bynta ka jingim ba dap kyrhai bad ka bneng hangne ha khyndew.
Kitei ki nongialam shnong ki la shah kem halor ka jingujor kawei ka longkmie ka kong Yurish Khongjoh (40) kaba na katei ka shnong ki bad kaba la kynnoh ba kitei ki nongialam shnong ki la beh shnong ia ka bad ia ka khun ba dang khyndai snem halor, ka daw ba ki la suba menai ksuid.
Ki bor Sorkar District ki la shna ïa ki jingker ïa ki jaka ïaid kjat shilynter jong ki surok ha Tura bad la don ruh ka jingwan ïa ki jingshai ding elektrik bad ka jingpynkhuid ïa ka sor Tura ban pdiang sngewbha ïa ka President Droupadi.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I Kong Jubanlak Hahshah, Secretary JKPRRS.Khliehriat jylliew 2: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle kiba hapoh ka jingialam u Vice President u bah Phanuel Tongper bad u u Assistant Organising Secretary KSU-EJHDU, u bah Olenbat Pdang, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ïa ka surok national highway kaba naduh Mynkre ter ter bad lap ba ki dang bun ki jaka ne ki bynta jong ka surok ba ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India kim pat shym la pynkhuid lut ïa ka khyndew kaba twa ha kito ki por ba dang jur slap.
Na ka liang jong ka kynhun nongkitkam bahakhmat jong ka International Olympic Committee (IOC), ka pynbna paidbah mynta ia ka jingmynjur na ka bynta ban weng noh ia ka jingithuh ia ka International Boxing Association (IBA) halor ka jingbym shym lah katei ka synjuk ban kynjoh sha ki katto katne ki bynta ba la buh hakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynthymmai ne ka jingpynjanai shuh shuh ia ki kam ki jam katkum ki kyndon ka IOC.Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba da ka jingstad bad ka jingshemphang da ki nong-kitkam bahakhmat jong ka IOC ha kaba iadei bad ki proceedings ki jong ka, lah pynlong ia ka synjuk baroh kawei mynta ban shim ia ka rai na ka bynta ban don ia ka jingialehkai iakura kum ka shibynta jong kawei na ki jait jing-ialehkai ha ka prokram jong ka lympung ialehkai Olympic ka ban sa long ha u snem 2028 ha Los Angeles.
Ka Uttar Pradesh ka dang ïoh ban lamkhmat ha ka Khelo India Para Games 2023 da kaba khur haduh 10 tylli ki takma ksiar, 7 ki rupa bad 2 ki rnong haduh ka sngi Ba-ar.
Halor ka phang jong kane ka sngi kaba ong ‘Our World-Our Future and Gender Equality’ la kyntu ïa baroh ki dkhot ka Movement ba kin ïatreilang khang ba kin ïoh ïa ka jingbha jingmiat hapoh ka imlang ka sahlang, ha ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ia kane ka jingpynbna la wah hakhmat khyrdop ka MeECL, namar ka jingiakhih jong ki jugali ba la kyrshan da ka KHNAM Youth Wing.
Ha kawei ka jingïa tyrko ba la pynlong da u bah P.S.Lyngdoh ïa ka online compitition ban ïatai (debate) halor kane ka phang nga la peit bad ïohi don kiba kyrshan ïa kaba ai jait kpa don ruh kiba pyrshah.
Ha ryngkat kine, ka APEDA ka la pynlong ïa ka jingïalang international buyer seller meet (BSM) ha Guwahati, Assam ha ka 10 tarik u Lber, 2022 ha kaba ki briew na kylleng ka jylla ki la pyni ïa ki mar rep ba bun, kiba kynthup ïa ki mar kiba la ïoh jingithuh GI tag kum ki soh, ki jhur, ki mar bam ba la dep shna, u khaw iong, khaw saw, ki musli musla, sla sha, coffee, ngap, ki doh ba la pynkhreh, bad kiwei kiwei ki mar bam organic.
Na ka liang u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District u bah Garod L.S.N.Dykes, (IAS) mynta ka sngi ula pynmih ïa ka hukum 144 CrPc kaba khang pyrshah ban pom ïa ki dieng, khar shyiap bad khlong maw beaiñ na ka Wah Myntdu kymjuh ha ki bynta ba hajan jong ka Wah.
Ha ka jingiakren pat bad U Bah S Kharlyngdoh, DC West Khasi Hills, ula iathuh ba la pyntip ia u, ha ka por 1baje nohsngi, ba u myntri rangbah, un leit jngoh kai ia ka shnong Mawphanlur.
Toi ngam ong eh tang ha ka shad ka mastieh ha surok ban pynpaw ïa la ki jong, kum kiba la suit la shor ban dei ki riew said thma ha ïing Dorbar thaw aiñ.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u iathuh ba na ki 151 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 97 ngut bad na kine, 49 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei i ILI cases, 2 ngut ki dei ki health worker, 41 ngut ki dei ki armed forces bad 4 ngut ki dei ki SARI case.
Nga ruh ngam ju pynthut tang teng teng ba nga sngewdom nga byrngem.
Hashwa ban kut artad ka jingalehkai jong ka kylla step u Badaminot Nongphlang (45’+1) u la lah ban pynakhaid kylla na ka bynta ka Jyntru.
Shillong: KIba ioh pang covid mynta ka sngi, ha ka jylla, ki don 397ngut.
Ka Lawse ka don la ka jong ka Khlaw  ba la ai bynta da ka shnong Nongstoin kaba don ha Sepngi bteng ter ter lam shatei.
Ka Sohra tang mynta u bnai ka la ïoh ïa u lapbah haduh 4081.3 mm.
Na ka bynta ban pynthikna ia ka jingshngain hapoh jong kane ka college, u Principal Sylvanus Lamare, u la iathuh ruh ba kitei ki runar ki la rung hynnin ha ka por mynstep haba do ka jingleit on skul ha ka por mynstep kata naduh ka por 7 baje haduh ka por 9 baje mynstep, hynrei ki briew kiba nabar kin nym ioh rung kulmar hapoh namar la don ruh ki nongap pahara ha khyrdop u la bynrap.
uRupang.com, u dang buddien ia katei ka jingjia.
Telada ai bhah ïa ki OBC 52%, ka Reservation baroh kyllum lang kan poi shaduh 74.5%.
“Ka jingïatreilang hapdeng ka sorkar jylla lyngba ka Coal India Limited, ka dei ka ba  seisoh ha kaba kan lah ban lilam ïa u 6 lakh metric tonnes u dewïong, na u 12 lakh metric tonnes, u ba dei ban lilam, katkum ka hukum ka Supreme Court’ u la ong.
Ki nonglehkai jong ka kynhun Meghalaya ki long ka Debasmita Dutta kum ka captain, Saee Purandare ka Vice Captain, Ajima Sangma, Avril Syiem, Daiaka Warjri, Deimaphishisha Lamare, Deiphibapynshngain Lyngdoh Mawnai, Eiffelene Nongkynrih, Luiza Tamang, Monica Lyngdoh, Neelam Roy, Neha Hajong, Pinky Chanda, Polly Mawroh, Rajani Lodhi, Rebeldalis Syiemlieh, Riticia Nongbet, Tiewshailin Lyngoh, Sanchisa Sangma, Solina Jaba, Sandria Momin, Ahireeta MukherjeeKi staff kiba ai jingkyrshan ia kane ka kynhun ki kynthup ia ka Saranya RS (coach), Sengbao Momin (manager), Wandashisha Dkhar (physio), bad ka Priyanka Mondal (trainer).
Ban shu ap sah ïa ki surok ba kin ïar, kan ym poi shano-shano namar ym don jaka shuh ban pynheh ïa ki surok ha Shillong.
U Bah Lyngdoh u la ong lada tang ki MLA bad ki MP ka BJP kin nym shim subsidi na kane ka skhim lyer shet, ka sorkar ka la lah ban pynlang haduh T.200 klur tam eiei kaba u Modi un thmu ban theh pat sha kiba duk.
Ia katei ka jingdawa ka KHNAM ka la ong ba kan leit pynsngew ruh sha u myntri ka tnad ba peit ia ka kam jngohkai pyrthei u Dr.Mukul Sangma kumjuh ruh sha u DTO ban leh ia kaba donkam.
“Ngi long ka Jaidbynriew kaba kyrpang ha ka riti dustur kiba la ïada da ka Khyrnit kaba Hynriew la ka long naduh ka khyndew ka shyiap kaba ngi long trai katba kiwei ki jylla kim ïoh ïa kane ka hok long trai.
Ia kane ka kam ïit ia kiba donsap haka kam ialehkai la ialam khmat da u Ian Campbell, u Olympian (1980 Moscow Olympics) uba la thaw ia ka world record ha kato ka por bad u Alistair Tait, Global International Coach na Australia.
Kum ka Party kaba peit ia ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah, ka sngewkhia eh halor katei jingjia, namar da ha kine ki shisngi ar-sngi la don kata ka jingiakren hapdeng ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam, kiba la iakren ruh ba ym dei ban jia ki kam ia huri hura ha ki khappud, hynrei mynta pat la sakhi ia katei ka jingjia kaba sngewsih eh bad kaba kum ki paidbah ha ka jylla kim lah ban pdiang da lei lei ruh em, bynrap u Bah Mayrald born Syiem.
Kan sa poi ka por ba u CEM badonburom jong ngi, un thaw thaw ban pynkylla ain biang: “Ba kito ki khun Hynniewtrep Hynniewskum ki bym Ai-jait sha u kpa dei ban tylliat tung tap noh ia ki.
U CEM u la ong ruh ba ka sorkar kam shym la sngap ia ka sur jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka ain jong ka Meghalaya Building Bye Laws, 2011.
Hato tang na ka daw ba nga leit shong shnong sha ki thaiñ pnar ngan long noh uta u pnar? Hato tang na ka daw ba nga leit shong shnong sha ki thaiñ khynriam ngan kylla long noh u Khynriam? Para Kur, para kha baieid, nga ieh ha phi iwei pa iwei ba phin pyrkhat bad puson bha bin pa bin halor kane ka bynta ban ym shah takor ha kiba la leit bad ki ban sa wan.
Ka HYC ka suba ba kane ka jingong ka sorkar Meghalaya ba hana ym pat ioh pisa bai tulop SSA na ka sorkar India ka dei kaba shu lamler bad ka bym don kano kano ka jingshisha.
Namarkata, ka sor kar pdeng ka donkam ban don sa kawei ka skhim shna surok kaban kdup lut ia ki nongkyndong kum ka Special Road Programme khnang ba kito ki shnong bym ioh surok namar ka jingduna briew, kin ioh surok, la ong u Myntri rangbah ha kane ka sngi Palei.
Haba leit ban jurip da u Rangbah shnong la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Secretary Shnong, u Samla Pyndapbiang John Lyngdoh bad u Bah Min Makri uba dei uwei na u riew rangbah ka thain uba la shim khia ban wan rah ïa kane ka project da ka jingthmu ban myntoi ki paidbah ka thaiñ.
Une u la ïoh ban pynïaid hadien ba kiba pynïaid mynshwa ki la shah nion palat ha ka CBI bad ED.Udei une uba pynïadei ïa ki kam bar ri bad ka Israel.
Haba iakren pat halor u kandidet jong ka seng Congress na Pynthorumkhrah, U Bah Lyngkhoi, u ong ba ka shong ha ka rai jong ki nongialam jong ka seng Congress, tangba kaba utei u rangbah, u kren shai, ka long “Ka Block, ka dei ban im".
U la pynshlur ruh ïa ki longing ba kin kham pyndonkam da ki tiar kiba pynmih na ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka jingsong ïa ki mar ki mata khnang ban kyntiew ïa ki nongseng kam lajong na ka thaiñ.
Shillong: Kiba pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 482ngut bad kiba iap, ki don 9ngut.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 11:30 baje ei ei mynstep, AS-01-FC-0316 ha kaba katei ka trok kit dewiong, kaba la niah da u Jesperson Ryngkhlem, hynrei haba la poi ha katei ka jaka kaba kham long khongdong, katei ka trok ka la kylla beit hapdeng surok bad kaba la khang lynti ia ki kali ba kin iaid lyngba katei ka surokbah NH-6.
balei ki phet sha Guwahati.
“Ngi la dep ïa kren ïa kane ha ka kynhun myntri kaba dang shu dep ïa ka jingdonkam ban don noh da kawei ka eksam kaba long salonsar na bynta ki kam ba donkam kajuh ka kyrdan bad kajuh ka jingsiew namar ym ka ïarap ban ym pynlehohei ïa ka por.
Hadien ka jingpdiang jong ki bor pynïaid district jong ka West Jaiñtia Hills District ïa ka jingdawa jong ki Karbi ban phut noh ïa ki tynrai dieng ba la thung ha Lum Moo Pyrdet Pynthor, Lapangap, ki nongshong shnong jong ka Lapangap kiba don pynthor ha Nongjrong ki la ïohlad ban leit ot ïa u kba ha ka jingsynranlang jong ki pulit ka Assam.
Da kaba kdew ia ka jingbun paid jong ki Garo hangne ngam mut satia ba ki Garo kiba la bun paid ha ka jylla kumta ki la dawa hok ban ioh jylla.
Hadien kane na ka liang ki shipai ki la kurup noh ia kine ki tiar ban aiti noh sha ka ophis ka tnat custom ha Dangar na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
U Judas Iskariot u la pynshongdor ia u Jisu tang 30 ki sbai rupa kaba long ka dor kaba tad bad kaba pohjait tam.
Ngi dang ïakhun ban pynhiar na ka National Average," u la bynrap.
"Ka prokram ka pyni ia ka jingkhlain jong ngi bad ka dei kaba itynnad bha ka jingpynlong kaba khampher ha kane ka thain"  u la ong.
Dei ban peit bha ïa ka koit ka khiah jong ki sniang bad ban ai dawai wieh manla ka por bad kiwei kiwei de ki lad ai jingsumar.
La leit rah ia katei ka bill, da U Shivamaya Tumbahangphe, myntri ba peit ia ka  Law, Justice bad Parliamentary Affairs ShivamayaTumbahangphe, ha kaba la kyrshan ruh da ka liang pyrshah, ka  Nepali Congress.
U Mawrie u la kyntait ban kren eiei, halor u vice president Bernard N Marak, ha kaba ki pulit ki la ioh ban kem ia u, hynrei kaba ki sngew khia mynta ka long halor ka jingpyndik ki pulit ia ki nongkitkam jong ka party.
Hadien ba la dep lute , u SP u la ong ba ki ba iohi ia kane ki la iathuh ba ka kali jong ki ka la phet sha ki thaiñ Dawki, ia katei ka jingjia la rejistar kes ha Pynursla PS.Ka jingioh kem ia ki u la ong ba ka dei hadien ba ka la don sa kawei pat ka jingsha hlute jong kawei ka Petrol Pump ha Byrnihat bad katei ka jingjia ka ia syriem thik kum kaba la jia ha Petrol Pump, kumta ki pulit ki la sngewthuh ba ki dei kijuh ki briew bad ki la pynap shrip ia ki.
La suba jur ba la pyniap ia kane ka khynnah dala u mama trai jong ka uba la thmu ban bat bor iaka la lai sien, iathuh ka tyllong khubor pulit kaba iohlum.
Ka jingthmu jong ka jing ialang, ka long ban pynbeit ia ka jingrem palat ka bai kali, ha kaba baroh ki paidbah, ki la ud lut ia kane, ong ka khubor na U bah  Daniel Khongsit, President Synjuk ki Waheh Shnong warjaintia AmlaremKaba dei eh ban pynbeit ia kane namar ha kiwei ki District kum ha East khasi, ki jaka ne ki thain kiba pynkiew, ki pynkiew tang 20/- kaba heh eh na ka dor rim ba ha shwa ka Lockdown.
Haba phai sha ka jingialehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Footbal Tournament, CSA United kala jop da ka tie breaker da 4-2 iaka Wahiajer.
; yn thung sa 50,000 tynrai ki dieng, 14 jaka ki jaka thung dieng rit, ka jaka ban khanglad ia ka jingpluh ding nalor kiwei pat.
Hynrei ka la ong ba namar ka kyrdan ba ka bat, kam banse ban ailad ia ki nongbud ba kin bud nadieng jongka kumba ju dei ka rukom.
Ula ong ba ka Sorkar Jylla kala rai ban pynkynriah ia ki Ophis treikam sha ka New Shillong Township ha kaba baroh ki Ophis Sorkar kin sa don noh ha kane ka jaka.
Shuh shuh ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka jylla ka la ong ruh ba ka paw ïa kane ka kam la shu shim bad pyntreikam beit khlem da ïakren ïa ka jingdonkam bad ka jingktah jong ka.
La wan ruh ban sakhi bad ai mysiem ïaka jingplie pyrda ïa katei ka lympung ha madan Umdihar da u Bah RB Shadap President ka RBDSA, haka jingdonlang u Bah Bobby L Nongbet DSO ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad ïalehkai.
U Borah u la iathuh ba ka jingleit jurip ia kine ki jaka ka dang iaid bad kam long ruh kaba shai kano ka jylla ka ban ioh ia kine ki jaka ba don ka jing ia kajia.
Katba ia u Pastor Sangma la jied ba un ioh pdiang ia kane ka khusnam na ka bynta ki kam ban noh synniang sha ka imlang sahlang.
Tang kata kaba u lah ban leh bad kumta u la im haduh kaba jan kut ka spah snem kaba khatphra.
Ki don ruh ki bynta jong ka surok kaba dang siang thymmai kaba la twa ha katei ka jingjia.
Nalor jong u u Fraidian Momin u ioh (2/9) bad u Chongkam Marak (2/15).
Kitei ki san tylli ki jait jingialehkai ba dang pynrung thymmai ki kynthup ia ka iakob rah nar, ka iakob ñiah cycle, golf, ka tennis, gymnastic bad ruh ia ka phutbol kaba mynshwa ki pynlong la ka jong hynrei mynta pat la kynthup lang hajuh.
Hynrei, kane ka seiñjam ka khlem suh thied namar bun na ki tnat Sorkar ki khlem shim bynta ha kane seminar.
Hynrei mynta pat da ka jinglenlade bad jingnoh synñiang jong u Thomas Jones la pynkylla dur thymmai noh ïa ka jaitbynriew bad la kyntiew ïa ka burom ka ijot jong ka sha kata ka kyrdan kaba ïaryngkat bad kiwei pat ki jaidbynriew jong ka pyrthei, la ong u Bah Sumer.
U ong ïaka balei baka pyllait, ka ïathuh ïa u baka sngewrem bad sngewpop ïaka ba u kren ha jingïaseng.
Shuh shuh, u Prof.Kma u la ong ba ka Academic Council kam pat shim rai eiei halor ki model Qs papers hapoh ka NEP na ka bynta ki Under Graduate kiba donkam katkum ka NEHU Ordinance khnang ba kan don ka jingïaryntih ha kaba pynbeit ïa ki Qs paper na ka bynta baroh ki sobjek.
Ka khubor ka iathuh la mang ban buh 27 ngut ki medical & health officers ha Maternal Child Health Hospital Jowai ha ki bnai Kyllalyngkot bad Rymphang mynta u snem, hynrei 10 ngut na ki la hap buh noh ha ki PHC ne CHC namar ka jingleit training sha Chennai.
Ka la don ruh ka jingïakynad hapdeng ki player kaba la ïalam shaduh u pud ba u referee un sei red card ïa arngut, uwei na ka liang jong ka Churchill Brother bad u wei na ka Lajong.
Tang ka Jyoti Sroat kan lah shaei ban ai ïa ka jingshakri sha baroh ki khynnah.
“Ngi dang ap ia ka kaiphod bad ka dang don ha ka jingpynkhreh, hynrei ngi tip ba ka sorkar India, ka dang pule ia ki mat jingdawa na ki kynhun bapher" ong U Oram haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
i khun jong nga mar ia hiar i ong, “Pa, kato ka dei ka kali niam Khasi".
Ma u lem bad uwei u khun pyrsa kur jong u ki la hiar sha Ranikor.
Lah ban kdew hangne ba hadien ka jingkren iasuk hapdeng ka ki ar Sorkar bad ka seng HNLC ha ka kylla kaba nyngkong, na ka liang ka Sorkar Jylla ka la iai ban ba ha ka jingiakren kaba bud dei ban wan mihkhmat hi noh da ki nongialam rangbah duh jong ka seng ba kynthup ia u Chairman bad u General Secretary, bad ha kata ka jingiakren yn sa iatai ruh ia ki jingdawa ka seng ba kynthup halor ka jingweng noh ia ki mukotduma.
Ka jingdon ka Vitamin C ha u sohjew kaba ïahap bha bad ka Catechin kaba don ha ka sla sha jong ka sha jyrngam.
Ban pynkhlain ia kane, ka sorkar ka la mang 39 tylli ki kam kum ki Labour Inspector bad kine yn sa thung shen.
Halor kane, ngi kwah ban tip la ka sorkar jylla ka la phah ne em ia kine ki jingai jingmut jong ki ADC sha ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng", la ong u Bah Dkhar hadien ba la wai ka jingialang kaba long myta ka janmiet sngi Palei.
Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kine ki briew ki dei kiba la trei ha u snem 2012-2013 hynrei ki la shah kyntait ban ioh pisa ia ka bai leit trei.
U la wanlam ïa ka rukom thung coffee, ka jingrep ïa ki soh lyiur soh tlang kiba dei ki jaid soh plum, soh phareng, soh grape bad ter ter kiba la pynim ïa shibun ki ïing ki sem.
Lada ki paidbah ki i bit ïanga, kin sa vote ïanga.
Haba kylli shaphang ka kam CEM, ka Kong Grace ka la ong ba kam lah ban ong lypa ia kane namar ba ka shong ha ka jingbun paid.
Kane ka sati ka don ia ka bor jadu kaba lada u briew un ioh ia ka u lah ban man spah man phew kyrhai ha ka jingim.
Kumta na ka liang jong ka SAI, STC, Shillong kan pynlong ïa kiba bun ki jait jingïalehkai ha kane ka sngi, da ka jingïashim bynta da ki nongïalehkai, ki Coach bad baroh ki nongtrei ophis.
U Conrad K Sangma, u la iathuh ban wad ia ka, lada ka lynti halor kane ka jingeh bad na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi u la leit sha Delhi bad u dang shu wan mynta ka sngi, ha kaba u la pynsngew ia kane ka jingeh.
Ha kajuh ka rukom la kyrpad ban don ka jingkitkhlieh ban ym buh klumar ia ki kali bad pynthud ia ka surok khlem ka jingbthah jong ki Volunteer.
Ka kyntien DONBOK ka dei kawei ka kyntien ba ki jaitbynriew khasi salonsar ki ju pyndonkam bha bad ha ka phareng ki ong (Good Luck) kane ka kyntien DONBOK kaba ngi ki khasi ngi ju pyndonkam ha kiba bun ki bynta kum ha ka pang ka shitom ngi ju ong :-Donbok phin shait phin khlain noh.
To men sheptieng ia u Trai uba u Blei jong me, bad to shakri ïa u, bad da ka kyrteng jong u men smai.
Ia kine ki trok baroh la set ha  Pynursla Police Station.
Nangta ki la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban khmih bniah sa shisien halor ki kyndon kiba ïadei bad ka Nagaland Municipal Act 2001.
Katei ka ain, ka thmu ban nang pynkhlain bor ia ki District Council bad ba kin ioh ia ka bhah pisa, ka ban wan beit lyngba jong ka sorkar India bad ban nang pynbun ruh ia ki dkhot, ki ban mihkhmat sha ki Council ha Meghalaya bad sha kiwei de ki Jylla jong ka thain shatei lam mihngi.
U la ong ruh ba ka jingleit pynïasoh jong u sha ka UDP ka dei kum ka jingleit phai biang sha la ka ïing.
Namar ka jingshem ïa kane ka jingleh donbor ka kompani, ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ïa ka HYC West Khasi Hills ban wan tuklar bad ban ïarap lem ïa ka Dorbar Shnong ha ka ban khang tala ïa kane ka karkhana.
Bluit, mih sa ka Kong Fenella Nonglait, kaba dei ka Muktiar kaba pynpaw ba ka kwah ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na ka tiket jong ka BJP.Watla ka Kong Fenella kam pat pynïasoh ïalade kum ka dkhot bapura jong ka party hynrei ka la tyrwa monsngewbha ïalade ban ïakhun ïa kane ka elekshon.
Jowai, Naitung 24: Ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ha kane ka sngi saitjaiñ 23 tarik u Naitung kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka haka jingïalang kaba la long ha Phramer, West Jaiñtia Hills.
Hynnin ka sngi, ka Narcotics Control Bureau (NCB), ka la rai ban khot ia lai ngut ki aktress, ban tohkit halor ka kam shalan droks sha U Sushant, katba  mynta ka sngi, ka la paw sa ka kyrteng jong ka Deepika Padukone, kawei na ki aktres ba paw bha jong ka bollywood.
Kumban shu pynkynmaw, ha u ne u snem ki la don haduh 15 tylli ki skul kiba la wan ban shimbynta ha kane ka tiurnament kaba la pynïaid da ka FKJGP Mawlai Circle, kaba la buh ryngkat bad ka phang pdeng kaba ong, “Em ïa u Drok, Ho-oid ïa ka Phutbol", kaba kane ka seng ka ju pynlong man u snem.
Ka sboh kaba lah ban ioh na ka kai bri ka long kumba nga la pyni haneng, kaba kham bha ban ia kitei ki sboh kiba nga la batai haneng.
Shillong:Ka kong Violet Lyngdoh, MDC jong ka Khliehriat, ka la pyniasoh ialade sha ka seng NPP, mynta ka sngi, ha kaba la pdiang sngewbha ia ka, da U Dr WR Kharlukhi, President jong katei ka seng, ha Shillong.
Halor ka jingleit tur jongki paitbah mawsaw sha district council bad office u syiem nobosohphoh ngi don ka hok ban leit pynpaw iaka jingpyrshah namar ba ngim kwah ba u syiem un weng jubor ia u Sordar khlem kino kino ki daw ba biang bad ruh ka shnong kam kwah ba u Bistoran Iawphniaw un long Acting Sordar hapoh shnong Mawsaw namar ba u dei u briew ba wan rah iaki kynrum kynram ym tang haka shnong hynrei wat haka Kur iawphniaw bad wat haka hima Nobosohphoh baroh kawei.
Haba kynthoh halor ka jingong jong u myntri rangbah, ba ka Council, ka dei ban jubab ia ki 12 tylli ki mat, kiba ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka kwah jingshai, ha shwa ba kan mynjur ia ka VAB, U Bah PN Syiem,u iathuh ba ka Council, ka la phah ia ka jingpynshai jongka, halor kitei ki mat mynta ka sngi sha ka Sorkar Jylla, tangba ula kren shai shuh shuh, ba mynta ka dei ka kamram jong ka Council bad ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ba kan ia pynbeit halor katei ka ain jong ka VAB.Jowai, 31 Nailar:Ka jingiatyngkhuh kali ha u surok bah NH -44 Jowai Shillong Road bad Jowai Badarpur Road ka la jia jan man la ka sngi.
Hynrei, kane ka kompani ka la iehnoh ïa ka jingtrei bad katkum ka jingtip ba la pynbiang da ka NHIDCL haduh ka 29 tarik Rymphang, 2024, la pyni ba ka kyrteng jong katei ka kompani SS Infrazone kam don shuh bad la don da kiwei pat bathymmai.
Rev Dr Edwin H Kharkongor, Secretary KJCLFMr RO Wallang, Member KJCLF.Shillong, Nohprah 30: Ka jingshah kheiñ troiñ ha la ki nongmihkhmat paidbah ba ki la jied tang namar ba ki dei ki shnong kiba rit bad duna ki nongshong shnong ne nongthep vote ka dei borabor kaba ju jia ha bun tylli ki Constituency ka Jylla Meghalaya.
Kito kiba la kham heh ki ithuh ia ka jingkylla dur jong u.
Ki Paidbah Nongshong shnong ka thaiñ ki la ïaishah ha kine ki 70 snem kiba la leitnoh, kin nangïaishah haduh ba kaei ka rai jong ka jingïapynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ha kine ki sngi bad ka por ka ban dang wan.
Ka jingïohthiah kam shum kut tang ha kaei kaba ka paw.
Katei ka khuri ka dei kaba la shna bad pynwandur da ka ksiar 24-Carat, kaba long ka ksiar ba paka bad ka bym shym la khleh ia kiwei ki jait jingkhleh ban pyndap lang ia ka ksiar.
Haba ïakren bad ki riew paidbah ha ki shnong bapher bapher kiba la pyntreikam ïa katei ka skhim, ki la ong ba kim lah khlem da ai ka jingïaroh ïa u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri, u ba la pyntreikam ïa katei ka skhim.
Kane ka jingkren jong u Lat ka la phalang da kumwei pat ha kaba lah ban ong ba ka jylla Meg halaya ka jur bha ki kam pyntriem khamtam ha ka thain Garo Hills ha kaba ki kynhun seng runar ki iaid mih man ka sngi.
Shuh shuh la batai ba ym dei ban pynlong ïa kino kino ki meeting ne jingïalang ha ki jaka sorkar ne ki skul sorkar bad haba ki don jingthmu ban pynlong meeting ki dei ban ai jingtip shisngi (24 kynta) shuwa ryngkat bad ki scheduled ne programme khnang ba kan ym mih kano kano ka jingpynthut.
Hashuwa kane u Father Alister Marweiñ, Principal jong ka Sacred Heart Boys HSS, u la ai khublei kyrpang ïa Bah PT Sawkmie ba la pdiang sngewbha ban long kum u kongsan bad kum ka skul ki dang da ka jingsngewkmen haba ïadei bad kane.
Shillong:Kumba katto katne ki Durga Puja mandal kin rakhe, ia ka jingiaid lynti jongki ha ki kam ai jingshakri ia baroh ki paid riewngeit hindu hapoh shillong.
Hynrei ia kane mynta to ngin ia klet noh kat kum ka jingkylla jong ka por.
Haduh 240 tylli ki jaka thep vote la niew kum kiba don jingma bha katba 121 tylli kiba lah ban mih malu mala ki jingma.
Ka Black Panther Party, ka dei kaba la tip kham mynshwa, da ka  Black Panther Party for Self-Defense, ha kaba la seng ha  Oakland, California, ha kaba la seng da ki samla pule jong u snem 1966 bad kitei ki kynthup ia U  Bobby Seale bad U Huey Newton.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka Selection Camp (SC) ka long ban jied ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai ba kynsai ba kin sa leit ban ïa khun ha ka Meghalaya Games 2022 kaba ynsa pynlong shen ha Shillong, East Khasi Hills District.
Ka jingkhot Shad Puja ïa kane ka jinglehniam ka long ba ha ka ne ka nguh Blei, ka dem Blei ym shem la pan ïa ka daw hynrei ha ba pyndep ïa ka niam ka rukom da u Sordar ryngkat u Matabor bad ki riew tymmen bad riew san ka Raid, da ka ba seng ïa ka duwan ka dupat ha ryngkat ka lamet ka latang ka um ka kyiad,  ki symbai jingthung.
Hynrei u la lum la lang ia ka Dorbar ban ia tai ban ia kren ia katei ka jingpan jingbit ha la u khun u hajar.
Ka jingrakhe jong ka Jylla ïa ka ‘Jan Jatiya Gaurav Divas, 2023’ ka la sakhi ïa ka jingïashim bynta shit rhem lyngba ki prokram bapher-bapher kiba la pynlong ha nongbah.
Ym tang ka Seng Congress kaba shong ha ka Liang Pyrshah kaba kynnoh laiphew jait pyrshah ïa ka Sorkar MDA hynrei wat ki seng Saiñpyrthei kiba ïatreilang hapoh ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
“Ka STEDS ka don ïa ka thong ban pynkhie im ïa ka wah Lukha bad ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha Sonapyrdi bad ïa ka thaiñ hi baroh kawei,"u la ong bad bynrap, “kum ka Society ka la ïakynduh shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad kane ka wah Lukha bad ha ki snem ba la leit la ïohlad ban pynkhuid ïa kane ka wah lyngba ka skim na ka DMF kaba T.2 klur tam.
Shillong, Lber 29: Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement hapoh ka jingïalam jong u Assistant General Secretary u Bah Wyraiwai Sohtun bad kiwei ki dkhot ki la leit ban khang tala ïa ka Incom Tax bad ka ophis Custom bad ki la phah ruh ïa baroh ki nongtrei kiba la wan sha kitei ki ophis treikam.
Ka long ba ki noh arsut.
Naduh 6.6 haduh 7.3 ka pH, ka mut ba ka khyndew kam kthang ne bang mluh hynrei ka shu long pdeng (neutral) bad ka pH ba 7.4 haduh 14 ka pyni ba ka khyndew ka blad mluh bha (alkaline) kum kito ki khyndew ba don ha ki par mawshun.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban iakren bad u wei na ki riew rangbah jong ka thaiñ Nongkhlaw u ba dei ruh ha kajuh ka por kum u President jong ka Seng Rimen Shiliang Khri Environment Sport Social Organaisation u bah S.Lyngdoh ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngew lehrain ban ong ba kat ka skul sorkar ha ka kyrteng u Syiem ba khraw ka Hima Nongkhlaw ka long kaba jot ba pei bad kaba synjor.
Ïa ka kol naka Lion Sports and Youth Affairs la thep da u Kitbok Challam ha ka minit ba 27, katba na ka Moosalyngkat la thep da u Teibok Papang ha ka minit ba 45.
U la pynkynmaw ïa ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba lada don kano kano ka jingai jingmut ban ïaphylliew jingmut wan sha Secretariat hynrei kaba sngewsih ka long ba lada mut ban leit ïakynduh ïa kine ki myntri kiba shong ha Secretariat ym ju ïoh ïakynduh wat hadien da ki bnai ba ki la kyrpad ban ïakynduh.
U State president jong ka parti u la ong, ka jing rung jong ki nongialam mynta ka sngi ka dei tang ka jing sdang, hynrei ha ki sngi ki taiew ban wan haduh ka 20 tarik u kyllalyngkot, jong u snem 2023,ki ban rung sha ka parti BJP, hi ki dang bun byllai bha.
Ki kmie ki kpa ki kmen bad sngewsih: ki don ki kmie ki kpa kiba kmen haba ki iohi ia ki result jong ki khun jong ki ba ki la pass bha ha ki Exsamin jong ki.
Ha ka kylla miet jong ka Ka East Garo Hills pat ka la ioh ban pyndep ia kane ka jingialeh kai tang da 96 bol ha kaba u Prakash Prasad u la kamai 44 runs katba u Rashidul u ioh 2 wicket da 45 bol.
Ka seng ka la kam ruh ba ka la lap ruh ba ka jingthmu jong ka M/s Meghalaya Cements Ltd.
Na kine ki dkhot ki GNLA la ioh kurup ruh ia ki tiar ialeh kynthup uwei  u bom IED ba khia 6 kilo,kawei ka pistol, san tylli ki ammo, ar tylli ki Tukli, ki wire,ki  Remote ki Battery, ki Mobile ryngkat bad ki SIM card.
Ka khubor na ki BSF ka ong ba ki BSF kiba ap pahara ha khappud jong ka thaiñ India bad Bangladesh ha ki bynta jongka thaiñ Riwar Pynursla, haba ki la ïohi ïa ki briew ba ki mutban kam sha shiliang khappud, ki la beh thong ïa ki.
Ka Dr Ampareen ka la pynpaw ruh ïa ka jingbym sngewtynnad ïa ki policy pyntreikam jong ka sorkar BJP kaba pyrshang ban bret ïa ngi ki rit paid bad bynrap ba ka la wan ban rung sha kane ka party NPP ha ka por kaba biang “Tang namar ba ki ïadur ki ar ngut ki rad bah ha ka Parliament ma ngi ki rit paid ngim dei ban shu jah noh, ki dei ban kynmaw ïa ngi bad nga sngewkmen ba kane ka party ka la ibit ïa nga ba ngan shim ïa kata ka bynta ban rung lyngba kane ka jingkhangïit ban rung ha ka ophis u myntri rangbah duh ka ri bad ki myntri baroh ban ong ïa ki ba ngi dei ki khun khasi Jaiñtia "“Lada ka ktien beiñ ha kano kano ka rynsan lane ha social media ne ha ki pathai khubor, lada ka lah ban pyniap ïa nga nga la dei ban mih phlang naduh mynno, hynrei nga ïeng skhem ban ong ba ngan nym reij ïa ki jingshah kren beiñ hynrei nga ïeng skhem bad ngan trei shitom, haba la ai ïa nga ka lad ka lynti ba ngan mihkhmat na ki 36 tylli ki constituency kiba long kum shi para"U MLA jong ka Jowai Constituency, u bah Wailadmiki Shylla, u la ther ïa ka VPP bad ong ruh ym don kawei ka mat ïakhih jong ki ka ban poi thong kum ka jingïakhih Reservation policy, ka Lokayukta, ka Clean Politic ym don kawei ruh ban pyndep hynrei la shu ïaid nawei sha wei, u la kyntu ïa ki paidbah ba ka donkam ban da shai bha ym dei ban shu shah pynbiej “kiba kam ba ki dei party ba thymmai tangba haba peit ki nongïalam ki dei kijuh hi" u la bynrap.
Kumne ki ju mlien man la ka janmiet shi-shi paralok tad haduh ban da kut ka egsam.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong ka jingiap jong kitei ki tyngab, hynrei la thikna ba ka jingpang jyrhoh jong ki sim, ki syiar bad kiwei ki jingri, ka jur bha ha  Kerala, Rajasthan, Madhya Pradesh bad ha Himachal Pradesh.
Na liang jong u Myntri ka Sorkar ka tnat Social Welfare u la shimkhia ïa kane ka jingai jingmut ka seng bad u la bthah ïa ki bor peit bor khmih ban wad ïa ka jaka kaba biang paka ban ïoh buh kum kane ka shlem hapoh ka thaiñ.
Shillong, Iaiong 18 : Ko ki seng saiñ pyrthei wat pynlong politik ïa ki ar tylli ki mat ba kongsan kata ha kaba ïadei bad ka kam ïa pynbeit pud bad kaba ar ha kaba ïadei ba ka Them Metor namar ka sorkar MDA ne ka sorkar ba ïalam da ka NPP ka khlem leh politik hynrei ka kwah ban pynbeit ïa kine ki kam na ka bynta ka jingsuk jong ka pateng ban wan namar lada ym lah ban pynbeit mynta kan ïai sahteng shi ïai sahteng kine ki kam, ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bah Pretone Tynsong haba ïakren bad ki Lad Pathai Khubor mynta ka sngi.
Kumta, ngi kyrpad ïa ka District Council ban peit bha bad ban ym pynthymmai shuh ïa ki trading licence lane ai thymmai namar haduh mynta 70 persen la dap da ki bar jylla.
Ka jinghap slap, kam pat kut hi, la iathuh da katei ka tnat, ha kaba kan don ka jinghap slap kaba jur bha ha ki 24 kynta ki ban wan ha ka Jylla hi baroh kawei.
“Ngin pynthikna ba katei ka ain, kan nym urlong satia bad ka jing iai pyrshah jongngi, kan iai bteng nangne shakhmat" ong U Conrad.
Shillong, 19 Jylliew:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u la kynnoh ba ki lai kynhun ka Sur Ki Samla Mawlai, FKJGP bad KSU Mawlai  kiba pynlong ia ka jingiapyni nia lashai ka sngi ha Mawlai Phudmuri ki la ialam bakla ia ki paidbah namar ba ki la kam ha ki kot khubor ba ma u ruh un leit ia shim bynta ha katei ka rynsan ia pyni nia, kaba u la ong ba u khlem kular lane kohnguh ha ki ba un leit ia shim bynta.
Ka Executive Member kaba peit ïa ka tnat Market ka Kong Grace Mary Kharpuri ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ong, “ngi la pynsngewthuh ïa ki nongkhaïi bad ïa ki nongrep ba ka jingot kilo ïa ki mar rep kam dei ban dang don shuh nangne shakhmat.
Ki nongialam na ka kynhun ki 36 ki don palat arshah na ka laiphew hynriew ngut, katba ki nongialam na ka kynhun ki 24 ki don tang ar ne lai ngut, kumta kham suk ban bat lakam na ka liang ki 24 namar ba ym don ba shlan ban mushlia.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka Group-D ha Tura hapdeng ki ar tylli ki kynhun kiba ïakhun ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka lympung MSL bad hangne ka la dei ka Wasa FC kaba la jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Atong Matgrik.
Hynrei ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynshai balei ba kam don pisa.
Namarkata, ka dei ka por ïa ki riew proh jabieng ba kin kren sha ki samla ba kin hikai ïa ka lynti ba ki dei ban ïaid la ka long ha ka pule puthi, ha ka rep ka riang ha ka kam ka jam, khang ba kum ki samla ruh kin ïohi ïa ka jignshai bad kin bret ïa ki bor jong ka jingdum.
Lada dei ba ka UCIL kan ïoh lad ban tih mynta ne ha ki snem ba kham hadien lei palat da ki lak ki nongshong shnong kin hap ban phet shnong bad shah ktah jur ha ka radiation kynthup ruh ïa ki jylla ba marjan bad ka Ri Bangladesh khamtam kumba la pynpaw mynta ba imat la mut ban pynlong par uranium ïa baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
Shillong, Jymmang 21: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynpaw ïa ka jinglong ba la kloi ban ïatai nia ïa kino kino kiba kam ba ka jingdawa jong ka ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thung ka long kaba bakla bad bym don nongrim.
Te ngi rakhe ia ka jingdap 47 snem na ka bynta kaei kein? 47 snem la rangbah bha hynrei ka kam pat ka dang khyllung sah, dang ap dud bad ap jingbam na ka sorkar India bad lada ka sorkar India kam ai ei ei ka jylla Meghalaya ka la kut.
Da kumta haba phai sha kane kawei na ki jingïalehkai kaba la long ha kawei ka madan shyiap ba don ha kut jong ka shlem pule ka Tura Law College, la shem bad ïohi ba ki sap ïalehkai ba nylla ki khun samla, khamtam lei lei ha ka liang ki khynnah shyrang, ka dak jong ka jingkyrmen ka don ïa ka jylla ha ka liang jong ka volleyball.
U la byrthen ban pynshitom ia kito ki briew ba donkti ha ka jingpynduh ban pyniaid ka MTC ia kine ki kali saw ka sorkar namar ba la shu pynkut jubor ia ka jingiateh khlem da iaid katkum ki kyndon.
Ki doctor ki la leh ruh da ka Cardiopulmonary Resuscitation(CPR) ban pyntreikam biang ia u klongsnam hynrei ym shym la lah shuh ban dang ai mynsiem ia u bad ki doctor ki la pynbna ba u la khlad noh ha ka 18 tarik Naitung 2020 ha ka por 23:56 da miet.
Ka kam pynkynriah ia ki kharmetor ruh ka long kaba eh ban shu pynkynriah ia ki khlem da pynioh ia ka hok jong ki ruh kiba la shong la sah la bun pateng ha kato ka jaka.
Mynta ka sngi ka West Jaintia Hills District, ka la mad ia ki ba bun ki jingjulor na ka jingther u slap ha ka ba ka la wanrah ia ka jingtwa ka khyndew bad ki maw ha ki surok bad ka jingjulor ki ing ki sem na ka jingtwa ka khyndew bad ka jingshlei ka um.
Hadien ba la ioh bat ia u, ki la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba donkam bad mynta u don ha kti jong ki pulit.
Shillong: Hadien ba na ka liang jong ka liang pyrshah ba la ialam da u Dr Mukul Sangma ka la leit rah, ia ka jingbym shaniah shuh  (No Confident Motion) pyrshah ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance  ba la ialam da u Conrad K Sangma mynta ka sngi hapoh ka ingdorbar thawain na ka liang jong ka Sorkar MDA mar sien kut ka jingiashong dorbar  ka la pynlong  ia ka jingialang ban ia kren halor kane ka bynta.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka longkmie kaba la tip kum ka Bliantina Lyngkhoi 40 snem, kala shah pyniap da kaba kala shah tied dusmon da u mohkhiew na ki bynta jong ka khlieh ha u wei u runar u ba la tip kum u Kiasstar Wahlang u ba la don mynta ha ka kti jong ki pulit ka Nongstoin.
Ka mut aïu kane?" la ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Rajya Sabha, u Mallikarjun Kharge jong ka Congress.
Na khlieh katei ka shithi la pynpaw ia ka kyrteng ka seng kumka “with ‘Mohon Realt Cash Sangatan (MRCS).
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u President katei ka Synjuk u Dr.W Kharshiing u la ong ba ka jinglum ia ka jingialang ka dei ban pynshai ia ka jingtreikam jong ka Joint Action Committee ( JAC) kaba la pynkhambor da ka jingialang General Body kaba la long ha ka 31 tarik u kyllalyngkot, 2015.
Ka Ïingkashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 30 tarik Jymmang 2022 haba hukum ba u Balwant u dei ban sangeh shuwa ïa ka jingkhaii dewïong na kane ka kad khaii.
Kane ka jinglap ïa ka metïap jong utei u heprit ba dang 14 snem ka rta ïa uba la tip kyrteng kum u Mario Thongni Nongmor, ka la long da ka jingtrei shitom ki pulit Fire & Emergency jong ka Mawkyrwat ryngkat ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong, kata ka shnong Nongjri, Nongtnger bad Nongmallam lem bad ka kynhun ki SRT.Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka nohphai sngi jong ka 29 tarik u Nailur 2023 ha ka por kumba 1:30 eiei katba u Mario Thongni Nongmor ryngkat bad u kpa jong u, u Bah Henry Nongtnger ki dang wan na Nongjri ban leit sha Nongmyllang hadien ba u khun u la ïoh shuti na skul.
Ka kynhun Myntri kala pynkylla ruh ïa ka OM u snem 2020 ba ïadei bad ka Reservation Roster na ka bynta ki briew kiba don jingduna dkhot met ha kaba nangne shakhmat, ka jingaibhah ïa ki briew ba duna dkhot met kan long kat kumba la buh ha ka Reservation Roster.
Ka sorkar NDA lehse, kan pyrshang da ka buit ka bor baroh ban pynlong ain ia katei ka Bill na ka bynta ka jingmyntoi politic jong ka.
Hadien kane ka prokram la sam ia ki marbam kiba kynthup ia u khaw, umphniang, pylleng bad kiwei kiwei sha palat 30 ngut ki nongpang kiba la ia don ryngkat lang ha kane ka sngi.
Kumta, kumba u long tang u briew, u la shong la sah ha ka shnong Myra (Demre).
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Application of laws to United Khasi-Jaintia Hills District – The Governor of Assam may, by notification in the Official Gazette, direct that any of the laws specified in the Schedule annexed to this Regulation, as amended up-to-date, shall extend, and have effect, in so much areas of the United Khasi-Jaintia Hills District which were known as the Khasi States immediately before the commencement of the Constitution of India, or part thereof, hereinafter referred to as “the said areas", and for this purpose different areas and different dates may be specified for different laws.
I.KA RYMPEI ïING KABA ïALONG SHITYLLI : Ka ïing ka long kum ka tyllong um ba bang bad ba thiang ba ngin dih man ka sngi ban jah sliang, te hynrei ong lada ka tyllong um ka don ruh ka um ba kthang kan long kumno ïa ki nongdih ? Ka long kumjuh lada u kpa bad ka kmie jong ka ïing ki ïatylli ki ai ïa ka um ba bang, ki khun kin dih bad kin jah sliang bad kin kmen man ka sngi, te kan long kumno  lada ka tyllong um kan long kaba kthang kan long kumno ïa ki nongdih ? U kpa bad ka kmie, ki dei ban ïalong shitylli, kiba ïa dei jingmut, kiba ïa dei na ka juh ka jaidbynriew, bad kumta ba kan nym don ka jingïapait ïa pra ha kata ka iing.
Haba kren halor katei ka mat u bah Shylla u la ong ba kito kiba kwah ban ai jaitkpa bad kiba kwah ban knieh ia ka jait kmie ki dei kito kiba kwah ban hiar thma ia ka ïng lajong, “Kane ka dei ka khubor sha kito kiba kwah ban ai jait kpa" ong u bah Shylla uba la ban biang da kaba ong ba la ai por 6 bnai ia kiba la dep ai jait kpa ba kin pynbeit noh sha ka jait kmie.
Ïa katei ka jingpynïakop shad la pynlong ha madan Shnong Mawjatap, ha kaba u Bah Nur Nongrum Sordar Shnong Mawjatap u la long Kongsan ha ka jingïadonlang ki longkmie longkpa, ki samla shynrang/kynthei bad ki khynnah.
Shillong, Jymmang 09: Mynta ka sngi ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) hapoh ka jingïalam jong u bah Mayborn Lyngdoh ki la leit ban ïeng ha khmat jong ka Meghalaya Secretariat ban ïa kynduh ïa u myntri rangbah ban sngewthuh ha kaba ïa dei bad ka jingdawa jong ki nonghikai.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba 11 ngut ki nongpang  Covid, ki la shu iap ei ha ka hospital sorkar ha Chengalpet, na ka daw, ba ym don oxygen  bad ym don jaka thiah ia ki nongpang.
La mang tyngka ban tei ïa ka ïing Sub Centre ha u snem 2009 ha ka jaka ba la ai sngewbha da ka Kong Siyoda Kharmudai halor ka jingïateh kular ba kan ïoh kam ban trei ha ka tnad ka koit ka khiah.
U la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong ba ki paidbah kim mon ia ka KHNAM namarba dang hap ban pynkhlain ha baroh ki liang, hynrei u la ong ba ha ka jingiakhun khlem pep ha kawei ka sngi kan poi sha ka thong.
Hynrei na ka liang ka Seng ka buh pat ka jingkylli da ka ba ong kane ka smart city pat sha kane ka thaiñ ïewduh Motphran lano kin sdang treikam namar ba kine ki khar Metor kim pat khih ban mih?Ka Seng ka la ong ba ka jingpynlong shnong jong kine ki khar Metor hangne ym dei tang ba ki pynjaboh ïa kane ka jaka bad ïa lade hynrei ki pynjaboh ruh ïa kiwei bad ki khanglad ïa ki kam pynroi ha ki ba bun rukom.
Hynrei watla katta, ka ophis kan ialeh shitom ban sdang noh pyntrei ia katei ka Project jong ka sorkar kmie bad la kumno kumno yn pyndep noh ia ka hashwa jong u bnai Jylliew mynta u snem bad ka jingkhmieh lynti da ki paidbah ka thain Umsning shen kan sa urlong, u la bynrap.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka UDP ka la pyrshah jur ia ka jingthmu pynlong ain ka sorkar BJP ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 bad ka la dawa ba dei ban pyndam noh ia ka shi syndon.
“Ngi la dei ban long ki nongrah ktien jong ka Party, ngi la dei ban pyntip sha ki paidbah shaphang ki skhim ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la ai sha ki paidbah.
Namarkata, kum ki samla ïalehkai ki dei ban shim ruh ïa ka kabu ban long ki atiar, ki nongrah-ktien syiem na kane ka shnong da kaba kyrmen ba ha kawei ka sngi kin sa paw ba napoh shnong Mawpud ki la don kita ki khlur ïalehkai kiba tbit.
KaHima Muslim bakhatduh jong u Syiem Hyderabad kaba don da ki tup ki man, kishipai ki swar bad ki tiar iapom, ki hap pyndem toin, tang hapoh 3 sngi hakhmatki shipai India.
Ki dkhot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Mawsynram ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi, ki la pynpaw ruh ia ka jing lyngngoh bad kyntait ia ka jingkam trai ka Seng Khasi Hima Mawsynram ia ka Krem Mawjymbuin bad kdew ruh ba katei ka jingkam trai ka long ka ba ym don nongrim haei haei ruh.
Nangta, ka jingpynkup burom ïa u Dr.S.Ramsiej uba la ïoh ïa ka nam Doctor of Letter – D.Litt ba la pynshisha da ka Dr.S.Radhakrishnan Teacher’s Welfare Association, India bad kumjuh ruh ïa u Dr.K.K.Nongsiej uba la ïoh ïa ka khusnam National & International Compendium Life Time Education Achievement Award ba la leit ban shim ha ka 28 tarik u Rymphang, 2023 na New Delhi.
Ha ka jingialang mynta ka sngi, la iohi ruh, ba ka bor jingpynsawa lyngba ki tynghung pynsawa ba ki Rangbah Shnong ki la pynkhreh la pyndait ia ki tynghung ha shi lynter ka Secretariat bad wat ha ki kynroh jong ka Secretariat, kaba ym ju iohi koit ba ki bor District ba kin ailad ia kaba kum katei ka jingjia, katba ia ka jaka jingialang pynlong ha jaka ieng kali hajan Additional Secreteriat.
Ïa une u samla bad ïa kane ka kynthei la ïoh bat na kawei ka Bos hajan Malidor.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympics Association u la ong ba haduh mynta 6 tylli ki jylla ki la pyntikna ba kin wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung, kynthup ïa ka Assam, Manipur, Nagaland, Arunachal Pradesh, bad Mizoram.
Mynta ka sngi ruh kala don ka jingshah lymbub kawei ka kynthei kaba la mynsaw ha ki bynta jong ki kjat, katba dang ha kane ka taïew ba ladep sngi saitjaiñ kawei ka longkmie kala mynsaw jur na ka jingshah lymbub bad la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar, ong uwei u rangbah ma W.Ryngkhlem uba dei ruh u President jong ki nongdie doh ba shong die hajan katei ka jaka.
Ka Kong Kharpuri ka la khot bun tylli ki jingïalang bad ki Waheh Shnong kumjuh ki sengbhalang, ki Exporter ban pynsngewthuh ïaki bad ka la lah ban pynsngewthuh ïa baroh kiba pyrshah bad ka ïew Export ka la lah ban plie haka 17 Nailar (August) 2020.
Ha kane ka prokram, ka la don ka jingthmu ha ka ban tyngkai ïa ka um, da kaba pynlong da ki jingïalehkai, kum ka jingdro dur, quiz bad ki jingïakop shondur.
Kumba la ïathuh da kine ki Basan ka Hima Mylliem, ki la ong ha ka jingshisha kane ka Raid Demoreah ka la rung ruh wat ha ka ‘British War Record’ ha kaba naduh u snem 1828 ka sorkar British ka dang lum khajna na kane ka Raid Doomreah ha ka jingsynshar u Syiem Bormanik Syiem jong ka Hima Shyllong bad na ka daw ka jingpyrshah u Syiem Bormanik halor katei ka jinglum khajna ka sorkar British ha u snem 1830 ka la kular ban pynphai noh ïa kane ka Raid sha ka Hima Shyllong, hynrei ka sorkar British ka la shu thok shu shukor ïa u Bormanik Syiem ba ka la kem noh ïa u ryngkat ïa ki ar ngut ki pyrsa jong u ba kynthup ïa u Ksan Syiem bad Joy Syiem ban set phatok sha Guwahati.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Byrnihat Outpost ki la beh mar mar ia katei ka Auto bad ki la phah ruh ia utei u runar ba un sangeh, pynban utei u runar um shem la sangeh satia, namar ka jingbym sangeh ki Pulit ki la tynrah syndon ia katei ka Auto bad ioh ban kem ia u na surok ha khlaw Umling.
Shillong:   U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kam pat dei ka por ban iakren ia ka kam politik namar ba ka mynsiem ka dang pang palat na ka jingkhlad kyndit u Dr Donkupar Roy.
La iathuh ba katei ka jing ia mih shnong, ka dei ha ka shnong Xiushui jong ka China, kaba don ha ka Jylla Guizhou, ha kaba ki la ia mih ban leit kiew sha uwei u lum bah, uba don hangtei hajan ban leit wad ia utei u mrad kynsha, uba pynmih ia ka jing sawa kaba sngew triem shi katdei.
Ki Appropriation Account ki ai jingtip shaphang ka jingpynlut kaba bun kaba T.3,439.41 klur palat ia jingai jingmynjur da ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla hapoh hynniew tylli ki Grant bad kawei ka non- grant.
la ong ruh ba ki riew shimet kin sa ioh ia ka jing shah telephon ban kylli naki nongshongshnong, ha ka ba ia dei bad ka khuid ka suba.
Sa 14 ngut ki briew kila iap na ka jingpang khlam COVID-19 bad 513 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka sngi Palei.
Kane ka sienjam ba ka Board ka la shim ka long ban pynlong ia ki skul ba kin trei shitom ban pynthikna ba ka jingpass percentage kam dei ban duna ia kaba la buh lada ki dang kwah ban ioh ia ka jingithuh.
“Kata ka dei ka rai jongki bad ka BJP kam don ei ei ban ong.
U la ong ba u MLA kiba ki jied, ki dei tang ki shakri, kim dei satia ki kynrad jongno jongno.
Shillong, Nailur, 29: U Lat ka jylla ha ka sngi Balang u la pynrung dkhot hapoh ka Regional Committee na ka bynta ka Ri-Bhoi District, ïa u MLA bad ïa u MDC ka Jirang Constituency u Bah Sosthenes Sohtun bad u Bah Victor Ranee.
Ka jingpyrshah ka ba mih na ki Sengbhalang lane na ki seng sain pyrthei halor kane ka jingwanrah ia rel ha nongbah Shillong ka dei ka jingsngew jong ki, hynrei na ka liang jong ka BJP ka long kaba shai ba ka kwah ban wan rah ia ka rel kit mar shaduh ka Shillong.
Kita ki shijur ba dang khynnah ki la her mynsiem bad khaweit ban khmih ïa kata ka khlam ha la shnong bad ki la phet krad shisyndon, khlem da lap ne shem shuh ïa kino kino ki parabriew, wat haba ki la shang makia haduh ba la jlan hi jlang ki sngi ki ïa.
Kylla wak ka por bad mih map plastik ba la don i thliew shu tan beit iu let.
Nalor kaba ngi la pynmih mynhynnin ka sngi, ngi pynmih biang ia kane ka bynta kaba bteng jong ka jing jubab jong U Ma Lber Laloo.
Shuh shuh ruh u la ong ba lada ioh jingtip halor ka jingdon jong kum kitei ki phetwir hapoh ka ri, ki bor pyniaid kin bat bad kin pynmih noh ia ki napoh ka ri tang da ki taiew hadien ka jingwan poi jongki sha Britain.
Shillong, Naiwieng 6 : Da ka jingshimkhia halor ka jingkiew ka jingpyndonkam ïa u Drok, ka Mawlai Town Dorbar (MTD) ka la shim ïa ka rai rangbah ban ai jingïarap ïa ki riewshimet kiba ïakhun ban lait naka jingkyrni haka jingdih drok.
"Ka la ong ruh ba ka distrik hapoh ka Jylla ka bym donkam shuh ban pynpoi dohkha na shabar ka dei ka South West Garo Hills namar ka la lah ba kyrshan hi dalade ïalade ban pyndap dohkha hapoh ka distrik.
Kane ka skhim ka long ban pynduna ïa kiba iap ha surok haba ïa kynduh ïa ka jingaksiden da kaba pynshlur ïa ki briew ban ïarap ïa kito ki lanot kiba ïa kynduh ïa ki jingjia aksiden kiba sngewsih.
Ka jingleh sat jong u khun bynriew bad ka jingbym kheiñ snep ïa ki jingaiei ka mei mariang ka la pynkylla ïa ka dur ka dar jong kine ki wah haduh ba ym i kop shuh ban khot ïa ki da ki wah hynrei la sngew dei ban ai kyrteng noh ïa ki da ki nala.
Salm 147:12.
Ka josbina ka dei ka kmie jong saw ngut ki khun.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiaw Circle, ka la pynlong ia ka jingsdang ia ka campaign “kyntiew ia la ki jong" da kaba sdang shwa ban pyllait paidbah ia ka Almanak 2021 ha ophis treikam ka KSU Sengkmie, ha ka 31 tarik Nohprah 2020.
Kane ka jingthoh dei tang ha I sur ka poetry,Kum ka jingkyrsiew thiah ia la ki jong ki para ri;To kein ia utei u rangbah ngin kyntiew nam,Ban im ka kyrteng sah ka nam lyngba ki kam.32.
Ottawa:U Justin Trudeau myntri rang bahduh (MRD), ka Canada lem bad ka iing jongu, ki la phet rieh na la iing ha ki khyndiat sngi ba ladep bad mynta ki don ha ka jaka rieh jongki, kaba la buh kyrpang da ka sorkar Canada.
Ka thong jong ka sorkar ka long ba ha kine ki 5 snem ban wan, ka FOCUS bad FOCUS+ kan ai jingmyntoi ïa palat 8 lak ngut bad ïa ka Mission Mode Projects yn kyntiew shaduh ki 5 Lak ngut ki nongrep, bad yn lut palat Rs.2500 klur na ka bynta ka FOCUS bad FOCUS+ bad Rs.1,000 klur na ka bynta ka Mission mode.
“Lada ka ïing kam bud ïa ki Rule, kaei ka jingmut ïa ngi ban shong hangne bad ban sngap," la ong u MLA ka Umsning.
Kane ka kynhun ha ka jingialehkai kaba nyngkong pyrshah ia ka Mohammedan Sporting Club ha Kolkata haka sngi Thohdieng kala iakhaid mar 1-1.
Nud ruh ban ai nam ia ki “Ki Khlur ka Ri".
U la ong ba ka Mawlai kan kynthup ia baroh ki shnong jong ka Mawlai konstitwensi bad ka jaka ban tei ia ka Block ka dei ha Mawtawar kumba ki la tyrwa bad shen u la ong ba un phah ban jurip ia ka jaka ban sdang noh ia ka kam.
Na ka liang u DC u la pyntip ba ki la ioh ia ka jingtip ba ka jinglong jingman ha katei ka jingkieng ka la sniew shibun ha kaba ki nar rod ki la paw lut shalor bad kaba buh jingma shibun ia ka leit ka wan jong ki kali.
Ngi la long ka Jylla ba duk tam ha ki thaiñ shatei lam mih ngi jong ka ri India.
Ha kane ka sngi, u Conrad ula pynlong ïaka jingïalap elekshon ha Narangbari kaba hap hapoh ka 48-Selsella Constituency bad ha Chokpot kaba hap hapoh ka 53-Chokpot konstitwensi.
Ka Khasi Author Society (KAS)  kala iai buddien ia kane ka kam ban dawa pynrung ia ka ktien ha khyrnit ba phra ka ri India naduh ki phew snem kham mynshwa, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban iakhun tyngeh ban pynurlong noh ia kane shwa u snem 2019.
La iathuh ba kitei ki saiantis, ki tip ia kaei ka ban jia bad ki la khein lypa thik pa thik, ia ka por jongki, na ka bynta jong ka jingwan jong utei u jumai.
Kane ka jingjia kala sdang naduh ka taiew kaba la dep, ha kaba ki nongrep kila hap ban mad iaka jingsngewsih namar ba ka rukom bam ne pynjulor kine ki khniang ia u symboh kba ruh kalong kaba sted bad la pynlong ia u jingthung uba dei ban ih noh ban kylla stait ne iap stai.
Kan don Free Registration Fees na ka bynta ki First Twelve (12) Players, Ia ki Entry Fees yn pdiang haduh ka 20 tarik Jymmany (May) 2023 haduh ka por  07:00 PM hapoh iing Dorbar Hall ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong, Jowai.
Kumta Ki Shnong ki dei ban don beit la ka jong Ka Seng Samla hapoh la ki shnong.
Shillong, Nohprah, 02: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynmih da ka hukum ba la pynsangeh noh shipor ïa ka jingtreikam jong u Bah Bashemphang Thabah kum u Lyngdoh jong ka Hima Sohïong.
Bad u la bynrap ruh ba ka Tourism ka don bun ki project ki Scheme ha ka Department jong ka bad ka shong pat ha ki trai jaka ban leh.
Ka seng KSU ka phah ïa ka kyrwoh sngewlem sha kane ka longïing ba la duh ïa une u rangbah ha kane ka jingjia ba sngewsih bad kumjuh ruh ka phah ïa ka jingkitbok kitrwiang ruh ïa u nongbud jong kane ka trok ba la mynsaw bad don ha jaka sumar.
Katkum ka khubor ba la ïoh la ong ba kane ka trok kaba don ïa u registration number ka Rajasthan.
La lap ba ki Kompeni kiba pyntrei ia kane ka kam, khamtam ka Tantia bad ka Kirloskar ki suki palat ban pyntrei.
“Wat ha ki ‘Unreserved Post’ hapoh ka Jylla, ki kam ki leit tang sha kawei ka jaidbynriew hapoh ka Jylla, ha kawei ka liang ka long ka jingpynkheiñ.
Ka RTI ba la ïoh lum dang shen na ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar, ka pyni ba ka sorkar ka pynlut da ki phew lak bad ki klur tyngka na ka bynta ka jingsiew sha kine ki Chairman, ki Co- Chairman, Ki Deputy Chairman, ki Adviser, kiba bun na ki, kidei ki Ex- MLA lane ki nongtrei jong ki Party, ym kita ki expert.
“Ka seng ka kyntu ba ïa ki ‘mark’ ba la ïoh pdiang da ki kyrtong dei ban pynbna paidbah ha shuwa ban sdang ka ‘Walk-in-Interview’," la ong ki nongïalam ka seng.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi, u Bah Renikton u la ïaroh ïa ki skim bapher bapher ba ïoh da ka tnad bording jong ka sorkar pdeng kumjuh jong ka sorkar Meghalaya ban pyntikna ba man la ki thliew iing kiba don ha baroh kawei ka jylla bad ha ka ri kin ïoh bording.
La ioh ruh ki  jingkren na U Rangbah Shnong jong ka Shnong Mookhep u  Ma D Siangshai, bad ha ka jingkren jong u, U la kit bok kit rwiang ia kane ka seng thymmai ba kan trei hok na ka bynta jingeh u paidbah, ym na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ka la don ka jingsuba ba ki iadei shi samla.
Kitei ki nongialam ki la kob ruh ba ha u 2018 sa shisien biang u bah Julius un jop.
Nongpoh, 26 Iaiong: Uwei u Koidi uba la tip kum u Rudra Rabha, uba la shah kem ha ki Pulit mynha ka 24 tarik mynta u Bnai, u la pynkut noh iala ka jong ka jingim da kaba Phasi ialade mynta ka step ha Along ne ka jaka set ia ki riew runar jong ka Khanapara Police Station.
U la ong ba ka sorkar ka la iaid shaphrang ban shna ia ki jaka rung bad jaka mih kumba la kular ha ki sengbhalang ha baroh ki bynta jong ka jylla.
Ki la don ruh ar ngut ki kyrtong shimet kiba la wan thep kyrteng ialade kiba kynthup ia u myntri barim ka sorkar jylla bad uba long ruh u MLA barim jong ka konstitwensi ba la shah pynduh noh ka Nongshken konstitwensi, u bah Donkupar Massar bad ha kane ka kynti un aireng na ka Pynursla konstitwensi.
Ka jingseng ïa ka Seng Khasi 123 snem mynshwa, ka la ïarap shibun ha kane ka juk mynta ban kyndit ban pyrkhat ïa kiba dang bat ha ka niam tynrai na bynta ka lawei.
Katba u MLA jong ka Rangsakona, u Zenith M Sangma, u la maham iaki paidbah ba kin jied ia ki Nongialam da ka jing stad bad jingshem phang ,"Ha ka elekshon ban wan ha u 2023, ngi dei ban leh ia kaba dei ha shwa ba ngin thep ia ki vote jongngi khnang ba ka jingsuk kan bteng ha ka ri Jong ngi bad ka lawei jong ki long dien kan long kaba shngain ha ka lawei ka Jong ki".
Kumban shu pynkynmaw, ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da ki kynhun na kylleng ki district kiba kynthup ïa ka Dkhiah na East Jaintia Hills District, Nongstoin na West Khasi Hills District, Nongpoh na Ri Bhoi District, Mawsynram na East Khasi Hills District, Jowai na West Jaintia Hills District bad Mawkyrwat na South West Khasi Hills Districtm(Ri Bhoi).
Kumta ruh ka jaitbynriew ka nang ïai kiew ïai kiew arted ryngkat ka roi ka par, ka phuh ka phieng kat nang mih ki sngi haduh ki por ba mynta.
U Jonathan Iawphniaw u khur takma ksiar ha ka kyrdan amateur, Jason Passah ïa ka takma rupa bad Shaurya Goenka ïa ka takma rnong.
Ha katei ka jingiakren jong ki bad u Kiren mynta ka long ba un iarap na ka bynta ban pynioh biang ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla ha ka lynti ka ban ym ktah ia ka mei mariang kumba leh sha kiwei ki Jylla bad ki Ri ka Pyrthei lyngba ka buit saian ba thymmai, khnang ba kan long ruh ka jingmyntoi ia u paid jong ka Jylla hi baroh kawei.
Dr mukul sangma garo … down down.
Ka Kong Kurbah ka la ong shuh shuh, “Ki dohkha ki ba wan na sha bar ki wan lang bad ka syrnot ban pynthikna ïa ka jingbym don formalin hynrei ka long ka ba lyngngoh ba haba la leh ïa ka test la lap ba ki don ïa kane ka dawai, kumta ngim lah ban tip haei ki khleh ïa kane ka dawai?  Mano ba leh ïa kane? Ngim tip ban batai hynrei ka don ka jingpyndonkam ïa kane ka dawai".
Naduh katei ka sngi, ki la mih kikynrum- kynram haba iadei bad ka Nepal namar ka China ka la sei ïa kawei pa kawei ka jingtei jong ka Nepal bad la kynnoh ba baroh kitei ki jingtei ki long lyngba jong katei ka projek BRI.Watla katta, la ong ba utei u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Nepal, haba iakren bad ki heh ka House of Representatives ha ki khyndiat por ba la leit, u la iathuh ba ka Nepal kam pat lah ban pyntreikam ïa ka projek BRI namar ka dang don hapdeng ki jingpynbeit bad yn dang hap ruh ban ïa pynbeit shuh shuh bad ka China.
Haba kren halor kane, u dkhot jong ka National Road Safety Council u Kamaljeet Singh Soi, u la ong, “Ka Chandigarh ka don ki surok ba la shna bha bad hapdeng ka por 9 baje mynmiet haduh ka por 12 baje janmiet ym ju ïohi shuh ïa ki pulit pynïaid kali.
Ki dkhot ka seng haba ki la ïoh ïaka lad ban kynduh ïa u Dr Kitborlang Pariat uba dei u Medical Health Officer, u la pynpaw ba ka long kaba eh bha ban ai ïaka jingshakri namar kiba bun ki jingduna kiba na ka liang ka sorkar kam shem la pynbiang ha kane ka jaka ai jingsumar.
Kane ka jinglong jingman kaba mynta ka la wanrah ka jingjulor ia ki kali kiba iaid ba ieng nalor ka jingsahkut kali kaba shyrkhei ha kane ka surok.
Kitei ki la pynrem ruh ia U MLA jong ka Palashbari, U Pranab Kalita, namar ba um shym leh eiei satia ia katei ka thain.
Katei ka jingkhynra kyiad ka dei namar ba la jan artad ka sngi thep vote jong kane ka elekshon jied MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik u rymphang.
U nongrwai shem mynsiem u rwai:63  Ah jingieit kat ki duriawAh jingisnei ba la shleiBad ki nan bah jong ki bynengKi la ioh ka lad ban shleiKi bor bah jingieit U BleiHa ngi mynta ki iashemKa Bible ka tei ia ka jingim jong ngi jong ngi palat na kaba ngim pyrkhat.
Ha kawei ka liang, na ka liang u Myntri ka tnad PHE u Bah Renikton L Tongkhar, u la pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingbym wan shim bynta jong ki liang pyrshah, ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar MDA ban iasyllok halor ka mat upud u sam.
U barim ula iohi jngai bad u iada iaki khlaw ki btap da kaba pynkylla sha ka law kyntang bad ka dei ka pali jong kane ka pateng ban iada iaki khlaw na ka bynta ka lawei.
Kino kino kiba leh pyrshah, yn ujor ejahar bad yn kem ia kiba leh kumta katkum ka ain.
U Bah Banteidor Lyngdoh ula ong ia kane haka sngi Saitjain haba wan ban khyllie pyrda iaka jingrakhe ia u mawmer ba 50 snem (1972-2022) ka jingiaid lynti ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba tip mynshuwa ka Jaintia District Sports Association (JDSA) kawei na ki synjuk kaba seng nongrim ban kyntiew ia kam ialehkai hapoh ka District.
Ula ong ruh ba kiwei ki MLA ha ri Khasi bad katto katne ha Jaintia kila sdang ban iarap iaki paidbah da ka MLA skim ka jong ki khnang ban kham pynsuk iaki paidbah ban ioh marbam mardih, katba une u MLA um bun kam lajong.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka Jylla ka la kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban thung noh ïa u Pro Vice Chancellor, Registrar, Finance Officer bad University Enigineer kiba la sah thylli ha North Eastern Hill University (NEHU).
Ka Goa bad NorthEast ki dei ki kynhun kiba la ïoh mar 4 poiñ ha kane ka Group D, na 2 tylli ki jingïakhun katba ka Downtown ka khlem pat ïoh poiñ na kawei ka jingïakhun, kata pyrshah ïa ka Shillong Lajong.
Kine ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ki dei kiba la don naduh hyndai hynthai naduh ba ka Meghalaya kam pat ïoh ïa la ka jong ka Jylla.
“Ngi pyrshah jur ïaka jingai jingbit ka sorkar ban kit dewiong na Assam bad kiwei ki Jylla sha ki kharkhana dewbilat ha East Jaintia HIiis District namar ba ka buh iaka jingim bad ka koit khiah ki nongshong shnong ka East Jaintia Hills District bad ka jylla baroh kawei haka jingma namar ka khlam COVID-19," la ong ka dorkhat kaba la phah kine ki kynhun.
Hynrei mynta lada ki pulit kim sahngeh  ka jingkynra ia ngi, ki pulit kin mad ia kajuh ka jingjia kumba la jia ha shnong Rongara", la ong shuh shuh ka kyrwoh khubor na ka GNLA.Lah ban kdew ba mynshem bnai ka GNLA ka la pyniap ia saw ngut ki pulit ha Rongara ha South Garo hills.
Khadduh u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba shen kin sa don ki synjuk ba paw ban seng ïa ki jaka hikai phutbol kiba paka (centre of excellence) ha kane ka jylla.
Ka jinglong jingman jong ka synshar khaddar, ka seng shnong seng thaw kaba thymmai bad ka jingwan krih ban shong ban sah ha Shillong ha ka spah snem kaba khatphra ka la pynlong ïa u khun khasi ban jngai na ka niam ïing niam sem, niam shnong niam thaw bad niam it niam hima.
“Ha ka jingshisha, ka PWD bad ka ADB ki la ai jingmut ban ialeh lang ha kaba ki kontraktor na kane ka jylla bad nabar kin iatreilang haba pyntreikam ia ki projek" u la ong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula pynpaw ia ka jingsngew khia halor katei ka jingjia bad u phah ruh ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing jong kitei ki pulit kiba khlad.
Lada naduh kito ki snem ngi tip kumno ban bud dien ne leh research ngin jin da la long ki doctor mrad kiba tbit,hynrei ka jingbynnud dier por ka long thik kum ka jingphohsniew puri ka ba wanrah pynban ia ka jingshahrkhie bein ba lada pyrshang dier por palat shah kynnoh pynban u Biet.
Jowai, Nohprah 07: Uwei na ki samla Rangbah jong ka sor Jowai u ma Khroo L.Pariat ula ïathuh ba hadien ka jingpan RTI jong u na ka ophis u Executive Engineer PWD (Road) South Jowai Division, Jowai ha kaba ïadei bad ka jingsiang rong ïa ki surok (Jowai Internal road) ha baroh ki shnong bad ki kyntoit kiba don hapoh ka nongbah Jowai la ïoh jingtip ba ka jingjrong ka surok ka long kumba 32 kilo miter tam ha ka jinglut kaba T.28,80,43,810.00 tyngka.
Ki la pynpaw ruh da kaba ong ba ka Ri Bhoi Dorbar, kan sa buh sa kawei ka Dorkhas sha Myntri Rangbah, ban kyntu ia u ba u dei ban plie noh kham kloi ia katei ka Civil Sub-division, kata long shwa ka ilekshon 2023, namar katei ka thain Ri Bhoi Sepngi, ka la dei hok ban kyntiew kyrdan Civil Sub-division.
Kin don arngut ki nongleit kai ha kajuh ka por, na ka bynta shi snem bad kitei kin lah ban pynlut por, na ka bynta lai sngi ha katei ka steshon suin jong ka NASA.Katei ka jingleit, kan dei kaba remdor shibun, ha kaba kan don ka jingsiew na ka bynta ban iarap pynim ia u briew uba khie tlot ne uba iap ler sha suin lem bad kiwei ki jingdonkam bad la iathuh ba ka dor kan long $35,000 na ka bynta shi miet.
Kine ki nongialam ka MUPF kila rai ban ujor halor kane ka jingle donbor ki nongialam shnong ka Mynthning sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia bad sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka jingleh donbor bad ïaid lait ïaka riti synshar jong ka ri.
“Ki kam ki leit ki wan, ki ophis kiba heh, ki leit ki wan bad kumno ban pyniaid ia ki, hynrei dei ban shim ia ka nuksa jong U Ghulam Nabi Azad Ji.
Kawei ka briew, ka la shah set phatok shirta jingim, halor ka jingshah kynnoh, ba ka la pyniap ia u tnga lajong bad ka daw, ka long namar ba kam shym la iam satia ha ka por ba ka met iap jongu, ka dang don ha iing.
Kane ka jingthoh ka kdew shai kumno ki khynnah ki shah ktah na ki jingkhia palat ki skul bek bad ka ei ka lad ka lynti ban iarap ia ki?.
“Nga kren ruh halor kane ka bynta kam shym mut ba nga kwah ban wan rah ïa ka jingïapher jaid bynriew ne ka jingïapher jaid, hynrei kino kino kiba dei hi ki trai ki don ka jingkitkhlieh kaba janai na ka bynta ki paidbah bad kum ki trai District ki tip kham bha ruh ïa ka jingeh ki paidbah bad ym kum kito ki kyrtong kiba wan tang ha ka por election tang namar ba ki don spah don phew" ong u samla Albert Maring.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03, West Garo Hills: 01 bad West Khasi Hills: 03.
"Ia kitei ki briew la pynhap kes hapoh ka thanad pulit ha kaba ia u tei u MLA yn sa kem noh.
Kane ka kabu ka long kaba biang  eh ban iadon bynta ia kito kiba angnud ha kane ka lympung Baby League ha India bad kumjuh ban kyntiew ia ka jingialehkai ki heprit ha ka ri.
Ki kmie ki kpa kidei kit rai ïa la ki khun.
Ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban buh palat ïa 2 platoon ki Pulit bad ïa ka jinglong jingman mynta la lah ban tehlakam.
Nongstoiñ, Jymmang 29: Kum shibynta ban kyntiew shuh shuh ïa ki riew donsap ha ka tem ka put, ka shad bad ka rwai tynrai bad ruh ban plie lad ïa ka jingïashimbynta jong ki ha ki tamasa, ki prokram bad ki workshop ki bapher bapher ba ju pynlong ha ka jylla bad ha kylleng ka Ri India, ka tnat Arts & Culture jong ka sorkar jylla ka khot aplikeshon na ka bynta ki riew shimet bad ki kynhun kiba ju rwai, tem bad shad tynrai ba kin pynïasoh ïalade (empanel) bad kane ka tnat sorkar.
Shillong:   U Executive Director ka National Bee Board, New Delhi, u B L Sarswat hynnin ka sngi ula iakynduh ia ki nongri ngap ka East Khasi Hills District ha Seminar Hall ka Directorate of Agriculture, Shillong ba la don lang u K N Kumar u Chairman ka Meghalaya Farmers’ Empowerment Commission bad ki ophisar ka tnad rep ka jylla.
Ka Election Commision of India dang shen ka la mana ban dro ha ki kynroh, ban wah ïa ki dur, ki jingthoh, ki banner bad kiwei kiwei khlem da ïoh jingbit bad nalor kine ka ECI ka la maham ruh ban pynlong ïa ki jingïalang khlem ka jingmynjur bad ka jingai jingbit jong ki Deputy Commissioner bad ki bor ba dei peit.
Katei ka jingkren jong ki, ka la mih ha ka por ba ki leit ban shim ia ki jingai sngewbha barit eh, kaba la ai sngewbha da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, uba la ai sngewbha tang da ki khyndiat eh ki tiar ialehkai sha kitei ki samla jong ka shnong Ummat-1.
Ka surok ka dei u budlum ka roi ka par bad lyngba ka surok yn lah ban weng ïa ka khia ka shon ki paidbah, khamtam ha ka shitom ha ka pang.
Ha ka 6 tarik mynta u bnai ruh, ki runar ki la pynpra ia ka ATM ka SBI ha Pohkseh, Shillong.
Nalor kata u la ong ba lada ka Assam ka kop bad ka nud ban kren kumtei, na ka liang ka seng ka ong ba kan ym ailad ba ka Assam kan wan kam wat tang shiteng inshi ka khyndew jong ka Meghalaya bad lada ka leh tam ïa kata ka seng kam banse ban ïaid da kiwei pat ki lynti.
Ka jingkylla khongpong kane ka kali ka dei lehse ka jingpynher stet palat u nongniah ia kane ka trok katkum na ki dak ba khoh ka surok kat haduh ba u nongniah um lah shuh ban teh la kam.
Ha kane ka pyrthei ki lah ban buhrieh hynrei ha ka sngi ba khatduh ba u Jisu un plied ia ka Kitab ka jingim ia ki pop jong baroh yn sa pynpaw lut.
Kyrmen ba ka cold storage ha lad Mawreng kan pynmyntoi ia ki paid Nongrep khamtam ba ka dei ka thain ba khlain ban pynmih jhur.
Ïa ka shikol ka Rympei PIP ha kane ka jingïa-lehkai final la ïoh ban khyrwit da u Marlangki Suting ha ka minit kaba 36 kaba la biang pura ïa ka Rympei PIP ban jop ïa kane ka jingïalehkai.
Ka long kaei kaei kaba phylla,ba ha ka por ba ngi dang leit skul, ngi shem la jan baroh ki khun ki kti jong ki nonghikai ki long kiba long briew man briew lut ha ka jingim jong ki.
Ki nongkawang bol ka SGH kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Rikmanchi M.Sangma (2/13), Jaylynn bad ka Dianchidora N Sangma kiba la ïoh mar 2/21 lem bad ka Marme (1/13).
Mynta wat ban seng ia ka kam lajong ruh donkam ban don ka jingnang jingstad, kumno ban pynïaid ïa kata ka kam.
Ha ka kylla step, ka la dei ka jing ialehkai kaba iakhaid na baroh arliang, hynrei ka Meghalaya, ka la shah thep shi kol, ha ka minit kaba 47, ha ka kylla miet, ha kaba la thep da U  Amarpreet Singh.
Da kaba leh bad long kumta kan wanrah ïa ka burom ha la ka jingim kum ka jingïaroh na ki briew ha khmat ka pyrthei.
U John Roberts, u la iehnoh shiteng na ka jingleit shuti jong u haba la khie u jumai bah ha Ri Khasi ha ka snem 1897 ban wan ïarap ïa ki Khasi.
“Kumba long mynta, ngi dei ki seng kiba don ïa ka jingkitkhlieh ban bah ïa ka lyngkor bad ka khia ka shon jong u paidbah.
Na ka liang u Rambahadur Chettri u ba dei uwei u riew tymmen u ba shong ba sah ha ka shnong kaba la tip kum ka Lawbah ne ka Harsha Nagar ha katei ka thaiñ, u la ong, “Haba ngi wan ha kane ka pyrthei ka dei tang kum ka jingwan iew ban thied ban pet.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ka kynhun ki nongri sniang ha ka thain Killiang, Baridua bad Them Marwet, kiba don hapoh ka shatri Piggery Farmers of All Killing, Baridua & Them Marwet (Khanapara), ki la leit ban ujor lyngba ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, kata ban dawa na ka ba ka dei ban shimkhia halor ka jingjyllei ki Sniang nabar ka jylla bad kiba la ioh ban shalan beain sha ka jylla, khlem da don kano kano ka jingjurip ne khmieh bniah ia kitei ki Sniang, kiba la wan na shabar bad ban bam doh hapoh ka jylla.
Katkum ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India (CAG) kaba dei haduh bakut jong ka 31 tarik Lber, 2022, la kdew da kaba pynshong nongrim na ki jingbatai ha bank ba la pyni da ka MMMRF bad ki jingbatai kiba la phah da u PCCF & HoFF.La ong ba ym shym la don kano-kano ka jingpynlut haba ïadei bad ki kam ban pynbha pat ïa ka mariang.
‘Bun na ki briew ha ka jylla Meghalaya, ki dei ki nongrep’, ong u President jong ka BJP Kisan Morcha, u Ralden Bryan Shabong.
Hadien ba ka Voice of Peoples Party (VPP) ka la dep pynpaw shai kdar ba kan ym ïadon ne ïatrei lang bad kano kano ka kynhun lada thaw ha ka Liang Pyrshah hynrei kan shong beit marwei ha ka Liang Pyrshah, na ka liang ka Congress bad All India Trinamool Congress (AITC) ruh kim pat rai la kin ïatrei lang ne em bad kumba ka paw haduh mynta ka Congress ruh ka kwah ban ïoh ïalam ïa ka Liang Pyrshah bad ka AITC ruh ka kwah ïalam namar ki ïajop mar 5 ngut ki MLA.Uwei na ki nongïalam ka Congress u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba ka Congress kan sa shim rai hadien ba ki nongïalam ka party kin ïamir jingmut shwa bad ka High Command ha Delhli.
Ha u kyrwoh ba la phah da President ka seng u Bah Lambokstar Marweiñ, u la ong ka jingnang kiew dor jong ki marbam ka la long la jan manla ka sngi ha ki ïew ki hat bad kane ka wanrah jingeh nyngkong eh ïa ki baduk basuk, ïa ki khun-swet khun-rangli bad ïa ki bym biang ka bylla, ka sngi bad khamtam ka wanrah jingeh ïa ki longïing longsem kiba shem jynjar.
Haba iadei bad ka jingthawlad ban ioh kam ioh jam, u myntri rangbah, u la ong ba palat 2hajar ngut ki nongseng kam Seng jam la ai jingiarap ka Sorkar lyngba ki corporate Group, ki SHGs bad kiwei kiwei ki lad ban iarap ia ki paidbah ha ka jylla.
Shillong:Ka parti Bharatiya Janata party (BJP) Meghalaya, ka ai khublei ia u bah Vincent H Pala bad kiwei pat kiba la wan rah ia ka mat ha ba iadei bad ka jing shah thombor bad ban beiñ jong ki kristan ha jylla Chattis garh, kaba dei kawei na ki jylla ba la synshar da ka parti Congress.
“Ngi ngi dei kiba la nang la stad, hynrei, kine kiba dang leit klass IV, ki dei kiba dang bieit, kim tip satia ban pyniaid ia ka sorkar" ula ong shuh shuh.
Lada ñiah ïa ki Masi Lur sha Hali ki Pulit ki knieh noh bad pan peisa 2 lane 3 Lakh tyngka lada ym don ban ai ki set bad briew bad mrad ki ap haduh ban da wan ai kiba ha iing na Mukroh.
Ka jingïohlut jong ki khun ïa baroh ki jingkwah ha ka por ba ki dang rit dang lung ka rta ka pynlong ïa ki ban hïar dor noh ha ka longbriew man briew bad kiew dor ki kam sngewbha.
Ngi ki paidbah ngi kwah ïa ka jingkylla, la ha ka jingroi jingsan, ha ki lynti synkien, ha ki jingnang jingstad, ban don ki Medical College la ka jong, ki doctor kiba biang, ki karkhana pynmih kam pynmih jam kai ki samla, ban bat ïa ka jinglong ka Jylla kum ka Education Hub ha North East bad bun ki jingroi jingsan kiba ym lah ban batai, ngi donkam.
“Wat ap ia ka sorkar ba kan pynjari da ka lockdown hynrei dei ban lockdown hi iadei ban lait na kane ka khlam,"u la ong.
Kim ju long atlukhi hynrei ki sngap ia ka sur ki paidbah namar la jied ia ki da u paidbah.
Ban shu leit ai ei bad leit pyndem tdong(surrendered) ia ki shnong kiba don ha Block II haba ki shnong baroh la shong la sah hi da ki para Khasi-Jaintia ka dei ka jingai ei ka bym lah ban pdiang bad ka jingkren khaw pud lypa da ki nongialam bad nongsynshar na ka liang ka sorkar Meghalaya jongngi.
Nongstoiñ, Ïaïong 29: Kum ka jingïasnohkti lang ha ka North East Festival 2022 bad ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u Sub Divisional of School Education Officer Nongstoiñ, kan pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki khynnah skul jong ka West Khasi Hills ha ka 4 tarik Jymmang 2022 ha Anderson Higher Secondary School New Nongstoiñ.
U nongdie jaiñ ha katei ka iew kaba tur bha ki paidbah u la ong ba la bunsien u lap ba wat ki jaiñ ba la song ruh hap ban wah biang ha jaka wah namar bym don khutia namar ki paidbah ki tynruh da ka kot 2000 beit.
To ngin ia peit: ka wah Euphrates ka la mih na Eden ban ai um iaka kper Eden, nangta kala khlad saw tnat.
U la ïathuh ba u la dep ban phah haduh 2.12 klur tyngka ka skim na u bynta u snem 2021-22 bad 2.28 klur tyngka na ka bynta u snem 2022-23 na bynta ki shnong khappud kiba hap ha Mawsynram Block bad ïa kane la dep ruh ban mynjur da ka State Level Screening Committee.
Kum ka nuksa, ki konstitwensi kum ka Mawlai, Mawhati, Jirang, North Tura bad kiwei ki la heh ha ka jingïar ka jaka bad ka shitom ha ka liang ban synshar-khadar.
Ki jingiakhun kiba ïar ha madan halor ki hok jong ki kynthei, ki nongtrei-nongbylla, ka jingïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ka mariang, ka jingïeng pyrshah ïa ka jingsynshar leh donbor, ia ki riewshit niam bad ki kam pyntriem kiba har rukom, ki la hikai bad ïalam lynti ia ngi.
U la ong ba kumba long mynta la shu tip tang ban ri  dohkha, hynrei ym tip katno ki dohkha ki heh hadien lai bnai ne ki iap katno tylli ha ka pung ba ngi buh bad ka Council kan shim khia ban pynbeit ia ki jingdkhoh ban iaid beit ki kam naduh ki nongap pahara ka rukom ai bam bad kiwei ki jingdonkam nalor ki nongtrei.
U Bah Ardent u la ong, baroh mynta ki ïeng ban ïaroh ba dei tang ka Sorkar MDA kaba nud ban shim rai bad pynbeit pud.
Stupid Goverment.
“Nga la iaid lynti ha Polo, nga iohi bun ki Mizo kiba die jingdie ha lynti iaid kjat ha Polo, kumno kine ki ioh bor", la ong u Bah Adelbert bad bynrap ba ka Executive Committee ka dei ban leh ei ei ban ym ailad ia kiwei ki jaitbynriew ban leh ki kam khaii haba lah hi ki trai shnong.
Namarkata, kum ki nongrep ki da buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ka tnad ba dei peit ïa ki rep ka riang ba kin thaw ki lad thaw lynti ban pynneh ïa ka dor jong ki mar rep kumba long ha ki snem ba la leit kham tam ïa u synsar namar kiba bun hi ki shaniah ha une mar rep bad ïa baroh ki jingdonkam ha ïing ha sem, watla ki don kiwei ki mar rep kum u sohmarit, bad u sla tyrpad khnang ba ki nongrep kin ym mad ia ka jingduhnong kaba khraw hadien ba ki la theh ia ka sye ka syar ban rep baroh saw aiom.
Ia ka jingialang la pyniaid da kong Merry June Ymbon (EC Member CLF) bad la ioh ia ka jingkren lyngkot ha kaba ia dei bad ka jingiaid lynti jong ka Cluster Level Federation na ka president Kong Bilet Tang.
Naduh ba sdang poi une u khniang jingpang covid19 nga la iohsngew sharum shaneng ba bun kiba khnium ia ki nongialam Balang kaba kum kata ka jinglong kam long kaba wan na ka mynsiem ba riewblei hynrei na ka sur kaba kynja pyrthei.
U head Director Of Photography, dei u Elvest Thabah.
Hynrei haba iakren bad u Mukul uba don ha nongbah New Delhi  u la kyntait mardor ia kane bad u la ong ba um bna eiei ia kum kata ka khubor.
Kitei ki arngut, ki shong lang ha kajuh hi ka kali ML 05 T 7892 bad ka jingjia, ka dei, ha ka por, ba ki dang leit phai sha la shnong, ha ka por 7 duna eiei jong katei ka miet ba sniewbok, ha kaba ka la don ka jingtwa khyndew ha Riat Rngain bad ka jingjubor jong ka jingtwa khyndew, ka la khynniat ia ka kali ba ki shong shapoh riat.
Ia kai lai kol ka Police XI kala thep lyngba Ram Dkhar (19), Meker Suting (30) bad Ram Dkhar (82).
Kan jia aiu lada shu sumar ba pang TB shane sha Shillong ita i kong?iv) Ka jingjia sa iwei pat i longkmie ha kaba la sumar ia i shane sha Shillong ba i don pylleng wieh ha ka jabieng.
Ka jingialang ka la rai ruh ban phah ia ka khubor sngewlem sha kiba hiing hasem jong u MDC ba la khlad noh.
Shillong: Kum ka jingleh bym patiaw bad ka jingleh mynthi jong ka sorkar jylla, ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All  School Teachers Of Meghalaya(FASTOM) kiba kynthup ia ki sawtylli ki kyrdan kata ka Lower Primary, Upper Primary, Secondary bad Higher Secondary ha ka 14 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ki la pynbna ban sdang noh da ka jingiakhih ka ban sdang naduh ka 17 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022  haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2022 bad ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot pat kin rah da ka lama iong lada ka sorkar jylla kam khot ia kitei ki nonghikai sha ka miej jong ka jingiakren na ka bynta ka jingdawa ka jong ki ban pynkynmaw ia ka sorkar jylla ia ki jingkular ba ka la kular naduh u snem 2019 na ka bynta ban khot iakren ia kitei ki nonghikai ban kyntiew noh ia ki 7,090 ngut ki nonghikai Adhoc sha ki nonghikai deficit kiba don hapoh ka jylla.
Lah ban pynkynmaw, ba dang ar taiew mynshwa, kawei ka trok, ka la kylla ha ka lynti leit jingiaseng Synod sha Nonglang, ha kaba ka la kit briew kumba 70ngut tam eiei bad kaba la pyniap ia 19ngut ki briew haduh mynta bad sa bun kiba dang mynsaw jur ha Hospital.
Na ka jingkren jong u Jt Director of Agriculture uba dei peit ia ka Jackfruit Mission la sngewthuh ba ki don ar tylli ki training centre ia ki nongrep sohphan,kawei ha Tura bad kawei pat ha Shillong(mawdiang diang).
kane ka lah dei ka juk leh suk sha ba palat ,tang ban pule ruh lah thait lah donkam u nongpynpule bad ban shu sngap, kumta nga kyrpad iaphi ba phin iarap pule lem kum ianga uba jaituh ha youtube bad nga ngeit ba baroh ki kwah ia katakhublei shibun ia ka jingshah shkor jongphi ia kitei ki jingkren haneng namar nga tip ba ka myntoi ianga bad khamtam iaphiStoryteller LyndonI mat ba don eiei shalyndet  hapoh ka jimgmut jingpyrkhat ka jong ki ba ki lah pyndon kam bakla ia kaei re kaei ha ka im lang sah lang.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba u la rah ruh ha khmat u Myntri korbar ri, ia ka mat ia kren ia suk hapdeng ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka sorkar.
Ki don ki heh shipai ha Kremlin, kiba kam, ba ka jingthmu ban hiar thma ia ka Ukraine, ha ka 24tarik Rymphang 2022, ka dei ka rai kaba bakla shi katdei.
Shillong:  Ka jingiakop niah kali ba la tip kum ka 7th Sprint Challenge 2020 kaba la pynlong da ka East Jaiñtia Adventure Motorsports Association (EJAMSA) ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi saitjain jong ka taiew baladep.
Katei ka jingpynlip ding ka la pynlyngngoh ngain ia u paidbah ka nongbah Shillong namar  lah ban ong ba ka dei ka sien ba nyngkong eh hi ruh ha ka jingpynlip katei ka tnad ba kan pyn shongdum ia ki paidbah haduh 8 kynta kynthih.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba ka jing kynnoh U Conrad Sangma sha ka sorkar India, ka dei ba u kwah ban tap eit miaw ia ki kam ba ki la dep leh ha kaba iadei bad katei ka jingioh jingbit katei ka company.
Ki pulit ka nongbah Shillong mynta ka sngi, ki la ioh kurup ia utei u drok uba shongdor haduh T.2.9 klur tyngka na Ria Hotel kaba don ha Khyndailad, Shillong.
U bah B.Rani uwei na ki riew rangbah na ka shnong Tiehdang haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ki nongshong shnong na katei ka thaiñ naduh Mawlangsu, Lummyrsiang, Tiehdang, Mawkyrtung bad kiwei kiwei ki shnong, haba ki leit ïaew leit hat sha Markasa bad ki leit donkam ha Mawthadraishan Block, bunsien ki hap ban ïaaid da ka kjat ha ka jing jngai kaba hynriew haduh phra kilomitar, namar ka jingbym don ki kali kiba ïaaid man ka sngi namar ka jingsniew ka surok.
Ka Dorbar shnong Lapangap bad KSU Lapangap bad Khanduli-Umshangiar unit ki pynrem jur ia katei ka jingleh donbor biang jong ka sorkar Assam.
Ym tang katta, saw snem hadien kane pat sa ka khun heh jong ka ruh ka la khlad noh.
U nongiasaid ain jong ki nongshong wai iing bad ki trai jaka ki la aiti ruh mynta bad iasaid nia ba ka don ka jingbym biang ha ka kaiphod ia ki jingtei beain bad ki la pan jingiada na ka ain.
Ha West Garo Hills ki don 16 ngut ha kaba 14 ngut kidei ki high risk contact bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Ia kane ka jingleit ban shimti ia ka met bah Tiklu, la iarap lang ryngkat da ka ophis Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ha kaba la leit ban shaw kyrpang ruh da ki arngut ki Coaches kiba  trei ha ka ophis jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills District, ia kaba la synran lang nakhmat da ki pulit jong ka jylla.
U la ïathuh ba ha ka jubab jong u Myntri ka Koit ka Khiah hapoh ka dorbar synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ halor ka jingkylli ba la rah ha ka 12 tarik, Nailur, 2022 ha kaba ïadei bad ka pisa ba la pynlut halor ka khlam Covid-19 haduh mynta na ka Sorkar Pdeng ka long tang T.76.56 klur.
Ia kito kiba pynkhein ain, la buh ruh ia ka jingpynshitom kaba long haduh shi hajar tyngka ka kuna, lane ka patok shi snem, lane lang baroh ar.
Kine ki arngut ki la khlain bun bun jaka bad ym lah ban tip mano ban khnieh ia u nam tam.
Ha shwa ba ki shipai kin rung sha kitei ki jylla rit, U Putin, ula kren sha u paidlang jong ka Ri bad ula ia kynduh ruh ia ka jingialang jong ka security council, ha kaba ula bthah ba kin iaid shakhmat, halor katei ka rai ban pyllait luid ia kitei ki ar tylli ki ri kiba rit.
Shillong, Jymmang, 07: Ki shipai Border Security Force (BSF) na ka 193 Battalion kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kem haduh 13 ngut ki mynder na ka ri Bangladesh katba ki dang rung beaiñ sha u pud u sam jong ka ri India lyngba ka khappud jong ka East Khasi Hills.
U nongpynïap briew u ju ïap bad shah bam hi ha ka tyrud namarba kane ka tyrud ka smer kam ju map ïa kiba leh ïa ka.
Shen un wan paw ruh u Khrist lamler uba khraw u ban leit shukor ia ka pyrthei baroh kawei da kaba un shukor shwa ia ka Israel ha kata ka jingiateh Jutang bad u.
Haba ngi ong ba ka jaidbynriew ka don ka hok ban iaineh bad iai roi, hato kam dei ka hok ki khun Khasi-Khara ban roi ha ka jingbun paid ruh? Balei la kwah ia ngi ban pynduna bad pynduh khun tang na ka daw ba ka West Bengal, ka Bihar, ka U.P., ka Kerala, ka Assam bad kiwei ki State ki la khapngiah briew? Kano kano ka jaid bynriew kan long kaba khlain bad kaba roi shaprang ha la ka ri, tang lada ka la poi ka jingbun briew ha kata kaba ki economists ki ong ka optimum level.
Halor katei ka jingshah kem, U Lt Col Indrajit Chakraborty, uba dei u kpa jong ka Rhea Chakravorty, ula ther tyngeh, halor ka jingeh, kaba la jia ia ka iing jongu, ha kine ki ar bnai ba ladep, na ka daw ka jingiap jong U  Sushant Singh Rajput.
Ka JSU ka lah pynkynmaw ruh ba ka jingpyntreikam dang shen ia ka NRC ha Assam bad ka jingdon ki kharkhana kan wanrah ia ka jingtuid bad ka jingwan buhai shnong u mynder hapoh ka thain kaban pynthut ia ki trai shnong.
“Ka bor jong kane ka hospital ka la pynsangeh noh ia ka Dr Rachael RARapsang, ka doktor bniat kaba la thung da ka kontrak tang namar ba kapan shuti khyndai bnai ba ar met", la ong kine ar ngut bad bynrap, kabor hospital ka la ai daw ba kam don kyndon ban ai shuti ia kiba treikontrak.
Na kata ka daw, sngewbha ban buh ïa ki jingkylli kiba phi sngew dei ban kylli khlem da riej.
Dei ha ka snem 1990 ba u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Laborious S.Syiem ryngkat bad ka Dorbar Hima Mylliem, ki Myntri, ki Bakhraw Batri bad ki khun ki hajar, ba ki la ïeng rangbah triang bad pynkhuid ïa katei ka jaka leh niam.
Nongpoh: Ka jingsniew ka surok ha ka thain Killing ha Ri Bhoi, ka la wanrah jingeh shisha ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar kumba ka long mynta hi ka surok ban leit sha katei ka thain Killing kaba sdang na 9Mer ter ter sha kitei ki shnong, ka la long kaba sniew bad kham niar ban shem ba katei ka surok ha katei ka thain ba kan bha, hynrei ka shu sniew lynter ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka prokram la pynlong ïa ka Cultural Prokram ban pyni paidbah ïa ka jingriewspah ka kolshor jong ki katto katne ki riewlum na shathie lam mihngi ki ba kynthup ïa ki Khasi, Jaiñtia, Garo, bad ki Naga lyngba ki sur rwai tynrai bad ki jingshad tynrai ha ryngkat ka jingïashimbynta lem bad ki nongshong shnong ka shnong Riangmang.
Nalorkata, la ïathuh ruh ba la pynap ruh hynriew tylli ki kali ha kadliengsuin Guwahati khnang ban leit buh pat ïa ki sha ki jaka ba ki sah.
Nongpoh, Risaw 27: Ka skul Auxilium Higher Secondary School, Mawtnum mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kala pynkut noh ïaka taiew lehkmen ki khynnah skul hadien ba ki khynnah kila ioh ban lehkmen bad ban shimbynta shitrhem haki prokram bad ki jingïakop bapher bapher naduh ka sngi sdang.
Shillong,18 Naiwieng:Ka pakhang surok miet ki sengbhalang kan sdang biang lashai ka sngi ka 19 tarik bad kan kut haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
U Sail, u kam ba na katei ka T.25klur, la poi sha ka jing ia beit ia ka T.18klur, ha kaba T.8klur, kan leit sha U Wankhede, katba ia kaba tam, yn iasam hapdeng kiwei pat ki nongtrei jong ka NCB.La iathuh ba ka la don ka jing ia kynduh jong kitei ki briew ha  Lower Parel, ha kaba u manager, U Shahrukh Khan, u wan da ka Mercedes rong jngum ban ia kynduh ia ki briew jong U Wankhede.
Ki pulit ka Pynursla ki la hiar sha katei ka shnong bad ki la kem  ia ar ngut ba la tip kyrteng kum u Pynngeit Tynsong bad u Salam Khongsni bad kiwei pat kiba la suba ba donkti lang ban shoh ia utei u rangbah, ki dang shah thwet ha ki pult ban kem.
Katkum ka jingpynbna la ong ba kitei ki MLA kin ïoh jingsiew katkum ka Category A kaba la pynbeit lyngba ka tnat pla pisa jong ka sorkar jylla bad kane kan treikam noh mardor naduh ka sngi ba ki la sdang treikam tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nangta, u don sa uwei pat u samla, uba ioh nod ha ka  Accounting and Finance ha ka paper-4 jong ka BCom part-2 examination, uba la shah pynkiew klas.
Kano kano ka imlang sahlang ka bym ai lad ban don ka jingïathir, ka jingïatai (debate & discourse) halor ki mat ki phang kiba donkam ban ïasngewthuh lang kam lah da lei lei ban ïaid shakhmat.
Ki jait jhur thymmai bapher bapher la hikai ban thung ne rep da I babu Jeebon Roy.
Nongstoiñ, Risaw 6: Mynta ka sngi kawei na ki seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Social Service Society, ka la ïoh ban buh ïa u Mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka ïing paka, kum shi bynta ban pynlong ka jaka ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki khynnah, ba kin nang bad tip ïa ki jingtrei bapher bapher lyngba ki sap ki phong kaba ki don, kaba kynthup lang ruh ïa kiba duna ha ki dkhot met.
Na ka liang jong u MLA ka Nongstoiñ, dang ha kine ki sngi ba la dep u la phah ia ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla ba un tuklar halor katei ka jingpynsangeh ia katei ka jingwan pynthut kaba man kapor jong ka Assam ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ki kam pynroi ha ki thaiñ khappud.
U Archbishop Victor Lyngdoh kum u kongsan ban ai ka jingkurkhu ïa kane ka ïingmane ba thymmai u la ai ruh ka jingtyrwa ïa ka nguh ka dem Blei bad ban kyrkhu ïa ka Iingsad Iingsunon kaba thymmai jong ka Shnat Niam Mawbri kaba u la ai ka duwai ka phirat ïa ka Umkhuid Umsuba ban synreit ïa ki sawdong sawkun Ki kynroh ka ïingmane.
Kitei ki nong Jaintia pat kiba la shah kem lang ki kynthup ia u  Ronaldo Syndai- (21) na  Syndai Kmaishnong village, u  Ni Pohleng- (20) na shnong  Syndai Lyngkot, u Kliar Mon Pohthmi-(18) uba na Syndai Kmaishnong bad u  Rihok Chyrmang-(28) Uba dei na  Syndai Kmaishnong.
Ha katei kajuh ka rynsan ialehkai, u Shyam Malik u lah pyndep ruh ia ka kam ialehkai ka jong u ha ka por 1:51.30 na ka bynta ban long uba san ha ka jingiakhun.
Kane ka nam jop jong ka Mawphlang ka la wan lungba ka kol na u Comgfort Mawlong ha ka 70 minit jong ka kylla miet.
Ki ri kiba shngaiñ tam na ka bynta ki nongthoh khubor ki kynthup ïa ka Norway, Finland, Sweden, Netherlands, Denmark, Switzerland, New Zealand, Jamaica, Belgium bad Costa Rica (Top 10).
Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun Kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan jong ka shnong New Nongstoiñ bad la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun kan long kaba itynnad bha.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingiakynthih kper ki MDC namar ba kane ka la pynngiah ia ki paidbah kiba la jied ia ki ban shakri ia ka ri bad ka jaitbynriew.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka party ka la ïoh ban shong jingïalang bad u Myntri kam poh ïing u Bah Lahkmen Rymbui ban pan jingshai kaei kaba la jia hadien ba u la wan jurip da lade sha katei ka jaka.
Ka jingiarai lang ha katei ka jingialang ka la long ban ailad ia ki nongialehkai kiba na ki shnong rit jong kitei ki jylla kiba lah ialehkai bha ha ki samoi ialehkai ba la dep da ka jingkhmih lynti ban kyntiew ia ki ban poi shaduh ka kyrdan jong ka national arena.
Haba pynpaw ba kane ka kynhun kan long ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya, u Bishnoi u la ong ba ka Meghashakti Commandos Warriors ka dei ka kynhun kaba ar hadien ka Veeranganas ha ka jylla Assam.
Na ka liang ki nongshong dukan ïew Nongstoiñ bad ha shilynter ka surok hapdeng sor, ki la ong ba ka la donkam ïa ki nongsynshar shnong bad ki VDP ba kin pynlong noh da ka jingap miet, ban lap ïa kiba don kti ha kaba prong ïa ki ïing briew bad ki dukan.
La kyrpad ruh ia kino kino kiba iohi bad lap ia une u khynnah kin sngewbha ban phone ha kine ki number 9856990757 / 9856993461.
JOWAI: Ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar ka shong kaba don ha sor Jowai, West Jaiñtia Hills District, ka long ka shong kaba sngewtynnad iaka put ka tem, ka rwai ka siaw naduh ki por mynshwa.
Hynrei, wat lada ki la shah sloit ïa ka iktiar bad pynhiar kyrdan haduh katne ruh hakhmat ki paidbah,katta ruh kim sngewthuh satia ïa la ka kyrdan lajong.
Sohra, Jymmang 16: Ka Kshaid Nohsngithiang, kaba don ha Elaka Mawsmai, mynta ka sngi, ka la khring da ki spah ngut ki nongshangkai pyrthei, namar ba la kup ïa ka dur kaba ithiang shisha naka daw ka jur jong u slap ha kine ki sngi baladep, kaba la pynlong ïa kane ka Kshaid ban noh da ki um kiba rymphum.
Wut ki mih nangta bad ki leit noh la ka lynti lynti.
U President jong ka JHTOA, u Ma Biangshwa Shylla u la ong ba kane ka jingiakhih kaba la dep rai ha ka jingialang kaba la dep pynlong ha Tuber Takhniang, kan sdang ha ka 5 tarik Risaw, naduh ka por 10.00 baje mynstep.
Ia kane ka projek la ai da ka sorkar pdeng ban pynjyrngam ia ka thain Sohra kaba jur slap tam ha ka pyrthei hynrei ka tyrkhong um kaba la wanrah ka jingeh ia ki paidbah ka thain Sohra.
Ka ju shim por da ki sngi ïa ki sakhi jong u Forensic Pathologist ban ai sakhi hakhmat ka ïingkashari hynrei mynta ki lah ban ai ïa ki sakhi lyngba ki kor online.
Shillong, 2 Jymmang:Ka jingkhang ia kiba bun ki Wine Store ha ka jylla kan dang iai bteng hadien ba ka East Khasi Hills Wine Dealers Association, Ri-Bhoi Wine Dealers Association bad uwei pat u riew shimet ba la tip kyrteng kum u Hamsaia Pariat ki la weng noh ia ka jingkyrpad jong ki kaba ki la phah sha ka kashari.
“Lada la buh sharud ïa ka jingïoh laitluid ki Hima Khasi ha u snem 1876 ngi la duh lypa ïa ka jaka," kren bynñiaw u Bah Thangkhiew.
Ñiuma, haduh katno shisha kata ka mynsiem sngewtraishnong jong uta u Dykhar uba la shait myllien ha ka dustur lajong ban longtrai ïa la ka Ïing ka sem bad ka Kur ka Jait, katba mynta haba shongkha ïa ka Khasi, um don Kyrteng ei ei namar ki Khun ki dei Jait na ka Kmie Khasi? Phewse, ka Kynthei Dykhar kaba shongkurim ïa u Shynrang Khasi kan kham suk ban sngewtrai kham kloi naba ha ka Dustur lajong ka hap leit ïing-briew hi, bad namar watla ki Khun ki dei Jait na u Kpa Khasi, hynrei ka mynsiem Kmie te ka mynsiem Kmie shisha kat ïa la ki khun; kumne, kham ñiar ban ïohsngew ïa kata ka Jingtieng ïa ka Kynthei Dykhar.
Mawkyrwat, Risaw 24: Kum shibynta ban ïoh ban jied ïa ki nongñiah cycle kiba tbit, na ka liang ka Meghalaya Cycling Association (MCA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka Meghalaya State Cycling Selection Trials (MSCST) 2023 ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Naka bynta ka jingieid ka dei kaei kaei kaba pynlong iaka iingim kaba dei hok ban long kaba kordor.
U Akhil Gogoi, nongialam ka KMSS, u ong “Katei ka ain, ka dei ka jingma kaba shyrkhei ia ka Assam bad lada pynlong ain ia ka, kan ktah jur ia ka jinglong kyrpang ki trai shnong ha Assam bad ka BJP, ka ialam bakla ia u paidlang ka Jylla, halor ka jingma ka ban mih na katei ka ain".
Ha kane ka taiew jong ka 15 tarik u Jylliew kawei na ki jinglehñiam ba la pyndep ka dei ka Kñia Khang kaba long ka jingkñia ainguh aidem ïa ki Blei Shnong Blei Raij kiba ïeng ban ker banda ïa ka shnong ka raij na ka sniew ka smeh, ka tyrut ka smer kiba wan ha ki rukom bapher.
Kumta ka imlang sahlang ka dang dei ban pynmih shuh shuh ki akhia namar ba ka daw jong ka ktien Khasi ka la don lypa ha ka kyrdan ka ba la palat liam ha ba nujor wat bad kiwei ki ktien ba na ka thaiñ ki ba la dep ioh jingithuh na ka sorkar kmie.
­Nga kwah ban ia long tang kum ki paralok ym ka kam samla kynthei ne shynrang kiba la kham heh ka rta tang na Shillong bad kiba sngewthuh ia ka jinglong paralok.
Shillong,24 Rymphang:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka kong Agnes Kharshiing ka la iaroh ia u myntri sorkar ba peit ia ka tnad bylla ka Mizoram, u Lalrinmawia Ralte uba risain ia ka kam myntri tang namar ba u shah kynnoh ba phah 32 ngut ki samla ban leit pule sha ki jaka pule thok ha Kolkata bad ban pyndonkam bakla ia ka pisa.
Ai jingieid bad jingshakri bad ki briew kin sa boi bad ka party kan sa roi.
U Bah Prestone Tynsong haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ka shnong Nongkhrah hadien bun tylli ki snem kala ïoh noh ïaka iing Dorbar kaba paka ban ïoh ban pyntyllun ïaki kam shnong kam thaw bad u la ong ruh kane ka jingïoh ban plie noh mynta ka sngi ïaka Ïing Dorbar ba thymmai ka long kum kawei na ki kam pynroi bad lyngba kane ka Ïing Dorbar ki nongïalam shnong kin ïoh ban saiñ dur ïaka shnong ka thaw.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba kane ka jingïakynduh ka long kum kawei ka lynti ha kaba ki dkhot jong ka RBI kin ïoh ban ïa mir bad ïa phylliew jingmut bad ha kajuh ka por ban ïoh jingmut bad ban sngewthuh ïa ka jingkhmih lynti jong ki na ka bynta ban nang kham pynbha bad ban pynrung ne kynthup ïa ki na ka bynta ban ai ram lyngba ki bank.
Kane ka shikol ka Lamyrsiang SCC kala wan lyngba u Go Goa Hangsing haka minit kaba 44’.
U Bah R Kharbihkhiew u la ioh ruh ban sam ia ki Awards na ka bynta ki Best ASHA, Best SURVEILANCE WORKER bad Best SUB CENTRE hapoh ka District.
Ka JHTOA kala ong ba kan nym shongkli ban kan iakhun haduh ban da urlong ka jingdawa jong ka bad hadien ka 9 tarik kan shim iaka rai kiba tyngeh.
“Ngi la ioh jingtip ruh mynta ka sngi, ba baroh ki skim ba la dep phah sha ka sorkar ban pynbha, ban shna ia ki surok, la aiti sha ki Contractor kaba long ruh kawei na ka sienjam kaba bha, bad mynta ka shong ha ki Contractor ban sdang ia ka kam" la ong u Bah Charles Pyngrope.
Ha kane ka Half Marathon ki la don palat ia ka 5000 ngut kiba la poi ban ia shim bynta ha ka 21KM, 10KM bad 5KM ha ki kyrdan rta bapher bapher.
Kito kiba ula ioh ban pynbieit, ki kynthup ia ka Advocate jong ka Supreme bad ka nongtrei jong ka  Central Armed Police Forces.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Khynnah ka Department of Atomic Energy u Dr Jitendra Singh ha ka 26 tarik, Rymphang, 2024, ka Founder Trustee bad Chairperson jong ka NEST (I) ka Kong Elizabeth Mathews Nongbri ka la ong, “ïa ka Detailed Project Report ban sdang biang ïa ka projek tih Uranium ha Meghalaya la pynkhreh da ka kynhun jong ngi.
Ïa kane u Dolloi ula kren ha ka jingïalng ban plie paidbah ïa ka kot bala thoh da u Dr HH Mohrmen kaba la long ha ka 21 tarik u Jymmang ha ïngskul HK Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Nga ngeit ba kaba kongsan ka long ba donkam ban pynbha ia ka rukom treikam jong ka bad kan sa lah ban shakri ia ki paidbah,", la ong u Bah Lyngdoh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem, ka Seinbhalang Shkentalang ka la pynliem ïa ka Youth club Pdengkerong lyngba ka shi kol ba la thep da u Abul Sabar ha ka minit kaba 56.
Hynrei mynta yn pyni tang ha ki por ba lait curfew, u la bynrap.
Ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingiakhih ki la kynnoh ba katei ka jingleh ka sorkar ka dei ka jing pyniap ia ka synshar paidbah bad ka dei beit beit ka jingpynkheiñ ia ki aiñ ka GHADC kaba la ong ba ban jied ia u MDC shu sieh ka shong ha ka bor jong ka Executive Committee bad dei ban ioh jing mynjur na ka sorkar jylla bad ban mynjur ruh da u Lat ka jylla.
U la ong ba ka Seng ka wan ban iasynran lang bad ka phah ruh ia ka khubor ban shim khia mardor ban wanrah ia ki doktor ki nurse namar ba lada jia eiei, ka seng kan leh da kaba tyngeh.
U bah Kharshiïing u la pynshai ruh ba hadien ba la dep leh lut ïa kine ki test ha baroh ki 12 tylli ki distrik, yn phrang tang kumba 500 ngut ei ei ki khynnah kiba kham kynsai na kiba kynsai ha kaba ynsa ïoh ia ka report ne jingtip hadien 2 taïew ei ei bad ïa kine kiba la phrang ne jied kynsai yn phah sha ki jaka ai jinghikai ne academy kiba pher bapher ryngkat ka scholarship.
Shillong, 23 Nailar:Ka jingialang  jong ki nonghikai bapher bapher ha kane ka jylla hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM)  ha kane ka sngi Saitjain ka la rai ban thaw ia ka Right to Information-Committee (RTIC) na ka bynta ban wad jingtip sani halor ka jingjubab ka sorkar bym don pisa ban shimti noh ia ki nonghikai skul  ne provincialize ha kane ka jylla.
Te sngewbha seh ban iathuh eiei shaphang kane?Dilip:Kane ka dei kawei na ki jingrwai kum ka Sohane Lage.
Lyngba kane ka jingjop, ka Barcelona ka dangduna sa 2 point ïa ka Real Madrid, kaba la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong kane ka lympung.
Ha ki snem 80s pat, ka jingpang TB kala long kaba shyrkhei tam bad bun bha ki briew ki pyn jngai ia lade na kiba ioh ia kane ka jingpang.
Kane ka pisa ka dei naka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) bad ka sorkar jylla kala rai ban ai kane ka pisa sha ki quarantine shnong kiba la shimkhia ban pdiang ïa kiba wan phai na ki jylla bapher bapher ban shong ban sah ha kine ki quarantine shnong.
Ki Slong, Shylla kiba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiñtia hills ki ïa kam kur bad ki Thangkhiew kiba ngi shem ba ki kham bun ha Khasi hills.
U KCR, u pynsngew ruh, halor ka jing donkam ban pynkylla ia ka riti synshar, namar ka dei kaba la ju leh ha kiwei ki Ri ka pyrthei, da kaba u ong ba ka Congress bad ka BJP, kim shym ailad satia ia ka bor trei kam jong ki sorkar jylla ruh.
Shuh shuh don ruh kiba la pynpaw da kaba ong ba ki sngewtieng bad don ruh kiba la babe jur, tang hadien ba kila ioh ia u Adhaar haduh ba kim treh wat tang ban plied bad kila thang bad tar noh shi syndon ia u Adhaar ia kaba ki la ioh bad tang namar ba kwah ban weng noh ia u Aadhaar wat ha pdeng ka jingshitom ruh kim shym la khein shuh, hynrei kila leit ban wad ia ki phom na ka ophis jong ka KSU.Na ka liang ki nongialam jong ka seng KSU Nongstoiñ Circle kala pyntip ruh sha ki paidbah kiba kwah ban wan shim ia ki phom weng Adhaar ba kin sngewbha ban wan sha ka ophis jong ka seng kaba don hajan ka Shipara Restaurant ha Nongstoiñ bad ruh ba kin sngewbha ban wanrah ruh artad ia ki Adhaar Card ki jong ki.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Khliehriat Hr.Sec.School (EJHD) ka la shah pylliem ha ka Sati Raja Memorial Sec.School (RI-BHOI) da 0-1 kol bad ia kane ka kol la thep da ka Eliva Kurkalang (45 Min).
U Kew uba ki thung ha kine ki jaka ruh um lah ban shah ia u thah, hynrei don katto katne ki jaid kew kiba ki thung ha ka por tlang ruh ha ki jaka kiba don thah kum ha Canada, Russia, America, Nepal bad kiwei kiwei ki ri khriat.
U la pynkynmaw ruh ba ha u Naiwieng jong u snem ba la dep u Chief Justice bad u Justice jong ka Supreme Court u  J Chelameshwar u la pyntip sha ka tnad pla tyngka, planning Komishon bad ka UIDAI da ka PIL bad kumjuh ruh u Nongbishar ba la shongthait ka Karnataka High Court u la kynthoh ba ka sorkar ka la shim rai dalade hi khlem da ia kren bniah ha ka Parliament.
U Just Fontaine uba ju iai long barabor uwei na ki nongialehkai phutbol uba hajrongeh ha ka jinglah ban iai kamai kol na ka por sha ka por bad khamtam eh ha kawei ka lympung ialehkai World Cup kata da 13 kol kynthih, u lah khlad noh mynta u snem ha ka rta ba 89.
U Joint Secretary u la kular ruh ban phah ïa ka shithi ban pynthikna ba ka ktien Garo ka la don ha ka list ba ap ban ïoh jingithuh ban rung ha ka Khyrnit ba Phra.
Lada une u pyrsa u shet kylla kam mut pat ba u bah Robertjune Kharjahrin ruh u long lang kumjuh.
Ka MPF ka peitngor kyndiang ia ka jing pynlut pynsep jong ki kyrtong, ki seng saiñ pyrthei bad ka pynlong ruh ia ka jingialap elekshon ban iasei nia ha kawei ka rynsan ia ki kyrtong ban khring ia ka vote na ki paid nong thep vote ban batai bniah bad pynshai ruh ia ka thong ka jong ki.
U Marcelo Rebelo de Sousa, 71, haba u iohi, ba kitei ki arngut ki la shah rong ha ka um, kumta ula leit mar mar ban iarap ia ki, hadien ba ka lieng ba ki shong ka la kylla.
U la ïathuh ruh ba un sa leit kilan met na bynta ar bnai sha Dubai lane shapoh ri Thailand ha shuwa ba yn ïakhun.
Namar kata, kan dei tad hadien ba ngi la ïohi ïa ka UCC Bill, ngin sa lah ban shim ïa ka nongrim kum ka Sorkar," ula ong.
Kum ban pynpaw, ka Bijli Mohotsav lane ka Ujjwal Bharat, Ujjwal Bharvishya la pyndonkam kum ka rynsan ban rakhe hadpeng ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie bad kumjuh ruh ban pynpaw halor shibun ki kam ba ka sorkar ka la jop kiba ïa dei bad ka kam pynmih bording hapoh ka jylla bad ka ri.
Nalor kata lada baroh ki samla kiba la nang la stad ki sngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingsahdien jong ka jylla, khamtam eh ka jingbym pyntrei kam hok jong ka sorkar ïa ki skhim ha ki nongkyndong, kan pynsngewthuh ïa ki paitbah kumno ba kin leit pynsgew ïa ka jingdon kam jong ki sha ki heh sorkar.
Shillong:   Ka Federation of Khasi Garo and Jaintia People (FKJGP) mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jing bym biang ka rukom pyniaid kali thymmai na Khyndia Lad shaduh Motphran.
Ki nongiathuh-lypa bad ki apostol ki la dep iathuh lypa ba ha ki sngi kiba khadduh kin wan ki nongkren bein da ka jingkren bein, kiba iaid katba kum ki jingkwah brai la ka jong hi, bad ki da ong ‘ hangno kata ka jingkular ia ka jingwan jong u? Namar naduh kaba kita ki kpa tymmen ki la ioh thiah noh, kiei kiei baroh ki iai sah kumba ju long naduh myndang long ka pyrthei ( 2 Pet 3:3 -4).
Ngim dei ban pyrkhat biej bad ïaroh khlem jingsngewthuh ïa ka sorkar haba ka la pynpra ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ namar ngim ngeit ba kat ka sorkar bad ki bor distrik ka West Khasi Hills ki khlem ïoh jingtip halor ka jingdon jong kita ki karkhana.
Shillong:Ka Tnat Police Traffic kala pynbna ba kan khang ïaid kali ha ka thaiñ Golflink bad Mawroh ha ka 22 bad 23 tarik u Rymphang namar ka jingpynlong ïa ka All India Police Golf Tournament kaba 27 ha Shillong Golf Course.
“Nga kyrmen ba ym dei tang ha kane ka kynti ba tang namar ba ka dei ka ‘World Environment Day’, ngin pynkhuid ïa ka mariang bad ka sawdong jong ngi hynrei nga kyrmen ruh ba man ka sngi, ngin leh khyndiat eh na ka liang ka jong ngi ba ngin ym bret ïa ki jaboh ki jabaiñ na ki ïing ki sem ki jong ngi lane ha ka por ba ngi ïaid ha ki lynti ki syngkien hynrei ba ngin thep ha ki pla jong ngi khnang ba ka mariang ka jong ngi kan long kaba itynnad," la ong katei ka nonghikai.
Ynda wan da kiwei ki CEM bad Ems ki pynkylla pat ia kum kitei ki hukum bala ai da ka EC kaba ha shuwa lehse ba ka don ka political connection bad no re.2.
kaba kynthup BDO office Saipung bad Khliehriat nalor ka kam bishar ha iingbishar ha Khliehriat.
Haba kylli kiei kita ki jingai jingmut, naka liang u bah Jemino ula ong “Haka jingïalang ka Myntri ka tnat Law ka la pynpaw sha ngi ba kam pat long ban pyntip paidbah, kiei kita ki 8 tylli ki jingai jingmut ba ka UDP ka la aiti sha ka Chairperson namar ïa kine ki jingai jingmut yn hap ban phah rah sha ka Expert Committee".
Nongstoiñ, Lber 28: Ka jingmang pisa jong ka sorkar na ka bynta ban pynbha biang ïa ka surok na Nongstoiñ sha Sohpian, kaba jngai kumba hynñiew kilomitar tam ka la pynkmen ïa ki paidbah.
Na ka liang u Chief Election Commissioner (CEO) jong ka jylla u Bah FR Kharkongngor ha ka hukum ba la pynmih la maham ba yn ym shah ban pyntreikam bakla ïa ki kali sorkar, ka jingpynbna paidbah ban lut na ka pisa ka sorkar, la maham ba ym dei ban buh ha ki official website ka sorkar ïa ki jingïalang party, ym shah ruh ban pynkynriah ïa ki ophisa ne ban thung kam thymmai bad kine ki adong kin treikam tad haduh ban da kut ka elekshon.
Shillong, 19 Jymmang:Ka MPCC ka lah ban pynshitom ia ar ngut ki MLA kynthup u Bah Ngaitlang Dhar na Umroi bad u Bah Sniawbhalang Dhar MLA na Nartiang namar ba ha kane ka MP elekshon, u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala u la shah rem na kine ki ar tylli ki konstitwensi jong ki.
“O to ka biang dang kylluid ka por.
Katkum ki tyllong khubor jong ka Navy ki la iathuh ba haduh 11 ngut ki shipai ki dei ban sdang ban treikam naduh ka step jong ka Sngi U Blei mynta ka taiew bad ki tiar ba remdor jong ki kin iarap ia kine ki shipai ba kin ngam sha ki jaka kiba bun bad kiba jylliew jong kane ka krem.
U phria, uba jubor bah, uba ka jingheh jongu, ka long la jan kat ka pule, ula khyrwit mynta ka janmiet ha ka shnong Rongjeng bad na ki lad khubor, la iathuh ba ki don haduh 80 pc, ki iing kiba la shah pynjot thiaw ha katei ka jingther jur u phria.
Arngut napdeng kitei, ki la shah pynngat kyndon halor ka jingktah kti pyrshah ïa ki pulit ophisar, ha ryngkat bad u wei u ba la shah kyndon ba bat ryngkat bad ka tari.
Ïa kane la pynbna da ka Myntri jong ka tnat kam pla tyngka ha ka jingai jingkren shaphang ka mang tyngka ïa u snem 2021-22.
kumta u paidbah ruh u dei ban sngewthuh dalade hi ym ban shu shaniah ha ki khlein la thang jwat la bam ba ka la dei ka por ban don ka jingkylla ka ban guarantee ia ki snem ki ban dang wan bad ban sdang ia kata u dei ban sei da ki briew (ki MDC & MP) kiba don ka mynsiem Tirot Singh bad Kiang Nangbah bad kiba kloi ban sacrifice ialade na ka bynta ka Lawei.
U Mattia, u dei uba la ioh burom shibun ha Italy, namar ba u dei uwei na kiba ju kit khia ban iarap ia ki khynnah rit kiba pang bad kiba shah sumar ha ki hospital bapher.
Kane ka long katkum ka jingdon jong ki nongïoh myntoi kiba kwah ban apply thymmai lyngba ka jingïarap jong Ministry of Foods & Civil Supplies), naduh kiba la pynrung kyrteng Aadhaar, kiba la dep aiti (surrender) ïa ki Ration Card, kiba pynkynriah jaka ïa ka Ration Card sha kiwei pat ki FPS, kiba pynthymmai ïa ki jaka sah bad kiwei kiwei de.
Ki pulit ruh kim lah ïarap haba wan kine ki jingjia," ki la bynrap.
U chairman ka Umsning Town Durbar (UTD), u Bah Rocky Kylla, u la long u Kongsan bad ha ka jingkren jong u, u la maitphang ia lai tylli ki bynta ba ki draibar ki dei ban don, kata ka long ba ka jingiatylli, ka jingkitkhlieh bad ka jingiatreilang.
Ki nongkitkam ki long Bah Martamlin Pyrbot kum u rangbah shnong, Bah Yoney Rymabi kum u Assitant Rangbah Shnong,Bah Snelson L.Chyne kum u General Secretary,Bah Wandache Pyrbot kum u Joint Secretary,Bah B.Doome kum u Treasurer,Bah J.War kum u Social Secretary,Bah J.R.Warjri kum u Assistant Secretary Block-I,Bah E.Pakyntien kum u Assistant Secretary Block-II,Bah C.Janong kum u Assistant Secretary Block-III,BahA.Lyngdoh kum u Assistant Secretary Block-IV bad kumjuh ruh la thung ia ki 16 ngut ki Executive Members.
Tura, Jymmang, 11: Ka jingshna ïa ka Civil Hospital ba shispah jingthiah ha Resubelpara, North Garo Hills District ka la shu sahteng mynta la shi snem kynthih na ka daw ka jingbym pyllait pisa ka Sorkar sha u Kontraktor uba pyntrei ïa kane ka Hospital.
Shillong, 07 Nailur:Ar tylli seng ka KSU bad Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) ka South West Khasi Hils district ki la pyrshah jur ia ka jingleh bunkam ka sorkar ban shu pynkynriah kam khah khah ia ki ophisar na katei ka distict namar ba kane ka la ktah ia ka roi ka par bad ka jingpyniaid ia ki kam ki jam.
Shillong:Da kaba pynliem ia ka Rymbai Iawpynsing da 3-0 hynnin ka sngi, ka Rangdajied United ka la nang iaid sha ka lynti ka semi final jong ka Meghalaya State League 2023 ba lah ialeh na ka Group B ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka Sorkar Assam ka dei ban pynphai  noh ia ka case sha Meghalaya bad lada donkam yn tohkit da ki pulit Meghalaya.
Ka jingïakynduh lang ban wanrah noh ïa ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ki Karbi bad ki Pnar ha ka thaiñ Khanduli, kaba la neh shi bnai tam, ka la pulom noh namar ka jingbym shai halor ka jinglong jingman jong ka Entry Tax Gate, ba la buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council ha Khanduli kaba long ka dawbah dawsan jong ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Pnar mynta ka kynti.
Shillong, 7 Naitung:Ka Kur Kharkongor kan ujor sha ka National Humanrighs Commission (NHRC) ba kan tuklar ia ka jingkhlad ka Kong VictoriaD Kharkongor hapoh pain khana ki pulit ha Dispur, Assam.
Lait noh tang ïa ki khynnah rit kiba don 2 snem shapoh bad kiba pang ‘asthma’ ki lah ban pyndonkam da ki jingda ba la shna kyrpang na la ïing ban ïada ka khmut bad ka shyntur ha ka por ba ki mih shabar.
Mar ia shad u Bah Robert, la pynlong ia ki samla pule ban ia niom lang bad kane ka la pynlong ia ki paidbah nongpeit ban peit sieh bad peitkai kaba la jia ha Khyndai Lad kaba dei ka jaka ba bun briew tam ha ka nongbah.
Ka Ïingkashari ka ong ruh ba ka Hima Sohra kam lah satia ban khang ïa kino kino ki kali ba khaii marpoh khyndew kiba don ïa ki permit ban khaii lada kine ki kali kila siew ïa ka bai musur.
Ka Umphrup Sports Club ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka 1st Raid Nongbri Knockout Football Tournament ba la pynlong da ka shlem treikam ka Executive Committee Raid Nongbri, Umphrup, Hima Khyrim hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Laitdiengsai Sports Club da 3-2 kol.
“Namar ki paidbah ki la don lypa ia ki kyrteng shnong kiba dei ha Meghalaya hala ki EPIC Card kum ka shnong Saitsohma, Khanduli, Mukroh, Sahsniang, Mokaiaw bad kiwei kiwei, ka HBDR ka sngewdei ruh ban dawa na u CEO ban kynthup noh ia kum kine ki paidbah sha Meghalaya" la ong u bah Chandame.
Katkum ka jingong u Secretary ka NEC, dei tang ha kine ki shi snem eiei ba ka sorkar Meghalaya ka la kham pynsted ban phah ia ki projek jongka sha ka NEC bad ka la kham lah ruh ban pynbiang ia ki Utilisation certificate (UC).
Lyngba kane ka Rozgar Mela, ka Tnat Kam pohïing jong ka Sorkar Pdeng ka la pynrung kam ha ki Central Armed Police Force (CAPF) bapher bapher kum ka Central Reserve PoliceForce (CRPF), Border Security Force (BSF), Shashtra Seema Bal (SSB), Assam Rifles,Central Industrïal Security Force (CISF), Indo Tibetan Border Police (ITBP) bad Narcoticscontrol Bureau (NCB) kumjuh ruh ka Tnat Pulit jong ka Delhi.
Shuh shuh ki lad pathai khubor ki iathuh ba kitei 3 ngut ki lehnoh kila riehtngen ha ka shnong Jalaman kaba don hajan Jenin kaba ha West Bank bad ka jingiap jong ki ka dei ruh hadien ba ki drone Missile ba la siat da ki shipai ka Israel ki laleit hap ha ka kali ba shong kitei 3 ngut.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka kong Testaiphul ka la iathuh ba la beh shnong ia ka tang na ka daw ba ka la kynriah Balang na kawei ka Balang sha kawei pat.
Shillong: U MLA jong ka seng Congress, u bah Process T Sawkmie u la kren shai, ba ka jingthmu ban kylliang ia u President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) kan dang shim por, namar ba kin hap ban ap shuwa haduh da ioh ia u nongialam ba pura jong ka All India Congress Commitee (AICC).
Ki la ong ruh ba kumba ka long mynta kawei pa kawei ka longïing ha ki nongkyndong ki dei kiba ri ïa ki syiar Khasi bad kim kwah ban ri da ki syiar Kuroiler ne Broiler, namar ka jur palat ka jinglut ha kaba ai bam.
Kawei kawei ka work order kala kot da ki arlak tam, bad ka JSU ka la lap ruh ba ki jingtrei kam ia hap satia katkum ki pisa ba la dep sei.
Nongstoin:U Myntri Rangbah jong ka sorkar Jylla, u Conrad K Sangma, u la pynshai paitbah mynhynnin ka sngi ha ka jingialang ban sam ia ki cheque sha ki Producer Group kiba hap hapoh Nongstoin constituency ba ka jingioh pisa lyngba ka FOCUS kam dei ka ram hynrei kane ka dei ka jingai jingiarap jong ka sorkar ia kaba ki paidbah nongrep kim donkam shuh ban siew bad u la khmih lynti ba kine ki dkhot jong kine ki group kin pyndonkam hok ia katei ka jingiarap.
Ia ka jingialang la pyniaid da u ma Herlington Shadap u president barim BJP East Jaintia Hills haka jingiadonlang u Shibun Lyngdoh state president barim ka BJP Meghalaya.
Yn ai jingiarap ruh ia baroh kiba don bad seng ia ki jaka jngoh kai ha kaba yn ai jingkyrshan ruh 2,500 tyngka shibnai.
Ïa ka ejahar la pyrshah ïa une u briew la mudui da ki ba haïing hasem jong kane ka samla lud.
“Ngim sngewthuh sngewthaw shuh ïa ka hukum ki bor pynïaid distrik ka East Khasi Hills ha kine ki sngi ba la dep haba ngi shongdie jingdie ym don kiba ong eiei bad ngi la sngewkmen shibun ba la ïoh sdang biang ki kam khaïi, hynrei kynsan kynsan mynta pat kim shah shuh, khamtam eh ha ki bynta jong u Motphran, katba kiba shongdie sha ki bynta ka Ïew Mawlong ki ïoh ban die jingdie," ong katto katne kiba shongdie jingdie ha madan ki bym kwah ïathuh kyrteng haba ïakren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Nyngkong.
“La ong ruh ba ki Khasi Pnar kiba im da ka rep ka riang, ki pynmih ïa ki mar rep kum u khaw, ki jhur bad bunjait, u nei lieh, nei ïong, khniang ryndia, ki syiar, ki sniang ki blang, ki muid, u sying, u synsar ka dieng Chinnamon bad kiwei kiwei de," la ong ka Forum bad bynrap, “kiba bun na kine ki marrep khamtam ki jhur bad u ñiang Ryndia ki jingri kum ki syiar, ki sniang, ki blang kim ïaid ïew sha poh Assam.
Kane ka dei namar ki ‘Sanskaar’ jong ngi kiba ngi ïoh na ki Veda bad u Vivekanand.
Namar kiba bun ruh ki ri ki la sngew sheptieng halor ka jingsdang ban hiar jong ka China bad kaba lah ban wanrah ia ka jingkiew dor ki mar- ki mata ha kiba bun ki ri lada ka jingdawa ia ki mar na China kan hiar ne duna noh.
Khliehriat Kyllalyngkot 04: U Chairman Employment Cell jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Central Body, u bah Wyraiwan sohtun lem bad ki dkhot ka seng mynta ka sngi ki la ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS bad ki la pynpaw ha u ïa ka jingthmu jong ka seng ban pynlong noh da ka Mela kaba kyrpang kaba ïadei bad ka thungkam thung jam, kaba ju tip kum ka Job Recruitment Mela hapoh ka jylla hi baroh kawei, la thmu ban pynlong ïa kane ka mela ha u bnai ïaiong 2024, kane ka dei na ka bynta ka jingthungkam ha ki company ne kino kino ki shlem treikam jong ki briew shimet lane ki private Sector.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka Executive Committee, la ia kren sani halor ki artylli ki Bill, kiba na ka liang ka EC ka don jingthmu ban wanrah hapoh ka ingdorbar ka ban sa long ha ka 8 tarik u Naiwieng, kiba la tip, kum ka Khasi Hills Autonomous District Khasi Inheritent of Property Bill 2021 bad ia ka Village and Town Development Council Bill.
Nalor kane, une u Heh ka Congress ula pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka Party jong u, kan leh kham bha ban ïa ka TMC ha Ri-lum Garo ha kane ka ilekshon ban wan.
Ki Paidbah ha kane ka sngi Saitjain ki la ia mih paidbah ha ryngkat ki mohkhiew, ki lyngka kynthei bad shynrang ban trei ia ka footpath kaba jrong um duna ia ka 1 km.
Director ban pyllait noh kloi iaka bai bam ki khynnah bad samla pule ka jylla jong ka bhah u snem 2020-21 halor ka nongrim ba u la pynpaw ba kat kumba long mynta shibun ki longiing longsem ki kmie ki kpa ki khynnah bad samla pule kiba wan naki longiing ba duk ba kup shiliang sem shiliang ki mad iaka jingeh kaba khraw naka jingkyrduh bam ha iing ha sem naka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19.
“Ha ka jingïakynduh bad u Thackeray, u Pawar u la ïakren ha kaba ïadei bad ki jingshah pynbor bad ki jingshah byrngem ïa kiba la leh da ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie kum ka Enforcement Directorate (ED), ka Central Bureau of Investigation [CBI] bad ki kynhun pulit kiba la thmu ban pynpait ïa ka seng NCP kumba long ïa ka seng Shiv Sena.
Bad ki la ong ruh ba kum ba ngi tip ba ka Party BJP ha ka jingialam jong u Prime Minister ka don ia ka thong ban raddyngkhong ia ka bamsap (Free Corruption).
“Ka jingdawa 80% ka dei namar ba ki briew jong ka jylla Meghalaya ka don tang 30 lak ki nongshong shnong bad kine ki kynthup ia ki samla pule, ki ban sa shong thait na ka kam bad ka long ruh ba lada ym lah ban thung kam 80% ruh hynrei ki trai jylla kim ioh kam namar ba duna briew"u la ong.
To ngin ia peit aiu lajia ha Israel hyndai hakata ka jingsynshar Government jong ki aiu ki leh? Ki nongsynshar ka Ing Israel, ki shun ia kaba bha, ki Ieit ia kaba sniew: ki khoh ia ka snep jongki na ki bad ia ka doh jong ki naki shyieng jong ki….
Kumta u DC u la kyrpad ia ka seng ba kan iai shah shipor ia mynta namar na ka liang jongu u la dep thoh sha ka sorkar ba kan ai jingmut halor kane bad lada donkam ban thaw da committee ruh yn sa leh ia kata, la bynrap u DC ha ka jingiakren bad u bah Commander.
“Balei ngi khot ïa u briew bym don shuh ha ka shuki, namarba ngi ngim don kum kata ka rukom pyrkhat, ngi ai khublei ïa ka jingnoh synñiang jong i iba ju ai bad iba kloi ruh ban ai khlem da donkam ban pan.
Ïa ka kam principal kane ka college mynta la shimti da ka kong Rimaya Manar.
Ka jinglong jingman ha u snem 1972 mynshuwa bad ka jinglong jingman mynta ka la ïapher, bad lada ngi bud katkum ka SRP te nga kwah ban kylli  balei ki Khasi – Jaiñtia ki ïoh 40 % reservation bad ki Garo ki ïoh 40 % reservation.
Lada ka Sorkar ka ïaid beit shakhmat ïa kane ka jingthmu, hato mano pat ban buria ïa ka bailutskan jong ki nongdie kot.
U Blei u la ong ha u Moses “Nga long ma Nga u Blei u Kpa jong me, u Blei u Abraham u Blei u Isak bad u Blei u Jacob de" Exodus 3:6.
Haba bishar ïa ki High Level Meeting hapdeng ki heh ophisar ka Sorkar Meghalaya bad Assam ki shu long tang kum ki jingïalang dih sha dih coffee ba pyngngad jabieng namar ynda la kut ka jingïalang, ki paidbah ki ïai mad hi ïa kajuh ka jingeh.
U la pyntip shuh shuh ba hadien u snem 2014, ki la don 14 ngut ki nongshong shnong kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad palat 32,000 ngut kiba la kem pang.
Ka sorkar Meghalaya kum shi bynta ban ai jing iarap sha ki nongrep ka jylla kala ai 2000 tyngka sha kumba 87,187 ngut ki nongrep naka skim ‘PM KISAN’ bad 15000 tyngka sha kumba 3, 01,428 ngut ki long kmie lyngba ka skim ‘PM Jan Dhan Yojana’ bad 3000 tyngka sha kumba 17,649 ki nongtrei kiba shna ing bad kiwei kiwei, bad 2,100 tyngka sha kiwei pat ki nongtrei bylla hapoh ka jylla.
“Mei nga te ngan leit iew shiphang mynta ka sngi.
Kumban shu kdew hangne, kiba lah ban iashim bynta ha katei ka prokram ai jinghikai kin long tang ki nongshong shnong jong ka Umroi Konstitwensi kiba la pyndep ia ka klas X shaneng, kiba la dap 17 snem 6 bnai (haduh u K’Lyngkot 2019) bad khamtam kito kiba thrang ban iakhun ia ki eksam kam sorkar kum ki DSC, MPSC ter ter.
Ngim tip shuh katno kilo u drok u la ïoh rung sha kane ka jylla uba la lait na ka jingshah kurup ha ki pulit.
Ka High Level Committee jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Central Body ha ka jingialang myn hynnin ka sngi, ka la pynthymmai ia ki katto katne tylli ki kam jong ka Central Executive Committee (CEC) kum shibynta ban pynjanai shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka Seng ha ka Jylla hi baroh kawei.
U Shnalad Rymbai nongialam ka JSM u la ong ba kumba long mynta ki don haduh da ki spah spah tylli ki kharkhana tang East Jaintia, katba ha kine ki kharkhana kiba bun hi ki thung da ki nongtrei ki dei ki bar jylla, wat lada kine ki kharkhana shuwa ban buh iaki kharkhana kila kam ba kin ai kam iaki trai ri, hynrei mynta kila kyllain bad pan da ka Experience Certificate tang ban khanglad ïaki samla trai ri ban rung kam ha ki kharkhana.
Lah ruh ban phone ha kine ki nomber ban ioh iaki jingtip ba khambniah +91 89746 26205 +91 93625 50759 lane Email at saiyeisap.
Kiba haiing jong ine i khynnah samla ba khadlai snem na ka shnong Siangra, (shi kynta na Nongstoin), Hima Nongstoin, West Khasi ki la wad phone kylleng bad la poi ka phong sha u Bah John F Kharshiing, uba la pyntip mar mar ia ki bor tnad pulit ka jylla Meghalaya bad ka la long kaba sngewhun ia ki bahaiing jong ine i samla ba Khadlai snem ban ioh jingtip ha ka sngi ba bud por 3.30 pm janmiet ha ka 22 tarik May 2020 da ka jingtreikam kaba sted jong ka tnad Meghalaya Police COVID Control, ki la lap ia ine i samla khynnah tang hapoh 30 minute kiba la iarap ruh ban pynwad bad ki la iarap ia ine i samla ba khadlai snem rta ba in ioh ia kren ia ki bahaiing lyngba ka phone.
Katei ka jingtah, ka dei kaba pyneh ia ki snieh jong u soh bad ka iada ruh, na ka jing tyrkhong noh jong ka um, kaba don ha u soh apple.
Nalor kata, u tei u MLA, u la kular ruh ban pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah kata halor ka lynti ka synkien kaba paka bad kata ka long hadien ba u la pynbna ba shen yn sa sdang noh ban tei ia u surok naduh na Lailad Marngar shaduh sha Kbet kaba long kumba 14 KM.Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban ia don bynta lang bad ki paidbah nongshong shnong ka Umsawnongbri, kaba dei ruh ka sngi kaba ki paidbah jong katei ka shnong ki kmen bha ba ki la ioh ban plie ia katei ka Auditorium Hall.
Mynta ka sngi la pynlong ia ka jingjurip ba la don lang ki nongmihkhmat ka Mawlai, u Bah Embhahlang B Syiemliem (MLA), u Bah PT Sawkmie (MDC), ki dkhot ka Mawlai Town Dorbar, ka JAC jong ki ar tylli ki sengbhalang na Mawlai bad kiwei nalor u BDO.Ha kane ka sngi na ka liang u BDO u la pynsngewthuh ruh ba ka jingwan jong ka block ha Mawlai kam mut ba baroh ki scheme ne ki kam pynroi yn leh da ka block bathymmai, hynrei ki don ki scheme kum ka jingtrei 100 sngi lyngba ka NREGS kin dang hap iaid beit na ka Mylliem block namar mynta ki ne ki scheme ki la iaid marshiteng na ka Mylliem C&RD block.
Kane ka jaka ka long kum kawei na ki ktem jong ki nongdih drok bad bun tylli ki jingjia shah tuh sha lute ki ju jia na ka por sha ka por," la kynnoh ka seng.
Ka dawbah dawsan kaba nyngkong eh kadei, ka jing-bymïatylli hapdeng para ma ngi ki paradoh parasnam.
La iathuh ba katei ka dei ka jaka kaba ka la don ka Health Centre bad nangta sa ka ophis jong ka MeECL.Ka KSU, ka dawa namarkata ban pynheh ia ka kut pulit ha Raliang, ba kan long ka kut pulit ba pura.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba ha ka jingkhynra, ka HYC ka la lap ruh ba ki don kiba die ruh ïa u drok da kaba ki rah khyndiat-khyndiat bad kane ka la nang pynsyier mynsiem ïa ki paidbah namar haba jyllei kine ki kam, ka tuh ka thiem ruh ka jur bha.
U Rathore, uba la long u nongïalam jong ka liang pyrshah ha ka Assembly ka ban sa kut noh, u la kynthoh jur ïa ka seng Congress halor ka jingkren jong u Myntri Rangbah jong ka jylla u Ashok Gehlot ha kaba u la ong ba ka la don ka jingbteng jong ka jingsynshar katkum ka jingkwah jong ka seng Congress.
Shuhshuh, ki trai dukan sha bad ja kidei ban pynbiang ia ka jaka thet bad ban buh hand sanitizer hakhmat dukan, ki dei ban pyndonkam ia ki sla bad pela kot ban ai ja ne sha ia ki nongbam bad kim dei ban pyndonkam ia ki pliang ne pela plastic.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun ha ka kylla miet, Ka kynhun ïalehkai jong ka France ka la nang kham pynkhlaiñ ïa ka rukom ïalehkai hynrei kane kam shym la ïarap satia ban ïoh pynphai ïa katei ka shi kol.
Ka Syntu, ka longkmie kaba trei shitom bad kam ju pynlehnohei ia ka por.
Ki pulit ki la kem ia u Johny A Marak  hadien ba la ioh jingtip kaba biang.
Ithuatcha Mama? Komtinei, komti dew na, mama? Thurakomti, komtikorona, manga barabor wan thied nangne dukan jong phite".
wat ai ia kine ki poiei…kine baroh ki dei ki poiei Bangladesh.
Kumta ha kaba ïadei bad ka kong Regina Marbaniang ka Dorbar Shnong kala dep ai mynshuwa ïaka nongrim iing bad ka kper haka por baka dang ia shong bad u lok barim jong ka (Chamborlin Lyngdoh) hynrei kala iehnoh beiñ ïa u lok jong ka bad ki ar ngut ki khun kynthei kala jah na shnong kumba 6 snem eiei.
Ïa kiba don Car-pass ki dei ban tah ia ki sticker khamtan ki kali jong ki phadar bad sister.
Ka jingpynbam smai ïa u kum u Myntri Rangbah ka lah ban long ha ka 15 tarik Nohprah kaba dei ruh ka sngi kha jong u.
Katkum ka jingong u Rijiju ka jingbym tip ki briew ia kane ka thain Mihngi ka dei lehse namar ba kam don ka jing pynphriang ia ka khubor kaba biang na ki bor ba dei peit.
Nongpoh:  Ha ka sngi Saitjain, ki paidbah Nongshong shnong ka Baridua, ki la pynlong da ka jingialum paidbah, kaba long ruh kum ka jingdawa na ka Hima Mylliem, ba ki dei ban pynlong noh ia ka jingiajied Rangbah shnong thymmai hapoh jong katei ka shnong.
Haba pharia halor kane ka phang, u Phadar Hilarius u ong lada ngi jied ia kaba bha, kata ngi  long ki briew kiba bat hukum ngi kamai ia ka hok ka sot bad ngi tei ia ka jinglong babha ialade, ia ka iing ka sem, ia ka imlang ka sahlang ha iing hasem, ha ka kur, ha ka Jait,ha shnong ha thaw, ia ka Balang bad ia ka jait bynriew hi baroh kawei.
"“Ngim don jingeh ban pynkylla ktien ïa ki sobjek.
“Ka seng ka pynkynmaw ïa ka jingwan ïuh kjat jong u Thomas jones u ba long u kpa jong ki dak ktien Khasi, kaba long kaei kaei ka ban sah kynmaw shyrta ha ka history jong ka jaitbynriew pateng la pateng namar dei lyngba ka jingnohsynniang jong u Thomas Jones ha ka thoh ka tar ban sa nangroi ka ktien Khasi kata naduh kitei ki snem ba u la wan nyngkong eh ha sohra ha ka 22 tarik u bnai jylliew 1841 haduh kumne kumba ngi long mynta" ong u kyrwoh.
Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ ha ka 20 tarik u Rymphang kila ïa tuid sha Ïew Nongstoiñ bad pyndap ruh smam ïa ka surok ban wan sngap ïa ki nia jong ki 8 ngut ki kyrtong MLA ki ban ïa ai reng na Nongstoiñ konstitwensi ha ka rynsan ïalap ilekshon paidbah (Common Platform) bala pynïaid da ka Dorbar Shnong New Nongstoiñ.
Ha kane ka jinghiar jurip jong ki lai ngut ki MLA ba kynthup ïa u MLA ka Mawphlang Bah Mathew Beyondstar Kurbah, MLA ka Mawsynram Bah Olan Sing Suin bad MLA ka Ranikor Bah Pius Marweiñ la synran lang ruh da ki karikor ka PWD kata u SE ka PWD Eastern Circle Bah AB Umdor, Bah A Syiemlieh, Executive Engineer PWD Mawphlang Division, Bah K Kharsyntiew lem ki kontraktor ba pyntrei ïa ka bynta jong katei ka surok.
Kiba haïing hasem hasem jong ka, ki la phla ba naduh ba ka rung sha kane ka kam ïakura ki la ju sneng ïa ka ba kam bit ban ïakhun ha kane ka jait jingïalehkai namar kam ïa hap khamtam namar ka dei na ka longïing longsem kaba duk.
Ha katei hi kajuh ka sngi, la iathuh ruh ba ha katei jingjia, kawei ka samla kynthei kiba leitkai lang ha katei ka jaka, ka la kum hap hapoh katei ka wah, hynrei ka la lait da ka said na kaba ngam jyllop.
Ka Seng Samla ka la pynlong ka jingai jingsumar kum ka jingpang bniat, pang shkor, khmat nalor kiwei kiwei.
Na kitei ki 365 ngut, ki don 134 ngut kiba na ka nongbah Guwahati, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka jylla.
U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la mynjur ban khot ia ka dorbar kyrpang ka KHADC ban iakren ia ka Village Administration Bill, 2015 ka KHADC.U Bah Syiem  u la ong ba u Lat u la pdiang ia ka jingkyrpad ban pyn long dorbar ha kane ka sngi Thohdieng.
Kane ka jingthmu jong ka Japan ka la paw pyrthei ha kane ka sngi Nyngkong hadien ba u Chief-de-Mission jong ka sorkar Japan, u Kawazu Kunihiko u la wan ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ban pyntip halor katei ka sienjam ba ki shim.
La iathuh shuh ba la pyntip halor katei ka jingthoh sha ki bor shnong kiba don marjan bad kumjuh ruh sha U Superintendent of Police, East Khasi Hills, ong ka khubor na U Public Relations Officer jong ka tnat iada ri ka sorkar India.
Ha kane ka ïing dorbar kaba mynta ki don lai ngut ki kynthei, ka kong Santa Mary Shylla na ka party NPP na Sutnga-Saipung , Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh jong ka NPP na East Shillong, bad ka Miani D Shira jong ka All India Trinamool Congress na Amapti.
Ban bteng ïa kane ka jingjop jong ka Sujalam 1.0, ka DDWS ka la sdang ïa ka 2.0 kaba peit ïa ka jindon ki lad pynkhuid um jaboh ha ki shnong bad ki jaka trei kum ki Panchayat Ghar, Primary Health Care Centre, ki skul, ki anganwadi centre bad kiwei kiwei ki jaka treikam jong ka sorkar.
“Na ka liang  jongngi ngi khmih lynti ba ki FCI bad ka Home Guard Civil Defence ba kan pynurlong ia kitei ki jing dawa jong ngi," la ong u bah Khrawkupar Nongsiej.
Ki paidbah ba leit ba wan kim lah shah ia ka jingsma iwtung tang shu poi ha kito ki jaka.
Ka Kareena Kapoor Khan wat lada ka la ioh ban ak ia ki bynta bapher bapher ha ki phlim pynban ka la kyntait ban ak ha ki phlim ia shoh ha kaba katkum ka jing sngew ka Kareena ki phlim iashoh kim iahap bad kim biang satia na ka bynta jong ka.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u iathuh shaphang katei ka jing shim bynta ha katei ka prokram, da kaba u ong “Nga la ju im bad ka mariang, ha ki lum ki wah, ki khlaw ki btap.
Ka sorkar kan sa pynbiang ïa ka bailutksan kaba T.10 lak sha ki bahaïing jong kane ka khynnah, bad ka la pyntikna ïa ki ba ka sorkar jong ngi kan sa ai da ka jingpynsaja kaba tyngeh ïa une u runar," la ong u Kejriwal.
Ka schedule 7 ne Ka Thup Ain 7 jong ka constitution ka ri India ka la ai bor ia ki sorkar jylla ban shna ain ha kaba iadei bad ki shnong ki thaw kat kum ka State List (entry 5) bad ha ri Khasi ka K.H.A.D.C ka ong dei " Ma nga " ka  ban leh ia kane ka kam.
Haba kren ha ka jingïalang elekshon ha Myriaw na ka bynta ban wer ïa ki paidbah ban kyrshan ïa i Kong Biolinda Lyngdoh, kyrtong jong ka NPP na Mawthadraishan, u Conrad u la ong ba kane ka skhim kan long 5000 na ka FOCUS bad sa 5000 tyngka na ka FOCUS+ bad kadei na ka bynta iwei iwei i dkhot jong ka ïing kiba dei ki nongrep.
Ka Mukhla kaba la ïoh ruh ban rah ïa ka trophi ka la ïoh ruh ïa ka song pisa kaba long T.5,00,00,/- katba ka Salaroh FC kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba ar ka la ïoh ban leit ïing ryngkat ka song pisa kaba long 2,00,000/- tyngka.
Ban pynbiang ïa ka jingsngewthuh ban don beit ka jingpynkoit ïa ki nongpang bad ki longïing jong ki bad ban pynbha ïa ka rukom im ïa baroh ki briew ha ka imlang sahlang.
Nangta sa ki jingpynbna na ki tyndong sorkar, kynthup ia ka DIPR ruh, ki pyndonkam ia kitei kijuh ki kyntien haneng bad ban kynnoh Khasi ruh kim nang, kum ia kine harum-Ia ka Kynhun, Ki kynnoh ‘hun’-kynhun.
Haba kren ha ka jingialang, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ong ba ka sorkar India lem bad ka sorkar Meghalaya ka la shim ïa ki lad ki lynti ban ai jingpysnhai halor ki mat kiba donkam, u la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban ai ki jingpynshai ne ki awareness ha kaba ïadei bad ka jingshah ban beiñ ki khynnah (child labour) bad kumjuh ruh ka jingshah ïuhroit ki hok jong ki khynnah, la ong ruh ba kane ka jingthmu kan long kaba sei soh lada ki tnat ki ïatreilang ban pyntikna ruh ba kan nym don shuh ka jingshah rah jubor ki khynnah napoh ka district sha kiwei kiwei pat ki jaka bad ïa kaba kum kane donkam ban long peit ngor bha.
Marak (28), na Hathmari, Damalgre, SWGH.Ha katei ka jingmih jingklumar ki la don ruh haduh 10 ngut ki pulit kiba mynsaw kiba kynthup ia u UBI Bitching N Marak, FM Kingstar Ch Momin, ABC/275 Deved R Marak, ABC/177 Gracefield K Sangma, SFC/102 Cliver B Marak, WP/UBSI Esther R Marak, ABC/679 Bikram Chettry, LNK Gopbison R Marak, SFC/141 Lazarus T Sangma, SFC/206 Mrithon P Sangma from Meghalaya Police.
" La iathuh shuh shuh ka Niakha“Hooid kein namar ngi shu kut tang ha iing beit baroh kumne i Rida ruh na klass i la shu miet ha iing… " la iathuh sa i Kmie ka RidaKatba kine ki dang ia kren shaphang ka kam iing, u Lok i Niakha jong ka pat u nang leit mih kai ha phyllaw bad la ki khun.
La sngewdei ban kyntu jur ia ki para khun-u-Hynniew-Trep baroh phar ban ieng tylli lang baroh ban ai ka jingkyrshan tylli tyllan ia ka jingdawa jong ki Jaintia Durbar na ka bynta ka “Khasi-Jaintia State" lane “Ka Hynniew-Trep State" kaba long ka kyrteng kaba kdup lut ia u Khasi u Pnar (Jaintia), u Bhoi, u War, u Maram bad Lyngngam ia kaba la pdiang da baroh ki Riewstad bad Riewshemphang jong ka jaid bynriew jong ngi kum u Soso Tham bad kiwei kiwei naduh ka por hyndai hynthai ba ka jaid bynriew hynniewtrep bad ki pateng jong ka kin lait noh phar na ka jingshah niewbein bad na ka jingshah longmraw ha kiwei pat ki jaidbynriew kiba kham duna ban ia ngi ha ka liang ka jingbun paid bad ha ka jingnang jingstad.
Hynrei u shynrang u bym don kata ka kup ka bah ryngkat um sngew mynder wat haduh kit jinglong tymmen.
“Ka HNLC kam sngewhun halor ka jinglap jong ka jingtohkit" ong u bah Sadon K Blah uba dei u ksiang jongka seng HNLC ha ka miej jingkren ïasuk.
Ka Blaridahun Dkhar bad ka Emisakani Warjri ki la pynkut kajuh ka jingkhur wicket mar 2 wicket bad ai kamai mar 45 ron ha ki 10 over ba ki ïoh ban kawang bol.
Ka hukum ka kyntu ruh ia ka sorkar ban bud ia ki kyndon bala btah ka sorkar India bad ka WHO na ka bynta ban pyndep burom khatduh ia ki bala khlad.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka MCTA kaba thrang ban trei na bynta ka bha ka miat jong ka pule puthi ka khmih lynti ba ka jingïakren kan long kaba seisoh bad kumta ka la pdiang ïa katei ka jingkhot ïakren kaban long ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong: Hynnin ka miet bad mynta dang step phyrngab, ka la don ka jing shah thang jong lai tylli ki thuk thuk ha ki bynta jong ka Rilbong.
Nalor kata u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la lah ban kyntiew ha ka jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah da kaba kyntiew ia ka jingdon jong ki nongtrei, kata ha kaba ka Medical Recruitment Board ka la lah ban pyndep haduh 47% ki post kiba Duna tang hapoh ka shi snem.
Kumta la pynkhreh ia ka Duwan ka Dupat, ha khmat ka Ïing Sad, ba la kynton khadar lynnong ka dew saw, b an sdang ia ka jingkñia.
Ka East Khasi hills, ka don 237ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka Ribhoi, ka don 77ngut kiba ioh pang thymmai.
Jingpynpaw 17:10.
Kitei ki da mynjur, ba ynda ula siew ia katei ka pisa, kin sa pyllait noh da kaba suk, ba un mih na katei ka jaka, hynrei hadien kata, ki knieh noh ia ka mobile phone, ka id card bad kiwei ruh bad ha ka por 3baje mynstep jong ka 9tarik Naiwieng 2019, la iathuh ba utei U BahAmon, ula lait phet na katei ka jaka, hynrei shaei ba u don pat, ym shym la tip satia haduh mynta, ong ka ejahar na ka kmie jongu.
U ther tyngeh ruh, ba kat haduh mynta ka sorkar Congress kam pat lah ban pynbeit ia u pud u sam ka jylla bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah, khamtam eh ia kito kiba sah ha ki thain Khappud bad ka Assam, jin lada ka UDP kan wan ha ka bor baroh ki ophisar naduh ki DC, ki pulit ki dei ban long ki briew kiba sngewthuh ia ka kam, ka riti ka dustur bad ka synshar ka khaddar tynrai hapoh ka jylla, u la bynrap.
La iohsngew ruh ba naduh ka por ba synshar ka congress ia ka jylla hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma ka la don ka jingdawa da ki kynhun bapher bapher ba ka sorkar (Congress) kan pyntrei kam noh ia ka ILP ban khanglad ia ki mynder.
U bah Serbilin Lyngdoh President ka Synjuk haba ïakren bad ki ladpathai khubor hadien ba ki la mih na kamra jong u Deputy Commissioner, u la ong ba naduh u snem ba la dep ka sorkar ka la ju kren na ka por sha ka por ba kan bthah ïa ki dkhot ka Regional Committee On Border Dispute kaba dei peit ïa ka West Khasi Hills.
Ngi dei ruh ban ai jingїada bad pynshlur ia ki ban wan shakhmat ban їathuh, ban phah test bad ban sumar їalade.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ki nongpynïaid ïa ka skul ba kin pynïaid bad shakri hok la ka kamram, khnang ba kan nym don ka jingduhnong ïano ïano ruh.
Ha kane ka sngi, la thung haduh 200 tylli ki tynrai dieng, ia kiba la ai sngewbha da ka tnat Forest na Nongpoh.
U ‘sew remdor u bam jingbam ba kham rem u ‘Pedigree’.
U la kdew ruh ym kum ka Mizoram bad Nagaland, ka Meghalaya kam ïoh jingïada hapoh ka Article 371G bad Article 371A.Kine ki kyndon ki pyllait kyrpang pyllait kyrpang bad ïada ïa kine ki jylla, kiba pynthikna ba ki aiñ ka sorkar pdeng kim treikam pura hapoh u pud u sam jong ki.
Hato U Blei u ïa mynjur ïa kata? Kumba la ong haneng, ba ïa ka por hi la ai dap biang ha uwei pa kawei, mar 24 kynta ha ka shi sngi.
Tang ban shu pynkynmaw, ha katei ka 12.01.1972, ka sorkar Meghalaya ka dang dei tang ka sorkar shylluit (Autonomous State) haba la wan plie da ka Prime Minister Indira Gandhi dang ha ka 2.4.1970.
Ngi suba ba ka don ka jyrsieh bamsap kaba jur," la kynnoh une u nongïalam ka FKJGP.Ngi pynrem jur ïa kane ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar bad ka tnat Sports and Youth Affairs ka dei ban siew bai lutksan ïa kiba mynsaw ha ka jingkhyllem ka jaka peit kai phutbol ha Polo mynta ka sngi, u la ong.
“hadien ba la dep jied, ki nongioh bynta kin hap ban wan ujor lada don hapoh 15 sngi" la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba kito kiba shah jied kin sa ioh ia ka ration card.
Nongpoh, Jymmang 05: Ha kawei ka jingjia pluh ding, katba ki trai iing jong kawei ka longiing haka shnong Nongagang Marngar ki dang leit ban pynshngaiñ ïaka iing jong ka samla Walinda Binong kaba la khlad noh dang shen ha Rajasthan, ka ding kala klang bad bam duh ïa baroh ki jingdon jingem naduh u kba u khaw, ki jaiñ ki nep ki kot ki sla ba donkam, ki tiar thir ksai ha kaba ka jingjulor kala kot da ki lakh tyngka.
Ka Kong Pauline ka la iathuh ba ha kane ka jingiakob la wan iashim bynta da ki ri bapher bapher na kylleng ka pyrthei kaba la kot sha kumba 40 tylli khamtam kito kiba la shah synshar teng ha ka sorkar phareng ha ki snem ba la dep ne ki commonwealth.
Ha ka lympung ialehkai ba dang shu long shen, ka Mirabai Chanu ka lah wan ba-ar ha ka kyrdan iakob rahnar ki kynthei ha ka 49kg jong ka World Weightlifting Championships 2022  ha Colombia ha u bnai Nohprah.
Ki don saw ki nongialeh ia ka kam waheh shnong bad u paidbah ka shnong Namdong B kala jied ïa u Damian S War ban shakri iaka shnong Namdong.
Ym tang katta, ka tnad kam shym la don jingtip eiei ruh haduh katto ton ne kilo ka jylla ka la pynmih ha ka shi snem ia kine ki mar.
Ha ka jingshisha, kham mynshwa, ia ki jingpyut ki dawai na Shillong Civil Hospital, la thung jingtohkit da u Joint director barim mar ia mih ha ki lad pathai khubor ban lap ia ka daw halor kane ka jingjia.
Ïa kane ka surok la mang pisa ha u bnai Naitung, 2020 na ka tnad PWD ka Sorkar Jylla katba ïa ka pump um na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong u Bah Lambor u la mang pisa na ka Special Rural Work Programme (SRWP).
Nongstoiñ: Ka ophis jong u District Sport Officer WKHD Nongstoiñ, hynnin ka sngi kala ioh ban pynhap pyrda noh ia ka lympung kynjatbol jong ki khynnah skul kaba la tip ruh kum ka West Khasi Hills District Level Inter School Football Tournament 2018 (Subroto Cup) ha kaba u bah K.L Nongbri DC Incharge ka WKHD u la long kum u kongsan ban pynhap pyrda.
Kane ka la hap kumba ong ka matpdeng jong kane ka jingiaseng, ba ‘U bynriew baroh u long khun U Blei’.
Katei ka jingjia, ka la jia katba maka bad ka hynmen arkmie jongka, ka Tiewshalor Ryntathiang 18 snem, ki dang leit ban sait ia ka borti aijingbam sniang harud ka wah Kynshi.
Ka por ban iathuh sha ki Jentil ia ka jingieit bah u Blei ia ki briew ha ka pyrthei kaba la iaid 2000 snem tam mynta naduh hi ba u Jisu u la wan longbriew sha ka pyrthei.
Katba kum ka jubab jong u u Myntri ka Sorkar Pdeng u Dr.Jitendra Singh ha ka Iingdorbar Thawaiñ Lok Sabha ha ka sngi Balang," ong u kyrwoh.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingplie ia artylli ki website ba thymmai, kata ka rkmshillong.org bad ka vcc.
Ka jylla ka la buh laijait ki jaka pynshong kyrpang kata, ki Corona Care Centres, Institutional Quarantine Centre bad Community Quarantine Centre.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor u President ka KSU u Bah Lambok-starwell Marngar u la ong ba ka seng kam pat weng ia ka jingiakhih pyrshah lynti rel watla ka sorkar ka la rai ban sangeh shwa shipor ia ka lynti rel.
U Babasaheb u kyntu kumne: “Nga kyrmen ba ki para ri, shi sien ka sngi kin sa tip ba ka ri ka kham khraw ban ïa ki briew, ba ka jingmane ïa u Mr.Gandhi ne ïa u Mr.Jinnah bad ka jingshakri ïa ka ri India ka dei ar tylli kiba ïaid mar pyrshah.
Ha kaba ïadei bad katei ka surok, u bah Nongteiñ u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan thaw ki lad ki lynti ban mang pisa na ka bynta ban phah maramot ïa katei ka surok ba la pyntrei lyngba ka skhim MNREGS.Namar lada ym lah ban siang rong ruh lada mang pisa tang ban siang maw ruh ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah.
ha kongthong ngi ioh u khaw AAY= 1575Kgs , PHH = 1790Kgs u Non-NFSA 58kgs naka bynta shibnai bad haba khein lang baroh ngi ioh ym duna iaka 68 byrni haka shi bnai ka bai kali bakit na kudam u Whole saler ban pynpoi shaduh shnong ka long sanphew tyngka naka bynta 1 byrni u khaw kata naduh mawjrong haduh kongthong bad haba khein baroh ka bai kali kitkhaw haka shibnai kala poi haduh 3400 (lai hajar sawspah tyngka haka shibnai ) lada haka shi snem kan poi haduh 40800 (sawphew hajar phraspah tyngka) ka bai thep na kudam u wholesaler 10 tyngka shi byrni kajuh ka bai thep na kali ha jaka sam rashon ka long 10 bad lada khein lang lah long 20 tyngka shi byrni u khaw lada 68 byrni ka bai thep bad bai pynhap ka long 1360 haka shi bnai bad haba khein baroh shisnem tang ka bai daju ka la poi haduh 16320 ( khathynriew hajar laispah arphew tyngka) ka bai leit thoh permit bad pynbiang iaka utilization certficate na sub division sohra shu khein naka bynta shisien shi bnai ka jing lut kan long ym duna iaka 500( sanspah tyngka) naka bynta shisien leit haka shisnem kan long haduh 6000 (hynriewhajar tyngka) ka bai nongtrei na bynta ban sam ia u khaw la kumno kumno donkam arngut kata uwei uban sam ia u khaw uwei pat u ban pynbiang ne thoh register ka bai trei kaba rit eh ka long 300 (laispah tyngka ) marwei 600( hynriewspah tyngka) arngut naka bynta shisngi haka shi bnai hynrei la kumno ia u khaw hap ban sam arsngi haka shibnai naka bynta ban ailad iaki paibah bakin lah ban wan shim ia u khaw bad haba khein lang ka jing pynlut kala poi haduh 1200 (khatarspah tyngka) naka bynta shi bnai bad ha baroh shi snem kan poi haduh 14400 khatsawhajar sawspah tyngka tang ka bai nongtrei naka bynta ban sam ia u khaw bad haba khein lang ia baroh kitei ki jing pynlut haneng ka jing pynlut da u nongsam khaw ha kongthong hapoh kongthong haka shisnem kala poi ym duna iaka 77520 (hynniewphew hynniew hajar sanspah arphew tyngka) ka bai kali kaba la iarap haka shisnem ka long tang 31042( laiphew wei hajar sawphew ar tyngka) bad iakane ka pisa kaba la iarap daka sorkar nga shim katkum naduh basdang kane ka national food and security act ha u snem 2016 hakaba nga la long u nongsam khaw rashon (F.P.Shop dealer) ha kongthong.
Te ki kheiñ 9 bnai hadien ka Jingwanpynbna u Angel.
"Bun ki paidbah na ka jylla Meghalaya, tang shu poi ha Khanapara kim sngewshuh ba ka dang dei ka jaka lajong, ka jingbun jong ki bar jylla kiba shong basah ha katei ka jaka bad ka jingbymdon ki kynja Signboard kaba kdew shai ba ka dang dei ka jylla Meghalaya, ka wanrah ia ka jingsngew nongwei khamtam ia kiba leit donkam teng teng ha Khanapara" bynrap u Bah Marten.
U Bah Byrsat u la iathuh ruh ba ka jingieid phutbol bad ka jinglah jong ka Laitkseh Sport Club ban pyniaid bha iaki lympung ialehkai kala pynlong ia u MLA ba un pyrkhat kyrpang na kabynta kane ka Club namar ha ki snem ba la dep wat lada kane ka Club ka la shna iaki jaka shong da ki siej pynban ka long pat kawei na ki Club kaba la paw ha ki rukom pyniaid phutbol ha kaba da ki hajar ki paitbah ki ju wan ban sakhi ia ki jingialehkai ha katei ka shnong.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 55ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 160ngut bad kiba iap, ki don 2ngut.
Ka sngi kaba la buh ban pynlong ïa ka ilekshon ban jied ïa u Lamphang ka dei ha ka 9 tarik Lber, hynrei haba ym don shuh ka ilekshon, u Protem Speaker, un shu pynbna beit ïa ka kyrteng u Thomas kum u Lamphang uba thymmai ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ha katei ka sngi.
Ha katei ka kot, ba dang shu pynmih, la thoh ia ki sermon jongu, kiba u la kren ha ki jingiaseng Synod naduh ka snem 1975.
Ngi dawa ba dei ban pynkylla ia ka Service rules kaba mynta na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nurse ha ka jylla", la ong ki nurse ANM ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi u Blei.
Ïa katei ka lympung la plie pyrda ïa ka da u BDO ka Mylliem Block u Bah Andrew L.Myrthong kum u kongsan ha ka jingdonlang u Rangbah Shnong ka Umlyngka u Bah Stephan Lyngdoh.
Na ka liang u Badon u la dei ban ïoh thep hat-trick ha kane ka sngi ha ka minit kaba 87 hynrei ka bol kaba u ïoh suk u khlem lah satia ban pynpoi sha kol.
Ka Sorkar Jylla ha u snem 2020 ka la phah sha ka Sorkar Pdeng ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ïa kaba la ai jingmynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha u Nohprah, 2019.
U la pynshlur ruh ïa ki samla pule ba ka dei ka bynta ka jong ki ba kin ai pat ha ka imlang ka sahlang bad ki lah ban kylla long ki nongïalam niam, ki nongïalam saiñ pyrthei, ki ophisar ha ki tnat sorkar bapher bapher hynrei ka dei ka bynta ka jong ki ba kin ai kaba bha tam sha ka imlang ka sahlang.
Ha ka jingleit iakynduh ïa ki nongpynïaid ka Longkmie Gas Agency, ia ka seng KSU la lamkhmat da u President Samla Reuben Najiar & Samla Jason Laloo General Secretary ryngkat ka jingïasynran lang jong ki para nongïalam bad ki dkhot.
Haba kynthah jur ia ka jingwan aiti u Bah Che ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul u la kynnoh, “Ngi hap ban wad, la u Bah Prestone Tynsong u ju iakren khah khah bad une u nongialam ka seng lehnoh ha kine ki sngi ba la dep shwa ban wan aiti".
Nga wanrah ka khubor babha ha phi kaban long ka daw jong ka jingkmen ia baroh ki briew.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia, u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang u la hiar sha katei ka shnong , ban iarap ia ki lanot, ha kaba na ka liang u MDC u la iathuh ba mar-mar u la hiar na Shillong ban iarap  ia ki longing kiba la ngat ha ka apot.
Ki bor pyniaid shnong ki la iathuh ba bun ki Khasi ha kane ka thain ki la don la ki jong ki jong ki khyndew shimet (Khurit) bad tang khyndiat eh ka khyndew Raid bad ki khlaw ba rben jong kane ka thain ki la lut ploin lait sa tang ki khlaw shnong ba ki paidbah kim shah ban pomdieng lyngkar.
kaba pynpra ia katei ka kynroh khlem ka jingtip jong kitei ki Phadar Salestian kiba long kum ki trai jaka, ka la long kum ka jingpynkhein ia ka hok nongkynti ka jongki, ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban ai jingtip sha ki trai jaka, shuwa ba kan pynpra.
Ia u Lyngdoh Mawlieh ka Syiem Sad ka ai kumjuh shi klong ka ‘iadum, bad u suit kumjuh.
U kongsan uba wan sakhi bad pynkup burom ia kine ki samla u dei u presdent ka Voice of the People Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem u bah Ardent Miller Basaiawmoit haka jingiadonlang MLA North Shillong Bah Adelbert Nongrum bad MLA Mawlai Brightstarwell Marbaniang kum ki symbud kongsan.
Haba iakren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor, u Bah Kharkongor u la ong ba ka rai ka Kashari ka long kaba shai ha kaba ka la kdew shai ba ki bar jylla kiba shong dukan ha jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka Council, ki dei ban ioh ia ka trading license.
La iathuh ruh ba ka jingkhot pakhang shnong ki sengbhalang mynta ka sngi ka la ktah ruh sha ki surok bah National High Way 40 bad 44  ban hiar sha Mizoram, Tripura bad ki bynta ka Manipur bad ka Assam.
U la ong ruh ba u Bah Dasakhiabha Lamare u ba dei u kynum jong u, bad haka jinglong MLA jong u, u la leh shibun ki kam ban wanrah ïaka roi ka par haka thaiñ Mawhati naduh ki surok, ki jaka pule, ka koit ka khiah bad kumta ter ter kaba ym pat ju ioh nongmihkhmat ban shimkhia naka bynta ka jingeh jong ki paidbah bad kumba long haduh mynta u Bah Dasakhiatbha Lamare haka jinglong MLA jong u, u la wanrah palat 300 klur ki skhim pynroi haka thaiñ Mawhati kaba dei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah jong ka Mawhati baroh kawei.
Watla ngim lah ban iohi da u Blei markhmat da ka khmat briew jong ngi, hynrei ngin kynmaw ba ma ngi baroh ngi dei kiba shah thew ha u.
Ba ym bit ban khwan ne ban khñoit beiñ…pynban dei ban sbun, ban leh isynei bad ym dei ban don ka jingbymhok ha ka jingbishar.
Ha kane ka kynti, U  Frank Hoogerbeets, u iathuh ba kan don jingkhie jumai kaba 8 ha ka richter scale.
"Na ka liang u nongïalam bathymmai u Conrad Sangma haba kren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka dang shu dep bad ka la ïoh ban jied ïa u nongïalam jong baroh ki MLA.U la ïathuh ruh ba ka seng ka la ïoh ïa ka shithi ban ai jingkyrshan ban thaw Sorkar na ka BJP bad ki wei ki seng.
Kumta ka FSS ka ju ai jinghikai pyntbit ïa baroh ki thei samla ba wan ïashim bynta ha ka jingïakob kumba arbnai lynter khnang ba kin tbit haba ki ïaid ne jubab ha rynsan bad ban lait na ka jinglehraiñ bieit.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ba shen kan sa pyllait ia ka thup ne list kaba iadei bad ki Jait ki Kur Khasi kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Council.
U la ong ba ka South West Khasi hills ym lah ban len ka dei ka district ne ka thain ba dang sahdien haduh katta katta.
Shillong, Risaw, 22: Ka Jaiñtia National Council (JNC) ha ka sngi u Blei ka la dawa ïa ki Myntri Sorkar, kiba long ruh ki MLA jong rilum Jaiñtia ban ïakren na ka bynta ban pan ïa ki song pynroi ym ban ïakren ïa ka lynti Rel“Ngi kyntu ïa ki Myntri Sorkar na rilum Jaiñtia ban pynpaw ïa kane ka mat hapoh ka jingïalang Kynhun Myntri…bad ban kren ruh shaphang ka jingbym don ki kam pynroi ha ka East Jaiñtia Hills District naduh ka jingjot rathai jong ka surok, ka jingbym treikam jong ki skul sorkar, ka jingduna ha ki hospital Sorkar, ka jingbym urlong shuh ka jingdawa ban pynïoh ïa ka College Sorkar bad kiwei kiwei ha ka jaka ban ïakren ïa ka ishu lynti Rel," la ong u President ka JNC u Bah Sambormi Lyngdoh ha u kyrwoh.
Kane ka jingthud ne ka jinglip bording ha kine ki shnong kala pynlyngngoh la ka MeECL ka pyntreikam iaka shutdown ha kine ki shnong.
Ïa kine ki tin sop ïing u MDC ula synniang mar ar ban.
Ka jingkam jong ka sorkar ban kynthup ïa ka jingkieng bad ha baroh shilynter ka wah da kaba pynthikna ruh ia ka sorkar jylla ban ym pynlong commercial area, ka dei tang ka jingpynbieit kai.
U Bah Pynshngain u dei uwei na ki MLA uba la iakhun pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haduh ba ka party ka la sospen syndon ia u.
Shillong, Jymmang 07 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki Under-10 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Accociation (SSA) ka la wanphai biang ha ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai ha Polo, Shillong.
Ki pulit ki ia thuh ba utei u nongshet No 14 platoon jong ka 4th MLP battalion ha  William nagar u la shah kem ha dien ba u Havildar Shyam Thakur u la ujor ejahar da kaba ong ba ka magazine bad ki kuli bakhot ba la ai ha u, ki la jah.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, kine kiba khlad ki dei 4 ngut na East Khasi Hill bad 1 na West Jaintia Hills District.
Ha ka jingialang la ia donlang bad ai jingkren kil ong u Bah G Dhar, BDO ka Mawkynrew Block, u Dr Shaji ML, Principal ka skul Good Shepherd, ki nongïalam shnong, ki longkmie, ki riewrangbah, ki nongialam ka PDF, ki nonghikai, ki khynnah skul lem ki kmie ki kpa nalor kiwei pat.
Ha ka kyrwoh, u Bah Metbah u la ong ba ka long shisha ka jingduh nong kaba khraw ïa ka seng namar ha ka jingwan pynïasoh jong u sha ka seng ha ka por kaba lyngkot ka long shisha ka jingai mynsiem ïa baroh namar u long u rangbah uba la san ha ka kam saiñ hima bad uba la ai ïa ka jingshakri ïa ka jaitbynriew ha kiba bun ki liang bad khamtam eh ban shakri kum u nongthawaiñ ha ïingdorbar thawaiñ la bun bun snem bad ruh kum u nongmihkhmat ïa ka Sohïong konstitwensi.
Hynrei u Chief Executive Member jong ka JHADC haka jingkren jong u haka jingrakhe dap arphew san snem ka Psiar Upper Primary School ula ong ba ki paid khappud ki bam ar maloi, kata naduh ka jingthep vote bad ka jingpdiang ïaki lad jingïarap na ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Ka sorkar ka trei ryngkat ka jing iohi jngai ban wan rah ia ka jingkylla bad ban kyntiew iaka jylla"u la ong shuh.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka HANM ka la khang tala ia katei ka Toll Gate lane ka khyrdop lum khajna na ka daw ka jingsniew u surok NH-6 naduh Dkhiah shaduh Malidor.
Kumba la ïathuh bniah la ong ba ka India bad ka Saudi Arabia ki la long ki ri kiba hakhlieh eh ki ban lah ban wanrah ïa ki tiar siat bad pynbthei na shabar ri.
Ka la Mawpdang ka la pynphai shikol ha ka 11 minit da u Pyntip Syiem, ka bol ka la lait na kti u nongap kol bad dei ia u dieng kol sha ka jar.
Shillong, Naiwieng : Hadien ba la dep jurip ryngkat bad ki heh PWD u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi Balang u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ki la ïoh ban siang rong thymmai ïa ka surok na Mawlai Petrol Pump ter ter sha Mawlai Mawroh bad mynta ki la sdang shuwa ban siang na Food Corporation of India (FCI) shaduh ïingmane Presbyterian Mawlai Mawroh.
" “Kam don jingeh ïaki nongïalam shnong ban pynlong da election tang shisngi na bynta ban ïoh tang uwei u kyrtong.
Sa kawei pat ka longkmie kaba la pyni ia ka jinglong ba shlur jong ka ban kdew ba kam dei ka dukan Khasi, hynrei ka dei kaba la shu kam trai ka dei ka kong Rikynti Nongdhar kaba shong die kwai  mar syndah bad kawei ka dukan die doh masi, kitei kiba la shong slem ha kitei ki jaka ki tip kham bha namarba ki la iohi ia kaei kaba la jia man ka sngi.
“Ngim tharai ba u Bah Rowell un tip ia ka jingpyrkhat u paidbah bad u dei uei ma u kat haduh ba u la nud ban kam ba kipaidbah ki pyrshah ia ka ILP ha kaba ka sorkar jong u kam shym la wan markhmat mynta ka kynti ha u paidbah ban kren halor kane ka mut", la ong shuh shuh u President ka Mawkyrwat.
U Bah Samlin ula ong ba u dei u nongkyrshan ba radbah ka Congress ha Sohiong hynrei lah kylla ba mut dei na u Bah Ardent ha ka por ba u long CEM ha ka KHADC bad khamtam ka jingialap paidbah da ka Clean Politic Campaign.
“Ngi la sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingangnud bad ka jingtrei shitom ka jong u ïa ka kam ïalehkai, ban kyntiew ïa ki khynnah bad ki samla jong ka thaiñ ban wanrah ïa ki sha ka level kaba katkum ka standard kaba mynta.
Ka Mawklot ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol ka jingïalehkai jong ka kylla step bad ïa ka shi kol ha ka kylla miet bad watla ka kynhun jong ka Lyngkien ki la ïakhun tyngeh hynrei haduh kaba kut ki khlem ïoh ban pynphai ha kaba ka Mawklot SC ka la pynliem syndon da 2-0 kol.
Haba jubab halor ka jingkylli, u la pynpaw ba kum u nongtrei party ki donkam ban wad bad tip ïa ka daw tynrai kaba ktah ïa ka party khamtam ha rilum Khasi bad Jaintia.
Namar kane, ka jinglong kongsan ki kyntien u Buddha kala nang shong jingmut shuh shuh ha kane ka jingrakhe ïa ka Buddha Purnima bad ki paidbah kila iaduwai ïa u Blei ban wanphai ka jingsuk.
Shillong:  Haba phai sha ka jingialeh wushu ka West Jaintia Hills ka lah ioh khur haduh 8 tylli ki takma  ha ka Meghalaya Games 2019-2020 kaba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association and Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya.
Ki pulit ki iathuh ruh ba kane hadien ba ka la shim overtake ia kiwei pat ki kali ka la leit tynrah ia kawei ka kali Hyundai Eon kaba don ia u registration number ML05 K 2600 kaba dang iaid ha kajuh ka lynti.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Pa’iem Ainam Manik Syiem, u la ong ba u la ioh ia ka hukum na ka District Council ha ka por 3:30 baje nohphai sngi ba un long kum u Acting Syiem.
Hynrei ynda ki la mih na ka party ki la leit ban pynïasoh bad ka party na Bengal bad kiwei kiwei de ki party tang ban pynurlong ïa ka jingrhah spah lada wan ha ka bor," ong u AICC Incharge ka Meghalaya u Manish Chatrath.
Ha kaba ïadei bad kane ka result ne ka jingjop ka BJP, ka Madhya Pradesh ha u snem 2018 la jop da ka Congress da kaba tam salit ïa ka BJP ha ka jingïoh majority.
Da kaba beh ia ka thong kaba 80 kilometer, kane kadei kawei na ki 18 tylli ki jingialehkai ha ka NEOG 2022 kaba la pynlong shabar jong ka nongbah Shillong ha kaba ki nongniah cycle ki ioh ruh ia ka kabu ksiar ban iohi ia ki sawdong sawkun bad ki surok kiba bha naduh dang ngir ha kane ka sngi Ba-ar.
Shillong: Hapdeng bun ki jingbym biang kumba jia ha ki skul ha jaka sor, hynrei ka skul Presbyterian Lower & Upper Primary School, Mawdulop kaba don sha nongkyndong ka Mawkynrew konstitwensi, hynrei ka la pynmih ia ki soh bathiang ha ka jingpule hapdeng ka jingiabeh ia ka jingstad sha ki jaka sor.
U wei na ki riew rangbah Khasi u la ong ba ka Ri ka mut ka khyndew, bad shisien ba ngi la duh ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka mut ba ngi la duh ia ka Ri.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha ka por ba jia katei ka jingjia, ki don 10 ngut ki samla pule kiba la ïashon da katei ka kali.
Hadien ba la kem uwei hynnin ka sngi, hynne ka sngi ki pulit ki la kem biang sa lai ngut ki samla na shnong Lawsohtun hi kiba dang hapdeng ka rta 18-21 snem.
Kumta ruh ha shuwa ba kan poi ha ka ri Bangladesh, ka Afghanistan kan hap ban iakhun pyrshah shuwa bad ka Sri Lanka ha ki lai tylli ki jingiakhun ODI series ka ban sdang ha ka 2 tarik u Jylliew.
Kane ka jingkhang pyndonkam plastik ka long ruh ha baroh kawei ka jylla.
“Watla kata ruh kim banse ki hap ap shrip ïa u Myntri Rangbah ha shiteng lynti ha surok tang ban ïoh aiti ïa ka dorkhas na ka bynta ka daw bah jong ka dong ka thaiñ ban dawa ban kyntiew noh ïa ka C&RD Block Mawsynram sha ka Civil Sub Division", ong ka tyllong khubor.
Mynta ruh ki lah ban thwet ia ki ban lap ia ki jingshisha, ia kiba ka Minister ka len ba la shu kynnoh pop ia ka.
“U khrist ruh haba la knia ainguh tang shisien ai u, ia kaban bahnoh ia ka pop kiba bun un mih paw hakaba arsien khlem bah pop shuh.
Tang kata".
U Bah Diengngan u la ong ba ka seng ka la lap ruh ba ka jingshna ïa ka kynroh maw, ka guard wall, face wall jong ki Hume Pipe, ki dei kiba synjor bha bad ka jingtah plastar ruh ka dei kaba shu leh tang dep.
Lada ki lah sngewthuh ia ka paragraph 2 yn nym don huri hura hi ia ki ACHIK.ban lait ka huri hura phiah noh iaka state shaka khasi bad garo state.
Kum ban shu ong noh ki la kum mang pynban 40 ser u khaw ia ka longiing jong u Hynniewtrep kaba don haduh 14 ngut ki dkhot bad ki la kum mang ruh 40 ser u khaw ia ka longing jong u A’chik kaba don pynban tang 10 ngut ki dkhot.
