Hynrei, ha une u snem na ka liang ka Parish ka lah ban sdang biang na ka bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khynnah ha ka thaiñ baroh kawei.
Hap ban pyrkhat ruh na ka bynta kito kiba shim da ka ram tang ban ioh thied kali rim bad tad dor kum ki Maruti 800 ne Tata Nano.
Tang shu hap slap bad khamtam eh ha ka por lyiur, ki surok, ki lynti ki syngkien ha katei ka thaiñ ki la dap da ka jyrsieh, ki nongshong shnong jong ka thaiñ ki pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw ha kaba bunsien ki duh noh ban leit pyndep ïa ki kam ki jam ba ki dei ban pyndep, ym tang katta, ki pynpaw ruh ka jingsngewsih ba kane ka jingsniew bad jingjyrsieh palat ka surok ka buh jingeh khamtam ïa kito kiba pang ba shitom kiba donkam ban leit phah sumar bad leit shim dawai sha Khliehriat, sha Jowai, ki kali kiba kit ïa ki briew bad kiba kit ïa ki mar ki mata bad kit ïa ki mar rep bunsien ki sahkut noh ha ka jyrsieh kaba jur bad wat hapdeng ka jingther jur u slap ki hap ban mih ban niat ïa ka kali ban lait na ka jyrsieh.
Nalor kata ka sorkar bad ka Dorbar Thawain (DT) ka jylla ka la lah ban pynkohnguh ia ka sorkar India ban seng ia ka skul bah NEHU, CIFL, NEC, ICAR, NEEPCO, NEIGHRIMS, Hotel Management bad kiwei kiwei bad ka la pynneh ruh ia ka HQ jong ka ophis Income Tax bad kiwei ki ophis sorkar pdeng ban pynneh bad kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka aikam aijam.
Shillong, Naitung18 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka Lah Sngi U Blei ula hiar jurip ïa ka surok ba la shna pynheh ba pynïasoh ïa ka Mairang-Ranigodown-Azra, Assam, kaba dei ka surok kaba kongsan bha bad kaba shakri kum kawei pat lynti ïaid ban poi sha Nongbah Guwahati bad ka Kad Liengsuiñ Guwahati lyngba ka Mairang.
Ka la don ruh ka jingleit sam ïa ki bam bad jingai sngewbha sha ki jaka ri Khunswet da ki tnat sorkar bad da ki kynhun treimon sngewbha.
Hynrei mano pat ban synshar ia ka jingbuh jingsat jong ka mei ramrew.
Ula ong ba kaba lyngngoh shuh shuh ba ki ñiut kiba ju lum thup ha ki jaka kum ha khmat DC, Lad Kiang Nangbah Road ba bunsien haba ym kit ñiut ka JMB ki dap smam smam, hynrei mynta ka kynti kine ki jaka kila long kiba kylluid bad ym don satia ba bret ñiut bad kane ruh ka pynsuba jur ba ki paidbah kila bret ïaki ñiut kat shaba lap shem bad ki jaka ba kynjah kaba lah pat ban wanrah ïaka jingeh hadien habud.
Na kata ka daw ba ki nongwei ki ioh lad ban wan leh trai ha kane ka ri jong ngi namar para Khasi ngi ia bishni.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba kiba iap na katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei, ki la poi sha ka 5,043ngut bad kiba iap ha China, ki don 3,176ngut, ha Italy 1,016ngut bad ha Iran 514ngut.
“Lada phi dang kynmaw, wat u MP jong ka Rajya Sabha u Dr.WR Kharlukhi u la pynbna paidbah ïa ka kyrteng jong u Bah Ransom Sutnga ha ka jingïalang kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall ba un long u kyrtong ka NPP wat haba u dang long u Executive Engineer jong ka tnat PWD," la bynrap u Bah Dkhar.
Kum ban pynkynmaw, kane ka ïing kaba la shah bamduh ha ka ding ka dei ka ïing jong u Bah Shempor Syngkli, ha kaba kene ka jingjia ka la jia ha ka 23 tarik u Risaw, 2022, haduh ba katei ka longïing ka la duh ïa ka ïing ka sem da ka jingbam duh ka ding ba shyrkhei.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 534 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 291 ngut kiba kynthup 35 ngut ki Armed Forces bad 256 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 25 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 49 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 6 ngut, ha West Garo Hills district ki don 97 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 93 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 20 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 24 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 7 ngut.
U Bah Gumbris Wahlang ula pynpaw ba ka jingleh donbor u Syiem ka la pynjot pynjulor ia ka it ka hima bad ka ktah shibun ia ki khun ki hajar ka hima bad ka Kur Wahlang Phra kpoh ka kyrshan ia ka JAC kaba la iaid shakhmat ban ujor pyrshah ia u Syiem na bynta ban wanrah ia ka synshar kaba khuid ba suba ha ka hima Jirang.
Ka Kong Ksanrimai Syiemlieh ka la ujor ba ha ka miet jong ka 4&5 tarik Jylliew, ki runar ki la leit rung ha New Hope De-Addiction & Counselling Centre for Male ha  Mawdiangdiang bad ki la lute ïa ka pisa kaba don kumba T.45,000.
Haba phai sha kiba pass bha kiba ioh rung ha ka Top -20 ka Anuj Kundu na ka skul Jawaharlal Nehru Higher Secondary School,Phulbari ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong eh.
Ka Hurdles CC ka la lah ban kamai 170/8 na ki 20 Over bad u Pynshaitbor Girodh u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata haduh 40 ron na ki 32 bol, bad u Shembhalang Pyngrope u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 3 Over.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ha Congress Bhavan u Pilot u pynpaw ïa ka jingskhem ïa ki kyrtong kiba dang samla, ha kaba u la ong ruh ba wat ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka National People’s Party (NPP) ki dang pyrshang ïa lade ban dang don ha ka bor.
Ka jylla Mizoram ka la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba hakhmat eh hapdeng ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi kaba la lah ban pyntreikam janai ïa ka skhim Jaal Jeevan Mission (JJM) ha kaba ka la lah ban pynbiang haduh 85.68% ki kor umdih sha ki longïing longsem ha ki thaiñ nongkyndong jong ka jylla.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-I, kala lah ban pynbeit ïa kane ka kam, kaba la sahteng la 30 snem, da kaba thungkam pura ïa palat 461 ngut ki nonghikai jong ki skul Lower Primary ki bym pynïaid da ka sorkar.
Hashwa ban kren u Modi la ïoh ka jingkren pdiang sngewbha na u President ka BJP, Bah Ernest Mawrie ha ka jingïadonlang u Bah Sanbor Shullai, Bah A.L Hek, Bah M Kharkrang bad kiwei ki kyrtong kiba la ap lypa ha rynsan.
Kumta la pynim ia u Saul dei da kaba kyrteng Jisu.
Ka Maharashtra, haduh mynta, ka don 32 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang omicron, ka Delhi 10 ngut, nangta ka Tamil Nadu, Andhra Pradesh, Karnataka, Gujarat, Kerala bad ka West Bengal, ki la don ia katei ka jingpang, ha kine ki sngi.
Shillong, Rymphang, 16: Ki nongïalam jong ka Education Cell ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng ki la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangam ban pynsngew halor ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pyllait ïa ka baibam lane ka Scholarship jong ki samla pule na ka bynta u snem 2022-2023Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Asst Education Secretary ka KSU u samla Richest Malngiang u la ïathuh ba kane ka jingpynsngew jong ka seng sha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka long namar ka jingïohpdiang ïa ka jingud jingnam na kiba bun ki samla pule halor ka jingpynslem jong ka Sorkar ban pyllait ïa ka Scholarship bad don ruh kiba ym pat ïoh ïa ka Scholarship haduh kine ki sngi.
La pyni ba ha ka thain Pynursla, ki don ki trok, kiba iaid da ki hajar tylli bad kitei ki kit maw bad kit shyiap sha Bangladesh, khlem da bud ia ki kyndon jingthew bad la iathuh ruh ba ki don katto katne ki kali kiba kit dieng ruh bad katei ka rukom kit palat pud, ka lah ruh ban long, ba ka don sa ka jingkit dewiong, da kaba la buhrieh bha shapoh.
Shillong,14 Risaw:Ha ka 12 tarik mynta u bnai u Welcome lyngdoh Mairang, 38 snem karta u la hap na tnum ing jong u kaba don ha Lumdieng jri, Shillong hakaba utei u rangbah u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Dr.H G Robert hospital , shillong nak abynta ka jingsumar hynrei u doktor katei ka Hospital u la ong ba utei u rangbah u la iap naduh ba la wanrah ia u sha hospital.
New Delhi: Ka Agatha Sangma, MP jong ka Lok Sabbha bad ka nongialam jong ka National People’s Party, mynta ka sngi, ka dawa ban weng noh ia ka ain Citizenship (Amendment) Act (CAA).
Ha u snem 1997, u la ïasoh pat bad ka Sporting CP.Ha u snem 2003 u la ïasoh bad ka Manchester United ha ka dor £12.2 million (€15 million).
Ha katei ka lympung ki don baroh 12 tylli ki team kiban sa ïahim bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Ka ding kaba la klang jur kala bam duh ïaka ïing jong ka kong Lucymai V Pohtam kaba shong da ka kong Dahunmon Lamin Gashnga haka miet sngi Saitjaiñ haka por Load Shedding ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL).
Shillong, Risaw 12: Kawei ka longkmie kaba na ka Shnong Nongshken, kaba kyrteng ka Kong Sahitina Ïawim, ka la ïathuh ba ha myn Sngi U Blei, katba ka dang leit donkam ha kawei ka ïing, hamar ba poi ha ka lad ban leit sha Hat thymmai bad sha Nongshknen, la don kumba san ngut ei ei ki briew kiba ka ithuh bad kynnoh ba ki la shongshit kyiad bad kren ïa ka da ki kyntien ba khlem akor.
Haba iadei bad ka elekshon MP Lok Sabha ka ban sa long shen, u bah Manuel u la iathuh ba ha ka constituency jong u hi kam don satia ka jing shong shit, wat la ka MLA ba mynta jong ka East Shillong constituency ka iakhun ia kane ka elekshon na ka parti NPP.U la pashat jingmut ruh ba ka donkam ban phah sha Ïingdorbar Thawaiñ Parliament da ki briew kiba lah ban treikam bad ha ka jing sngewthuh jong u shimet lada phah ia ka parti NPP long beit kum ba phah ia ka parti BJP “Namar ngi la iohi ba ka MP jong ka NPP na Tura Parliamentary Constituency ka Agatha Sangma kaba la ai jingkyrshan ia ka CAA".
Ha ka jingialang paidbah ha Begusarai jong ka jylla Bihar, hynnin ka sngi, U  Giriraj Singh, u ong ia ki paidbah “Shoh beit da u dieng" lada don ki nongtrei sorkar, ki bym salia ia la ki kam.
Ki pulit kila shimti ïaka metiap bad la lap ruh ba kane ka kynthei kam don jain shuh shiteng ka met jong ka lane ka patlun.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh donbor ha kane ka sorkar, ka long ka bym shisha satia bad U bah Lambor u la ong ba u myntri rang bah ka jylla um ju tuklar ia ka kam kaba u la dep bynshet ha ki minister,  hynrei ka ba kongsan ka long ha ki minister marwei marwei ba kin pyni ia la ka jong ka rukom trei kam.
Ia ka jingrakhe la pynlong ha ryngkat ka nguh ka dem blei bad shuh shuh la pynkyrpang ruh da ka jingbuh ia ki tiar ialeh kum ki wait bad ki khnam kiba long shibynta ki tiar ialeh jong ki mynbarim.
Ka la bynrap da kaba ong ba ki nongjop ha kane ka jingïakop, kin sa mihkhmat na ka district ha ka state level.
Haba bynrap pat halor ka jingkren jong ka Myntri hynin ka sngi, u Myntri Rangbah u la kubur ba kadei ka polisi ha kylleng ka ri ba kano kano ka jylla kaba la don ïa ka medical college lajong kim ju ïoh shuh ïa ka bhah pule doktor na kiwei pat ki jylla.
Nongpoh, Nailur 26: Kawei ka kali maruti Van kaba don ia u number AS 01 BP 2426 mynta ka sngi kala Shah ban haka jingtwa khyndew haka shnong Patharkhmah bad don bok ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw.
“Hynrei ha kane ka jingïalang don uwei u riew rangbah uba ong ’em kine ki shnong ki hap hapoh ka jylla Meghalaya’.
U Mukul haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingplie ia kane ka iing Kashari kan ai ia ka jingkyrmen ia ki paidbah ban pynioh ia ka jingbishar kaba sted.
U la ong ba ka mang tyngka lane ka funa jong u snem 2018-19 ka long T.2,0000000, ka jingpynlut ka long T.1,61,46,766.
Ngam don eiei ban kren ia ka rai jong ka Supreme Court, namar ba nga dei ka myntri jong ka sorkar India" ong ka Irani, ha ka jingialang ha Mumbai.
Kane ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi haka por mynstep ka la paw shuh shuh ha ki lad pathai khubor, haba ka la mih ka jingkynnoh ba dei ka Kompeni kaba tei ïa kane ka Stadium kadei ka Badri Rai Company (BRC) kajuh ka kompeni kaba la tei ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha Mawdiangdiang, ha kaba u tnum pyllun ne u dome u la khyllem ha ka 22 tarik u Jymmang 2022.
U Bah Roy u la ong ruh ba donbon ba kane ka dukan ka khlem pyndonkam da ka Gas haba shet jingshet, ban dei ba ka pyndonkam da ka Gas kan jin da la jia ka jingïap briew kaba shyrkhei ha kane ka dukan.
Ki khlaw ha sharing ka wah Rash bad wah Umngot pat ki dei ki khlaw shimet ban rep Tympew, Synsar bad kiwei.
Kumjuh ruh haba leit sha ka shnong Umsaw-Umjarong, ia une u MLA barim la pdiang sngewbha da u Rangbah Shnong Bah I.Rynjah, u Secretary Bah O Kharumnuid, ki Nongkitkam shnong bad ki Nongialam jong ka Seng Samla bad la pynbud da ka jing ialang hapoh ka Iingskul Primary ka Shnong.
Kumba hynriew tylli ki dukan ki la shah khang tala noh da ka enforcement wing jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hadien ba la lap ba ki trai jong ki dukan ki la pynïaid ïa ki dukan jong ki, khlem ka trade license ha ka por ba don ka jingkhynra ba kyndit kyndit ba la pynlong ha Ïewduh ha ka step jong ka sngi balang.
Shuh shuh,nangne sha khmat,kiwei kiwei ki Hospital ha Shillong(lait noh ki Hospital sorkar)ki la dei ban sian bad kham ia husiar ban ia batai stad ioh shah tei pop ei kha-ma-kha ne wat ban shah thalain ei kumba shah thalain u Director ka hospital NEIGRIHMS.Ym tang katta,ki Doctor kiba tbit bad ba laitluid(independent Doctors) (ki bym shah teh ha ki minister ka sorkar Meghalaya) na kiwei pat ki jaka kum na Delhi,Mumbai, USA,China,etc ki dei ban wan tokit(enquire/research)lem ban pynshisha ia ka dei ka lait halor ki jingbatai jong kine ki 2 ngut ki Doctor Rangbah ka state Meghalaya khnang ban ia shai,ban ia tip paidbah lang kdar mano ba dei bad mano pat ba lait halor ka jingia batai jong kine ki 2 ngut ki Doctor Rangbah(Directors) jong kine ki Hospital ka Sor Shillong.
La dawa ruh ba dei ban ai jinghikai ia ki nongtrei jong katei ka jaka thang, ban iada na ka jingpang COVID19.
Ka CBI ka dei ban iaid shakhmat pyrshah ia ki 123 ngut ki briew ba don bynta ban shna bad kiwei kiba la lah ban ioh jingmyntoi na kane ka kam beain.
U R Biswa, ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei ki  jingsiew, ka Anu Rachal ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei ki jingsiew, U Salim Ahmed ha u snem 2012, ha ka jingsiew kaba T.6,660 nalor kiwei ki jingsiew, U Kaka Singh, ha u snem 1978, ha ka jingsiew kaba T.6,660 nalor kiwei ki jingsiew, U Mangal Singh, ha u snem 1991, ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei ki jingsiew, U Jagir Singh ha u snem 1983, ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei ki jingsiew, U Bikram Basfore ha u snem 1983, ha ka jingsiew kaba T.11,830 nalor kiwei ki jingsiew, U Manoranjan Sing, ha u snem 1980, ha ka dor T.12,700 nalor kiwei, U Shendra Singh ha u snem 1978, ha ka jingsiew kaba T.12,700 nalor kiwei, U Shendra Singh, ha u snem 1978, ha ka jingsiew kaba T.12,990 nalor kiwei, U Chamanlal, ha u snem 1976, ha ka jingsiew kaba T.12,990, U Nazir Massi, ha u snem 1977, ha ka jingsiew kaba T.12,990 nalor kiwei.
Kiba kum kitei ki rukom pyrkhat ki kylla long ka jingpang kaba pyntlot pynswai la u briew shi met, ia ka iing ka sem, ia ka imlang ka sahlang bad ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la 32 snem ka rta na ka shnong Pahamsyiem, la ong ba u la jah rngai hapoh ka khlaw Nongkhyllem Wildlife Sanctuary ha ka por ba u leit ban khwai doh hapoh katei ka khlaw lem bad ki paralok jong u.
Ka Sonia, ka la mynjur ruh ba ia u kandidet myntri rangbahduh jong ka seng Congress, yn sa pynbna paidbah bad ha ka por kaba biang bha.
La iathuh ruh ba 4 ngut napdeng jong kitei kiba mynsaw, ki dei hi ki khynnah pule jong katei ka skulbah.
Kane ka la wan long ruh hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 2 tarik Jymmang, u la khot ia ka jingialang bad ka kynhun ki nongmihkhmat na ka UNICEF hapoh ka jingialam jong ka Dr.Madhulika Jonathan kaba dei ka Chief of Field Office Assam bad North East States ban iamir jingmut ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Lyngba katei ka rai, kumta ka jing khang dam, kan kut, haduh ka por 5baje mynstep jong ka 14tarik Jylliew, 2021.
Kiba kum kine te niar, hangne bad ha ka pyrthei baroh kawei.
SHILLONG:Ka jingrwai “Hey Kong Branded", ka dei ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba la shim bynta da u tyngshop, u Comingstar Lyngdoh bad ka puron, ka Ika Sutnga bad la rwai bad thaw ïa katei ka jingrwai da u Khlur Lyngdoh.
Ka  VPP, ha ka sngi balang ka la pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ mongor ban dawa na ka sorkar ban pynbeit ïa ka reservation policy, ha ka ba u nongïalam ka VPP u Bah Ardent Basaiawmoit  u la khot ïa ki paidbah ban wan ban ap ïa ka jubab jong ka all-party meeting ka ban long ha ka sngi thohdieng.
" La bynrap ktien u Secretary Shnong“To, ngan poi beit…" La phai ktien u Bah ShanborHadien kata ka kam, u Bah Shanbor u ieng na la jaka shong bad u leit peit la ki la pynkhreh sha ne em.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pynkut, u Director ka JHDS u la kyntu bad pynshlur ia kine kiba la shah hikai ba kin pyndonkam hok ia ka sap bad ka jinghikai ba ki la ioh khnang ban wanrah ia ka ioh ka kot hapoh ka iing ka sem jong ki.
Nalor kata u la kdew ruh halor ki jingiateh bad ki jaka pule kum ka IIM Kolkata, da kaba ong, “Ka jingiateh ka jong ngi bad ki jaka pule IIM kaba aijinghikai halor ki kam khaii pateng ka pynthikna ba ki nongseng kam lajong ki dei kiba la pynkhreh ha ryngkat ki sap ki phong nalor ka jingioh ia ki lad jingkyrshan pisa.
Shillong, Naiwieng 20 : Wat la ka tnad pule puthi ka phai khmat tang khyndiat eh sha ki khlawait bad ki riew ïaleh laitluid ka ri na kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India hynrei ka sorkar pdeng mynta ka la phai khmat bha ban kyntiew bad pynpawnam ïa kine ki khlawait bad riewkhraw ïaleh laitluid ka ri bad kane ka jingleh kan wanrah ka jingïasngewjan bha hapdeng ki paid nongshong shnong jong kane ka thaiñ bad kiba ha kiwei pat ki bynta ka ri India, ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingïalang Purvottar Swabhiman Utsaw ha nongbah Guwahati mynta ka sngi.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council Central body, myn hynnin ka sngi ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thung da ka jingtohkit CBI, halor ka jingkynnoh ba don ka jingbamsap na ka Saubhagya skim ban weng ia u myntri ka tnad bording bad ban weng noh ia u Director finance ka MeECL.Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General secretary ka HYC u bah Roy Kupar Synrem, u la iathuh ba na ka liang ka seng ka la dep phah da ka jingthoh sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad kumjuh sha u Cabinet Secretary, minister of Power jong ka sorkar India halor ki kynrum kynram bad ki jingbamsap na ka jingpyntreikam ia ka Saubhagya Skim ha ka jylla.
U la bynrap ba u khlem thew ba ka rai ka High Court ka dei ne lait.
Hadien katei ka jingbthah u DC na ka liang ki Sengbhalang ki la leit ruh ban ia kynduh ia u Executive Engineer R.E Construction Division Nongstoiñ MeECL u Bah Shullet bad ha katei ka jingiakren u EE u la kular ba un sa leh ia katei ka kam hadien ka ilekshon MDC bad un sa ia kren ruh bad ki bor ki ba halor.
Ia kane ka jingpynkhuid la pynlong ha Treriat bad la sdang naduh na u Mot u Woh Kiang Nangbah haduh ha Jingkieng nar.
Ngin sdang ban ïa kynduh noh ïaki Regional Commitees bad ma ngi ki ar myntri rangbah ban pynïaid shakhmat ïa ka kam".
Na katei ka jaka ki BSF ki la lap ia kawei ka pla kaba don 1,44,000 tyngka ka pisa Bangladesh ( Taka), T.32,000 tyngka ka pisa India bad kawei ka mobile phone kaba don 2 tylli ki Simcard Bangladesh.
Ka khubor, kaba mih ha ka 24tarik Naitung 2020, la iohi, ia ka jingkyrpad ka sorkar Meghalaya, da u symbud myntri rangbah ba don burom, Bah Prestone Tynsong, ia ki nongshong shnong ka Jylla baroh, ban duwai na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah, ha kaba ialeh pyrshah ia ka khlam Covid 19.
Ka CTC kaba heh tam kaba la tyrwa ka long 71.3 LPA, ha kaba ki kam Consulting & Strategy and Finance ki la ïoh ïa ka CTC kaba heh tam kaba long 41.0 LPA.Kine ki jingthung kam ki pyni ïa ka kyrdan jong kane ka jaka pule ba ka jingtbit jong ki samla pule.
U la ban jur ia ka Act East Policy kaba ka sorkar pdeng ka la buh thong ban kyntiew ia kane ka thain kaban ryngkat kyrdan bad kiwei ki bynta ka ri.
Shuh shuh, kum u MLA ne u nongmihkmat paidbah u la kyntu ruh ïa kine ki nongïalam ka Western Ri Bhoi Dorbar ba kin don lang kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah bad u la pynpaw ruh ba kan nym don kano kano ka jingeh lada kum ki nongïalam bad ki paidbah kin ai ïa kata ka jingïatrei lang na ka bynta ban kyntiew bad ban wan rah ïa kata ka jingkylla ha ka roi ka par ba kum ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ki donkam, u la bynrap.
Kawei pat ka kyndon ka ong shuh shuh ba ka tnga, ka dei kaba ia shong tnga bad la u tnga bad kumta, kam dei ban aiti ia ka nongtrei, ba kan pynbiang ia ki jingdonkam jong u tnga.
ha ka jingkren jongu, u Myntri Rangbah u la kyntu ia ki paidbah ban duwai lem ia ki briew ba iakynduh ia ka lanot ha ka jingbthei bim ha Williamnagar ha kane ka sngi Saitjain.
Katkum ka jingtip ki don saw ngut ki MLA shimet kiban iakhun na ka Congress ha kane ka kynti.
“Kane ka jingnoh synniang ym tang ba ka pynpaw halor ka bynta kaba iadei bad ka jingtei ia kane ka skul ka jong ngi, hynrei ruh ka pynpaw halor ka jingkongsan jong ka jingiatreilang hapdeng ki kompeni shimet bad ki tnat pule puthi na ka bynta ban btin lynti bad tei ia ka lawei ka ban wan," pynpaw ki bor pyniaid skul.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa ka jylla jongngi la tip kum ka jylla ba bun hi ki dei ki Khristan hynrei balei pat ki bun tang ki kam bymman suda? Hato kam dei seh ba ngin kyndit bynriew noh na kiei kiei ki jinglong bad jingmlien basniew?Bunsien haba nga dei iaid lynti lyngba ïa ka Ïewduh bad haba nga shong kali khamtam ha ki bus saw nga sngewsih bad teng teng nga i lehrain ban peit namar bun na ki rangbah kumjuh ruh ki samla tang ka sngi kam pat noh hynrei la ïa ïaid pawang bad lada ki ïa kiew ha bus lada kim ïoh jaka shong shuh ban ieng ruh kim lah shuh la ïa kohnguh samthiah.
Naka liang u Bah Boby Nongbet DSO ka Ri-Bhoi u la khot bad wer ïaki paidbah ban wan sakhi ha katei ka sngi ban rakhe ïaka National Sports Day kum ka jingai mynsiem ruh ïaki paidbah ba kin pynmlien ïalade ban ïalehkai ban lait naki jingmlien ba sniew.
Katba ïa kali kaba don ïa u nombar AS 11 T-1645 ki Pulit ki la lap ba la shu iehnoh ha kawei ka khlaw ha Byndihati bad hadien kane ki Pulit ki la rah noh ïa kane ka kali sha Khliehriat Police Station.
U President ka Khasi Authors’ Society (KAS), Dr.D.R.L.Nonglait ha ka Lah Sngi U Blei u la kren shai ba un ym pan tiket shuh ban ïakhun ïa ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha la ka long na ka United Democratic Party (UDP) ne na kano-kano ka seng saiñ pyrthei.
Utei u  PSO u dei uba la tip kyrteng kum u Sadam Sangma, u Sadam u la shah siat iap ha ka por ba ki pulit ki dang leit sha Durama ban pynpra ia ka ktem u Sohan.
Ka tyllong khubor kaba tikna ba la iohlum na JHADC, la iathuh ba ka EC ka la shim ia kane ka rai hynnin ka sngi hadien ba la bishar bha ia ka kam jong ki ha kaba iadei bad ka jingbuh khyrdop khrong khajna jong ki ha surok bah.
“Ka long kaba sngewsih watla ngi don lai ngut ki myntri khynthei hynrei ym don kawei ruh kaba shim khia ia kane ka ain ban iada ia ki kynthei na ka jingshah phet lok watla ki iai kren pat ban pynkup bor ia ki kynthei" la ong u Bah Syiem bad bynrap ba un pynlong ia ka jingshah thngan shi sngi ha ka sngi ba long dorbar nyngkong ka ka iing dorbar jylla mynta u snem ban pynjur ia ka jingdawa ban pynlongkam noh ia kane ka ain.
Nangta sa 10 ngut na Kamrup, 7 na Kokrajhar, iwei na Barpeta, Nagaon bad Jorhat District.
Ïa katei ka lymgpung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah RJ Thangkhiew Political Secretary ka RBYF Sengkmie, kum u kongsan haka jingdonlang u Samla Alberto Nongsiej President Nongpoh Circle, Samla Shanborlang Mawphñiang Assistant Secretary,ki nongïalam ka Mawtnum Unit ryngkat ki paidbah nongpeit kai kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi ka jingïakhun phainal.
La iathuh ba ha katei ka shnong, ka don ruh ka jingkieng iaid kjat, ha kaba la shna pyn itynnad da ki bor shnong, khlem da pyndonkam da ki prek ban pynskhem ia ki siej.
Ïa ka kol kaba ar u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 33 shuwa ba u A.Nongspung u thep ïa ka kol kaba lai.
to tip Ka jingleh Jong uto Ka pynkyndit bynriew iangi ki NiamKhasiNiamtre ban peitngor bha ia kito ki soitan kiba pynthut iangi.
Shuh shuh ka la ong, ban ïaleh pyrshah ïa une u khñiang jingpang ngi donkam ka jingïatrei lang jong ki nongïalam shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong bad ha kane ka jingïaleh pyrshah ïa une u khñiang jingpang ki nongïalam shnong ki don ka bynta kaba khraw ha kaba ki don ïaka bor ban pynsaphriang kloi ïaki khubor sha baroh ki shnong la kadei ha sor ne nongkyndong bad lyngba ka jingïarap jong ki nongïalam shnong ngin lah ban pynsaphriang kloi ïaka khubor shaphang une u khñiang jingpang hakaba ïadei bad ki dak ki shin kiba paw shabar haba don ïa une u khñiang jingpang hapoh ka met jong u ne ka briew bad ruh ban pynpoi sha ki briew ïaka khubor kumno ban ïada na une u khñiang jingpang bad ki lad jingsumar kiba lah ban ioh na ki jaka sumar sorkar.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ban nym ailad ia ka BJP ban wan bsuh ha kane ka jylla".
Khublei shibunSd/Shri Arnesson SyntemSecretaryJoin Committee onVillage Covid 19Management, MynsoSd/Shri Elington SungohChairmanJoin Committee onVillage Covid 19Management, MynsoKa long kaba bha shibun ba ka Shnong Mynso Pyllun ka la lah ban pynbeit kyrpang kum kane ka jingiada ban ia khun pyrshah ia ka Khlam C19.
Kham hadien u la pyniasoh noh bad ka GNLA ha u Nohprah ha u snem 2009 haba u Sohan bad u Champion R Sangma u la thaw ia ka GNLA.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wan pyndem wait, u Baichung u la tei pop ia u Sohan D Shira na ka bynta ka jingkhyllem ka GNLA namar ba u Sohan u bunkam tang ban kynshew spah ialade bad ka iing ka sem jongu ha kine ki 5 snem ha ka kyrteng ka GNLA.U Bhaichung u la kynnoh ruh ba u Sohan u la lum ia ka pisa baroh ha lade ha ka kyrteng ka GNLA.Ula kynnoh ba u Sohan D Shira u la pyniaid ia ka GNLA kum ka iing jongu bad u la ai ia ka pisa ha ka lok jongu, ka Sengchi Ch Momin bad ki para jongu kynthup ka Salte, Ponty, bad kiwei kiba haiing ba kin buh ia ka pisa.
Ha kawei pat ka jinglehkai la iohi ba ka SGH ka la shah pynkut 101 tang ha ki 18.3 over hadien ba kane ka kynhun ka la jop ia ka toss ban tied shuwa.
Ym artatien ba kata ka rukom pat de ruh kan ïa kynduh mawsiang ha ka liang ka jingioh ïa ka jaka ban pynïaid ïa uta u ‘oil pipe line’.
Une u rynsun u dei jong ka kompeni ba ai kyrteng Huanguang.
“Ngam bna eiei ban don kum ka kata ka jingialang ban khot u MP", la ong uwei u dkhot ka Congress.
