Ha kane ka snem 2023, ka elekshon jied MLA kan long ha Meghalaya, Tripura bad Nagaland.
“Ka jingiakhun ia ka elekshon kam dei ba pynbor I lok, ka dei ka jingpynbor  bad ka jingjied jong ki paidbah", la ong ka kong Amanda.
Ha ki katto katne ki ri ki shem ruh ba kaba tap ia ka khyndew da u kynja phlang ka iarap shibun ban pynmih soh kham bun.
Haba u paidbah, ha ka jingbieit ne ka jingshah pynbieit, u pynmih ka sur-jied ïa ki nongmihkhmat ki bym don ïa ka bor ïalam bad ki bym pat ju shah hikai skul ïa ka jingmut jong ka jingong “shakri paidbah", hangta kein ka bieit-ka them ka shah rahskong, ka mutlop ka kiew rynsan, ka bam-klop bad ka khwan ki sdang sei reng, ka lehjubor ka ïaid pyngngad bad suki-suki kine ki bor jingdum ki shop ïa ka ri sha Krem Lamet-Krem Latang.
Kumjuh ruh na ka liang ki bor pyniaid ka MSC (Mediterranean shipping Company), ki la pyntip ba ki dang ialeh katba lah ban peit-thuh bha ia ka jinglong- jingman haba iadei bad katei ka jingjia bad ban pyllait noh ruh ia baroh kitei kiba shong hapoh katei ka jhad bad kiba la shah bat noh ha ki bor pyniaid ka Iran ha kane ka por.
(RGICL) kaba long ka kompani ba pawnam ha India ha ka liang ka jingai jingshakri ha kaba ïadei bad ka jingbuh Insurance ka la ïoh pdiang ïa ka jingpynkup bor na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) bad ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY)-Phase 6 ne ka bynta ba 6 ha ka jylla Meghalaya ïa kaba la ai bor da ka tnad Health and Family Welfare, ka sorkar Meghalaya.
“Ha ki ri bapher bad ha ki niam bapher, la ju pyn donkam ia ka rukom mane blei, katba kum ka jinglong ka rukom ngeit  jong ki briew bad ha kito ki jaka, la ju pyn donkam da ki ktien tynrai, na bynta ki kam shakri Blei, hynrei ha kane ka ri jongngi, la ju shim ba ka dei tang ka ktien Sanskrit, kaba dei ka ktien jng U Blei bad ba kiwei ki kyntien, kim bit satia ban pyndonkam bad la ju ngeit ruh ba tang haba kren da ka ktien Sanskrit, ba ki Blei kin ioh sngew bad kin sngewthuh" ong ka kashari.
Ki san tylli kiwei pat ki jaka ialehkai kiban rung ha ka thup jong ki shlem ai jinghikai ba kyrpang ka Khelo India ki long Dadra & Nagar Haveli bad Daman & Diu, Maharashtra, Madhya Pradesh, Assam, katba ka jylla Sikkim kan sa khreh ba kan rung ha ka khep kaba ar jong kane ka skhim.
Kitei ki khynnah karate kiba ïoh jingïarap ki kynthup ïa ka Barisha Kharbani, ka Rebecca Nongspung bad u Francis Marbaniang.
Image Credit: Indian Football Team.
Tangba wat la katta ruh u Blei u shah ia ki riewstad (Astrologers) kiba na mihngi ki iohi ia u khlur phylla shaphang Jerusalem.
Shillong:Kum shibynta ka jingpyntip sha ki paidbah namar ka jing don jong ka jingmaramot ia ka jing kieng Umiam, ka jingiaid jong ki kali kan long tang shiliang jong ka jingkieng, hynrei la iohi ba ki don pat ki kali kiba shim pass, katba ki dang iaid ha katei ka jingkieng kaba wanrah ia ka jing dheng kali ba jur bha.
Baroh ngi tip shwa ban ïoh tan bording ngi hap ban ai ïa ka Patta sha ka MeECL," la ïathuh u Bah Rani.
Ym tang kata – dei lyngba da kata jingshem, ynda haba uta uwei u lah kham bit kham biang ka jingim, u lah ban ïarap ïa kita kiwei kiba shem kumba shem ma u, bad ka hikai ruh ïa u ban hun katba u ïoh ne don.
Ia kitei ki saw ngut ki runar bala shah kem la tip kyrteng kum u Banlambok Shangdiar, u Vivell Thabah, u Kyntiewborlang Pangniang bad u Pidysar Pdahsiej baroh saw ngut kidei na ka thain Nongstoin.
Hooid, ka UDP ka tyrwa ia ka kyrteng jong u Bah Jemino hakhmat ki pralok jong ka kiba hapoh ka MDA hynrei, bun na ki, ki mong ia kane ka jingkloi sei kyrteng jong ka UDP.Ka BJP pat ka la kren shai ba namar ka dei ka National Party ka kwah eh ban pynieng kyrtong bad ba ka BJP na Delhi ruh ka kwah ban pynieng ban iohi bad ban test katno ka jingkhlaiñ jong ka ha Meghalaya.
Shuh shuh U Rupang u la ioh ban ia kren bad u Secretary jong ka UDP Nongkrem uba bat mynshuwa ia ka kam Secretary ka kynhun u bah Shylla u bah Teiskhem Kharmuki, ha ka ijngiakren bad u bah Teiskhem u la ong ba mynta ki dang pynkhreh ia ka jingthoh ban pyntip sha baroh ki shnong jong ka Nongkrem konstitwensi khamtam ki shnong ba marjan bad ka Smit ba kan don katei ka jingiatai, bad kin phah ruh da ka jingthoh sha ki bor shnong jong ka Smit ba kin ai jaka bad ban tyrwa ha ki ban shim ia ka kam ban pyniaid ia katei ka jingiatai, “Ngin phah ia kitei ki jingthoh bad ngi kwah ba ki bor shnong jong ka Smit kin pyniaid ia ka jingiatai naba ngim kwah ban pyniaid da ki briew kiba don sha kano kano ka liang, lane ban pyniaid hi ma ngi" u la ong.
Shillong, Jylliew 06: Ka jingjia ha nongbah Jowai ha kine ki sngi baladep namar ka jingbym lah ban pynkhuid ïa u ñiut bad ki jaboh jabaiñ, ka la pynkyndit bynriew ïa kiba bun ba ka donkam kyrkieh ka jingpyrkhat thymmai ha kaba ïadei bad ka jingkhuid ïa ki jaboh na ki ïew ki hat ne ki ïing briew.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ym pat shym la ioh tip satia la ki don ne em mano mano kiba la mynsaw ha katei ka jingjia hynrei la shu iohi tang ia ki helmet jong ki pulit kiba la shah kawang hapdeng jong katei ka surok.
“Ngi la ioh khubor ba kin don bun ki kynhun ki ba la thmu ban pynkulmar bad ban khanglad ia ka jingthep vote , da ka jingthmu ban pynthut ia ka elekshon" ong u Commissioner & Secretary in-charge jong ka tnad elekshon u bah  Jopthiaw Lyngdoh.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Omega Myrthong u la jah rngai na la ïing naduh ka 26 tarik Rymphang bad ïa ka khlieh jong u la lap ha ka 7 tarik Lber narud ka pung Umïam bad shisngi hadien la lap sa ïa ki kti najan kane hi ka pung.
Shillong:U Nongïalam ka BJP u Bah Sanbor Shullai ula ong ba u don ïa ka jingkhmih lynti ba 20 ngut ki kyrtong ka BJP kin jop ïa ka MLA Election 2023 ha ka jylla Meghalaya.
Ym lah ban len ba bun na ki paidbah nongiew nonghat bad ki nongleit nongwan haduh mynta ki dang ia ap dngong ban tip sa kaba kumno ka jingiakhih kaba ki sengbhalang kin pynbna ha kine ki sngi, la ioh sngew sharum shaneng haba iaid lynti ba ki ia kylli para ma ki- ‘don bandh ne em lashai  lashi sngi’ , kaba pyni ba kim khmih lynti ba ka bandh kan kut kat bym pat pyntreikam ia ka ILP.Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ki sngi ba la dep ki sengbhalang ki la pynbna ba kin pynlong da ka jingiakhih kaba khlem sangeh haduh ba ka sorkar ba la ialam da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah kan kohnguh ban pyntreikam ILP.Haba phai sha ki jingkren na ka liang ka sorkar la sngewthuh ba da lei lei ruh kan ym pyntreikam da ka ILP ha kaba mynta lei ka la pynbna bad khot paidbah ban ai jingkynthoh halor ka Tenancy bill kaba ka la tyrwa ban pyntreikam ha ka jaka ka ILP.Jowai,4 Risaw:Ka Jaintia Hills Truck Owner’s  Association (JHTOA) ka la ong ba ka jingpakhang shnong bad ka pakhang surok miet ba la khot da ki seng bhalang ka la wanrahka jingduh nong kaba khraw  bad ka ktah shikatdei eh ia ki nongkhaii trai ri trai muluk, ki nongbylla bad kumjuh ia ki kup shilliang sem shilliang.
Utei u wing u la ïoh ban khyrwit sha ka kol ba la ïoh ban kyrda da u Vishal Yadav, pynban ka bol ka la neh biang hapdeng madan ha kaba u Silva, uba la ïoh ban bat ïa ka bol khlem da pynlehnoh ei u la thep suk ïa ka bol shapoh ka jar.
U la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong iew, ba kin iatrei ryngkat ryngkat bad ki nongpyniaid Iew (Market Committee) khnang ba katei ka Iew kan nangkiew katba nangmih ki sngi ki por bad kaba long ruh ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Boklapara, 7.
Kumno keiñ ka lawei ka Ri Khasi ba ieit Jong nhi? nga kwah ban tip lypa.
U Kotecha, la iathuh ba haba kren ia kitei kiba leit sha katei ka jingialang, u iathuh ba ialade um nang satia ban kren English bad kumta, ula bthah ia kito ki bym sngewthuh ba kin mih noh, na ka jaka jingialang.
Dei hadien ba ki pulit ki la tohkit bniah bad lap ba kine ki dei kiba pynshit ïa ki paidbah ba sa jia kine ki jingkulmar ba sa pynngat kyndon a ki.
Lada ka jing kynnoh, ka long kaba shisha ba ka MeECL, ka duh nong haduh 60,70 percent, kumta kam pat dei ia mynta ban leit aiti shawei pat, hynrei dei ban sympat shwa ia kito kiba lum bai ding bad ban don ka jing tohkit kaba shai bad kaba thikna, la ia katei ka pisa kaba haduh katta, ki la leit bret shano lane ki la leit thep sha ka pla jongno bad katei kam lah ban shu kut kumto, da kaba aiti noh shawei bad ban pyrshang ban sait sabon noh ialade pat.
Haba ngi phai na ka Baibl ha ka por jong u Nehemaiah, uba long u nongrah khuri jong u Syiem Persia ngin shem ba une u briew u don ia ka khmat sngewsih bad kane ka jingsngewsih ka la paw ha u Syiem Persia.
Ha kum kine ki bynta ba la bun ba pyndonkam da ka bor ding elektrik (light or electricity) la ha sor ne nongkyndong khamtam ha ka shet ka tiew, ngi peit tv(television) bad nangta ruh ba bun na ngi ba pyndonkam (mobile phone, computer), khamtam ha ka juk internet mynta.
Namarkata ki khun samla ki dei ban kiar lai lum lai wah na kum kitei ki jait jingdih kiba ktah wat ïaka bor pyrkhat pyrdaiñ, hynrei ban rat diengkhong ïa kum kitei ki jait jingdih naka imlang ka sahlang.
Tang shu wai baroh ki nongwan jingiaseng ki la bamja.
Ka seng ka la ai ia ka jingiatreilang ruh bad ka KSU kaba la kloi ban mih shakhmat ban pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar BJP ban khang shoh doh masi ha baroh kawei ka ri, la pynkut ka kyrwoh na u Bah Nongsteng.
Ha kajuh ka por une u Myntri u la ong ba ia kane rai la pdiang kum ka sienjam ba ka Jylla kan nang pynjur ia ka jingdawa ban pynrung ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kan long ruh ka lad ban pynurlong ïa ka jingandnud ki paidbah.
Mar ia kha pylleng, kitei ki pylleng, kin hap ha madan bad kin rung shapoh niamra bad kin kylla jingim bad kin shong shapoh ramew bad hangtei kin heh kin san, na ka bynta 17 snem kynthih.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Football Academy Meghalaya (FAM) kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Salaroh, ïa kitei ki kol na ka FAM la thep da u Banchan Suchiang haka minit ba 9, u Jeri Messi Pohdweng haka minit ba 44 bad u Kamjuhi Phawa ha ka minit ba 49.
Ka dorbar mynta ka sngi ka la mynjur ia katei ka rai ba la wanrah da u CEM.Shillong: Ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Tlang ka KHADC, ka Executive Committee ka la wanrah 8 tylli ki Bill hapoh ing Dorbar ban ioh iatai sani bha shuwa ban ioh ia ka jingmynjur ha ka Dorbar ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Nongstoiñ, Risaw 21: Ïa ka kyrteng shnong Mawïamsyiem la shim na ka ktien Garo kaba ong Rongthe Raja Krappa, kaba ka jingmut ka long u Maw ba ïam u Syiem lada kylla ha ka ktien Khasi.
Ki Nongialam ba rangbah jong ka CE Union, hynne ka sngi ki la shim bynta lang, kynthup naduh ki Pastor, Tymmen Basan, ki Rangbah Balang, ki nonghikai skul bad ki khynnah skul na ka Umdohkha Government LP School, ka Umdohkha Upper Primary School, kaba la wanrah ia ka jingshit jingshngaiñ ha katei ka prokram ba shisngi.
U Bah Syiem, u pynkynmaw ruh, ba u leit sha ka madam Sonia, ban iakren halor ka ain Village Administration Bill (VAB), ha kaba ka Sonia, ka la bthah ia u myntri rangbah, ba un phah ia katei ka ain sha U Lat ka Jylla bad U Lat pat ha ka jaka, ba un mynjur, u phah pynban ia katei ka ain sha ka Home Ministry.
Ka jingsngewbha kam lah satia ban pynhun ïa ki briew ha kano kano ka kyrdan, dei na kata ka daw ba ki ïit ïa kiwei pat ki jingsngewbha kiba kham khlain bor bad u drok u dei u wei na ki atiar ba khlain bor tam bad shisien ba la ngat la long kumba thep ha along dalade ïalade.
Katei ka jingkyntait ka la wanrah ïa ka jingbym sngewhun bad ki nongshong shnong ki la buh jingkylli halor ka jingshimkhia ka Sorkar haba ïadei bad ka roi ka par ha ka thaiñ ka bym shah liang, ong ka seng.
Ha ki jingïakhun hapoh ka Group Stage kin don haduh 37 tylli ki kynhun, kiba kynthup ïa ki kynhun napoh Bangladesh kiba shimbynta na ka bynta ka burom jong kane ka lympung.
Shillong: Ka hukum na ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) la pynbna ba ki dukan dielang na ka bynta ki marbam, yn shah ban plie haka 8, 9 bad 10 tarik jymmang 2020 kum shi bynta ban ailad iaki trai dukan ban thied iaki marbam ban ioh die sha ki paidbah hala ki shnong ki thaw.
U la ong ruh ba kumba ka jylla Meghalaya la ïoh kyrpang ïa ka jingkyrkhu na u Blei da ki psha mariang ka dei ka kamram jong baroh ban ïada ban pynneh pynsah ïa ka.
Ha kane ka shlem pule, la buh ïa ka jaka pynlang um, jaka pynkhuid um, kor ban pynkhuid ïa ki jaboh.
“Ngam tharai ba ka jingialang jong ki 200 ne  300 ngut ki briew kan ioh ia ka bor jong u paidbah ban pynbna kum u kyrtong ha ka constituency kaba don 6 lak ngut ki nongthep vote", la ong u Bah Paul.
•    Kan don ka jingdum lyoh.
Kaba ma ka long ba kito kiba shun ia u Jisu bad iaki nongbud jong u kin iap kloi noh kumba la jia ia u Herod.
U Fr.Henrie Warbah SDB Parish Priest Immaculate Conception Parish Mowkyndeng ula ong ka jingïaid lynti jong ki kam mishon jong ki phadar bad ki brodar Salesian ha Rilum Jaintia ha kine ki 100 snem ka la long kaba dap da kiba bun ki jingkyrkhu, ki jingthehsei bad ka jingsynran U Blei.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka kyrshan ia ki jing dawa jong ki nong trei ka EMRI 108 ha khmat ka sorkar.
Ha ka juh ka por u la pynkynmaw ruh ba ka jingïoh ban plie ïa kane ka Community Hall ka dei hadien ka jingangnud jong ka shnong lah da ki phew snem, hynrei lyngba ka jingtrei shitom jong u ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut lang bad ki nongpynïaid shnong ha kaba ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ka jingangnud jong ki ka la urlong.
Nangta u duwai – “Wat kynmaw ia ki pop ka jinglong samla jong nga, lymne ka jingryngkang jong nga katba kum ka jingisynei jong me" Salm 25:7.
Ki lah ban pynkhreh ki klas ha ki subject kiba kham jwat bad ba ki khynnah kin ïoh klas la kumno kumno lai sien shi taïew.
Shillong, Nailur 27 : Ka sorkar pdeng kan theh kumba 200 klur tyngka sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka bynta ban leh ïa ki kam pynroi la ka long ha ka khuid ka suba bad ruh ha ka umbam umdih.
Ha kaba kut jong ka sngi la ioh ruh ban sam ia ki takma bad ki syrnot sha ki nongialehkai bala ioh ban khur ia la ki jingjop bad kine ki long Banrilang Bleine, Wanpliborlang Nongsiej, Abhay Mukharjee, S.Rebecca, Veronica Buhroy, Amalisha N Sangma, Khrawborlang Jyrwa, Rijun Kharbani Malvin Kurbah, Christina Kharbuli, John Thounaojam,Walsall M Momin, Mawdaker Marwein, Toiaibha Mylliempdah, Da-i-labynta Ryntathiang, Sumita Paul, Sahil Sinha, Lamphrang Mame Allya, Divieja Om Bali, Davis NR Marak Bapynkmen Ajar, John Kharshiing, Rajdeep Ghosh, Anjali singh, Jeremy Nongrum, Marbarisha Mylliempdah, Anthony Lakiang, Shirley Mary Kharbuli, Balarisha Rani, Pynskhem Surong Mathiush Sangma, Bibatdor M Syiem Verisha Maring, Balarishisha Rani.
Hadien ba phi la poi sha ka jaka ba phi phah ban leit on, phi dei ban siew ïa ka baishong, phi lah ban siew da ka pisa ne da kacredit/debit card, ne na ki mobile wallet kaba long ka jingsiew kaba phi lah ban leh lyngba ka mobile.
Hato ka sorkar jylla kan shim ïa ka jingkitkhlieh ba kaei kaba ngi leh, dei ban leh ha ka lynti kaba shai" Ngim lah ban ban leh ei ei haba rieh ha pdeng jong ka miet," u la ong.
Ka jingtrei ia ka Capt.
"“Kum ka party ngi kwah ba ki jingshisha baroh kin paw dei ban tohkit ka National Human Rights Commission ne Meghalaya State Human Rights Commission," la bynrap ka kyrwoh.
Hynrei lyngba kine ki sngi shuti ki dei kiba lah ban pynthymmai halor kine ki jingïadei bad ailad ban nang pynjanai ha ka jingïadei paralok,Ki katto katne ki lynti kiba lah ban kyntiew halor ka jingïadei paralok – Ki jingpynpaw ka jinglong sbun; ki don bun ki briew kiba shah banbor ka jingban khia jingmut jingpyrkhat na ka daw ka jingpyrshang ban thied ki jingai sngewbha kiba don jingmut na ka bynta ki paralok jong ki.
Narieh kyndong lynga paidbah,Riewheh riewhain tang ka kwah rhah;Ah balei sha katne katne,La jop u ksuid shoh pynthame.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 29: Ka Seng Samla Shnong Sohkhyllam (SSSS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NYK’s Nongstoiñ la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ïa ka ‘Sngi ka Riti Synshar ka Ri’ ne ka ‘Constitution Day’ jong ka Ri India, ha kaba ïa kane ka prokram la pynlong ha Shnong Sohkhyllam, South West Khasi Hills District.
Ki rukom treikam ha ka imlang sahlang ban teh lakam ïa ki jingpluh ki dei kiba la saphriang ha ki thain bapher bapher jong ka India kiba kynthup ruh ïa ka distrikUttar Kannada jong ka Karnataka.
Dei ka Kyntiew Shaphrang HSS kaba la plie pyrda nyngkong ïa ka shi kol hynrei ka Pomlum HSS ka la ïoh ban pynphai kylla ha kajuh ka jingïalehkai jong ka kylla step.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Sohïong konstitwensi Bah Samlin Malngiang, u la ong ha kine ki ilekshon ba dang shu dep ki don ki seng saiñ pyrthei kiba la beiñ la khoh ïa ka seng NPP, hynrei mar shu thep ka jingñiew vote mynta pat ki la wan sdien sha ka seng NPP tang ban donlang ha ka sorkar.
Ka jingleit khynra da ka tnat Anti Corruption Branch (ACB), ha ka iing sah jong U  Karadu Narasimha Reddy(55) uba trei kum u nong ai dak ha ka tnat jong U Deputy transport commissioner, ka pyni ba u don 18 tylli ki ing ha Nellore, nangta sa  50.36 acre ki jaka rep, ha kaba ula thied ha ka kyrteng jong kiba ha iing jongu bad nangta sa ka ksiar, kaba don 2 kilo bad sa ka rupa, kaba odn 7 kilo, ong ka khubor pulit.
Da ka jingdon jong kine ki dieng, kaba don kam eh lyngba kine ki syntiew ki ngap, ki thap balieh, ki sim, ki mrad khlaw ki bam bha khamtam ia ki soh jong une u diengsoh Tyrkhum.
Ki nongkitkam kiba thymmai ki kynthup ïa u samla Moslandar Marngar President, samla Wanphailang Dkhar Working President, samla Shootingstar Nongsiej General Secretary, u samla Rinaldi Kharbani kum u Chief Youth Organiser u ba dei ruh uwei na ki nongshna phlim ba pawnam bha jong ka thaiñ, bad kiwei kiwei ki Nongsehsorni jong ka seng.
Ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Sheen Sohktung jong ka Umiam United, Best Goal Keeper la ioh da u Erick Nongkhlaw ka Umiam United, Top Scorer la ioh da u Vickyson Kharkongor jong ka Laban SC bad Player of the Tournamement la ioh da u Shanbor Jyrwa jong ka Umiam United.
Ïa katei ka jingleit jurip la lam khmat da u Siril Langte, Vice President bad u Orisstar Langte, General Secretary jong ka KSU Ranikor Circle bad ka jingleit jong ki ruh ka dei hadien ka jingmih jong ka video ba la ïoh ring-dur lyngba ka Closed Circuit Television (CCTV) jong ka State Bank of India, Ranikor Branch ha kaba ka la don ka jingïaknih rung jong ki paidbah kaba la i shyrkhei ban peit bad wat ïa u nongap pahara jong katei ka bank ruh u la jan shah ïuh ha ki paidbah.
Kane ka jingmut jong ka CSIR, la imat, kumba ka ioh ruh ia ka jingkyrshan na kiba bun na ka bynta ban pynduna ia ka jingmih jong ka lyer jaboh lane kaba ki ong ka carbon dioxide, da kaba pynduna ia ka jaboh jong ka mariang, kaba mih na kaba niad isteri ia ki jainphong.
Ka jingwanrah ïa ka Office Order ban shah pyndonkam dawai sboh ka long ha ki katto katne ki jaka rep namar la ïohi ïa ka jingdonkam na ka bynta ki mar rep kum u phan, sohsaw, u kubi, u phul bad kiwei kiba ju rep kynrei ha ka Jylla.
U kongsan ha kane ka sngi ban pynkut un long u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad u Symbud Kongsan un long u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency.
U Tirot Sing ula shah kem noh ha ka sorkar hadien ka jingialeh kaba la neh bun snem ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1933 bad la rah sha Dhaka ban set byndi.
Ka Omechan kan iarap ban pyniaid iaki mar ban kyntiew iaka lad kamai kajih jong ki nongseng kam ha ki sor, khap sor bad nongkyndong," la ong u Russel Nongrum.
Hynrei katba ki dang don hapoh Meghalaya pat ym ju don mano mano ba wan pyndik bad ki im palei ha la ka rep ka riang.
" Ban ktien biang ka Kmie.
Ka dor jong ki kali, na bynta U  Secretary,  Deputy Commissioner, IGP kan long mynta T.9lak bad T.7.5lak ia ki  Heads of Department  bad T.7lak ia ki ophisar ha ki District.
Thied ïa u ORS (Oral Rehydration Solution) na ki jaka ai jingsumar ne na dukan die dawai.
Kumta ka jingkiew jong ki vegetable industry ki shaniah ha kiwei ruh ki allied enterprises kum storage, processing, marketing and maintenance and service enterprises ban pynshlur ïa ka jingrep jhur.
U Ranveer uba la shah weng noh na ki katto katne ki phlim u sngew ba u donkam shisha ban pynleit jingmut ha ka kam ba u trei bad kwah ruh ban pynurlong ia ka jingangnud jong u ban long biang u khlur ak phlim uba kynsai.
U la ong ba ka kham donkam kyrkieh ka shnong ka donkam kadei ka jingkieng.
Ka jingthied ka long ka bynta jong ka 1.44 klur tyngka ki jingthied dawai hapoh ka NRHM na ka bynta ki kynthei ba pang duna snam kaba kynthup ïa kito kiba armet ha u snem 2011 haduh 2012.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba lakhot ia katei ka jingialang dei halor ka nongrim ba ka sorkar ka ieng kaba la pynmih ia ki jingthoh bapher bapher kum ka jingthoh jong u snem 1983 bad 1987, kaba la ong ba baroh ki jaka kiba hap hapoh ki jaka ka sorkar phareng ki dei ki jaka sorkar.
Ha kane ka jingia lang kaba la wan ban iashim bynta ka Garo Students Union (GSU) Ara donga unit, Mother Union Aradonga, ki rangbah shnong ka thain  Arado nga, Association of Headman Malangkona Area, ki rangbah shnong na ka thain  Umsheke, Lyng ngam Indegeneous Federation, FKJGP, HANM, HNYF,WKSU, KSU bad kiwei ki la rai ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ktem bad kin wan buh jingthoh sha u Myntri Rangbah bad myntri kam pohiing halor kane.
La pynkit noh ia ki saw ngut kiba la mynsaw jur kiba la tip kyrteng kum ka  Balina Sangma 15 snem karta, u Sanjit Hajong 22, u  Dominic Sangma 40 bad u Brahma 45 sha William Nagar Civil hospital da ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha  Williamnagar.
Shillong, 5 Naiwieng:Naduh ba la mih ka huri hura ha ka por ba ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Laban ha ka 29 tarik u jymmang mynta u snem la i kumba katei ka jaka kaba don hahmat ka Civil Hospital, Shillong kumba ka la shong tyrut nab kaba kum katei ka jingjia ka la mih biang mynta ka sngi ha ka jingiaid paidbah ba la khot da ki Rangbah Shnong.
Jowai, Ïaïong 11: Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Cicle mynta ka sngi nyngkong kala leit ban khang tala syndon ïa ka ophis treikam ka Toll Gate kaba dei ka jaka lum khajna jong ka Highways Authority of India (NHAI) kaba don ha Pasyih-Ialong bad ai lad ïa ki kali ban ïaid khlem donkam ban siew haduh ba la thoh ïa ka khubor ha por mynmiet.
Ïa ka tynrai halor ka jingrep ïa u rynsun ym shym la lah satia ban lap ne shem.
Ha ka jingkren jongu, ha U Kyllalyngkot 2019, U bah Shylla, ula ong “Ha ka por ba long Myntri Rangbah u Purno A Sangma ha ki snem mynshwa, dei ma nga uba la tyrwa ban long Myntri Rangbah u Purno", la ong u Bah Shylla bad bynrap, “Hynrei kine ki khun jongu kim pat tip eiei’.
Kumta ki don bun ki shnong kyndong kiba sngewthuh bakla ba hana ka niam  Presbyterian ne niam Catholic ki ioh rung ha kata ka shnong ym shah shuh ia kiwei ban shna iingmane.
La tei ia ka skul, da ka Special Purpose Vehicle Society (SVPS), kaba dei ka komiti, kaba la buh kyrpang, na ka bynta ban pyniaid stet ia ka kam rep, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei de ki skhim, kiba don ha ki jaka ba don ka jingtih mawshun, da ka Lafarge-Umiam Mining Pvt.
Ka Khasi Students Union, Khanduli-Umshangiar Unit, haka 27th Kyllalyngkot, 2021, hapoh ka jingialam u President ka Unit Tynshain Krem ryngkat ka jing ia synranlang u Saikial Sumer (Secretary ka KSU Lapangap Unit) ki la leit ban ia kynduh ia u Manager ba dei peit ia ka Jio telecom ban kyrpad bad dawa na u ban pynbiang network ha baroh 24 kynta khnang ban pynsuk ia u paidbah haki thain khappud.
Kane ka lah ban urlong tang lada ngi ioh ki nongïalam kiba peit jngai bad kiba don ka jingithuhpaw ïa ka lawei jong ka ri, lem kumta kan shem jynjar ïa ngi katba ngi dang jam shakhmat.
Wat haba u la sha kem ha ki shipai Phareng hynrei um shym pyndem niuhmat.
U Bah Hamletson uba dei ruh u nongialam barim ka KSU, u la ong ba kum ka jaitbynriew kam dei ban shongkhop hynrei ka dei ban iakhih na ka bynta ka lawei ban wan.
La sakhi ba ki bor Pulit ki la bunkam ban pynbeit ïa ki kali ba leit ba wan.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU NKHD u la ong ba ka seng ka ai ka jingïaroh ïaka sorkar kaba la shimkhia ban pynbeit noh ïa u pud u sam, hynrei ka pynpaw pat ka jingsngewsih ba katei ka jingpynbeit pud ka wanrah ïaka huri hura bad bun naki jaka jong ka jylla ki hap noh sha Assam namar ka sorkar jylla lyngba ka Regional Committee kaba la thung kala shu trei tang dep khlem da kynjoh ktien ïaki nongïalam Raid, ki Hima ban pynshisha lyngba ki kot ki sla bad ka jingsngew jong ki paidbah, hynrei la shu rai thurmur bad pynhap wat ïaki shnong kiba ym don satia kano kano ka jingkajia pud bad bala tip thikna ba ki dei ki shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ka long ruh kaba ima ïa ki nongïaid lynti lada ki bor ba dei peit la ka long naduh ka Hima Mylliem, District Council bad ruh ka Municipal bad ki bor synshar district kim leh ei ei noh mardor halor katei ka jingkhapngiah da kaba sdang naduh Iewduh.
U Pringchang N Sangma u la jop takma rnong ha ka High Jump ki shynrang, hadien ba kynthih ïa ka jingjrong kaba- 1.78M ban shim ïa ka kyrdan ba lai.
La ong ba ka World Food Programme jong ka UN ka la iathuh ba ka Chad ka la bun haduh katta ki paid phetwir khamtam ha ki bynta jong ka West bad Central Africa, ha kaba ka jingbun jong ki paid phetwir ka la ktah pat sa ia ka Sudan kaba mar khap.
Te kiba pli ki khun ki la hap ban shu shang makia ynda haba la iap ki kpa.
U bah Mawrie u la ong ba kine ki dur ki dei jong u snem 2018.
La kylli na u President ka HYC u Macdonald Mawa, kaei ka jingiadei kitei ki briew bad u MLA ka Shella ha kaba ki la nud ban leh trai ia ka ing jong u ban leit ialam ban shoh ia utei u khynnah u la ong ba u shu tip ba ki dei ki briew kiba kanbas elekshon ia u Dr.Don.
Ki ju don ki khep ba ki samla na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki ju ngat ha ka jingshah peit khmat ne ka jingshah ñiew beiñ ne ka jingshah kren laiphew jait namar ki kham pher na kiwei pat ki jaitbynriew.
“Ki trai jaka bad ka CCIB ngim ïoh jingtip eiei halor kane ka jingleh jong ka District konsil hynrei lyngba ka RTI kaba ngi la ïoh pdiang haka 13.09.2021 ngi lap ba ka District konsil ka pynim biang ïaka NOC kaba ka la ai ha u snem 2015 bad kaba la pyndam (Cancel) ha u snem 2017 bad une u snem 2021 ka District konsil ka la pynim biang ïa kane ka NOC khlem ka jingpynsngew paidbah bad khlem ka jingtip jong ki MDC ka thaiñ bad la leh ïa kane tang da ka Executive Committee jong ka JHADC", la ïathuh u Bah Myrshiang.
U Conrad uba la shahjied biang kum u MLA ka South Tura bad uba dei u National President ka NPP, u la shahjied kum u nongïalam ka Parliamentary Party jong ki MLA ka NPP.Ka NPP kaba la jop 26 ngut ki MLA, ka la ïoh jingkyrshan na ka BJP kaba don 2 ngut ki MLA, nalor ki 2 ngut ki MLA shimet, bad 2 ngut ki MLA ka HSPDP ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
“Kum shibynta ban lah ban ïoh ïa kane ka bailight kaba kim pat siew na ka liang ka Corporation ka la shim ïa ka sienjam,  ban sangeh ai bording eklektrik ïa ki namar ba kim siew" u la ong.
Ka jingkieng kaba ïaid nalor ka wah Ganga ka la dei ban pynïasoh bad ka Khagaria distrik bad ka Bhagalpur.
Ka long kaba shisha ruh ba ka jingbym biang ki surok, ki lynti syngkieng ka buh jingeh ïa ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki shnong kiba don hapoh ka elaka Narpuh, hooid, ka don kawei ka jingkieng (hanging bridge) ha ka wah Lukha, kaba ki ju ïaid kjat ban poi sha surok national highway, hynrei ha ka por lyiur haba dap um ka wah Lukha ka um ka ju tap bad shlei shaduh katei ka jingkieng ïaid kjat, kumta ki paidbah ki don lynti shuh watla ki pyrshang ban ïaid da ka kjat ne da ka kali ruh ha ki por lyiur ba jur slap.
u mat sponsor sa iaki high level syndon ban iarap thied vote.
Kane kan treikam tang ïa ki kali kamai kiba ïaid kamai sha Khyndai Lad bad sha Motphran haba buh kyndon ruh ba baroh ki kali ki dei ban dei kiba pyndait ïa ki HSRP.Shuwa kane, ki Nongniah Taxi kila pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Madan Malki bad kila pynrem jur ïa ka hukum ba la pynmih da kane ka khliehduh ka District, haba pynpaw ba kane ka dei ka jingpyrshang ban knieh ïa ka jakpoh jong kiba kamai kali.
Mar ia khie u jumai, u myntri u ieng noh joit, na ka jaka shong jongu, ha kaba la don ruh ka kong Roshan Warjri, myntri kam poh iing ka Jylla.
U District Magistor jong ka  West Jaintia Hills District, Jowai u la  pyntip ba ka ‘CURFEW’ kaba la dep pynbna ha ka 24/03/2020 kan iai bteng haduh ka 28/3/2020.
Haba iakren ki nongthoh khubor u bah GK Ìangrai ula iathuh ba ka jingshahkem ka jong u ka dei namar ba ka la don lypa ka jingiasylla da ki katto katne ki kynhun pulit “High-Level" ha ryngkat ki katto katne ngut ki heh spah.
Ka ba kham sngew lyngngoh shuh shuh ka long ba katkum ka shithi ba u Principal ka KV NEHU ula phah sha ki khynnah pule katei ka skul ha kaba iadei bad ka jingphah siew ia ki bai skul ula kdew ha kita ki shithi ba kane ka dei lyngba ka ‘telephonic instruction’ jong u Deputy Commisioner, KVS, R/O, Guwahati ha ka 1 tarik u iaiong 2014.
Katei ka prokram ka dei kaba ka tnad ka kwah ba ki Hospital ki dei ban long kiba pynkhreh ban ai ki lad jingsumar haba jia kino kino ki jingjia ba khlem poi pyrkhat na ki jingshah lynshop ha ka mariang.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi u Conrad K Sangma, u la ai khublei ïa baroh ki nongjop da kaba ong  ka long kaba donkam ban rakhe ïa ka namjop bad ki khusnam kiba la lah ban wallam sha ka jylla.
Manla ka miet kata hadien 10 baje u ju treikam daka ba pynbha iaki smuk ba u thied haka dor 0.8 anna bad dir pat hadien ba u lah dep shna haka dor 5 tyngka kumta shibnai u ju ioh pisa palat ban iaka tulop ki ophisar distrik konsil hakato ka por.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui, u la ong ba ka sorkar hi ka la dep ban kren shai ba kan ym lah ban leh eiei halor ka jingdawa jong ki nonghikai adhoc.
Shuh shuh ki lah ruh ban Book (buk) ïa ka tiket kaba heh dor hynrei kin ïoh pat ïa ka jingpynduna dor kaba 5000 tyngka.
Kine ki saw ngut ki nongjngi kiba la shah jied ki dei napoh ka shnong Shella.
Kumta, to ai ba ngin im ka jingim kaba pynsma iwbih namar ba ka Ktien jong U Blei ka khot ia ngi ba ngi long ka jingiwbih jong U Khrist bad ia kane ngi lah ban shem na ka shithi jong Paul sha ki Nong Korinth “Naba ngi long ka jingiwbih jong U Khrist ia U Blei ha kita ia kiba la pynim bad ha kita kiba la jot noh" (II Korinth 2:15).
Ka jingwan sha khmat ban pyndem noh kine ki dkhot jong ka seng UALA kan long dak jong ka jingsuk ka ba la sdang ban wan biang ha Ri Lum Garo.
“Donkam ban pynbeit bad pynbiang ia ki jingduna, ngam sngewdei ban shu kynthoh, ne ban pyn ksan ialade ne pynrem ia kiwei, hynrei halor ka jingshisha, ioh lehse ka Sorkar kam pat da pynkhreh bha ha ki por ba la leit," la ong u Bah Adelbert.
“Nga kurpad ia ka sorkar, ba kan iarap lem khamtam nga la shu ap beit ia ki jingdonkam na u kpa namar ba ialade ruh ngam da khlain bha ka bor met", la ong ka longkmie.
U Blei u khlem ai bor ha u briew ban bat ia ka bor ban shah ba ki Jiw ne Israel kin ai hukum ban pynieng Temple.
Ar taiew mynshuwa ka Kiang Nongbah College, kaba don ruh ha Jowai, ka la khot ia ki MLA VPP naka bynta ka ‘graduation day’.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ki kol ba la thep da ka Kynjailin Sohtun ha ka minit kaba 6 bad ka Phibashida Lyngdoh ha ka minit ba 23.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ryngkat u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar ki la sakhi ïa ka sngi pynkut ïa ka shad Behdienkhlam jong ka Seiñraij Ïalong ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingpeit jong nga, kaba hakhmat kam dei ban shong ha ka jingdon spah, jingstad ne kaei kaba ki la iaid lyngba ha ka kam bad ngam mut ban ong ba ka spah bad ka jingstad ka long ka bym donkam, hynrei kaba hakhmat duh ka dei ban long ia u/ka ban don ka mynsiem kaba khia bad kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad hadien ki bud kein sa kiwei pat ki jingdonkam.
Ia kine ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor ba dei khmih ka tnat custom ban leh iaka jingdonkam ka aiñ.
Haba kren ha ka jingialang, ka ANM kaba na Samasi Sub Centre ka kong Letmon Paslein kaba la ioh ïa ka nam kum ka Florence Nightingale ha u snem 2021 ka la iathuh bad ong ba ma ka lem bad i kong Agnes Syrti, iba dei ruh i ANM jong ka Samasi Sub Centre ki ju ïa leit ban iarap ïa kiba donkam jingiarap bad ong ruh “Watla ka sorkar kala bthah ba baroh ki kynthei ba ar met ki dei ban leit kha sha ki hospital ne sha ki PHC ne sha ki Sub-Centre hynrei don bun ki bym lah ban leh ïa kata namar ka jingban ka jingduk, te haba ngi la dep shah hikai te ngi hap tip hi bad ngi hap leh, kane ka dei kawei na ki kam ialap kaba wanrah jingbha ha ka imlang ka sahlang ban long kiba koit ba khiah, khamtam ha ki jaka nongkyndong bunsien ngi shem bad ngi lap ba lada ki briew ki ong ba kim don pisa ka da long shisha kaba shisha ba kim don pisa namar ka jingban ka jingduk, kim lah ban pynpoi ïa ki longkmie sha ki hospital ban kha khyllung, namar tang ka bai kali ruh kim don, te ngim banse ban iarap, lada ki wan khot ban synran lang ïa ki bad haba ki donkam jingiarap ngi iarap ïa ki" ka la pynpaw ruh ba ka ju iakynduh shibun ki jingeh ha ka jingiaidlynti jong ka kum ka ANM hynrei da ka mynsiem kaba kmen ka shim khia haduh katta katta iala ka kam bad ong ruh “nga ngeit ba u Blei un nang ai bor shuh shuh ïa ngi ban shakri ïa ka imlang ka sahlang ha kane ka kam ba ngi trei" pynpaw ka kong Leitmon Pasleiñ bad ka la ai mynsiem ïa kiwei kiwei ruh ki ANM ba kin nang trei khambha shuh shuh ïa ka kam bad ban lenlade na ka bynta ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw.
Ia kane ka por kaba jlan la khot ba ka dei ka por jingaiei (Grace) lane Grace Period, ka por kaba u Blei u ieit shisha ia ki briew u ai por ban kylla bamut bad ban ialap ne iathuh ia ka ktien jongu sha ki bynriew baroh phar.
Ka jingjubab jong u bah Sadon ka pyni ruh ba um shem kwah ban kynthoh eiei ia ka jingshah kem noh jong u bah Bless namar ki dkhot jong ka seng ki la dep pynshai ba baroh kim tip eiei ia ka jingleh jong u bah Bless.
U Naik u la ong ruh ba lada don mano mano bym shaniah, lah ban leit ujor sha ka Kashari ban dawa ia ka jingsngew jongki lada ki sngew ba kane ka elekshon ba dang shu dep, kam long kaba khuid.
U West, uba dei u nongrwai rap, uba pawnam bha, u don ia ka spah kaba  $6.6billion bad ha kine ki sngi, ka dang iaid ka jing ia pyllait san shyieng jongu bad ka Kim Kardashian.
Na ki 10 tylli ki ilekshon ba u ialeh naduh ba la ioh jylla, u Salseng u la jop 7 sien bad rem pat 3 sien hapdeng-hapdeng ha u Timothy Shira (NCP) uba long Deputy Speaker mynta.
“Ban wanrah ïa ki kam kiba jop la ha kano kano ka bynta, kaba donkam ka long ban don ka jingïatreilang na baroh ki liang la ka long na ki paidbah ne wat napoh jong ka Civil Hospital baroh kawei", ong u bah Lambok.
Ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka teknoloji bad ka jingpeit ïa ki kam, ki bor ba dei peit ki dang pdiang ïa ki tiar ban kyntiew ïa ki rukom trei ban tehlakam ïa ki jingpluhkhlaw.
Ha kane ka sngi la ioh ruh  ka jingkren na u Bah Wanseng Jyrwa bad ruh na ka nonghikai ka kong M.Nongkynrih kaba la ai ai khublei ia u bah PT Sawkmie, MLA barim  halor kane ka jingithuh jong u, uba la noh synniang ia ka skul na ka por sha ka por bad ba ka skul ka ieng kumba long mynta dei ka jingdon bynta lang jong u.
Ka seng ka la ban jur ruh ba dei ban sdang noh ïa ka jingshna pyndep ïa ka Ïawmusiang building complex namar ba wat ïa ka revised estimate ruh la dep ban pynkhreh, namar kadei ruh ka ïew ba la shaniah bad ba bsa ruh ïa ki spah ngut ki nongdie haduh 600 tam bad kan wanrah hi ruh ïa ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah.
Hynrei hadien ba la mih ka jingpyrshah bad rah lama iong na ki paidbah lai shnong ba kynthup ia ka Mynnar Nongbah, Nongsier bad Nongthymmai halor ka jingsuba ba dei u syiem uba la tih ia ka lum murok.
Kane ka jingleit shiliang ka pisa bad ka jingkiew spah irat tang jong ki katto katne katba ka jingdon jong kiba duk ka la nang kiew ka long kaei kaei kaba ngi dei ban pyrkhat sani bha.
Daka jingdon ka Beta-Carotene haki sla dhania, kalah ban iarap ai jingiada na kiwei pat ki jingpang jingshitom kiba lah ban ktah iaka khmat bad iarap ruh ha kaba iadei bad ka jingiohi bha ki khmat.
Na ka liang jong u Branch Manager ruh u la kular ban pynïaid bad pynbeit ryntih ïa kum kita ki jait nongtrei.
Mawkyrwat, Jylliew 06: Ki ar tylli shnong kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha kine ki sngi ki la mad ïa shibun ki jingeh ha kaba ïa dei bad ka jingpoi jong ka umbam umdih lyngba ki pipe ba la buh ha ki jaka pyllait um ne platform na ka daw jong ka jingbym biang ki pipe pyntuid um.
Ka Kong I Khymdeit, kaba dei ka nongialam jong ka Seng Kynthei Shnong Mawlong Nongtluh, ka la pynpaw ba kum ki longkmie, ki la mad hapdeng shibun ki jingeh ha ka jingiaid lynti jong ki ha ka ban shakri sha ka imlang ka sahlang, hynrei kim shym la kynran dien ban iai trei na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka imlang sahlang bad khamtam eh hapoh katei ka shnong.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol ba mynta u snem yn plie pyrda da u Bah Shakliar Warjri uba dei u Myntri jong ka tnad ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla kum u Kongsan ha kaba yn sa ïadonlang ruh u Bah Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai kum u special guest.
La khang iaki nongwan kai kum shibynta ban teh lakam ia ka jingpur jong ka khlam COVID-19 sha ka shnong Rangad ha kine ki 4 sngi namar ba kan don ka Lympung ba 24 jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi haka shnong Rangad.
U Myntri Rangbah duh u la ong shuh shuh ba ki don shibun ki jylla ha ka ri jong ngi, ki don shibun ki jaka ha kaba ki briew ki pynneh pynsah ia ka riti, dustur.
Nalorkata, ki la ong ba kin ïakhun pyrshah ïa ki buit sianti jong ka BJP ban lehbeiñ ïa ki para nongshong shnong.
Kumta wat katba nga dang thoh ïa kane ka artikl, ki ophis DC ha ki District bapher bapher ki la nang ïaid shaid shaid ka jinghikai bad ai jingbthah kumno ban pynkhreh ïa ka Reservation Roster ha man la ki ophis Sorkar ka Jylla.
U da ong ruh “Ba yn pynjot ia ka Jerusalem, yn ym iehnoh maw halor u maw, naba pham shym la ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh ia pha" Loukas 19:28-44.
U SHEDRAK, MESHAK & ABEDNEGO, ki la ngeit bad shaniah lut ha U Blei uba ki shakri.
Ko Myntri Rangbah, hato ka mut ba ka biang beit lada ngi u Khasi bad Jaintia ngi hap ban iashrut para ma ngi na ka 40%, nalor bala jrong lypa ki tyrsim ki ‘lei sansnem ha kane ka Policy; shano pat ka lawei u stad bad u proh jabieng na ki longing baduk basuk namar ngim lah ban len ba bun kiba iohtrei sorkar ha ka juk mynta dei tang na ka kti kine ki ‘lei sansem kaba wanrah pat iaka jingshah kyntait uba stad bad uba nep bad uba dei hok shisha ban ioh ha man ki por.
“Lyngba kane ka projek kan ïarap iaka jylla ha kaban kyntiew iaka pynmih bording naka 354.7 MW sha 356.2 MW bad tang kane ka projek kan injek ne ai ding 11 million unit haka shisnem," la ong u Bah Tiewsoh.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba u la khot ia ka jingialang ban ia kren halor ka jinglong jingman ka shong suk shong sain.
Ïa u la rai pynrem da ka jingshah set patok kaba 5 snem ha ryngkat T.5 lak ka kuna.
U kyrtong ba pli tang ban pyntikna ba un jop um banse ban theh lut katba don ei da ka jingkyrmen ba un jop kum u nongmihkhmat paidbah.
Ki don kumba 11 ngut kiba thep kyrteng ban iakhun ia ka kam Sirdar jong ka Nongjri Elaka.
Napdeng ki 20 ngut ki khynnah bad samla kiba leit shim bynta ha kane ka lynpung nalor kitei ki takma kiba ki la ioh ban khur, Ryan Mukhim 6 snem  rta ula ioh ia ka nam ‘Youngest Athlete’ ne u nongiashim bynta ba khynnah tam ha ka ne ka lympung iakop.
Ha katei ka sngi pynkut ia katei ka tamasa ba ar sngi la iadonlang ruh u DC ka WKH u bah S.Kharlyngdoh u ba la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongpyniaid ia katei ka tamasa ki bor pyniaid ka shnong Mawphanlur bad kiwei kiwei.
Kane ka kam ka dei kaba im ja bha.
La ong shuh shuh, ba ka jing pyrshah jong ki katto katne ka dei ba ki sngewthuh bakla ia kaei kaba ka sorkar ka thmu, namar na ka liang ka sorkar hi ka la pynshai ba kam don eiei bad ka jingtih uranium, hynrei ka jingthmu jong ka surok ba ka long beit na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah, ia u duk u suk jong ka dong ka thain.
Ki la dawa na ka DC ban weng noh ïa ki pulit Assam ba la buh ban ap pahara ha shnong Khanduli namar lada la weng ïa ka khyrdop lum khajna bai rung jong ka KAAC ka jingsuk ka la wanphai hi dalade sha katei ka thaiñ.
Ki pulit ka Shallang kila kem noh ia u tei u briew halor ka jingdonkti ka jong u ban ai jingiarap ia katei ka seng kiengbatiar bad ruh halor ka jingiarap ban pynbuh rieh ia kitei ki tiar siat bala ioh kurup da ki pulit ha ryngkat ka jingsakhi lang ruh da ki Independent witnesses.
Shillong:U President ka seng United Hynniewtrep Movement (UHM) u Bah Charlie Rani, u la ong ba myn hynnin ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban dawa na ka sorkar ban ai ia ka jing register ei ia ki jaka sha khappud.
Ka kong Silda bad ka kong Agnes ki iadei shi paralok.
New Delhi: Katba ka ri India ka dang rakhe ia ka “Girl Child Day" lane ka sngi na ka bynta ki khynnah kynthei, ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2021, ki kmie ki kpa kiba ngeit biej jong arngut ki khun kynthei kiba na ka jylla Andhra Pradesh kaba hap hapoh Chittoor district kiba shong ba sah ha Shivanagar Colony jong ka shnong Ankishettipalle kaba don ha ka block Madanapalleki la pyniap noh ia la ki jong ki khun kynthei ki jong ki, kata ka Alekhya kaba dang 27 snem bad ka Sai Divya kaba dang 22 snem ka rta.
U la neh ha ka jinglong shipai 4 snem kynthih.
Katei ka komiti kan lum jingtip ia baroh ka jingdon ki dewiong ba la sei shabar hapoh shi taiew bad kan khein ia ka dor jong ki.
Ban thaw ïa ka Arts and Culture Committee kaba kyrsiew bad kyntiew ïaka Art, Culture bad Music hapoh ka konstitwensib.
Shuh shuh na ka liang ka seng kan shong jingialang mynta hi ka taiew ban ia pyrkhat ia kane ka kam.
Nalor nangta ym pat ju don kiwei pat ki myntri sorkar jylla Meghalaya kiba la wan ban ïuh kjat ha ka thaiñ mynno mynno, khamtam ban wan ai ïa kum kane ka jingmyntoi na ka bynta u paidbah.
Ki Jentil ki dei ki jait briew kiba ju bam bad ki bym khein sang ia ka doh jong ki mrad saw kjat.
Ka ong shuh shuh ba ki jingmih ki jingkren pyrshah halor katei ka jingjia ha ki social media, ka dei ba la pynshlur da ki nongmihkhmat jong ka Khasi District Council bad ka ong shuh shuh “Ki leh riewshlur, leh mynleh, ki wiar kylleng kylleng,  hynrei ki dei ki riew tiengeit".
Lada u bakla, ai u mat shah phasi noh.
Rechekitbok Pale- Commercial Pilot, 2.
Uwei na ki nongleit nongwan jong ka E-Rickshaw, uba la mynsaw jur, la pynkit noh sha Guwahati Medical College hospital.
Ka jingwan pynhap mawria khlem trei ka la pynbitar shisha ia ki paidbah kiba iaid ia kane ka surok khamtam na ki thaiñ Mawkyrwat, Ranikor bad Mawsynram namar kine ki mawria kiba la wan pynhap mynshem snem ki la jah lut bad mynta ba la jan wan ka aiom tlang la wan pynhap mawria.
Kumta ha kaba iadei bad kane, ka seng kan iaid beit sha khmat ia kane ka kam kat haduh ban da seisoh bad ka kamai ruh kan poi beit sha ka sorkar.
Ha shwa ban pynkut ïa ka prokram, u Sub Inspector, u bah R.B.Swer, u la ialam ha ka jingpule ïa ka jingkular lane ka Pledge ban kular skhem ban ong ‘Em ïa u drok’ bad ban nym dei satia ban ngop ha u drok, ïa ka pledge la iashim bynta da ki paidbah kiba wan sha ka jingialang ba kynthup lang ruh ki khynnah skul.
Kiwei pat ki 15 ngut ki nongïalehkai na kane ka set, kim shym la lah ban shim kabu ban ïoh rung wat hadien lai sien ka jingpyrshang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui, u la iathuh ba ka sorkar jylla kala thung ia u bah Peter S Dkhar, IAS ba la shongthait ban long kum u ksiang u ban mihkhmat na ka sorkar jylla bad u A.K Mishra IPS ba la shongthait u ba long ruh u advisor NE, Ministry of Home Affairs ,un long kum u ksiang na ka liang ka sorkar India.
KI KYNRUM KYNRAM BAD JINGBYMSHAI HALOR KANE KA PROJEK.Ka Dor jong uwei u Meter ban thied bad pyndait ha ki longing ka shongdor kumba 9444.44 Tyngka ia kaba lah buh dor da katei ka Kompeni lait noh ki khajna.
Nga kkmied sha jrong sha suin bneng, kata, na jaka shong, ka khuid wat la u lyoh kit um jynhaw ba syrtap bad uba rong iong bthuh, u la sdang ban king shathie ban leit shatei.
Na Jaintia Hills ka jingtih dewiong ka la pur sa sha West Khasi Hills bad Garo Hills.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ia ka jingplie ia kine ki ar tylli ki projek da u Paiem Dr Balajied Sing Syiem, Syiem ka Hima Khyrim, u Bah Ronnie Wahlang, BDO ka Mawryngkneng C&RD Block, ki nongialam na kitei ki ar tylli ki VEC, ki nongialam shnong bad ki nongtrei bylla na katei ka skhim ryngkat ki nongshong shnong.
Ka jingpynmih ïa ka umphniang kaba jur tam dei ha ki ri Middle East.
Hadien kane u Rgh Dipshon L Nongbri, President Seng Khasi Mawlai, u la shim ia ka bynta ban ban ialam ia ka jingduwai, hadien kane, ka la dei pat ka por ba ki nongshad lem bad ki nongialam ba rangbah ka Seng Khasi Kmie, bynrap ki parakur parakha, la ia mihlang khrui na ïing Seng ryngkat ka sur ka ksing lynti  ban iaid kjat sha Lympung Weiking, Jaiaw, Haba la poi ha lympung, shwa ban sdang ia ka shad, la ioh ia ka nguh ka dem ba la ai ka Komiti u Tymmen U San ia kaba la pynbud pat daka jingshad  ha baroh ki hynniew tyli ki skit.
Kane ka jing thoh ka kdew shai balei phi dei ban kilan met bad kumno ka ai jing myntoi iaphi.
“Ngin ym tip ka kam sain pyrthei ha ka jylla, kan ia lam shaei, hynrei da ka jingwan iuh kjat jong ka Trinamool Congressparty (TMC) bad ka jingthaw thymmai ia ka Voice of the People Party (VPP), ki ban iasnoh ha ka jingiakhun ia ka election 2023, ka ban wan rah ia ka jingshah ktah kaba jur ha ki vote share ha u snem 2023" la ong u bah Lanong.
Ia ka met ba pyut ka samla Manipur ka Leiyaton Soro 27 snem kaba dei na shnong Chingjaroi ka Ukhul district ka Manipur, la lap na Ryndang briew hynnin ka sngi kaba trei nurse ha Nazareth hospital, Shillong.
Na ka liang jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association, lyngba ka kyrwoh, ba la phah da U Bah Augustine Shanpru, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, halor kane ka jing pyn sangeh ia kitei ki jing kiengthew kali, namar ba ki trok, kiba mih shabar jong ka Jylla, ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, kiba dei bad ka jingthew ia ki mar, kiba don hapoh kali, hynrei, lada jia ba kim shym la pynbiang ia kitei ki kot ki sla, ki hap ban shah dain kuna, ha ka dor kaba heh shibun eh.
Ki ophisar ba la shah wengkam ki kynthup ïa u Director of Inquiry and Prosecution Bah J.Rymmai, uba long u Ophisar IPS barim, ryngkat bad u Enquiry-cum-Investigating Officers Bah R.Pde bad u Anil K.Sangma.
Sa katno yn thoh ha ki mawsahnam ïa ki sim ki doh ki ban nang ïap.
Ïa kane la leh katkum ka hukum ba la pynmih katkum ka Office Order No: EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Balei ki Hima Khasi ki dang neh wat la kila soi kumba soi lang kiwei ki Hima ia ka dulir (aiti) Instrument of Accession(IOA) bad bun ruh kiba la soi ia kata ka dulir iasohlang (Instrument of Merger)kaba pynduh-pynum noh ia la ki Hima lajong?Ki lai tylli ki daw kiba lah ban iohishai bad ban sngewthuh ka long, ba ki Hima Khasi ki la pyndonkam ia la ka sapbad ka jabieng, ba kim shym soi ia kata ka dulir snoh-lang ban pynduh-pynum nohia la ki Hima (Ka Instrument of Merger).
ïa kane ka kam aijingïarap la pynlong ha kito ki jaka ki ba shah ktah jur jong ka Garo Hills, kata kum ha Siju, Mahadew, Maheskola bad ki jaka ba marjan.
Haba phai sha ka jingiakhun IPL ba mynta, u Shubman ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Sunrisers Hyderabad, u la lah ban ialehkai bha  haduh ba un da ioh ban thlieh haduh 101 na ki 58 bol kaba lah pynlong ia u ban khur ia kata ka rekod ba seisoh ha ka kam ialehkai ka jong u.
"“Ngi kyrpad ïa ki seng riewlum la ka dei ha kino kino ki constituency la da ki don jingkyrmen ïa ka PDF thep shata  ban pynjop, la ka dei ïa ka HSPDP ruh ther shata ban jop wat la ka dei ïa ka VPP ruh," ong u Bah Kurbah.
U la ïathuh ba ka naduh u snem 1992 haduh mynta kane ka skul ka dang don shibun bah ki jingdonkam bad ki jingpynbha namar kane ka skul kam pat ïoh jingïarap ei ei na ki nongmihkhmat lait noh tang na kawei ka skhim ba la ai da u MLA ba la khlad noh jong ka Laban Constituency na Shillong.
Kine ki hynriew ngut ki nongtrei mashin ki dei jong u Natmal Sharma, uba dei u nong khaii dewiong uba ju leh ia ki kam khaii na Nangalbibra sha Jogi gopa ha Goalpara district ka Assam.
U Rijiju u la wan hiar top mynta ka sngi, da ka lieng suin ha ka por 8:30 mynstep bad u la pynlong ia ka jingjurip bad twad jingtip halor kane ka pakhang shnong bad tang hadien 11:30 eiei mynstep, u la leit phai noh da ka liengsuin shipai.
Mynshwa ngi im ïa ka jingim kaba donburom, hynrei mynta ngi im sohsat bad ngi kyntu ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ïa ka jingdawa jong ngi ban ai ïa ka baibam tymmen khnang ba ngin dup lah ban im khlem da pynwit ïa ki khun ki kti bad ïa ka imlang ka sahlang," la kyrpad u President ka MRDTA ïa ka Sorkar.
Ka khubor, kaba dang shu ioh, ka iathuh ba ki don baroh 11ngut kiba iap ha katei ka jingjia, kynthup ia u khun U Aboh, uba iap ha shen jong katei ka jingshah siat.
“U Bah Shanbor Shullai bad u Bah AL Hek kim don ïa ka bor ban thung Rangbah Shnong, lada ngi peit katkum ki kyndon aiñ ba la don, namarkata ka KHADC ka dei ban pan jingshai na kine ki ar ngut ki MLA halor ka jingai bor jong ki ïa u bar jylla ban long Rangbah Shnong bad ban ai No Objection Certificate (NoC)," ong u Working Presiden ka KHNAM-CEC ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
“Ka party kaba la seng kyrkieh da ki 12 ngut ki phetwir ha ka ba ngim tip kumno ba ngin phah ia ki kot ki sla jong ngi,kumta ngi la rai beit na ka party ba kin wan ban ujor da ka petition pyrshah ia kine ki ba la mih na ka party"ka la ong.
Mynshwa, la kyntiew ia ka dor jong ka jingpruid na ka san phew pisa, sha ka shi tyngka, ha u snem 2007 bad ha shwa jong kata, ka dor jong ka jingpruid, ka la kiew na ka 25 pisa sha ka 50 pisa, kaba dei ha u snem 1995.
Ha kane ka jingrakhe, la don ruh ka jingpynlong ia ki prokram bapher bapher kum ka jingmareh, ka jingpyni jingbam, ka jingpyni syntiew bad bun kiwei pat ki prokram kynthup ruh ka jingshad ka jingrwai.
Ki kyrtong kiba la ia ieng ban ai reng ki la don baroh haduh saw ngut kiba kynthup ia u  MDC ba mynta,  u bah L.G Nongsiej kyrtong ka HSPDP, u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress, u bah Apsharailang Syiem kyrtong ka NPP bad u bah Tonington Tyrsa kyrtong ka UDP bad katkum ka khana paidbah la ong ba ka jingiakhun ha Nongstoiñ ka long hapdeng u kyrtong ka Congress bad u kyrtong ka NPP.Shuh shuh haba phai pat sha Mawshynrut Konstitwensi ki nongthep vote baroh ki don haduh 17399 kaba kynthup ia 8874 ki shynrang bad 8525 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 13755 kata 79.056%.
Lada dei ki balang ba heh paid kum ka balang Katholik ne ki balang pyrshah ba ju tip kum ki balang Protestant, kaba kham heh paid ha Ri Khasi kum ka balang Presbyterian kaba la wan iuh kjat nyngkong ban suhthied naduh na Ri Wales, haduh ba mynta la jwat ban weng na ka jingpyrkhat jong ki riewngeit.
Ki nonghikai AMAUPSTA hapoh ka jingialam u Bah BR Thabah ki la dawa na u Myntri Rangbah ba ka sorkar ka dei ban khein ia ka jingpynkiew tulop naduh u Nailur 2016 kumba leh ia ki adhoc secondary bad higher secondary.
Shillong, 18’lyngkot:Mynta ka step puk ka seng Congress ka la tur sha ophis ka RBI ba pynpaw ia ki jingpyrshah jong ka halor ka jing-pynkylla pisa thymmai ha ka ri baroh kawei bad halor ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh namar katei ka daw.
Shillong:   Ki “Chief Forest Officer" jong ki lai tylli ki District Council,ki la wan ban kynduh bad ka  ka KHADC, JHADC bad ka GHADCha ophis jong ka KHADC.U Executive Member ba dei peit ia ka tnad khlaw jong ka KHADC, u Bah Victor Ranee u la iathuh ba mynta ka sngi ki CFO jong ki lai tylli ki District Council,ki la ia kynduh ban ia mir jingmut ha ka ba ia dei bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wan rah ia ka jingpynkylla ia ka Indian Forest Act bad halor katei ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad ka thaw ruh ia ka Committee kaba kyrpang ban peit bniah halor katei ka ain.
U Nongialam ka HYC u la ong ba ka dei ka kamram jong ki pulit ban wan teh lakam ia ka jing ia kynnad hapdeng ki paidbah hapoh Umwali bad kane ka jing wan da ki shipai ka pyni ka ka jing leh donbor bad jing mut sniew jong ki shipai ne jong ki briew ba ai hukum ia ki.
Na kiba haïing Ka Kong Bait Shiwat (kmie).
Shuh shuh haba dep ban sum ka met ka kylla lieh bthuh bad tyrkhong, la pynsuba ba don ka reaction eiei hangto.
Ngi shong ha kane ka khyndew kaba long hapoh ka bneng hi (ka haw haw) bad ia kiei kiei baroh kiba wan jia dei ba la thmu hi da U Blei.
“Ka mut phi ialade phim ju ktah ne pyndonkam mobai mo Bah" ai nia u Rangsan.
Ngi hap ban long kiba kloi ban pdiang ïa ki jingai jingmut lem jong ki tourist khnang ba ngi lah ban nang pynjanai shuh shuh ïa ka jngoh kai pyrthei ha kane ka jylla, namar kane ka long ka lad ai kam kaba kongsan bha.
Ha ka jingshisha, ka sorkar barim ha ka por ba ialam ka Congress hapoh ka jinglong myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma, ka la rai ban tei bad pyniaid ia ka Shillong Medical College ha ka PPP Mode katba ia ka Tura Medical College kaba la dep ban tei kumba 50 percent tam, kan long ha ka jingpyniaid ka sorkar ne ka Government Medical College hynrei, kane ka sorkar ka la thmu ban pynkylla noh ia kane, tangba yn sa shim rai ka kynhun myntri halor kane.
Ka jingshalan shini shabar ri ka la plie lad ruh ïa ki kompani shini ba kin pynlut ïa ki mar ba dang sah ha kaba ka jingeh ban pyndep ïa kane mynshuwa ka la pynsahkut ïa ka jingpyllait pisa sha ki jaka pynmih shini bad ka jingslem ban ai jingsiew ïa ki nongrep pai.
“Hap ban batai hap ban pyni bad tuklar beit da ka ingbishar ïa ki kam ki ba ka sorkar kan dei ban leh kane ka paw ïa ka jingtlod  ka sorkar bad ka pynpaw ruh ïa ka jingbym kwah jong ka ban trei na ka bynta u paidbah"U la bynrap ba “ka long ka ba  sngewlehraiñ namar ba ka Ïingbishar kan hap ban bthah ba hadien ka election la dei ban pynkynriah noh ïa ki jaitbynriew Harijan sha ki jaka ki ba bha".
Haba la poi ha iew ka la kdat noh la ka jong ka jong ka lynti.
Wat sngew hieng khmut bad sngew heh spah ba phi don ka jaka ka khyndew ka shyiap kaba bun, shisien ka sngi ka jaka ka jong phi kan ym dei shuh ka jong phi lada ngim kyndit bynriew noh kloi kloi.
Ki MDC ki la ong ba ki mashin EVM lah da kaba suk ban leh tuh bad la kdew ruh ia ka jingjia ha ka elekshon ba dang shen ha ka jylla bad ruh ia ka PIL ba la ujor da president ka Janata Party u Subramaniam Swamy ha Supreme Court.
Shillong, 24 Jylliew:Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship, bad Council of Nokmas, kan ia kynduh bad ki Dolloi, Lyngdoh, Pator, Rangbah Kur, bad ki dkhot Dorbar Elaka, ki Rangbah Shnong, ki Longkmie, Samla, ki Elaka Dolloi bad Sirdarship, ka thain Jaintia Hills ha ka 26 tarik Jylliew(sngi Iaw Musiang) ha ka por 11 baje mynstep hapoh office Village Court, Elaka Jowai, Loompyrdi, Iongpiah, Jowai.
Kiba wan pat na Shillong bad kiwei kwei ba iaid na ka  National Highway 44 kin rung na ka Surok na Lad Mukhla bad pynieng ia ki kali ha ki jaka shwa ban poi ka Jaka long Jingiaseng.
U Deepak u la iathuh ruh ba katkum ka jinglap ka jong u kitei ki khynnah kiba la wan ban shah hikai ki long kiba tibit bha ban jngi naduh kiba dang 5 snem ka arta haduh kiba 12 snem ka arta ki long kiba tbit bha ban jngi kynthei bad shynrang bad katei ka jingnang jngi ka jong ki ka long kaba kongsan bha namar ha kum katei ka jait jing ialehkai ki nongkieng lieng kidei ban long kiba tbit ban jngi.
Na ka liang ki bor sorkar ka tnat Pule Puthi jong ka jylla ki la pyntip ba ki don palat 6,000 ngut ki khynnah pule kiba la hap ban mih jyndat noh na la ki jong ki ïing ki sem hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Ka jingkmen jong ka jingngeit ka shlei sha kiwei pat kumba la kdew da u Pope Francis ha ka shithi sharai jong u " la ong u Lyngdohsad“Ki Riewstad ki la wanrah 3 tylli ki jynai sngewbha: ka ksiar, ka jingiwbih bad ka Myrrh kiba kdew ia u Jisu ba u dei u Syiem, u Blei bad ban kdew lypa ruh ia ka jingshah shitom " la ong u Lyndohsad bad bynrap “Ngi pat ngin ai aiu ia u? Ngin pynlong Syiem shisha ia u ha ki iing ki sem jong ngi , ngin pdiang ia u, u Blei jong ngi bad ngin kyntait ia kiwei pat kiba pynklet ia ngi ba ngi dei ki jong u Jisu bad ngin pdiang ia ki jingshitom ba ngin kynduh ha ka jingim.
Shillong:Ka myntri jong ka tnad ka Koit ka khiah ka sorkar jylla, ka Dr M Ampareen Lyngdoh ka la ioh ban lum jingtip, ia ka jinglong jingman haba iadei bad u khñiang jingpang COVID-19 ha ka 21 tarik Nohprah 2023.
“Kan long kumba ka jingphoh sniew kan urlong lada u nongialam ka CLP  un pdiang ban iakhun na Tura namar ba ngi donkam ban ioh ia ka jingjop", la ong ka kong Ampareen mynta ka sngi.
Kitei kiba die jingdie kila pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh haba ïohi pat ba ki don ki dukan kiba la shah ban plie hynrei kiba bun pat ki la shah khang.
Lehse kam don jingeh ban ong ban nym nang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, hynrei kaba nyngkong eh ka dei shwa nala ka jong ka dohnud bad ka mynsiem, haba ka mynsiem ka rhem bad ka dap ba nga dei u Khasi uba pura, kan don jingeh aiu ban nym nang shuh ba ngan kren ïa ka ktien ka thylliej lajong, katno tam eh kata ka jingstad bynriew kaba la rung ha ka jabieng ba kan lah ba kan sait khuid noh tad haduh ban da klet syndon ban kren ïala ka jong ka ktien.
Nongstoiñ, Naitung 11: Ka Nongstoiñ Assembly Youth Congress, kan pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki khynnah pule kiba pass bha ha ki Exam bapher bapher jong u snem 2023 jong ka Class X bad Class XII, kata ha baroh ki stream kiba dei ki Nongshong Shnong ba pura jong ka Nongstoiñ Constituency.
U la ong ba ka kam ïakren ka dang mad ïa ki jingkylla kiba stet bad ba ki don ruh ki jingeh kum ki khubor thok da kaba bynrap ba namar kane ka kam ïakren ka dei ban long kaba suk ban pynkylla kumba la ïohi ha ka por ba dang shen jong ka khlam COVID.U Anurag Singh Thakur u la ïaroh ïa ki ophisar IIS kiba la shim ïa ki sienjam ban wanrah ïa ki jingkylla kum ka Fact Check Unit ban ïada na ki khubor thok ha ryngkat ki sienjam ban plie lad ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei kiwei ki briew.
Shillong, Naiwieng :I Errini Decruse Dhar, Khun jong i bah Remelbar Decruse bad i kong Erbatemon J Dhar, I la ïoh ïa ka kyrdan Ph.
Shillong:Ka Co-ordination Committee on international border (CCIB) ha ka sngi ba ar jong ka taiew, ka la pynshai ba ka jing ker sainar shiah ha ki khappud Meghalaya Bangladesh kan dei beit naduh zero line bad ka kynhun ka la pynshai ruh ba kam don satia kata ka jing pyrshah ia ka jing ker sainar shiah, ba la thmu da ka sorkar.
Napdeng kito ki samla kiba kyrduh kam don bun napdeng jong ki kiba don ki jaka ki puta ki kper ki prah kiba biang ban rep ban riang bad ban ri jing ri, hynrei kim kloi ban trei (engage) ïa kane ka kam namar ki ong ba kam dei ka kam kaba lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ba donburom.
To ka jingieit ka jong U Blei kan kdup ia u Dr Sailo, bad ka jingsuk U Blei kan ker tawiar ia ka mynsiem jong u haba ka don mynta ban shongthait junom ha ka jingpdiang sngewbha jong ka jingkdup U Blei.
U Ma Ngahiwot Khonglah, (78), na Sohkha, War Jaintia, WJ Hills.
Mynta to ngin ïapeit katto katne tang kiba kham don nongrim bad jingshisha:Naduh hyndai hynthai kulong kumah naduh ki por bym pat tip jingkheiñ ki Nongjrong bad Labang Nangphyllut ki la shong lasah ha ka ne ka jaka ïa ka ne lah ban pynshisha da ki khana pateng jong ki kiba ki la ïoh iala ki jong ki blei ki dken kum u Blai Langdoh, U Chaiyumphe, Ka Mynkhri, ka Myntruiñ bad kiwei kiwei.
Da kaba ïaroh ïa ka hukum ba pynmih da ka Meghalaya High Court kaba bthah ïa u Chief Secretary bad Director General of Police (DGP) ba kin kem lut ïa baroh kiba donkti ha ki kam ba ïadei bad u dewïong beain ha ka jylla, u Bah Hek haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ruh ba ka sorkar MDA ka la phlop ha ka rukom treikam namar ïa ka jingpynïaid iew ïa u dewiong la tehlakma da ki ‘high level’.
Ha ki khynnah skul, ki pulit ne shipai lei, ym long ïakren khlem ka Discipline.
““Ha kawei pat ka bynta ka seng jong ki jaitbynriew Naga kaba la tip kum ka Naga Hoho ki la pynpaw ka jingpyrshah ba jur ia ka jing thmu pyntreikam ia ain UCC.““Ka seng Naga Hoho, ka la pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka jing thmu ban wanrah ia ka ain UCC ban pyntreikam namar ka jingriewspah jong ka india ha ka riti, ka dustur, ki kynhun jaitbynriew ka ktien ka thylliej ki rukom im.
Ka seng ka la pynthikna ba ka sorkar kadei ban leh ia ka tes ia u jingbam magi  ba die ha kane ka jylla ban tes shwa ha ka Guwahati lane ha Kolkata.
Ban pynduh ïa katei ka jingmlien ba sniew ka shong ruh ha uwei pa uwei u nongshong shnong, ba un shim ka jingkitkhlieh ha la marwei marwei, ba un hap ban sngewthuh ba na ka bynta ban ïoh ïa ka mariang kaba itynnad bad kaba khuid, ka donkam ban kiar ha kaba pynjot ne thang dusmon ïa ki lum bad ki khlaw ki btap.
Kine ki nongtrei kiba hakhmat ki dei nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba la tip kum ki ASHA kiba dei ki nongtrei kiba rit, hynrei kiba len lada ban thom iaka sang ka ma ban leit jngoh bad ban iarap iaki briew kiba shah ktah haka jingpang khlam COVID ha kylleng ki longiing bad ki jaka set slung wat la ka jingioh ka jong ki kalong tang shi damli.
Ngi pule ia kane ha ka gospel u Markos 4:35-41, ngi iohi shaphang ki synran, haba ka eriong kaba khraw ka la khie bad ka jingatphyllung ka la khih pyrshah ia ki sa ban tyllep ia kata ka lieng ba ki ia shong, ki la mareh wut wut sha U Jisu ban kyrsiew ia U ba u iohthiah ha tdong kata ka juh ka lieng, bad haba U Jisu u la khie, u la sneng ia kata ka lyer bad ia kata ka duriaw, te ka la long jai jai eh, ong ka Ktien jong U Blei.
Lah ban kdew u Bah  Pyngrope  u la shah pyniap haba u mih na iing bad la i lok ban leit sha iew  Mawlyngngot.
Shillong:Ka Demilimitation Committee (DC) ba la thaw da ka KHADC ha ka sngi Thohdieng ka la kyntu ïa ki paidbah ban wan sha ki jingïalang ban pynshai paidbah ha kaba ïadei ba ka jingthmu phiah ïa ki konstitwensi kiba hab hapoh ka KHADC.Ïa kane la ïathuh da ki dkhot ka komiti haba ïakren bad ki lad pathai khubor ban pyntip ha kaba ïadei bad ki sngi ki tarik ban pynlong ïa ki jing sngap jingsngew paidbah ki ban sdang naduh mynta u bnai.
Hadien katto katne por, utei u Wanmi Lamare u la wan rung ha katei ka iing bad khlem da kren eiei u la shim da ka tyllaw ding barhem bad tied ia u na Khlieh bad na met haduh ba u la khlad noh hashen.
“O phi lah wan.
Uwei u nongtrei bylla sngi uba dei u bar jylla u la khlad noh katba arngut kiwei pat kiba ia don lang bad u ki la ngat ha ka jingmynsaw na ka jingshah thombor ha ki runar ki bym lah satia ban ithuh haka 10 tarik Iaiong, ha ki bynta jong ka shnong Mawlai Mawroh, Shillong.
Kane ka juk ka la saindur ia u Jisu, ia ki jinghikai bad jingialap jong U bad ruh ka la saindur ia ki briew kiba iashem bad U.Ym lah ban len ba u Jisu u kren shaphang ka jingim bymjukut, ka hima u Blei bad ki hima ki Bneng.
U la ong ha kine ki snem haba ka synshar ka Congress ha ka jylla kam don eiei ki kam pynroi ha Mawsynram constituency khamtam ha khappud ba shong ki bym dei Khasi, kumta u la kyntu ia ki paidbah ba lada ka BJP ka wan ha ka bor kan wanrah ia ki skhim pynroi na ka bynta kane ka thain.
“Shwa ban kut une u snem ne kut syndon u December ngan pyllait noh bad la thikna beit ban ioh maphi namar lah kham noh hi ka mon sha ki paralok khasi" ong u Bah“Sngewtynnad palat mama ba phi ong kumta" ong u Marchborn.
U la ong ruh ba kane ka skul ka dei ka skul ka ba la ailad ia ki long iing kiba duk ba rangli ba kin ioh ban pule ha kane ka skul bad kane ka skul kala lah ban pynpaw ia lade da ka jingpass bha jong ki khynnah ki eksamin jong ki bad kane ka dei ka jingtrei shitiom jong ki nonghikai.
Long kiba jai-jai, don akor bad kiba skhem ha ka nongrim.
Ka jingkylla jong ka Mariang ha kine ki sngi ka pynlong ia baroh ki kynja ba Im ba kin sdang ban duhjait noh bad kine baroh ki wanjia ka dei namar ka jingpynjot jong ki khun bynriew, kumta u la kyntu ruh ym tang ia kiba la donlang ha katei ka sngi, hynrei u air uh ia ka khubor sha baroh ki paidbah ba kin sngewthuh halor kane ka jingdonkam na ka bynta ban iada ia ka mariang, bynrap u Bah S.Budnah.
Ka Tottenham Hotspur, ka pynliem ia ka Leicester City da 3-1 bad ia ki kol jong ka Tottenham, la ioh thep da U Davinson Sanchez ha ka minit kaba 33, U Christian Eriksen ha ka minit kaba 63 bad U Son Heung Min ha ka minit kaba 91, katba ia ka Leicester City, la ioh thep da U Jamie Vardy ha ka minit kaba 76.
Ia kane ka kot la pyllait ia ka da u Rev Dr.H.C.T.Sumer (Ex Senior Executive Secretary KJP Synod mihngi).
La iathuh ba dei ha ka por ba la plie ia ka Sem Masi, ki masi ki la hylla bad dei ha katei ka por ki nongshong shnong ki la iohi ia kitei ki nongtuh bad mar mar ki la pyrta shnong ha kaba ki dkhot ka VDP ki la ioh bat ia uwei napdeng kitei ki 6 ngut.
Ka ri Israel ka bym da heh than ban ia ka jylla Meghalaya bad 65 na ka 100 jong ka ri Israel dei ka ri shyiap, hynrei ka kam khaii pateng (economy) jong ka ka long kaba khlain.
U la ong ruh ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba dei ruh u President jong ka seng National People’s Party (NPP) u dei ban pynshai paidbah kaei ka rai jong ka NPP haba dei bad ka CAA 2019.
Ha ka Jingiaseng paidbah ha ka por 10: 30 mynstep, ia ka bynta ban sam ia ka Ktien u Blei la shim da u Rev.K.P Masharing, katba ha ka Jiangiaseng paidbah ha ka 1: 30 ia ka bynta ban ialap ia ka Ktien u Blei, u Rev.W.K Hujon, u la shim ia ka bynta ba kongsan ban pynshai sha ki paidbah Riengngeit ka Balang Presbyterian, kiba la leit ban sakhi ha katei ka Jingiaseng Synod Samla.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ong haba kren kum u kongsan ha ka sngi Nyngkong ha ka jingplie pyrda ïa ka lympung ïalehkai 2nd Northeast Olympic Games 2022 kaban sa pynlong ha kane ka jylla kaban sdang naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik u Naiwieng 2022.
Ha ka prokram ba la pynlong, u Sarma u la pyllait paidbah ruh ïa ka Registration Portal.
Watla ka la jan dap saw bnai eiei naduh katei ka jingjia, hynrei kiba bun ba lang kim pat klet satia ïa kaei kaba la jia ha Mukroh kaba dang pynpar ñiangkhriat haduh mynta mynne.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka kynhun ïalehkai jong ka Nios Sport Club kala lah ban poi tang 98 run bad kala duh noh baroh ki Wickets hapoh ka 9 over.
IMPHAL: Kawei ka briew, ka la iap ei mynta ka sngi, hadien ba ka la dep shah injek ialade, da u  Covishield bad katei ka jia ha Thoubal district jong ka Manipur.
Shillong, Nailar, 10: Ka Sorkar Jylla ka la mang pisa T.16.92 klur na ka bynta ka kylla banyngkong ban ïarap ïa ki 6 hajar ngut ki nongri sniang hapoh ka jylla baroh kawei bad nalor kata ruh yn sam 24,000 tylli ki khun sniang ha ka jylla baroh kawei.
Kumta u la ong ba kane ka jingkynnoh u Bah Samlin ka pyni ba um pat long rangbah ha ka saiñ hima namarba ha ka jingkren jong u ha Sohïong kam don kata kaba u ong ban pynkylla ïa ka Sorkar lada jop u kyrtong ka UDP.U Bah Titos u la bynrap da kaba ong ba lada jop u Bah Synshar, kin don shibun ki jingkylla ha ka seng, naduh ka jingkhlaiñ ka seng, bad kan ai mynsiem shuh shuh ïa ki 11 ngut ki MLA ka UDP.“Ki jingkren jong nga ki don shibun ki jingmut, bad u Bah Samlin um dei ban sngewthuh bakla ïa ka jingkren jong nga," u la ong.
Halor ka Regional Democratic Alliance (RDA) hapdeng ka UDP bad HSPDP, u Bah Alan u la ïathuh ba ka RDA ka dei tang ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ka UDP bad ka HSPDP.U la ïathuh ba kane ka jingïasngewthuh jingmut ka UDP bad HSPDP ha ka RDA ka long ha kane ka ilekshon MDC kin ïaid beit la ka jong, hynrei ka HSPDP kan nym pynïeng kyrtong ha jaka ba khlaiñ ka UDP bad ka UDP kan nym pynïeng kyrtong ha jaka ba khlaiñ ka HSPDP.Kum ban shu pynkynmaw ba ka UDP bad HSPDP kim shym la pynkhlaiñ shuh ïa ka RDA hashwa ka ilekshon MLA ba dang shu dep, hynrei ki la pynkhlaiñ biang hadien ba la lut ka ilekshon hadien ba ka UDP kam shym la lah ban ïalam ïa ka sorkar riewlum.
U nongthoh ia ka kot Value Education cl 8 “The power of faith" ha ka jingpynkut u ai da ka jingduwai “Thy will be done".
Ha kaba iadei bad ka link Account Facebook jong u Damu Aryal Upadhya, u wei napdeng ki nongkitkam ka Hyc War Jaiñtia u la dawa jur ia ka police department ban track lyngba ka tei ka link Account Facebook jong u, namar dei lyngba katei ka link ba yn lah ban ioh iaka Adress jong u, bad lyngba ban track iaka Adress jong u da kaba suk yn lah ban ioh kem ia u tei u briew.
Kiwei ki myntri kin leit ban pynher lama ha ki nongbah ki district, ki sub-division bad ki administrative unit.
Kine ki nongjop ki la don kiba la iaid noh la ka jong ka lynti jong ki, hynrei ki lai ngut ki dang bteng ka jingiaid jong ki haduh ban da poi ha Laitkor ha kaba u Juh Pa U Juh Nongtdu u la leit noh bad ki para khynnah skul jong u bad ki paidbah ba wan synran lang.
Kumba la pynpaw da ki bor pynïaid katei ka skul, kane ka skul ka la rakhe ïa kane ka National Science Day ka long shi bynta ban ailad ïa ki samla pule ba kin don bynta shaphang ka jingstad science kaba long katkum ka juk stad ba mynta.
“Ngin iai pynlong biang ia ka jingkhynra ha kine ki sngi bad ngin pyrkhing bha ba ki dei ban bud ia ki kyndon haba ki leh ia ki kam khaii", la ong u bah Sohphoh.
“Haba nga la leit sha thanat, nga la ïohi ba la set ïa u bad kylli na ki ïa ka daw.
Ka KSU ka la maham jur ia kito ki briew, kiba mlien ban kdup bad ailad ia ki mynder ri ba kin rung beain khlem ki kot ki sla kiba biang.
New Delhi: U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, u lah ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Wayanad Constituency jong ka Kerala, lada jia ba katei ka seng na Kerala, ka rai shisha bad ki nongialam jong ka seng Congress, ki iai pynbor ba un iakhun na katei ka Constituency.
Ha ka 28 tarik Lber, la ïoh kem ïa u Jimmy Kyndait uba na ka shnong Moorap.
Shillong: U MLA shimet na Nongkrem u bah Lambor Malngiang un lum jingialang ha ka 16 tarik mynta u bnai ban shim ia ka rai la un iakhun hi ne em ia ka MDC elekshon na Nongkrem.
Kyntang iawai u samla Pynshai Rani sa shisien u la ai khublei kitbok kir rwiang ia ki samla bad ka marynthing- ka snap paka ba kin nang kiew nangkiew irat shaphrang ha ki kam kiba bha eh nabynta ka jaitbynriew, u lah pynkut da kaba ong “Ka riam ka beit kadei ka atiar ban pyni ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew namar ba ka burom ka akor bad ka ijot ka jong ngi ka jaitbynriew ka pyni ia ka riam ka beit namar lada ngi tbeh noh ia ka rongphong pyrthei ka mut ba ngi i beiñ noh ia ka rympei lajong kaba ka mei ïawbei bad u pa Thawlang saiñdur ha ngi naduh nyngkong ki sngi".
Nga tikna ba ki lah ban poi beit sha ka semi phainal bad ban ïoh rung sha ka U-17 World Cup na ka bynta ka India.
Dei na kata ka daw ba la pynrung bad pyn-sngewthuh ïa ka nongrim jongka naduh ba dangrit naduh na ïing na sem, ha skul, ha dong ne shnong, ha ïingmane, ha ki kynhun ne seng bhalang, ha jaka trei, khamtam eh ha ki jingïalehkai.
Da kaba maham ïa kito kiba donkti ha katei ka kam ba kim dei ban tuklar ïa ki kam jong ka Seng, u Bah David u la ong, “Lada ki kwah ban thaw seng ki dei ban thaw da kaba thymmai ym ban pyndonkam bakla ïa ka seng jongngi.
Ha ka jingiadei bad u dewiong kane ka sorkar ka thok ia ki paidbah da kaba kular ha ka por elekshon ba un pynlait ia u dewiong hapoh 3 bnai lada wan ha ka bor, hynrei haduh mynta kane ka sorkar kam thaw ia ka mining policy khnang ban ioh ban plie biang ia ka trei dewiong.
U Blei u la pyndonkam ia u Nehemaiah, un pyndonkam ruh ia ki briew kiba sheptieng ia u kiba don ha ka Ri jong ngi.
Na ka liang jong u myntri rangbahduh, haba kren ha kawei na ki lad pathai khubor, ula ong “Tharai ngan sngew diaw, haba ki kynnoh ianga shimet halor ki liengsuin Rafale, ne nga dei ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka Ri"?Ha ka jingkren jong U Modi, ula pynsngew halor ka jinghiar thma jong ki shipai India sha Pakistan, kaba dei ka hukum, kaba ula ai hi ma u bad nangta ula pynsngew halor ka temple jong U Ram, ha kaba ula pynsngew ba katei ka rai kan wan lyngba jong ka hukum jong ka kashari.
Dei u Akash u ba la lah ban pynhap wicket ha ka over ba hynriew katba hadien kane ka Nagaland ka la ïoh ban kyntiew da 52/2, hynrei ki 8 wicket ba shadien ki la shah pynkhyllem noh bad ïohlad ban kamai tang 52 ron, ka jingïaroh ka long sha u Ram bad ruh sha u Lerry Sangma, kiba la lah ban nym pynhap sha madan ïa ka bol ha ka por ba ki ïohkem.
La ïoh ruh ka jingkren na u samla Hameshaniah Suiam International Kick Boxing, u Raja Langstang, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Rinibeth Patlong Program Manager MCSWA.Ha kine ki lai sngi kitei ki samla ba wan shah hikai kila ïoh lad ban pynkhuid ïa ki bynta jong ka Ialong Park haduh Madan Lariang da kaba ïaid kjat (tracking) ha ka por mynstep bad la don ruh ka jingthang born fire ha ka por janmiet nalor kiwei de.
U la iathuh ruh ba baroh ki kali ki ba wankit ia u dewiong ki hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon ki ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khia shuwa ba kin rung sha kane ka jylla.
Kat kum ka khubor Pulit, la pyntip ba une u briew ba kyrteng u Sengjon Ch Sangma, 25 snem ka rta, ula shoh ïa la ka jong ka Kmie bad shim ïa ka sienjam ban pynïap syndon ïa ka.
Ha ka shithi ba la aiti sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing ka jylla, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ïa kaei kaba la jia ha jylla Manipur khamtam eh ban tip ba bun ngut ki nongshong shnong na Manipur ki la kylla long phetwir ban wan shong ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingtohkit, u la phla ba u Francis Pondit R.Sangma uba rem elekshon, u la bthah ia u ban sam ia ki phom ban ioh jingiarap na ka SRWP bad kiwei ki skhim ba la shon ia ka dur jong nga ha ka phom bad kawei kawei ka phom la pyni ban ioh haduh T.` 1,50,000/-.
Ka World Health Organization ha ka Sngi Thohdieng ka la maham ia ka thma Israel-Hamas ba ka jinglong jingman halor ka rukom ai jingsumar hapoh Gaza ka la shah ktah jur bha ha kane ka sien bad kumba 36 tylli ki hospital kiba don hapoh Gaza ki dei kiba la sangeh treikam noh syndon naduh ba khie ka thma Israel bad Hamas.
Ula ong biang “Mynta ki wan ban kylli, iangi ia kaei kaba ngi leh ia ka ILP bad ka dei kane ka sorkar, kaba shim ia ka rai ban dawa ia ka ILP bad ngi buddien ia kane ka kam".
Wat la kitei ar ngut ki nongïalam kim shym la kren shai ha kine ki sngi haba ïakynduh bad u nongthoh khubor, hynrei ka ban pyntikna ïa kane ka kam kan dei ynda la dep ban thep kyrteng ba ka seng ka la dep buh tarik.
Ka kynthup ruh ka jingnang ban kynshew bad sngewthuh kumno ban  pyndonkam ïa ki jingdonkam ïa lade.
ong u Bah M H Dkhar“Na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah, ngin hap ban ym aili dalei  lei ruh em ia ka sorkar hynrei ban pyneh triang namar lada ia une u surok yn ym repair ha kane ka por tlang ba mynta shen ka por slap kan sa wan sa katto katne bnai bad ka PWD kan sa wad  daw biang bad u paidbah un sa hap ha ka apot bah nangne sha khmat" la bynrap shuh shuh u Bah Dkhar.
Ngim lah ban shu ïeh ba kan shu snoh ha suiñ bad kumta, ngi la rai lang bad ha ryngkat ki kynhun bapher bapher, ba ngin khang khyrdep noh ïa ka hynrei ngin leh ïa kane hadien ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher haba ïadei bad ki kyndon jingïateh kular" ula bynrap.
Ha kajuh ka por u ma Wailadmiki Shylla uba dei u MLA ka Jowai ha kane ka sngi Palei u la pyllait ia u khaw sha ki 10 tylli ki shnong kiba hapoh ka Constituency jong u.
Ha Haryana, ka jingdon ki dkhot ka long 90ngut bad ka donkam 46ngut ki dkhot ban ioh synshar ha katei ka Jylla.
Ban rep la donkam ka seng.
“Ngi da sngewsih shisha ba ki bor ba dei khmih kim shym la jubab ïa ka jingdawa jong ngi.
Haba phai pat ha ka jingïakhun kaba 3, ka Luti Tuber Ïalong ka la ioh ïa ka jingjop lyngba ka kol jong u Denis Mulieh uba la ioh ban thep ha ka minit ba 36.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngew nguh ruh ïa ka jinglah ka Downtown Hospital ban pynbit pynbiang ïa ki dawai bad ki jing ai jingsumar kaba la pynlong ïa ka prokram kaba iaid beit, ïaid ryntih haduh kaba kut, kawei kaba ka seng ka sngew nguh eh ïa ka Downtown Hospital ka dei ka jing ai sngewbha ïa ka Crad kaba kyrpang ïa ki paidbah nongwan shim dawai, ha kaba ka hospital kan shim duna dor haduh 10% lada ki leit sumar ne shim dawai na katei ka hospital bad ka jingpynbit pynbiang ïa ki jaka sah.
Na ka liang ki Officer ka tnad Forest ha Meghalaya kim lah ban kem ia kitei ki trok namar ba ka Meghalaya Forest Regulation Act kam shym la aibor ia ki.
Nongpoh:   Namar ka jingbym shimkhia da ka tnat kaba peit ia ki kam bording, ban maramot ia ki Post Ilektrik ba la synjor ha ka shnong Umsehkhlieng, ka la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kim banse ban maramot hi bad kata ka long ban pynieng jubor da kaba kyrshan da ki dieng bad siej.
Nangta u їakhun bad їasaid na ka bynta ka jingbit jingbiang ki nongtrei-nongbylla sngi ha ki jaka trei bad u їalap pyrshah ia ka jingkhaїi mraw.
Katei ka prokram ka dei shi bynta ka jingpyntyllun ia ka National Livestock Mission 2017-18.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ki heh ba dei khmih ki la kyntu ïa ki briew ba ki dei ban ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah kaba long halor ka jingpynsngewthuh na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Kaei ka jingthmu ne jingmut ba sha lyndet jong ki Karbi haba hadien katno katne sngi ka jingshongsuk, ki la sdang biang ban pynthut ïa ka jingleit lyngkha jong ki briew na ka shnong Lapangap kaba don ha khappud jong Meghalaya Assam?Haba ïakren bad u Waheh Shnong ka Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh u la ïathuh ba ha ka Sngi Saitjaiñ, ki longkmie na ka shnong Lapangap ki la shah siat da ka jri siat sim katba ki dang don ha lyngkha.
Katei ka tnat, kaba pyni ia katei ka jingpyntip ha ka website jongka, kam shym la ai daw satia, ba ka la pynkynriah ia ka jingsam ia kitei ki aplikeshon phom sha ki samla kwah kam pulit bapher.
Ïa ki diengmet dei ruh ban thung ha ki lum kseh lane hapdeng ki diengkseh namar ki diengmet ym tang ba ki bat ki kynshew ïa ka um slap hynrei ki sla jong ki (leaf-mould) ki ïarap ban pyntngen, pynbha bad pynsboh ïa ka khyndew.
“Ka kot T.500 bad T.1000 kan kylla long noh tang kum ka kot ka bym don dor ei ei shuh, ia kitei ki pisa dei ban leit pynphai noh sha ki bank ne post office hapoh ka 30 tarik u nohprah,2016" ong biang u Modi.
U President ka Azerbaijan, u Ilham Aliyev ha ka Sngi Balang u la ong ba ka ri jong u ka la ioh synshar hi ia ka Nagorno-Karabakh hadien ba ki shipai jong ka Armenia ki long ba la kloi ban pyndem bad kohnguh ban pyndem noh ia baroh ki tiar iakhun bad tiar siat ha ka sngi kaba bud jong ka jingïakhun thma.
Ki bor pulit lem bad ki pulit NDRF, ki dang wad ia katei ka met jong utei uba ngam jyllop, ong ka khubor.
Khnang ban lah ban pynmih ne pynkhie doh na ka bam ba bsa ia ki sniang ha ka rukom ba kham ioh nong, donkam ka jingkhleh kaba biang ia ki symboh jingbam bad ruh ban bsa ia ki ha ka rukom kumne harum:-.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam dei ban pyndem ha ka sorkar Assam haba iadei bad u pud u sam.
La kyrpad ia ki paidbah ba kin long kiba phikir bha ialade ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ban sumar bha ialade na kino kino ki tiar kiba lah ban long ki jingmynsaw kum ki tnat dieng lyngkhot, ki tin sheet, ki kynroh orpait, ki tin lyngkhot, ki sign board bad kiwei kiwei kiba lah ban her kylleng na ka jingjur u lyer bad long ka jingmynsaw ia ki paidbah.
U la ong ruh ba ki nongrep ki lah ban ioh ka kamai kaba biang lada ki shim kabu ia kane.
Kham hashuwa ia kane ka Dorbar ka la iatai halorka rai jong ka Supreme court jong ka ri (Arts.342-16-13) 2006 kaba kren halor ka jingduh noh ki riewlum ia ka bhah jong ki lada ki ioh tnga dkhar.
Ki la shoh la dat ia u lok jong I Kong Khlorida u Bah Diretsing Disiar bad ki sa lute bad ioh khung T.30 hajar.
Ka Dulong kala jop da 1-0 iaka Sailung Ialong.
Kane ka long ka jingeh ba ka Hospital ka ¿akynduh ha kaba sdang bad u Dr Roberts ruh u kubur ïa kane ha ka jingkren jong u ha ka jing¿alang jong ka British Assam Medical Mission, Assam Branch ha ka snem 1926.
Kane ka long ba phin suk phin saiñ hapoh ka mynsiem jongnga bad jongphi.
Shi spah snem mynshuwa, ha u ‘nai Lber ka snem 1924, uwei u pukir Khristan uba don nam ka Ri India, u Sadhu Sundar Singh, u la wan ïaid pilgrim sha ki Lum Khasi.
Ula kynnoh ruh ba ki Nongthep vote, khamtam ki Garo bad ki bar jylla, kin ym jied satia ïa kine ki artylli ki party.
“Kat shaba ngi leit (ban sei kyrtong) sngewbha ban kynmaw ba ngin jop beit ïa kito ki Seat," la ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Ngam ju thait ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka jingai mynsiem jong phi ka nang pynrhem ia ka jingangnud ban wanrah jingkylla", u la ong.
“Wat haba nga la pyrshang ban iakren da kaba jai jai bad une u pulit ban pyllait ia u nongniah kali ban leit bamja pynban u la dumok da kaba ktien khor ba ym lah satia ban pyllait ia u nongniah kali," la kynnoh une u Chairman ka KHADC bad bynrap, “une u pulit u la pynphai ñia ruh da kaba ong, khie leit ujor sha u DC ne sha kino kino ki bor bahalor ruh ngam salia bad shim ruh ia ka kyrteng jong nga, u Pynhun Syiem hynrei ngam pyllait hi ruh ia u nongniah bad ia ka Kali.
Ia ki riewlum la pynlait noh na kane ka ain ha kaba ki lah ban khaii khlem donkam trading license.
Katkum ka jingiathuh jongu, i Mei jong u, i kong Pher Rani, ruh i dei iba la don ha kane ka kam sumar bad ka la hiar pateng ha u.
Ha kine ki shi bnai shiteng la sakhi ba ka jingshongshit ki paidbah kiba la leit ban synran ïa la ki jong ki kyrtong ha ka jingleit thep kyrteng ha ki Returning Officer na ka bynta ban pynthikna ban ïakhun ïa kane ka elekshon MLA 2023, ka la pynrhem ïa ki party, la ka long naduh ki party rit, ki party heh bad wat ïa ki kyrtong khlem seng.
U bah Sawkmie u la bynrap ruh ba ka rai ba kin shim mynta ka sngi ka dei ban long kaba lah ban pdiang da ki ar jylla ha ka ba kan ym ktah ia ka jingsngew jong ki nongshong shnong ha ki ar jylla (Assam lane Meghalaya).
U myntri korbar ri ka sorkar pdeng u MJ Akbar u la risaiñ  noh mynta ka sngi na ka kam myntri sorkar hadien ba la mih shibun ki jingkynnoh  kynshleiñ kynthei ia u.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u James K Sangma mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain, u Dr Mukul u la ong, “Ka sorkar kam shym la ai kyrteng ka Times Square hynrei ka jingong ban pynlong Times Square ia katei ka iew Polo, ka long ban pynlong ia ki paidbah ban sngewthuh ban ngin shna ia katei ka jaka kaban khring ia ki paidbah", la ong u Dr Mukul.
Shillong, 07 Rymphang: Mynta ka sngi, da ki phew hajar ngut ki paidbah na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ki la pynlong ia ka jingkiew Pyneh Rngiew duwan u Lum Sohbet Bneng ha syntai lum, Umiam, ka Ri-Bhoi.
Kito kiba don ïa ki jingpang kum ka hypertension, diabetes, kidney bad kiwei kiwei, ki dei ban shim lypa ïa ki lad jingïada lada ki ïoh ïa ka jingpang baiong khlieh suhkhriat.
U la ong ba lada ki don ki seng kur bad lyngba ka jingtreikam kaba khlaiñ jong ki seng kur, ka kur ka jait kan don ka jingkitkhlieh ïa la ki kur ki jait bad haba ka khlaiñ ka jingtreikam yn nym don ruh u Khasi u ban khrong namar ka kur ka jait kan don ka jingsngewrem ban ïohi lada don mano-mano napdeng ka kur ka jait ki mad jingeh bad poi sha u pud ban hap khrong.
U Bah Dlingshon Marweiñ na ki thaiñ Markasa, kumjuh ruh u bah J.R.Ïawphniaw na ki thaiñ Marngor, ki la pynpaw kajuh ka sur ba ka jingphai khmat jong ka sorkar tang sha ki nongtrei ophis da kaba pynkiew tulop ïa ki man ka por, ka pyni shai kdar ba ka don ka jingñiew shilliang khmat ïa ki paidbah nongrep.
Ha kane ka sngi la synranlang ruh u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, bah B.J.Laloo, MPS, u Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, bah W.L.Nongpluh bad kumjuh ruh kiwei ki ophisar sorkar jong ka tnad PWD (Roads).
" Lymda iakhih paidbah, wat khmih lynti ba ka seng Congress kan weng dalade hi ia ki jingeh jong u paidbah" bynrap biang u Bah Ardent haba kdew ia ki jingeh jong u paidbah khamtam ha kaba ia dei bad u pud u sam.
Haduh katno kane kan dang iai bteng? Haduh katno ngin dang ailad ia katei ka jngjia ba kan dang iai bteng?" la buh jingkylli u Chairman ka NESO.Katba na ka liang u nongialam ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la ong; " Kane ka jingleh jong ka sorkar India ka pynbor ia ngi ba kin suba ba ka don ia ki jingthmu kiba shalyndet ban pynduh jait ia ki kynhun jaidbynriew trai shnong jong ka thain North East.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka FKJGP ka pynrem jur ruh ïa ki briew ka Assam khamtam ïa u nongtrei ka tnad forest u bala pyndik bad byrngem ruh ïa u sordar ka shnong wat ban knieh ruh ïa ka mobile phone ka jong u kaba long shimet bad ka Seng kam lah ban pdiang ïa kum kine ki jingleh riew khlaw ka jong ki.
Ngim dei ban ap haduh ban da jia eiei namar kata kan buh jingma shikatdei ïa ka jingim briew.
Ka Anahat ha ka rta ba 15 snem, ka dei ka nongshimbynta ba dang khynnahtam jong ka ri ban khur takma na katei ka lympung ha Hangzhou katba u Jaggy Shivdasani, u thaw history da kaba khur takma ha ka rta ba 65 snem.
I Dr.Kharlukhi ila long iwei na ki nongïalam ka All Party Hill Leaders’ Conference (APHLC) kaba dei ka seng saiñpyrthei kaba la long hakhmat ban ïakhun ban ïoh ïa ka jylla bapura, ka jylla Meghalaya.
La donlang ruh ha kane ka sngi ki nongkitkam ka FKJGP Mawlai Circle ba kynthup u Bah Khrawkupar Nongsiej uba dei ruh u President, Bah VP Lyngdoh general secretary, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah.
Tang shuwai ka jingialang ha kapor 12 baje kan don ka jingiakop  rwai bad shad tynrai  jong ki khynnah skul, ka jingiakop siat khnam ka Penalty Shoot-out bad yn pynkut da ka jingrwai jong ki nongtem ieit- Ri ba pawnam ka Jylla jong ngi kata ka dei ka kynhun Snowwhite na Shillong.
Hadien ka jing pep noh jong U AK Abdul Momen, myntri bar ri ban wan sha India, nangta sa U Asadurzzaman Khan, myntri kam poh iing jong ka Bangladesh ruh ula kyntait ban wan sha Shillong, wat la u dei ban wan donkam ialade.
La ju thung ia kitei ki dieng ha Barak Valley da ki briew kiba wan na Bangladesh ban shong shnong hangtei.
Ki la bthah ruh ia u ban ia kynduh ia kitei ki nongialam sengbhalang ha Jowai ha kane ka 6 tarik na ka bynta ia pynbeit ia katei ka kam bad la ai por ia u ban siew ia katei ka pisa poh ka 9 tarik une u bnai.
Haba la kylli kaei ka daw ba ka sorkar ka la beh noh ïa ki, kine ki nongshong dukan ki la ïathuh ba kim da tip bha, hynrei ki briew jong ka tnad Forest kiba wan beh ïa ki, kila ong ba ka sorkar ka thmu ban shna ïa ka Eco Park ha katei ka jaka.
Katkum ka jingtip kaba katei ka seng ka la wanrah sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, la iohi ba ki don haduh 38 ngut ki Peon ha district Council  bad na kitei ki 38 ngut ki don tang 11 ne 12 ngut kiba la pyndep ia ka Matrik bad lait nangta ki dei ki klas II, klas III, klas IV, V, VI haduh klas IX.Shuh shuh katei ka ain jingtip paidbah, ka la pyni ba ki nongtrei kiba bat ia ka kyrdan ophisar  kum ki Superitendent, ki Supervisor ki bun kiba dang pyndep tang ia ka matrik, katba kiba bat ia ki kyrdan ba kham heh kum u Secretary sha ka Executive Committee, Joint Secretary sha ka Executive Committee ki dei kiba dang pule ha ka PU bad don katto katne ngut na ki kiba dang pule ia ka BA bad kim pat shym la pyndep.
Ula pynkynmaw ruh ia ki jingeh ba ka KSU ka ia kynduh ha ka por ba iakhih pyrshah ia ka CAA ha kaba ka jaitbynriew ka la duh noh ia uwei u dkhot ba shit rhem ha Ichamati ha u snem 2020.
“Lada phi peit ha ka pule puthi ngi dei kiba shadien tam bad sngewsih ba kum ka jylla ba la kynjoh 50 snem ka rta kam pat don satia wat tang ka skulbah ba pynïaid da ka sorkar jylla" ka la ong.
"Une u dkhot jong ka ïingdorbar thawain jong ka Rajya sabha na jylla Meghalaya,u la ong ruh ba ka National People’s Party (NPP), kan pynduh tiket ruh ia ki lai ngut ki MLA ba mynta ki ba la jop ia ka elekshon ha u snem 2018.
Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaka jingiakhun para marwei bad mar ar ngut tang ki shynrang.
Jowai, Lber 30 : Ka Kiang Nangbah Government College Student’s Union (KNGCSU) Jowai ha ka sngi Ba lang ka la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ban pynkynmaw biang ïa ki mat jingdawa kiba ka Union ka ladep ban pynsngew sha ka Sorkar ha kaba ïadei bad ki jingdonkam kyrkieh jong ka College.
Ngim dei ban shah ïa ka imlang ka sahlang ban don ka jingïashah liang.
Ki briew ki shah pynmong bad shah pynmynsaw ka longbriew-manbriew jong ki ha ki rukom bapher.
Ha ka sngi Republic day 26/01/23, la kham palat shuh shuh, kat haduh ba ki kali passenger ki la shitom ban ïaid namar la ima kum ban shah kyrjaw.
Ka mynsiem bym lah shah, ka Kong Phidalia Toi ka iehnoh (resigned) ia ka kam hikai skul bad ka seng ïa ka Jaintia Welfare Union(JWU).
Ha katei ka sngi la pynlong ïa kiwei pat ki prokram kiba kynthup ïa ka fete, ïakop rwai bad ka jingïakop Miss bad Mr Nongthymmai.
Kitei ki riew niam, ki la leit sha katei ka jingleh niam jong ka  Gurdwara Darbar Sahib, Kartarpur, kaba la long ha  ka 14tarik Iaiong 2021.
Kine ki kynthup na EGH: 4, EKH: 26, RBD: 5, WGH: 1 bad WJH: 1.
La ioh jingtip ruh, dei na ka jingtrei shitom bad iarap ki paidbah la lah ban tem ia katei ka ding, namar haduh ban da poi ka kali pynlip ding, ki paidbah ki la lah ban tem ia katei ka ding kaba la sdang ban klang sha kiwei pat ki iing kiba don marjan.
U Joe Biden, President ka United States, ula iakren hynnin ka sngi bad U  Vladimir Putin, President ka Russia, ha kaba ula bthah ia ka Russia, ba ka dei mih noh na khappud ka Ukraine.
Katba iaka Audit report la pynsngew da ka Secretary Kong Joycifull Lypon.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Charles Pyngrope u la ong ba ka la don ka jingslem ban pyndep ia kane ka jingkieng, hynrei kane ka dei na ka daw ka jingwan jong ka khlam COVID -19, hynrei ia kane ka jingkieng la khmih lynti ban plie bad ban pyndonkam noh ha u bnai Lber 2022.
U Ma Tonroy ula ong ba ka dorbar shnong man ka por ka pynlong iaka jingialang bad pynneh iaka shongsuk shongsain bad ban iakren iaki kam pynroi ka shnong bad kam ju leh donbor ne iuhroit iaka hok u nongshong shnong.
Ki leh aiu haba ki plie office man ka sngi, ki shu wan ban shna bill.
Kata ka mut ba shen ngin sa lait na ka khlam.
U Sangma, u la iathuh ruh ba ka la don ka jingiakren halor ka jinglong jingman jong ka shong suk shong sain ha ka jylla halor ka mat ba la wan rah da ka liang pyrshah halor ban weng noh ia u Lamphrang, halor ka khyrnit ba hynriew bad kiwei kiwei.
Jowai, K’Lyngkot 08: Kawei na ki seng treimon sngewbha ka ‘Khooid Ya ka Wah Myntdu’ (KWM) hadien ka jingïoh bat jong ki ïaki trok bad ka JCB kiba dang khlong maw na ki bynta ka Wah Myntdu ha ka por mynmiet kaba la jia haka 18 tarik u Naitung, 2023.
Ka Lion kaba la jop iaka toss kala ailad iaka Ummulong ban tied shuwa ha kaba na kaliang ka Ummulong kala liem lut baroh 10 wicket hapoh 17.4 over bad buh iaka thong kaba 97 run.
Ha ka jingshisha katkum ka jingtip ba la ïoh, u Visitor jong ka NEHU um shym la ai kano kano ka jingbthah sha ka Prof.S.M.Sungoh kumba la kynnoh da u VC, bad wat lada ka don kaba kum kata, kata ka jingbthah ka dei na ka bynta ka Executive Council jong ka NEHU hynrei ym ïa ka Prof.Sungoh shimet kum ka dkhot jong ka EC.Kaei kaba jia ia ka Prof.Sungoh pat ka long ba u Prof.S.K.Srivastava u la phah da ka shithi sha ka da kaba kynnoh ba kam shym la kohnguh ïa ka jingbthah jong ki bor ba halor bad ha kane ka shithi la buh ruh ha ka personal file jong ka.
Ha kajuh ka por, u Dr Jemino, u la kyntu ia ki paidbah ka jylla khamtam na Khasi bad Jaintia ba kin leit iashim bynta ha ka jingialang bah ka Khasi Authors Society (KAS) kaban long lashai ban pynjur ia ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Ha u bnai Jymmang 1984, u Lalduhoma u la shah jied ban long kum u President ka seng Congress ha Mizoram, bad ha ka ilekshon Lok Sabha kaba la long ha u Nohprah 1984, u la shah jied khlem da donkam ban ïakhun pyrshah ïano-ïano.
Shillong, 11 Iaiong:Ki 5 tylli ki seng bhalang na Ri-Bhoi ki la ong ba ka Meghalaya Calchem Industries Limited kaba don ha ka shnong Sohpdok kaba hap hapoh Mawhati Konstitwensi kam pat shym la ioh bor na ka sorkar lyngba ka tnad Meghalaya State Pollution Controll Board ban treikam ha katei ka jaka.
U la ong ba ka jingbym don shuh ki shawkad bad ki jingkhang, ka pynlehraiñ ïa ki paitbah nongshong shnong bad ka wanrah ïa ka jingduh kaba khraw ïa ki khynnah rit kiba dang hap ha ka kyrdan pre primary.
Ka jingim wei shisien ba la kdor ha ka por dang khie dang san te la thikna ban jot thiaw.
Ha surokbah pat, ki trok ki sngew ba ki dei kum ki syiem bad ki ïaid katba ki sngewbit.
Khlem da pynsepei kai ia ka por, ki ri kiba don kijuh ki jingthmu ki dei ban iaid shaphrang bad iatrei lang da kaba pyndonkam ia ki jingshem bapher bapher bad kumba ong u Myntri Rangbah Duh, “Ngim dei ban trei marwei.
Namar la ong ba katei ka jinglehniam bakhuid ki jaitbynriew Muslim ka lah ban sdang ha ki 10 lane 11 tarik jong une u Lber, bad kumta la ong ba ka United States kumba long ka Qatar ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la dep ban kren bad ban jur halor kane kajuh ka phang.
La ioh jingtip ruh ba ka surok kaba leit sha ka shnong Umsaliang, ka la shah khangdam syndon na ka jingshah pynkyllon jong kiba bun ki dieng ki siej ha ka ‘erlangthari kaba la wan kynsan kynsan mynta ka sngi.
hynrei mynta u snem pat ka la kiew dor sha ka 1150/- tyngka.
U bah Paul Lyngdoh haba kyntait ia kiba bun ki jingkynnoh pyrshah ia u halor katei ka pisa u la ong ba ka dei tang ka jingleh politik ban pynsniew dur ia u.
U Inspector General of BSF Meghalaya, hadien ba u la pynpaw ia ki jingshisha shaphang kane ka jingjia, u la kular ha ka jingialang ba ka BSF ka ieng skhem na ka bynta ka jingshngain jong ka ri wat hapdeng ki jingeh.
Haba la kylli ka don lad ne em ba ka kur Nongkhlaw ban shim nongkynti biang ïa kane ka jaka la ong ba kan long kaba ym lah long namar kat kum ka soskular la ong ba lada don ka jingshim biang ïa kane ka jaka ki ïing bad ki jingtei ba la pynieng ka kur kan hap siew dor kat kum ka jingshongdor jong ki.
Shillong, 27 Nailar:Saw ngut ki snar ka seng lehnoh GNLA ki la  ngat ha jar ki pulit ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka seng ka khmih lynti ba ka sorkar kan shimkhia ban weng ïa kane ka jingeh ki samla pule.
Kitei ki nongïalam jong kitei ki saw party ki la pynpaw ba ka jingwan pynïasoh jong ki sha ka Congress kadei namar ki ïohi ba u kyrtong jong katei ka party u dei uba kham proh kham shemphang bad ruh uba don ka jingkyrmen ban jop.
Nangta haba ïadei bad kiba wan na Laitumkhrah kumno yn pynhiar noh tang ha IGP ban phah ïaid kjat shaduh Motphran bad Khyndailad kane kam lah ban long.
“Hynrei wat hapdeng kane ka jingroi jong ka pyrthei jingtip ka tynrai jong kano kano ka jaidbynriew ka im bad ieng rasong lada ki dkhot jong ka ki kynmaw ïa la ki mawbyrsiew kiba long ki thied snam ka jaidbynriew," u la bynrap.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Gandhi u la ther ïa ka BJP da kaba ong, “Ka daw ba nga wan hangne ka long namar ka rukom pyrkhat (ideology) bad ka jingngeit jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad khamtam ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ka pyrshang ban thombor bad ban pynjot ïa ka kolshor, ka riti ka dustur, ka niam ka rukom, bad nga wan hangne ban ïathuh ïa phi ba ngi ïeng bad phi ha kane ka jingïaleh.
Une u Chief Whip ka Liang Pyrshah ula ai jingmut ba ka dei ban don ka jingmaham kaba tyngeh na ka liang jong ka Sorkar ban pynlong ïa ki bor ba dei pyrrkhing ïa ka jingrung ki bar jylla ba kin pyndep hok ïa la ka kamram.
Ha kane ka jingïakop mareh na ka liang jong u Skhemlang Suba u la lah ban pyndep hapoh 1.59.14 sekon.
U IG u la ong ba tang mar ia jia katei ka jingjia la phah ia ki bor pahara ba kin leit khynra ha katei ka jaka ban lap ia ki runar kiba donkti.
U la kren ruh shaphang ka history lyngkot jong ka Sohra.
Katba u James Sangma pat u hynmen jong u Conrad uba la donlang ha syndah u Kohli u la ong ba u Mukul um shym la lah ban jubab ia ka jingkylli ba la buh da u kyrtong ka NPP bad ha ka jaka ban jubab u pynklet pynban da kaba kren noh shawei, “Ngim ju ia khun elekshon ban pynpait jaitbynriew" ong u James uba la ai khublei ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ryngkat ka seng ka BJP kiba kyrshan tyngeh ia u Conrad.
Ka long jong utei u briew, ka kong Triphi Pala ka la wan ban ujor sha ki pulit bad katkum ka jingujor jong ka, la iathuh ba ha ka 30 tarik por 7:30pm katba u lok jong ka u dang wan bri, ynda poi ha surok Nongkynrih, u Chen Langshiang uba dei na kajuh ka shnong u la dung ia u da ka tari haduh ba u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Dr.Norman Tunnel Hospital Jowai ban ioh jingsumar.
“Lada phi la thad madan, ngi ruh ngin sdang ka jingthad madan.
U myntri ka koit ka khiah u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban kiar na ka jing ialang paidbah kum ki workshop, training, ka iew ka hat, bad ki jaka jngoh kai pyrthei.
U la ong ruh ba ki la ïoh pat ïa ka mang pisa kaba 3.34 klur tyngka ban shna ïa ka surok naduh 12 Mer ter ter sha Mylliem Mawkhar – Maweitnai.
Kadei ka rynsan kaba hehduh na bynta ki player kum manga.
La iathuh shuh shuh ba ki nongtrei jong ka sorkar China, ki lap ba ka jingmih ka khlam Corona, ka dei namar ka jingdie ia ki mraw khlaw, ba bun phew jait ha ki iew bapher ha China bad kitei ki sa ia bit jingpang sha ki briew.
Ia kane ka Yatra yn lam khmat da u nongialam rangbah ka seng Congress u Rahul Gandhi, ka ban sdang na Kanya kumari bad ym pynkut ha Kashmir, ka ban iaid na baroh 12 tylli ki jylla bad 2 tylli ki union territory bad ia kane ka Yatra yn pyn long na ka bynta 150 sngi.
Haba ka jingïakynad ka la sdang biang ha Sambalpur kaba don ha Odisha, ki bor pynïaid distrik ki la pyntreikam noh da ka Curfew kaba khlem buh por.
Ha kawei ka liang, u Mukul u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba kane ka kam ka la poi shaduh ka tnad kam pohiing ka ri India.
Ka jingwan tuid jong ki phetwir na East Pakistan ka la jia ha ka snem 1971 na ka thma ba la tip ruh kum ka Bangladesh Liberation War ha kaba ka India ka la iarap ia ki riew kieng atiar jong katei ka ri ha ka thma jong ki pyrshah ia kaPakistan ban ioh ia ka jinglaitluid.
Shillong: Ka KHNAM Youth Wing, ha ka kyrwoh kaba pynmih mynta ka sngi, ka pyntip, ba ka la ioh jingtip ba bun bha kiwei pat ki jaitbynriew na ki jylla rithor jong ka ri India ki pyrshang ban wan shong riehtngen shong shngain ha ka jylla Meghalaya.
U Dean jong ka aspatal u la ong ba ki 12 ngut ki khyllung kiba la khlad noh ki kynthup ïa 6 ngut ki shynrang bad 6 ngut ki kynthei.
Ha kane ka jingialap elekshon ha Ichamati, u Conrad u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP.U la ong ba  ka NPP ka la rai ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP ban burom ia u nongialam u Dr Donkupar Roy uba la khlad noh, uba dei ruh u nongsain dur ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Halor ka hukum jongka sorkar Assam ban wad jingtip bniah shaphang ka jingdon ki Khristan, ki ïing Mane, ki nongïalap ba pynkylla niam, u la ong ba ka sorkar Assam kam dei satia ban leh kumne namar kane ka long pyrshah ïa ka Riti Synshar ka ri kaba ailad ïa baroh ban Mane Blei laitluid ( Secular), kumta ym tang ba u pynrem halor kane hynrei u dawa ruh ba dei ban weng mardor ïa kane ka hukum.
Ki khun samla jong ngi ki peit ia ki jingrwai jong ki wei hynrei ki klet ia la ka sur tynrai jong ngi,  ki la sdang ban klet ia kine baroh.
U briew u lah ban ïoh ïa kane ka jingpang lyngba ka jingshah trut ne jingshah dait ha kine ki mrad.
Ka la iathuh ruh ba ka iatei ka jingthmu ban rakhe la lah ban leh ryngkat ka jingiasnohkti lang ki nonghikai kiba la dep shah pyntbit ha katei ka jaka.
Shillong, 01 Jymmang:Ryngkat ka pyrthei shi tyllup, ki nongbylla na ki jait kam bapher bapherhapoh ka lama ka Meghalaya Joint Council of Trade Union& Association (MJCTU&A), ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba 128 ia ka sngi ki nongtrei bylla ha ka 1 tarik Jymmang ha ka nongbah Shillong ha kane ka sngi Nyngkong.
Hato ym dei mangi ki paidbah kiba jied ïa kine ki khwan myntoi shimet? Kine te ïalade ki lah biang nadong shadong haduh katno pateng shuh.
Katba lah ei, ngi dei ban pynshlur bad ai jingkyrshan ïa la ki jong ki nongrep khnang ba kin ïohnong bad jingïarap ban nang pynïar ïa ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Vikash Gupta bad u Pares uba dei u vice president ka Shillong Cantonment Board, ki la kam ba ki shipai ki la pynkhein ia ka kyndon ain 258, kaba kren shaphang ka jingailad ia ki paidbah ban iaid ha ki lynti jong ki jaka shipai.
Lym kumta ym I don jingkyrmen ban shah weng nabar ba don ba tuklar.
U bah Blah u la iathuh ba ka sorkar ka kwah ban sdang noh ia ka jingpyntreikam naduh kane ka taiew ban wan hynrei la iakren ban jied shwa ia ki katto katne ki dorbar shnong, ym ban leh baroh ki dorbar shnong namar ba hap ban pynbiang ki jinglum jingtip  bin ba pin  bad ka donkam ia ka jinglut kaba bun naduh ka bor met, ka pisa bad kiwei.
Kumta, u Blei U la peit biang ia ki briew ba ki iakyrsum ha ka pap bad u la pynsasti da kaba thang da ka ding na bneng ia ki briew baroh kiba don ha Sodom bad Gomorra (Jen 19:24-29).
U la kyntu ïa ka India kaba long kaba riewspah ha ki jingdon jingem bad kaba don ka mariang kaba ïahap, ba kan pdiang ïa ka jingthung ïa ki dieng sandalwood kum ka lad sha ka ïoh ka kot kaba ïaineh.
“Manla ka por ka jingdkoh ka rukom siew tulop ïa ki nonghikai skul SSA ka la kham jur haba ïa nujor bad ka Sorkar kaba mynshwa.
Haba kren kum u Kongsan  u Pastor Hynniewta u la pynpaw ba u dap da ka jingkmen kaba khraw haba U Blei U la plie ia u ka lad ban ioh pyllait ia katei ka Kot kaba kordor kaba U Bah Kynpham u la pynmih pyrthei ba kan sah pateng pakit ha ka histori ka thoh ka pule.
U bah Shylla u la kynthoh ruh halor ka jingkwah jong u bah John ia ka Asam Accord bad u la ong ba ka District Council ka kwah ban shim ia u snem ot kyrteng naduh u snem 1951.
Ki riewpaidbah ne ki nongjngohkai pyrthei kiba don ha kine ki surok bah ki la shah bthah ba kim dei ban don ha ki surok kiba don ha trai jong ki jaka ba long lum ïohba jia ki jingtwa khyndew ne ka jingtyllun jong ki maw," la ong shuh shuh u heh ba dei khmih ïa ki rukom pyntreikam halor kane ka bynta.
Hynrei ka dei pat lyngba jong ka jingtrei jongu ha Restaurant, ba u iakynduh paralok ban ialehkai phutbol, na katei ka shnong.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, baroh arliang ki rangïalehkai ki la ïakhun tyngeh ban thep kol.
U la bynrap ba ka Commission kan sa thoh shwa sha baroh kito ki ophisar la ki kwah ne em ban shimti ia ka kam bad hadien kata, ka sorkar kan sa shong jingialang ban shim ia ka rai ban jied ia uwei napdeng kiba kwah ban shimt ia ka kam.
Kiba la ïadon ryngkat lang ha kane ka sngi ki long u Rangbah Shnong Mawkasiang, u Bah Tishalding Kharkongor, u Pro Vice Chancellor, Dr.D.Bhattacharya, ki nongkitkam Shnong bad la ïalam ïa ka jingïalang da u Secretary Shnong, Bah W.Chyne.
Jowai, 19 Naitung:U draibar jong ka Bolero Pickup No.ML04B-4089 u la mih na iing ban leit sha Jaintia cement, East Jaintia Hills hynrei um shym laleit phai iing shuh.
Ha ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2024, ka jingïoh ‘vote’ jong ka N.D.A kan tam ïa ka 50% namar ki seng kiba don ha ka kynhun synrop ki trei shitom, u la bynrap.
La ïa don ryngkat bad leit synran ruh da u Pastor B.S Dkhar Executive Secretary Nongkhlaw Presbytery, Pastor GML Mawlot u ba peit ba khmih ïa ka Nongkhlaw Presbytery, ki nongkitkam jong ka Jingïaseng Samla Presbytery, I Tymmenbasan ka Balang Presbyterian Nongkhlaw bad u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ Constituency.
U Bah Banshai Marbaniang, u la kyntu ruh ia ki bor Sorkar Jylla ban khmih bad peit lem kumjuh ia kiwei pat ki jaka leit shabar paidbah kiba la pynjaboh kum shapoh Police Bazar, Motphran bad kiwei kiwei ki bynta halor ka jingkhuid jingsuba na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah kiba im manla ka sngi.
U thep ïa ka kol ba 200 ïa ka Real Madrid ha ka 8 tarik Jymmang ha ka jingjop kaba 6–2 ïa ka Málaga na ki 197 sien mih madan.
Ia kane ka madan kaba ngiam kumba 9500 ngut ki nongwanpeitkai, la plie ha ka 16 tarik Nohprah 2022.
Ka Jylla, ka don iaka lad ban pynmih bording kumba 3000 MW, hynrei la lah ban pynmih tang 378 MW bad 3 MW ka dei kaba dang iaid ka jingtrei kaba la pyntrei da ka State Power Generation Corporation Limited Nalor kata u Myntri u la ong ruh ba kane ka policy ka thmu ruh ban wanrah ia ka thermal power project kaba lah ban pynmih bording haduh 250 MW.Katkum kane ka policy la ong ruh ba ka don ka jingkiew ha ka jingpynmih bording lyngba ka lyer ne wind power project ha baroh kawei ka ri ha kaba ki jingtreikam lyngba kine ki projek ka la kynjoh sha ka 44.73 GW ha u bnai Nohprah 2023.
Shillong, 26 Iaiong:Ka spah snem ba 21 snem ka dei ka juk jong ka jingkut ia ka Indian National Congress (INC) ha ka ri India bad ka jingring mynsiem ba khadduh jongka, kan long ha kane ka elekshon MLA 2018 ha Meghalaya.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kum shibynta ban iarap iaki para briew, kala iarap iaki longiing ba duk ba suk bad kiba kyrduh bam namar ka jingkhang khyrdep naka jingiakhun ïaka jingpur u khniang Coronavirus kala leit ban synniang da u khaw bad kiwei kiwei ki mar bam.
Ha ka jingialang jong katei ka seng, kaba long mynta ka sngi, U Bah Wellbirth Rani uba dei ruh U President ka seng, ula ong ba ka seng kam lah shuh ban shu sngap  ia ka  jingbym leh eiei ka sorkar bad ka la rai namarkata, ba kan  pyni noh da ki kam.
Kitei ki arngut kiba shong ha katei ka Scooty, ki dei kiba don ha ka lynti ban hiar sha ki thain Nongpoh, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la kum leit ban tynrah nadien jong katei ka Trok bad kaba la pynlong ia kitei ki arngut ba kin da mynsaw jur.
Da ka jingiohpdiang ia kane khusnam kine nongthain nongthaw kin sa ioh ka khusnam pisa T.5 lak ban shna iaki iing ban treikam bad ban hikai ia kiwei kiba don sap haka thain ka thaw.
Ka jingshim rai jong ka seng BJP ban beh noh shisyndon ia u KC Boro, u ba dei u MLA bad Myntri barim na Garo Hills, ka long hadien ba u la byrthen tyngeh ban ujor da ka mukotduma ne ban dawa syndon da ka bai mynraiñ khmat pyrshah ia u President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie.
Hynrei mynta pat , u la iathuh ba ki paidbah  katei ka shnong ki la kyndit bynriew thret , ba pleng ki la leh ia kaba bha tam, bad ki da lyngngoh ruh ba ka shnong jong ki ka dei ka shnong kaba khuid tam na baroh ki shnong ha ka Block Pynursla.
Shillong, 26 Lber:U Vice Chancellor ka NEHU u Prof P Shukla u la ong ba ka phang kaba iadei bad ka jinglong kyrpang ne identity ka dei kaba iar bha.
Ka Executive Committee jong ka People’s Democratic Alliance (PDA) KHADC haka sngi Thohdieng kala pynlong ïaka jingïalang executive committee kaba nyngkong eh bad kan wanrah ïaka mang tyngka kaba pura, la ong CEM KHADC, Bah Teiñwell Dkhar.
Ki jingdonkam ba kyrkieh eh ki dei ka jingiarap ka sorkar ban bei ia ka tulop jong ki nonghikai ha Jihon Syiem Secondary High School, ka PHC, ka Umkor ban dap sha baroh ki thliew iing, ka surok na Seinduli sha Nonglang, ban pyndep ia ka surok sha Tynrong Mawsaw, Mawsyrpat, ka surok na Seinduli sha Umshynrut- Photjalei ban pyniasoh ha Nonglyngdoh.
Ha ka jingïakhun kaba lai kine ki kynhuh kila ïakhaid da mar 2-2 kol hadpeng ka Lumsliar Sliar pyrshah ïa ka Mookynphad Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Lumsliar Sliar la thep da u Superor Ryngkhlem haka minit ba 31 bad u Dame Dkhar haka minit ba 59.
Na ka liang une u Myntri u la pyntip ba ia ka CM CARE program la sdang pyntreikam ha u snem 2022 da kaba khmih halor ki jingpynioh jingmyntoi sha ki hynriewphew hynriew hajar ngut ki riewtymmen (senior citizens), laiphew hynriew hajar ki longkmie bym don nongkyrshan (single mothers) bad khatsaw hajar na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U la ong ba kumba la shem, lada kawei ka seng ka wan iakren, ka mih sa kawei pat bad u la ong ba u Sohan D Shira u dei uwei uba la wan pyndem ha ka por ba u don bad ka ANVC hynrei hadien u la long uwei u runar ba shyrkhei ban leit phai biang sha khlaw ban ialeh pyrshah ia ka sorkar.
Ha West Jaintia hills, la jied ia U bah Sniawbhalang Dhar, Minister i/c Urban Affairs, etc.kum u Chairperson, katba ki dkhot, ki long U Ma Lahkmen Rymbui, Minister i/c Home, Comingone Ymbon, MLA, Raliang Constituency, Ma Nujorki Sungoh, MLA, Mowkaiaw Constituency, Ma Thombor Shiwat, CEM, JHADC, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Member Convenor.
Ka seng ka don ka jingkyrmen ba une u DC ba mynta un pyntreikam hok shisha ïa ka hukum ka NGT hashwa ban poi ka samoi hiar slap.
Na ka liang i principal i la pyntip sha ka seng ba na ka liang ka school ka don ka jingïateh bad ka H.B Textiles (School Uniform Embroidery Dealership) na ka bynta ban pynbiang ïa ki Uniform skul jong ki khynnah skul bad ka don ka jingleh bakla na ka liang ka H.B.Textiles bad mar sien ïoh jingtip ba ka don ka jingprint bakla ha ki sweater i lah phah pynbna ha Assembly ban phah lum lut baroh ki sweater jong ki khynnah ba don ka jingbakla ka jingthoh i la pyntip ruh ba ki sweater kiba ba don ka jingbakla ka jingthoh ki dei na ka size 26 bad 38 bad ym baroh jong ki khynnah school bad i principal i la pynpaw ruh kum ka skul hi baroh kawei ki don jingngewsih ha kaba ïadei bad ka jingprint bakla ïa ka kyrteng jong ka shnong Mawlai namar kane ka jingbakla ka la ktah ïa ka school bad ka shnong Mawlai hi baroh kawei bad i la pyntip ruh na ka liang ka school ka la shim khia bad ba kan nym dei shuh ban dang jia kumne ha ki por ban sa wan.
Ka bor shnong ka ju pynlong ia ki prokram hapoh shnong ban iakren bad phylliew jingmut bad ki samla ba khlem kam khlem jam kumno ba kin ioh kam ioh jam bad kumno ban ieng ha la ki kjat da kaba khot ruh ia kiwei kiba tbit bha ban ia ai jingmut lem ia ki samla ka shnong.
New Delhi:Haduh mynta, ki don 48ngut kiba ioh ia kawei ka jait coronavirus, kaba la tip kum ka ‘Delta Plus’ bad katei ka dei hadien ba la dep test ia 45,000 hajar tylli ki jingtest.
U Sangma u la ïathuh ba ha ki khyndiat bnai baladep, ka Sorkar ka la pyndep ai ka jingthungkam haduh 996 ngut ki Pulit, tang ban phah sha ki Border Outpost, watla ki don ki kam ba la mang, hynrei ïa ka jingpynrungkam ym pat lah ban pyndep bad mynta ki dang sah thylli.
Kane ka jingïakhih bamsap ka dei ban long ka jingiakhih kaba jur bha khamtam lei ha la por shuwa jong ka Election bad ha ka por Election khnang baki paidbah kin sngewthuh kaei kata ka bamsap.
Katei ka jingshim pisa da ki nongtrei jong katei ka Bank Nongkyngdong, ka la paw pyrthei mynta ka sngi, kata ka dei hadien ba la don ki katto katne ngut ki samla na katei ka thain, ia kaba la ialam da u Bah Sylvanus Mallai, ha kaba ki la hap ban leit wad jingtip na ki nongtrei jong katei ka Bank, kaba dei ruh hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki riew paidbah, halor ka jingshim kabu da ki nongtrei jong katei ka Bank.
Ka don ki ingdon jingem bym lah pynkynriah kiba haduh T.60 lak tyngka , ka don ar tylli ki ing kawei ha Mawprem bad kawei pat ha Rynjah kiba shongdor T.25 lak bad T.35 lak tyngka.
Ha kawei ka liang, u General secretary ka SNSBH u bah RL Blah u la ong ba ka synjuk ka la pynpaw ruh ia ka jingbym iahap ia ka jingwanrah ia ka Gram Sabha ha ki shnong kyndong kaban pyniaid ia ki kam ka skhim My Village My Development Plan namar ba ka la iaid lait ia ki rangbah shnong.
Ha kane ka jingmang thaw iing kaba mynta, la mang ban pynheh ia ka iing, na kaba long mynta 20 square metre sha ka 25 square metres, nangta ka jingmang pisa, ha kaba la pynheh na ka T.70 lane T.75 hajar, ha kaba tei ia kawei ka iing, sha ka T.1.20 haduh T.1.30lak na ka bynta ban tei ia kawei ka iing bad nangta la mang sa T.12hajar, ban tei ia kawei ka painkhana bad nangta la ai lad ba kin trei sa 90 haduh 95 sngi, na ka skhim MGNREGA bad katei kan pynmih bai nong T.18,000 ba kin pyndonkam, ha katei ka jingshna iing jongki.
Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam khmat u Namphrangmi L Talang, general secretary ha ryngkat ki dkhot ba kynthup ia u S Biam bad u W Syrti ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer, Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), Khliehriat Distribution Division ban dawa bujli ia ki post light kiba don ha shnong Natbor kiba la jan khyllem bad bvam sarang.
Ki nong Manipur ki la ai burom ïa ki Martyr ha ka sngi ba la rakhe ïa ka “Manipuri Patriots Day" ha ka Sngi U Blei ha ka jingïalang kaba la long ha Manipuri Rajbari, Shillong.
" La buh jingkylli biang ka Lanosha“Hooid kein ta ka daw nga sa iawer bad pha te ei…" La jubab ka Kongthei“Ban tip kumta te Kongthei ngam wan ba phin ioh iakren laitluid ia kiei kiei…" La phai ktien ka LanoshaKa Lanosha ka la sngew lyngngoh kumno u Bah Deng un leh kumta.
" On the performance of the MDA government, Dr War said, “The government for the last five years is MDA government but now I think it is a DAM government.
U la kyntu ia ki nonghikai ban ai ia kaba bha tam ban saindur ia ki na ka bynta ka lawei ka jingim jongki.
“Ki don hynñiew tylli ki Zone, hynrei haduh mynta ngi dang ïoh jingkheiñ ba malu mala tang na ki 3 tylli ki Zone," ong u Bah Chyne.
Jowai, Jylliew 24 : Ka North Liberty Higher Secondary School Jowai kala ïoh rung syndon sha ka jingïakhun phainal jong baroh lai tylli ki jingïakhun ha ka kyrdan Under-14 ki khynnah shynrang bad Under-17 shynrang bad kynthei, ha ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai ka ban long lashai ka sngi 25 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium.
U Akshay Kumar u dei u nongkit ‘tien syiem jong ka Swachh Bharat Mission.
Peit mynta ki pynmih spah nangto na ki jaka Mawshun da ki Hajar Klur ha ka shisnem.
Ka Deputy Commissioner lyngba kane ka kyrwoh ka kyrpad ruh ia baroh ki Rangbah Shnong ba ki dei ban pyntreikam ia ki CCMC / Behavioural Management Team kiba don ha ki block bad ki shnong na ka bynta ka jingpynsakhriang ia ki kyndon kiba iadei bad u Covid-19.
Bad kaba sngewtriem duh ka dei ka jingïathuh jong kine ki principal Kane :-Man 3 bnai ki Hindutva bad Jiw (ba dang ngeit Judaism) ki ju kynduh ha Tel Aviv bad Delhi.
“Ka long kaei kaba lyngngoh ba ki nongtrei ha katei ka MIMT ka pan ia ki Original Cerrtificate kum ka ST, ki ATM , ki PAN Card bad nga sngewthuh mynta ka dei tang ka buit ban pynsah jubor ia ki samla ha ka jaka pule.
Kitei ki kynthup ia 25 tylli ki kad liengsuin, kiba ha Chennai, Bhopal, Varanasi bad Vadodara, nangta sa 40 tylli ki kad rel, 15 tylli ki stadium bad bun tylli kiwei ki projek, na ka bynta saw snem kynthih bad yn aiti, na ka bynta saw snem kynthih, kaba dei naduh u snem 2022 haduh u snem 2025.
Ha ki khon Ñiamtre ia ka Ñiam da pynbynta ha ki 2 bynta.
Peit tang na ki jingkren jong kita kiba ngi khot ki “nongïalam".
Ha South Garo Hills kiba pang baroh ki la don 37 ngut, ha kaba 3 ngut ki dang shah sumar bad 34 ngut ki la koit.
Kumta, ki Phareng kiba la wan ïalam ïa ki Babu Bengali ne Assamese ban trei ïa ki Kam laiphew jait, ki la pynshong ïa ki ha Laban.
Namar kane ka jingjia pluh jong katei ka kamra, ki bor pyniaid ka hospital jong ka sorkar kham mynshwa, ki la pynbna paidbah ba la pynsangeh shwa ban pdiang ia ki nongwan kha khyllung ha katei ka hospital haduh ban dep pynbha pat ia ka.
“Ngi la dep mang pisa lypa na ka bynta u snem 2017-18 ban thied M-Tab ban sam sha ki samla pule klas XII", la ong u Dr Mukul.
Ka KSU hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingshong kyrain hakhmat ka phyllaw ka Additional Secretariat ban pynpaw pyrshah ia ka jingshah pyndik ki Khasi ba sah ha khappud bad ka Assam.
U Director General ka Assam Police, U Bhaskar Jyoti Mahanta, ula ioh ia ka jingpang khlam  COVID19 mynta ka sngi.
“Na ka liang jong ngi, ngi kwah ba na ka liang u Myntri kam poh ing, un khot ban ia kynduh noh ia ngi, ym haduh ban da la dep ka jinglehniam puja, hynrei ha u ne u taiew hi ynda u la wan phai na Delhi"u la ong.
Hadien shi pateng  ne ha ki khun pat kane kam dei shuh ka Self Acquired property jong ki, ka kylla noh sha ka Ancestral property ne ka spah Nongtymmen ka ban ïaid biang sha ka khun khatduh kumba long ka dustur mynta.
Haba phah ïa u kyrwoh sha baroh ki politishian ki ban sa ïashim bynta ha ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka sorkar MDA lashai ka sngi ban ïatai halor ka Roster System, ka KSU ka la ong, “ka jingmih jong ka Roster System kumba paw hi ka dei namar ka jingbthah jong ka High Court of Meghalaya ïa ka Sorkar Jylla.
U Bah Ukit Uriah u ba long u wei na ki riew rangbah ka AAP Meghalaya u la pynpaw ba dei ka AAP kaba ka rukom treikam jong ka kan sa wanrah biang ia ka sotti juk na ka kuli juk ba mynta.
U la maham ruh ba kane ka jingkhang tih bad shyiap kan sa ktah suki pa suki wat ïa ki kam pynroi jong ki tnat treikam ka Sorkar namarba ka jingshalan ïa u maw bad u shyiap ka hiar syndet.
Shillong,12 Jylliew:Mynta ka sngi ka sngi ka pyrthei baroh kawei ka la rakhe kum ka sngi pyrshah ia ka jing pyntrei bylla ia ki khynnah rit, bad ha nongbah shil long ruh kumjuh ki khyn nah bylla ing briew ki la rakhe ia kane ka sngi da kaba pyrshah jur ia ki jingshah lehbein ki khyn nah kynthei ha ka por ba ki leit trei bylla ha ing briew.
Kat kum ka jingbatai ha u snem ba la dep da u karikor ba pyntrei ïa katei ka projek, la ong ba katei ka jinglang jong ka um ka dei tang na ka daw bym pat ïoh ka jaka ban pyntuid ïa ka um ha ka por ba slap.
“Ka dei ka sienjam kaba khraw shibun ban pyniadon bynta bad ki samla jong ka sor Jowai," ong u Bah Risly Passah, Chairman (Sports) jong ka Chutwakhu Sports Club.
Lahr uh ban kdew ba ki Rangbah Shnong ki la buh 7 tylli ki mat jingdawa na ka sorkar hynrei na kitei ki 7 tylli ka sorkar ka la pyndep kawei kata ka jingpyniap noh ia ka Ordinance 2015.
Haba jubab ia ka jingthalain ki dkhot ka liangpyrshah halor ka jingbym pat ioh tulop ki nonghikai skul SSA ha ka jylla, u Bah Lahkmen u la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka sien na ka bynta ban siew noh ia ka tulop jong ki nonghikai nalor kiwei ki jingdonkam.
“Kumba long haduh mynta ki la don haduh 3 klur tam kiba la ngop ha drok ha kylleng ka ri India bad tang ha ka jylla Meghalaya ki la don haduh 2 lak kiba la ngap ha u drok" ong u Dr.Bishnoi bad bynrap ruh lada ngim don kata ka jingïatrei lang ban pynduh jaid ïa kine ki jingdih ba sniew ka jingma ka ap ïa kiba bun ki longïing longsem bad kumjuh ruh wat ha ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Ula bynrap “Kam dei satia tang kane ka Childrens Home jong ngi, kiwei ki Childrens Home jong ki Kynthei ruh ki mad ïa kajuh ka jingeh.
“Lada ka Assam ka shah ktah suki suki kiwei ki bynta jong ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei kin shah ktah.
Shillong, Naitung, 10: Lai ngut ki briew ki la ïap,kynthup ia kawei ka kynthei, bad ïa ki met ïap jong ki la lap na ïing ba dang shna jong ka Institute of Science and Bio Resource (ISBR) ha ka shnong Umsawli, ha ka janmiet sngi U Blei.
Ha ka jing ialang jong ka kyn hun myn tri, u myntri rangbah jong ka jylla u Conrad kongkal Sangma, u la iathuh ba ki 12 ki kolej paid bah, yn sa bei pisa da ka sorkar.
Ngi ngeit skhem ba ïa ka district ngin ïoh khlem pep hynrei kumba kren ne pynsoh kyrdot u Myntri Rangbah ba don burom jong ngi ka long tang ka daw ban khang lad.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Knockout Football Tournament 2022’ la plie pyrda da u bah Sounder Strong Cajee u ba long u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Commandar Shangpliang, u Wallambok Nongsiej, Chairman ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shiliang Um Zone Sepngi (SSSSSUZS), u bah M.Lyngdoh, Secretary ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shiliang Um Zone Sepngi (SSSSSUZS) lem ruh bad kiwei kiwei de ki ‘riew rangbah.
Ha ka jingïakhun phainal jong ki kynthei, ka la long shisha kaba itynnad ha kaba ki la lah ban ïalehkai bha baroh arliang khlem da kynran dien bad ka jingïalehkai ka la kut noh khlem da don ba lah ban pynkhih jar.
Ha Mawphlang la thaw ia katei ka ing ha Sohiong bad la plie ia ka mynta ka sngi da u MLA katei ka thain uba long ruh ha ka juh ka por u Myntri sorkar jylla u Bah HDR Lyngdoh.
La buh por ban thep kyrteng khadduh, [bteng sla 7]haduh ka 30tarik Iaiong 2016, ha kaba la bthah ba uwei u kandidet, u dei ban thep tang kawei ka phom.
Haba iakren bad u bah  AL Hek Myntri ka tnad Information and Technology u la iathuh ba, ka sorkar jylla ka la pynkhreh kumba 24 hajar tylli ki Mobile Tablet na ka bynta ban sam sha ki 24 hajar ngut ki samla kiba pule  Class XII ha ka jylla baroh kawei.
Ka Tura kala sdang ban duna kamai ron ha kaba kala shah pynhap noh 6 wicket ha ka jingkamai ba 82 ron shwa ba u Manish Sharma uba kamai 25 ron bad u Aniket Basfor 21 ron kila kyntiew shuh sa 43 ron na bynta ka jingduh noh hynñiew wicket.
Ka wallam ruh ka jinglong tlot.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 70, West Garo Hills 53, Ri Bhoi 15, South West Garo Hills 6, North Garo Hills 5, South West Khasi Hills 4, West Jaintia Hills 13, East Jaintia Hills 4, Eastern West Khasi Hills 6, South Garo Hills 7, West Khasi Hills 1 bad East Garo Hills 5.
Namar kumba la iohi hi ba ym pat ju don kano- kano ruh ka ri ka ban rai sdien phasi ia ki nongpynkheiñ aiñ haba iadei bad ka jingkhaïi ne jingdon kti ha ki kam khaïi ia u drok ‘Cannabis’ bad kumta ruh la ong ba ki tnat bapher ki la ialeh katba lah ban tehlakam ia ki bor ka Singapore ban shim noh da kawei pat ka rai bad ba yn sangeh noh ia ka jingthmu ban sdien phasi ia utei u nongleh pynkheiñ hynrei la ong ba ka Singapore kam shym pynsngap ia kita baroh hynrei ka la shim ia ka rai ha ka kti lajong bad iaid shakhmat ban pyndep ia kaba la thmu baroh shi katta ki snem.
Lah ban ong ba na ita i pliah ding iba rit, la rhem la klang ka ding dawa ban mih noh na Assam (ym dei namar ka Assam Official Language Act; ïa ka Assam Official Language Act dang pass, dang ha ka snem I960), bad kata ka jingdawa ka la paw paidbah lyngba ka “DUR SYIAR" (Election Symbol) ha ka snem1957.
Khyndiat bnai hadien ba la shimti ban pynlong ïa ka jingtohkit, ka kynhun SIT ka la pynshisha ba ka jingpyntreikam ka la ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingtohkit ba bniah halor ka jingdon jong ki kam beaiñ kiba la mih na ki jingkam trai halor ki jaka puta ne ka jingklun jaka.
U la ong ruh ba kitei ki 2 tylli ki surok haka thaiñ Mawhati kila dei kiba donkam eh naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ban pynsuk haka leit ka wan khamtam kiba pang ba shitom ban beh sha ki jaka sumar bad kumjuh ruh ki samla pule, bad namar ka jingsniew palat jong u surok kaba lah ruh ban wanrah ïaki jingjia ba sngewsih namar ba kitei ki surok mynta kila dap satang da ka thliew ka syar.
La iathuh ruh ba  Company YFC, lyngba ka jing aiwai u trai jong kane ka jaka uta u Bah Honsen Lyngdoh, ka lah tih maw na kane ka jaka bad shwa ban tylliat ia une u maw ba ki lah tih ki sait shwa ha kane ka wah bad kane ruh ka lah wanrah ia ka jingdap noh jong ka Wah, da ka khyndew ka shyiap bad ka Maw ka Dieng ha kane ka wah.
Ula ïathuh ba ka PMEGP ka pynïasoh ïaki ar tylli ki skhim kata ka Prime Minister’s Rojgar Yojana (PMRY) bad ka Rural Employment Generation Programme (REGP).
Balei ka tnad bording ki iohthiah lyngngai wat hadien ka jingduhnong kaba la pki sha ka 10 klur man la u bnai," u la ong.
Ïa ka ‘Rozgar Mela’ yn pynlong ha 46 tylli ki jaka ha kylleng ka ri.
Halor ka jingdawa jong ka Congress ban weng noh ïa u Bah Dasakhiat Lamare kum u Myntri ka Tnad PWD (Building) bad ruh ban leh eiei pyrshah ïa u Executive Engineer ka PWD (Building) u Myntri Rangbah ula ong “Ka Politics hi ka long beit kumne".
“Sa leh aiu hi sa khlieng pat" ong sa u kpa.
Ka KSU kala dawa ban pynsangeh mardor ia kane ka jingthmu ban wanrah iaki 30 tylli ki trok dewiong ban wan na bar jong ka jylla bad lada kine ki trok kin iaid ka KSU kan shim da kiwei ki lad ban pynbor iaka sorkar ban pynsangeh ia kane ka jingthmu jong ka.
Kine ki Khlieh Nongsynshar na kitei ki shnong kiba hap sawdong jong ka Langpih ki la poi sha Secretariat ryngkat u MDC na katei ka thaiñ, Bah Bajop Pyngrope ban kyntu ïa ka sorkar jylla ba kadei ban pyntikna ba ka Langpih Sector kan hap beit sha Meghalaya.
Keinnoh u sing Ha RI bhoi ym Don jaka.
La ïathuh ruh ba mardor la kem ïa kitei ki hynriew ngut bad mynta ki don ha judicial custody.
La kynnoh ba ka huri hura ha katei ka shnong ka la mih na ka daw ka jingshim kabu ki politishan kiba kwah myntoi ia lade watla ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ba ki la duh ka jingshaniah ia u rangbah shnong barim.
Marsien iathuh kumta ka Kongthei ka la kylla dur“O phin leit sha tei….
Ka khanatang shaphang ka Hospital ka dei ka jingshakri bad jinglen lade jong ki nongtrei na ka bynta ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong, khamtam eh na ka bynta ki duk ki suk bad ki rangli ki juki.
Ia kane ka jingiaid paidbah ka KSU la shah da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills tang shiteng kynta.
“Halor ka jingthylli jong ka kam Syiem ka Hima bad hadien ba la dep pynkhreh pura ïa ka thup kyrteng ki nongjied kaba ha ka 11.01.2023 u Returning Officer u la khot thep kyrteng ïa ki briew kiba dei hok ban ïeng kum ki kyrtong ban shah jied kum u Syiem pura ka Hima Mylliem.
H.Mylliemngapxiv.
“Nga dang shu shongthait kum u Nongtrei Sorkar bad kaei kaba nga la shemphang na ka kam, nga kwah ban wanrah ha ka kam saiñ pyrthei ban lah pynlong ïa ka Jylla kum ka jaka ba itynnad kumba la ïakhun naduh kaba sdang".
Naduh ba ki sdang ban kynjoh 14 snem rta shaneng ki kmie ki la pynkhreh ia la ki jainkyrshah na ka bynta ki khun kynthei ba kin kup kin phong ha la iing la sem kum ka burom jong ki na khlieh ha kjat.
Ribhoi College, Samla Albert Sngi Lyngdoh, Pyrsa jong u Late Fr.Sngi, u Samla Ferdinald Kharkamni President Rangbah ka KSU NKHD bad kiwei kiwei.
Shillong: U Deputy CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba ka kynhun na ka Executive Committee ka la dawa na ka sorkar ba kan pynjem ia ka kyndon ka Minor Mineral Concession Rule (MMCR) 2016, khnang ban ailad ia ki nongtih shyiap nongtih maw kiba rit baria ba kin ioh ban trei ban ktah da kaba pyndonkam tang da u tyrnem bad u shniah.
Kumban shu pynkynmaw ba ka KSU Huroi naka por shaka por ka dawa ban pynkynriah ia katei ka khyrdop ki BSF ha Sonapyrdi namar ba ki pyndik ia u paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong ki shnong khappud India Bangladesh.
Shillong: Ka seng Bharatiya Janata Party, Meghalaya Pradesh, ka pynpaw ia ka jing sngewnguh ia u paidlang ka India, uba la kyrshan ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ha ki elekshon ba dang shu dep ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Nongstoiñ, Jymmang, 24: Naduh ba ka sorkar kam pat ithuh ïa u synsar kum u mar rep, ka West Khasi Hills ka la dei lypa ka District kaba khlaiñ bha ha ka jingpynmih synsar.
Katkum ka hukum, u District Magistrate, u buh ruh ki jingmana ba ym bit ban iaid ki kali na katei ka jingkieng, ym bit ban jam da ka kjat bad da ki lieng rit sha shiliang ki wah heh bad ki wah rit.
Lah ban kdew ba uwei u briew u la khlad ha ka jingpluh ka iing ha katei ka jaka ha ka 14 tarik Risaw 2023.
Na ka liang jong ka KSU Narpuh Circle ka phah ia ka kyrwoh jingsngewlem sha kiba ha ïing ha sem bad jingsngewsynei sha u (L) Chiang Dhar na ka shnong Umkiang Elaka Narpuh uba la shah pyniap dusmon ha ki suba khar Bangladesh ha ka tarik 6 mynta u bnai Kyllalyngkot (January) 2024 kumba ha ka por 3:30 PM.Ka KSU kala ong ba katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong, kine ki arngut ki trai shnong kata u Bah Chiang Dhar na Umkiang bad u Rahul Pohtam na Lumsoski ki la leit sha bri kwai ban ap ioh don ki khar Bangladesh kiba wan tuh kwai, hynrei kitei ki arngut ki la shah kthong ha ki khar Bangladesh kiba wan da ka kynhun ha kaba u Rahul Pohtam u la lait im bad u Chiang Dhar u la shah pom dusmon da ki wait bad u la khlad.
Ki la kdew ruh, ba ki don shibun ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, kiba don shajngai na Umsning Block, ha kaba ki don ki shnong ba ki nongialam shnong ki hap ban iaid ia ka jingjngai da ki spah KM bad kaba la ktah eh ia ka jinglut jingsep jong kiba kum kitei ki nongialam shnong.
Shillong:U Lum Kyllang u dei u mawbah mawsan uba ieng kynjreng ryngkat ki khana hyndai ban ialeh thma pyrshah ia u Lum Symper haduh kine ki sngi, ha kaba ka kynjang jong u ka long kumba 500 metre.
Ka Sorkar Jylla ha ka jingïatreilang bad ka Prime Minister Office, ka Ministry of Home Affairs, DG ka Assam Rifles, ka Ministry of Civil Aviation bad ki liengsuiñ shimet, ka la shim ïa baroh ki sienjam ba shngaiñ ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka Jylla haba wan da kine ki liengsuiñ.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu peitkai ia ka long ka man ha KHADC, namar ka sorkar ka tip ba ka jingkhih jong ki MDC kan dang bteng lada ym lah ban wanrah ia ka synshar kaba beit kaba la pynlong ia u Lat bad ka sorkar ban tuklar halor ka kynrum kynram ha KHADC.Shillong: U Bah Ardent Basaiawmoit u nong seng ia ka Revolution ‘Iada La Ka Ri’ u la pynshai ba ka jing ialang paidbah ‘Iada La Ka Ri’ kan sangeh shwa shipor kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla.
Shillong, 27 Nohprah:Bun kiba la byrngem na ka seng HSPDP, ban pynkylla noh ia u nongialam jong ki ha ka jaka u bah Ardent M Basaiawmoit namar ka jingshah rem kpur ha konstitwensi u bah Ardent ha Nongkrem bad ha konstitwensi u bah K.P Pangniang ha Rambrai kiba dei ki konstitwensi ba katei ka seng kam shym la phohsniew eiei ruh em ba kan rem.
“Ngi la dawa ïa ka ILP, ngi la dawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra, ngi la dawa ïa ka roi ka par bad kumjuh ruh ngi la dawa ban ai noh la ka jong ka Cadet, hynrei haduh mynta ngim shym la ïoh," u la ong.
Hynrei hangtei ruh u bah Pakyntein bad ka kynhun u la leit tohkit na katei ka dukan ha kaba u trai dukan u la phah da ka jingthoh sha ki ba ha katei ka sngi um shym la die shuki haduh 5000 tylli bad um shym la die ruh sha u Chairman ka Implementation Committee 18 West Shillong kumba la pyni ha ka cash memo.
Ki pulit pynlip ding lem bad ki paidbah, ki la ia mih hynnin ka miet ban tem ia ka ding, hynrei ka long kaba eh ban pynlip ia ki thylliej kiba la klang sha kiba bun bah ki dukan, kiba don ha katei ka iew hi baroh kawei.
Ne ka third temple kan long ka temple kaba lai ba ki Jiw ne Israel kila thrang dikdik ban ioh pynieng noh ia ka temple ha Temple mount ha Jerusalem.
“Kane kan ïarap ruh ia ki samla kiba la pyndep jingpule bad ki bym ïoh kam", ong u DC.Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa ka Chief Minister’s Office ba la bei tyngka ban pyntreikam ïa kane ka projek ka ban long ka jingmyntoi ïa kiba bun.
Ki ong,shisien ba la iap ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur,kata ka jaitbynriew ruh ka la kylla long ka jaitbynriew kaba iap.
Ha kaba plie ia katei ka khyrdop, ki dkhot ka KSU kiba la don ha katei ka jaka, ki la pynlong ruh ia ka jingkhynra ia kiba bun tylli ki kali kamai bad ha kane ka jingkhynra na ki kali, ki dkhot ka kSU ki la ioh ruh ban pynphai ia kiba bun ki bar jylla kiba thmu ban rung shapoh kane ka jylla, namar ba kim lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha kum ki nongshong shnong ba pura jong ka India.
Khliehriat kyllalyngkot 11: U bah Aibok Phawa, u la plie paidbah ïa ka Rizwan Hotel bad Restaurant ha Khliehriat East, ïa kane ka hotel la long trai da u bah Hamris Pakem, ha kane ka hotel ka don ruh ka conference hall kaba bit ba biang bha na ka bynta kano kano ka jingialang bad kane ka hotel ka don hapdeng jong ka sorbah Khliehriat bad kan pynsuk haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan kiba donkam ïa ki jaka sah miet bad ka bam.
Haba kylli, balei hap ban pynsangeh hato ki pulit ki biang ia ki bor pahara, u bah Pariat u la ong, lah eh ban pynbiang ia ki pulit pahara lada u Chief Secretary ka jylla Assam un wan ha Shillong, hynrei lada jia ei ei ha lynti shah kawang maw bad kiwei ki jingjia, ka jingkitkhlieh kan long ha ka sorkar jylla, kumta la pynsangeh noh shuwa u la bynrap.
Ha kine ki sngi ym tang ki khynnah kiba kham bit khambiang kiba lah ban ktah bad pyndonkam ïa kine ki tiar khamtam lei ïa ki Mobile bad Computer hynrei wat kito ki khynnah surok ruh ki lapmiet bha ban ïaboi ha ki dukan ïalehkai computer (Cyber Cafe) bad pynlut ïa ka por bad ka pisa ban ïalehkai namar ba ka don ka jingsngew tynnad, hynrei kane ka dei tang ka kam pynbyrngia namar ba kim lah ban ïoh jinghikai ei ei ban pynmyntoi ïa ki lait noh na kaba shuKi khun ki kti jong ki briew kiba riewspah lei ki biang lut ïa baroh ki jingdonkam bad ki khynah rit ha kine ki sngi ba mynta ki nang lut ban pyndonkam naduh ïa ki Mobile phone, Tablet, computer bad kiwei pat.
Ha India, ïa ka NSCN la pdeng da ka jingïasoi ïa ka Shillong Accord 1975, bad ka ULFA ka la mih ha ka jingïakhih kaba jur ha Assam (1979-85) kum ka jubab ïa ka jingeh kaba la mada ki paidbah Assamese.
"U Rangbah Shnong Bah P.D.Nongrum u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban long kiba peitpyrman hapoh ka shnong ban tehlakam ïa ki kam sniew.
Hynrei ha kane ka lympung mynta u snem la shah ïa ki rangïalehkai kiba 24 snem ba kin ïalehkai na ka daw ka jingpynsangeh shisien ïa katei ka lympung na ka daw ka jingwan lynshop ka khlap COVID ha China ha u snem ba la lah.
Ïa ka kol kaba khatduh la thep da ka kapten kane ka kynhun ka Daphishisha Syngkli ha ka minit kaba 52.
Ki 12 tylli ki ba kham kongsan ki long ba ka KHADC ka pyrshah ia ka jinghiar ia ka jingsngap paidbah na ka bynta kino kino ki kam ban pyntrei ha ki bynta jong ka KHADC na ka 30 sngi sha ka 20 sngi ban pyntip paidbah, kane ka EIA,2020 kam dei ban ktah ia ka jingbat khyndew bat shyiap.
Ka Nationalist Democratic Progressive Party Legislature Party (NDPPLP) jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba 14 jong ka jylla Nagaland ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka shlem treikam jong ka seng, ka la jied ïa u Neiphiu Rio kum u nongïalam bad pynkhamti ruh ha u ba un ïalam ïa ka sorkar kaba yn sa thaw thymmai.
“Nga la don ha ka jylli saiñpyrthei naduh u snem 2023.
Ka South West Khasi hills, ka don 12ngut, ha kaba 12ngut ki don ha Mawlangwir, ka West Jaintia hills, ka don 60ngut, ha kaba ki high risk contact, ki don 15ngut, ki ILI 17ngut, 7ngut ha Moosyiem, 15ngut ha Mynska, 5ngut ha Sahsniang.
Kita ki shithi ki dei kiba ka sorkar jylla ka la ïoh naduh shwa ba ka High Court kan shong bishar halor ki mat ki jura kiba ïadei bad ka jingtih bad jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong.
Na katei ka jaka la lap ar tylli ki bilor biar.
Ka shnat Pyndenumïong ka dei kawei na ki katto katne ki shnat na ka thaiñ Mairang ka ba la pynïasoh noh ha ka thapñiang jong ka Seng Kmie hadien ba la pynbeit ryntih ba yn ïa kit ïa bah ïa ka lyngkor jong ka Seng Kur Warjri na la ki thaiñ lajong.
Ka pyn sngew bang ïa ki ba tip.
Ka Neelam Roy ka la long kaba ha khmat duh na ki nongkawang bol da ka jingioh jong ka 2/13.
U CEM u ong ruh ba ïa katei ka pisa hi yn ym lah satia ban pynbakla lynti shano shano.
U Shekhawat u la pynlong katto katne ki jingïalang ban peit ïa ki kam ha ryngkat ka jingleit jngoh ïa ki jylla ka thaiñ na ka bynta ban pynstet ïa ka jingpyntreikam.
U la ong ba naduh ba la thaw ia ka district council, ia ka bor jong ki rangbah shnong bad ki syiem la peit da ka maka hi katkum ka sixth scheduled hynrei mynta ka sorkar ka la thmu ban pynduh syndon da kaba knieh ia ka bor jong ka district council.
Ia ka prokram la wan ban plie da  u President ka Par-umkhen Youth Welfare Organisation (PYWO) ma E.G.War, uba long ha kajuh ka por kum u resource person.
Ha katei ka serial, kiba ak lang, ki long U  Sourabh Raaj Jain bad U Rohit Roy.
Ki la pan da u sniuh jong ki kynthei ban shim katto katne na man ki kynthei.
Ka seng ki nongshet ja sngi kila pynpaw ba ka jingtrei jong ki ka dei palat ïaka 8 kynta bad kam dei shuh ka jingtrei shipor bad kala palat ïaka 8 kynta.
Ki ju smai da kaba buh ïa ki kti jong ki halor u klew.
Shuhshuh, hangne ha Rikhasi-Pnar, khamtam ha ki jaka sor bad khap sor, ka rukom shna īieng ne pynīeng īieng jong ki briew kalong kaba lymmuh-lymmaiñ bad kaba khlemakor haduh katta katta.
Na ka liang ka HPC, ka la ujor sha Supreme Court, ban pyrshah halor ka jingkwah jong ka Shillong Municipal Board, ban shim jingkhein ia ka jingdon ki nongshong shnong ha katei ka jaka, ha kaba ka Meghalaya high court ruh, ka la rai ksan ia ka sorkar Jylla, halor katei ka phang bad ka la bthah ia ka HPC, ba kan iatreilang bad ka sorkar Jylla.
Tangba namar ba u long u ‘Forced Pastor’ ba la shu pynbor da ka jingkyrduh kam, uta u Pastor um don ka sap iathuhkhana ha iingmane.
Katba ha ka 35+ Men’s Double U Rimilan Passah bad u Da-u-ru Laloo ki la pynliem ïa u Damehi Kyndiah bad u Marbiangki Bareh da 21-19 bad 21-16.
Ia u nongwan shim ia utei u mardih pynbuaid ruh ka ioh ban bat bad kem noh mar mar ha katei kajuh ka jaka ha ka por ba u dang thmu ban wanshim ia utei u mardih.
:Na ka bynta ban pynbna shaphang ka jingkiew ka jingdheng kali ha Jowai, khamtam ha ki jaka ha Lawmusiang, u Superintendent of Police(SP), West Jaintia Hills(WJH), u la pynlong da ka jingïalang ba kongsan bad ki nongmihkhmat ba na ka Tympang Dorbar Shnong (Tympang Club), Mission Compound bad ki nongshong shnong jong ka Pohshnong ha ka 2 tarik, Naiwieng.
Watla ka la pyni shai kdar ba ka dei ka offside pyrshah ïa u rangïalehkai ka liang pyrshah, hynrei ki rephri kim shym la pynpaw eiei halor ka jingthep kol ha ka minjit kaba nyngkong," u la bynrap.
Lah ban kdew hangne ruh ba dang hynnin ka sngi, ki nongïalam ka Seng hapoh ka jingïalam u Bah Manbhalang Jyrwa, ki la leit buh syntiew ha lum jingtep jong u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha Mawlai ha ka jingdap ar snem ka jingshah siat ïap jong u General Secretary barim ka Seng.
“Kum ki nongïalehkai ngim don ïa ki coach, hynrei ngi hap ban shu peit hi lyngba ki video kumno ban kilan met ïalade.
U don 6 tylli ki trok, 3 tylli ki Bolero, ka i20 Hyundai , ka Fortuner kaba shongdor T.34 lak bad kawei ka thuk thuk.
“Ka seng ka la kyntu  jur ia ki bor pulit ba kin shim khia halor ka tei ka jingjia bad ban pynlong ruh ia kajingthwet ka ba jur khnang ban ioh kem ia ki briew kiba don kti ha katei ka kam bad  ban pynshitom ruh kat kum ka ain".
U Deputy Chief Minister ka Jylla u Prestone Tynsong haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei hadien ka jingialang buh mawnongrim ha Mihmyntdu, ula ong ba ula ioh jingtip ia kane ka jingjia aksident kaba u doktor ula khlad kaba la wanrah iaka jingsngewsih, hynrei ban kynnoh iaka sorkar bad ka PWD kam dei.
Na ka liang jong ki nurse, ki la kren shai ba kin iai bteng ban iakhih, tad haduh ba ka sorkar Jylla, kan pynioh ia ki jingdawa jongki bad ka Makahani Baruah, Presidetn jong ka AANA, ka iathuh ba ka jingiakren, ka la iaid la lai sien kynthih, hynrei ka sorkar Jylla, kam shym la leh eiei satia.
Ha kane sngi pynkut iaka lehniam la sdang naduh ka por mynstep da ka jingkynting dieng khlam, ka jingshad ha manla ki thliew iing.
Sa kiwei pat ki saw kol ba la thep la ïoh ban thep da u Ramseng Sangma ha ka minit kaba 22, u Tengsu Sangma u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 82 bad u Sillingston Sangma u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 85, bad 90.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pdiang ïa ka bai rung jong ki klob ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kan long ha lane shwa ka 10 tarik Jymmang 2023.
“Ka committee ka leh katba lah ban pynbha, naduh la shem bnai ngin pynbiang ïa ki bus na bynta ki khynnah pule bad la shna pynbha ïa ka Bamboo Hut ban pynkylla sha ka boys hostel bad la pan jingbit ruh ban thaw ïa ka hostel na bynta ki kynthei," la ong u Prof.Shukla.
Mar ia pyllait bad ka Kiran Rao, ki la mih ki hamsaia, kiba kren ba U Aamir, u ia pyllait khnang bad ka Kiran, na ka daw, ba ula shoh jingieid palat ia ka Fatima Sana Shaikh bad la iathuh ba ka Fatima, ka la sdang ia iaid bad U Aamir, naduh ka por ba ki ia ak ha ka phlim Dangal; hynrei ka Fatima, ka kyntait ia katei ka jing kynnoh, ba ka la sdang ban ia ieid bad U Aamir Khan, haba rieh.
Ka jingkylli kaba mih halor ka jingdawa Patharkhmah Civil Sub-Division, ka long mano ban iohnam lada ka sorkar kan kyntiew kyrdan ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, la ka nam kan leit sha ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar ne Patharkhmah Civil Sub-Division Demand Committee, namar na kaei kaba paw sha pyrthei ka long ba ki la don ar-kynhun kiba la dawa Patharkhmah Civil Sub-Division bad kitei ki kynhun ki ju kam ba ka jingdawa jong ki, ka long na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi.
Dei tang U Blei u bym don ka jingkha bad jingiap.
Kata ka dur ka shu ieng ha kyndong na kawei ka sngi sha kawei pat katba u nongdro u iaid kylleng ban mihkhmat ia u Judas.
Ka ktien u Blei ka ong- “ kat ki bym don kane ka jinghikai , ki bymtip ia kita ki jingjylliew u soitan “.
Shuh shuh ka Union ka la ong ruh ba ka jingbym biang um ka la wanrah ka jingthut ha ki kam ki jam kiba man la ka sngi, kata naduh ha ka sum ka sait, ka shet ka tiew, ka um ban dih bad pynkhuid nalor kiwei pat ki jingdonkam.
Hooid, ngi burom ia u N.Biren Sngh kum u myntri rangbah jong ngi, hynrei ngi dei ruh ban burom ia kiwei pat ki para myntri rangbah jong kiwei pat ki jylla kiba don hapoh kane ka ri, ong u nongai ktien jong ka Manipur PCC u Kh Joykisan.
Hynrei haba la poi ha Mawkriah kynsan kynsan ka thuk thuk ba ki shong ka la leit ban tynrah ia kawei ka trok kaba pynieng ha surok.
Ha ka janmiet jong ka 5 tarik Lber ki paidbah na ka shnong Mawrathud, ka shnong kaba don ha ki thaiñ Mawhati, ki la kulmar hi thlim, kata ka dei hadien ba ka khlaw shnong, ka la pluh kynsan na ka jingthang ki riew dusmon bad kaba la pynsohsat ïa ki paidbah na katei ka shnong ba kin leit pynlip ïa katei ka ding.
Haba phai ka jingïalehkai jong ki samla kiba hapoh ka 35 snem ka rta kata ka Diengïei Area pyrshah ïa ka Sohïong Area kane ka jingïakhun ka ïa syriem hi kumjuh namar ba ym shem la don kiba lah ban pynkhih jar ha ka kylla step wat hapdeng ka jingsakhi ki paidbah nongkyrshan kiba la poi da ki hajar ngut bad dei tad ha ka kylla miet ba ka Sohïong Area ka la ïoh ban pynkhih jar haduh ar kol bad pynlong ïa ka ban rah ïa ka nam kum ka lahduh ha kane ka 1st Sohïong Constituency Knockout Football Tournament 2022Ki kynhun ne ki team baroh kiba ïa shim bynta ha kane ka lympung ki don haduh 32 tylli bad ka khusnam na ka bynta ki nongjop ha kane ka knockout tournament ka long 50 hajar na ka bynta ki nongjop ha ka rta ba 35 snem shapoh katba kaba wan ba-ar ki ïoh 25 hajar bad na ka bynta ki nongjop ha ka 35 snem sha jrong ka long 30 hajar ïa ki nongjop bad 20 na ka bynta kiba wan ba-ar.
U la shu buh jingmut ban kylli pat ha ki paralok kiba la shong sor slem ne kito kiba shong ba sah hi hangne ha sor.
Kumta na ka liang ka seng ngi buh ka jingkyrpad ha phi bad ia ka office ba don burom jong phi ba phin ai hukum ban pynduh noh ia kane ka jingot kilo ha iew" ong shuh shuh kane ka shithi da u bah Kharsyntiew sha u DC.Haba kren ha ki nongthoh khubor u bah Kharsyntiew u la iathuh ba na ka liang jong u DC u la kular ban shimkhia ia kane ka kam bad u la maham tyngeh ia kino kino ki briew kiba shim kabu ban ot kilo khlem nongrim kaba biang.
U MLA ka Nongthymmai u la ong ba kane ka jingleh kan dei ka nuksa kaba sniew bha namar ba lashai lada wan myntri da uwei pat un sa kyndang naphang ia kine kiba la shu thung pathar mynta bad hangta kan don ka jingeh ia ki.
Dang shen u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la pynpaw ba ka sorkar kan shong shuwa ïa ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ban ïakren ïa ka Roster System bad ka Reservation Policy.
Ka long ka ba deikhmih kumjuh ban pdiang ba ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat kam lah ban ai hukum lada ka phang ha ka hukum jong ka Kliar-iktiar la kynthup ha ka biang-tara thawaiñ.
Ha kane ka sawangka la jan baroh ki tyngshop ki puron ki dei kiba ym pat ju mlien ban kiew rynsan; kita ki long u Sanat Basaiawmoit bad ka Dalariti Gratel Kharnaior kum kiba tyngshop puron ba kongsan ha ryngkat kiwei pat ki bynta da i bah Paul Lyngdoh, Crystal Gayle Kharnaior bad Wondrous Nongsiej.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi ha ka Jylla, ki don 103 ngut.
Ym lah ban klet ruh ba la thaw ia kane ka komiti hapoh ka jingbthah hi u Myntri Rangbah u Mukul Sangma," la ong u MLA ka UDP.U la ong ba um sngewthikna bha la ka don shisha ne em ka jingrai jong baroh ki MLA ka MUA-2 ban pyrshah ia ka kaiphod ka komiti.
Ki briew ki lah ban lait na ka kaba ïoh ïa u khniang jingpang HIV na kaba ïathiah lok da kaba (1) ki kiar na ka ïathiah lok, (2) ïathiah lok bad ki briew kiba ki shaniah, lane (3) da kaba pyndonkam ïa ki kondom haba ïathiah lok (ka jingiathiah lok ryngkat ki jingiada).
U la buh lypa kane ka jingkyntu hadien ka jingïoh jingtip na ka Indian Meteorological Department ba kan don ka jingjur u slap u ban neh haduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Shillong:Ki dkhot jong ka Association Of Power Enginners MeECL, Meghalaya mynta ki la byrngem ba kin khyrwit ia kino kino ki briew kiba don ha kano kano ruh ka kyrdan lada lap ba ki don kti ban pynhiar kyrdan ia ka jingtrei kam ka MeECL.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Arju Dkhar u president ka AOPE MeECL, u la ong “Ka jingialang mynta ka sngi, ngi la iakren halor ki ba bun ki jimngeh ki ba don hapoh ka MeECL bad khamtam la iatai halor ka jingkynthoh ia ki nongtrei ka organization baroh kawei bad la shim ruh ia ka rai ba nangne shakhmat kin ia shimti lang ia ka jingpyntreikam lang bad ka Management ban trei kham bha ia ka MeECL".
Kumta ngi maham lypa lada ka sorkar Assam ka thmu ban shna jubor, na ka liang jong ngi ngin ym ailad satia.
Ka ICYM Zone 5 kaba lum ïa ki samla kum ka jinglong kawei lyngba ki jingpyni sap bad ki jingrwai ïaroh bad ka jingïaphylliew ïa kum ki samla.
Hapdeng ka jingsynjor ka shuki, u CEM ka KHADC, u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka kynhun synroplang ki seng riewlum ka ARPA ka skhem bad kam don ka jingma ba kan khyllem.
Shillong: Ka HNLC ka shim iaka jingkitkhlieh halor ka jingbuh ia u bomb IED ha kawei ka coke factory kumba ka lah paw haki lad pathai khubor.
P.B.S“Nga sngewtynnad eh hep ba phi don kum kata ka jingmut.
Ula ong ba ka Sorkar kala shimkhia ruh halor ki sienjam ban weng ïa ka jingkhapngiah ka sor Shillong bad kala thied haduh 30 tylli ki bus ha ka dor ba T.10 klur ban kit ïa ki khynnah skul.
Ngi phong bun jait ki uniphom na kata ka daw ka kylla bun rong la kum uto u chameleon.
’ khnang ban pynioh ïa ka hok jong ki khynnah hapoh ka district, ki nonghikai ki dei ban pyni ïa ka jinglong beit bad jinglong ryntih, ne discipline bad ruh ban hikai ïa ki khynnah ba kin long kiba long ryntih (discipline) “Nga ngeit ba kane ka app kan pynioh jingmyntoi shibun ïa ki khynnah skul khnang ba kin ym duh nong lyngba ka jingbym don ki nonghikai ki bym shim la ioh jingbit ban pep," ong shuh shuh u Myntri.
Ka UALA ka la iasoi ia ka jingiateh kular bad ka sorkar ha u 18 tarik Nohprah, 2015.
Nalorkata ym don jingthoh kaba shynna kaba pynsakhi ia ka snem ba la seng ia ka.
Ha kane ka sorkar, ka pyni ba ki tnat sorkar bapher, ki la jah kyndong lut khoit bad kiba hap ban pynlang lem ia ki ummat jong u duk u raitoi, u nongdie madan, u nong bylla, u nongrep, ki dei ki babu kiba trei ha Bank; hynrei ka jing shisha, ngi hap ban sngewthuh ba ka Bank, kam im lada kam ioh sut bad ha kane ka khlam, kin don bun bah, ki bym lah siew sut bad hangta, kin sa shah takrain ha ki Bank (ym dei mynta u snem, hynrei ha ki snem ki ban sa wan).
Ka dorbar shnong Sankhat ha ka 15 tarik Lber ka la rai ban tait shnong ia ka Kong Ioris Khongjoh bad ka khun kynthei jongka da kaba kynnoh ba ka dei ka menaiksuid.
La iathuh ba ki pulit, ki la kem hynnin ka sngi, ia kitei ki briew, kiba leit law noh ia ki jain kiba remdor, ki saree, ki jingdeng na kitei kiba iap.
Ha ka kylla miet ka Iewduh SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 82 hynrei tang ha ka minit ba 86 ka la lah ban pynphai kylla.
Haba kylli pat shaphang katei ka ka kamai kaba ki ju leh manla ka sngi, ki la ïathuh ba ki kham ïoh jingim namar lah ban die T.9 shi kilo bad shi sngi ym duna ïa ka 60 kilo ki ïoh ban die bad ki ju poi kum ha Ïewduh, police bazaar naduh ki por 7 ne 8 baje mynstep.
U la buh jingkylli ia ka jingai jingmut da ka KHADC halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka ban aiti sha ka tnad kampohiing ka ri India lyngba ka sorkar jylla.
Ki nongjop kin ioh da ka song pisa ha ryngkat ki trophi bad syrnot.1 st prize – Rs 5000/-, 2 nd prize – Rs 3000/- & 3 rd prize – Rs 2000/- bad kan don ruh ka song pisa kaba Rs 2000/- na bynta iwei I nongiashim bynta ba khynnah tam.
(1 Syiem: 3:7-9).
Ka sorkar synrop ba la lamkhmat da u HD Kumaraswamy ka la don ha ka bor synshar ha ka por ba la dep ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha kaba la dep.
Kane ka jinglah jong kitei ki ar tylli ki club ka la wan hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun jong ka wat kaba nyngkong kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum ha ka sngi Thohdieng.
Ki nongrep kila iathuh ba kine ki khniang ki bam ki dih ia ka umdud kaba don ha u symboh kba kiba danglung.
U la pynpaw ka jingkmen bakhraw na ka bynta ba la lah ban pynphuh pynphieng ia ka khyrdop Durshtah Sahnam bad ka iingbah sawangka ne Soso Tham auditorium.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ia ki runar kiba tuh bad lute ia u kwai jong u Bah George Ros Mingson Manner uba dei na ka shnong Trangblang ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka Shnong Rymbai Sohpieng bad la lap ia ka jingshisha ba ki dei kine ki juh hi ki nongialam Sengbhalang kiba leh ia kane ka kam bad la kyntu ia ki bor jong ka ain ban kem noh mardor ia kine ki runar bad ban pyntreikam katkum ki kyndon jong ka ain.
Demand for Grants- Dawa Bhahpisa ka bhah pisa ba la mang na ka bynta ban tei ïa ka imlang sahlang lada dei na ka tyngka ha la ka tnat treikam sorkar ka ba la pyrshot (plan) lypa ne ka ba khlem pat pyrshot (non-plan).
Utei ula ktah kti ia katei ka longkmie bad ula knieh noh ruh, ia ki jingdeng ksiar jongka, ka mobile phone bad ka atm card ruh.
Ha ka jing iakren bad U bah Me thos Marwein, uba dei U General Secretary ka Majai Exporters Association, u kren lyng ngoh ruh, ba katei ka jing pynduh sha lan, ka jia beit thik tang ia ka kad khaii na Majai, katba kiwei ki kad khaii, kum ka Dawki, Borsora, Bakli, Beltoli kim shah pynthut satia ha kane ka dur.
Haba wanphai biang sha ka kylla miet, ka jingïalehkai kala nang ïathnem bad dei ka jingïalehkai kaba la jan kut artad (90+2min) u Damanglang Kharbyngar u la thep ïa ka shi kol na bynta ka Umphyrnai SC kaba la khur syndon ïa ka jingjop.
Shillong, Jylliew 02: U James K.Sangma, u la pyllut haduh 20, 82,208 tyngka ban leit jingleit da ka Helicopter, ha ka por ba u dang bat kum u Myntri ka tnad bording.
Da kane ka namjop ka Niaw Wasa kan aireng pyrshah iaka Ladthadlaboh haka jingiaknieh nam lahduh, kaba iaka tarik ba thikna, ka WJDSA kam pat pynbna.
Kane ka jingïoh ban pynïakhaid ka la ai mynsiem ïa ka Laitkor, hynrei tang hadien katto katne por ka Mawlai ka la ïoh ban tehlakam biang ïa ka jingïakhun ha ka 40 minit ka Charlinda Nongtdu ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar shuwa ba ka Ideibanri Kharpan kan pynthikna namjop ïa ka Mawlai lyngba ka kol ha ka 50 minit.
U Bah Adelbert u la ong ba ha ki District Level lane ha hi Sub-Divisional Level, ka Combined Reservation kaba 80 percent sha ki jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ym dei shuh ban dang pyrkhing kum ha Jowai bad Shillong hynrei dei ban pyllait ha baroh kawei ka rilum Khasi, Jaiñtia bad Ribhoi District.
Haba kylli la ka VPP kan rung ne em sha ka liang synshar lada ka seng ka shah tyrwa na ka liang ka NPP, u Bah Basaiawmoit u la ong, “Ngi don bynta ha ka jingsynrop bad ki liangpyrshah namar ngi kwah ban pynneh ïa ka jingithuh jong ngi, wat lada ka don ka jingtyrwa na ka liang ka NPP, da lei lei ngin nym pdiang.
“Ka rai kaba mynta ka sngi ka phalang ba ki paidbah ka Karnataka ki la kdup ïa ka jylli jong ka saiñpyrthei da ka jingieid ha ka jaka jong ka jingisih bad ki la thep ïa ka vote na ka bynta shongsuk shongsaiñ bad ka jingkiew irat jong ka ïoh ka kot," ong u kyrwoh na ka NECCC.“Ka North East Congress Coordination Committee ka ai khublei ïa u President barim ka seng Congress u Rahul Gandhi lyngba ka “Bharat Jodo Yatra" kaba la plie ïa ka bynta kaba kongsan ban tei ïa ka bor jong ka jingieid pyrshah ïa ka jingisih bad ka jingdonkam ban tei ïa ka shongsuk shongsaiñ ka ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot ha ka ri," bynrap u kyrwoh.
Haba peit bad pule ïa ka rukom thoh ha kine ki sngi khamtam hapdeng kiba dang kham samla ha ka rta, don ki bym da kynmaw bha shuh ïa ki dak lane ki ‘Alphabet’ Khasi.
Kane ka jing pyntikna jong u lehse ka long ba u lah dep rai ha ka ben kaba katno kan shong ha Iingdorbar.
Bad ha u snem 1854 la pynkylla noh ia ka Cossayah Hills Political Agency sha ka Cossayah and Jynteah Hills District kaba kdup ia ka jingsynshar tang ia ka Jaintia Hills bad ki British Area/British Village katba ia ki “Khasi States" kim hap hapoh ka “Cossayah and Jynteah Hills District" namar ki hap hapoh ka jingsynshar jong u Political Officer.
Hato,mynta ka sorkar kan rai biang kum ha utei u snem?Ngi dang ap ia ka jingpynbna ka sorkar halor kane.
Nalor kata  Seng ka la ong ba ka la lap ruh  ba kane ka coke factory ka la pynkhein   ia ki ain ki kyndon jong ka EIA 2006 ha kaba iadei bad ka ka jingpynmih coke, namar katkum ka EIA 2006 kane ka coke ka dei ban pynmih ia u coke ha ka shisnem 25000 hajar metric ton  hynrei ka la pynmih ym duna ia ka 36000 metric ton  haka shisnem.
Shuh shuh, ka jingtyrwa ban pynkut noh ïa ka jingeh jong ki nonghikai skul SSA ha kaba ïadei bad ka jingsiew tulop ka shong ha ka jingdon jong ka pisa ba la ai da ka Sorkar Pdeng.
Elton Cliff WarjriPresidentEast Khasi Hills District.
Shillong, Ïaiong 21: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi palei kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan shna ïa ka phatok bynrap ba shipor (Temporary Additional Facility) khnang ban lah weng ïa ka jingkhapngiah jong ka Shillong District Jail.
Lah ban pynkynmaw, ba U Ma Comet, ula khlad noh ha ka 18tarik Naiwieng 2014.
Ka marten ka dei ka jaka theh niut kaba khlem shna katkum ki kyndon ba dei ban leh ban lait na ka jingma ha ka koit ka khiah bad kiwei ki jingktah ia ka mariang.
Namar kiba kohnguh ia ki lynti u soitan, ki long kum u soitan bad kum ki ksuid namar u mynsiem ksuid mynsiem soitan u rung ha ki bad ka dur ka syriem kumta hi uba wat u khunlung u sheptieng ban peit ia ki.
D., MNASc.
u myntri u la ong ba ka HSPDP kum kawei ka party kaba don lang haka MDA, ka don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka jingshong suk shongsain bad dei na kane ka daw ka Party ka kyrshan ia ka sorkar ka ba la thung ia ka Judicial Inquiry halor ka jing jia haka 13 tarik mynta u bnai bad kane ka pyni baka MDA ba ka don ka jingkit khlieh ban wanrah ia ka jingsuk hapoh ka jylla.
U Nongthaw jong ka jingrwai ‘Naatu Naatu’, u Keeravani ruh ula shah pynkup burom da ka Padma Shri halor ka jingwanrah nam bad burom jong u ia ka ri, kumjuh ruh ka Raveena Tandon bad ka Sudha Murthy kaba dei ruh ka kurim jong u nongseng ka Infosys ka Sudha Murty kaba la leh shibun ki kam babha na ka bynta ka imlang sahlang.
“Ïa u Bah Ardent ki la sei madan lut halor ki khun u Bah Ardent, halor ka jingdon pisa, halor ka jingdon kali, ka biang namar ngi dei ki nongtrei paidbah bad ki paidbah ki dei ban sngewlyngngoh, hynrei ka jingshisha ka long ba nga khlem thied ïa ka kali kaba T40-T50 lak hynrei ka dei ka kali kaba thied da ka ram bad nga la long MLA ngam nang ban thied ram ïa ka kali te ngan shong da ka bolbaring?" ong u Bah Ardent.
Ngam lah ban tip balei ki saphriang kita ki khubor.
"U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la pyrshang ban wanrah la ka jong ka water policy mynta la bun bun snem bad ka sorkar MDA ka dang shu wan ha ka bor ha u snem 2018 bad la rai ba la donkam pyndep noh ia kane ka kam ban wanrah ia ka water policy ka jylla.
U pynshong nia ia ka jingim khasi jong ngi ryngkat ryngkat bad ka hok ka sot naduh ka ktien ka kam haduh ka jinglong jingman.
Ha kane ka juk kaba la shai, ka Jylla ka la donkam ïa ki briew kiba don ka jingnang jingtip bad jingshemphang bad kiba tip ban wanrah ïa ki aiñ bad ki mat treikam kiba lah ban kyntiew ïa ka Jylla ha kiba bun ki liang.
U Bah Nongrang, u ong shuh shuh ba ka rai jong ka seng UDP ruh, ka dei halor katei ka nongrim, ban pyn khyllem ia U bah PN Syiem bad ban thaw da kawei pat ka kynhun synrop jong ki seng trai ri, tangba ym dei ban ia treilang bad ka Congress lane ka BJP.Halor ka jingpep dorbar jongu, hynnin ka sngi, U bah Nongrang, ula ong shuh, ba kam dei ba u pep khnang, hynrei ba u leit ban rah ia ki kot dawai jong ka kurim jongu sha Guwahati, ka bym don ia ka met kaba koit ba khiah ha kine ki sngi.
U Bah Lahkmen Rymbui haka jingkren ula ka ophis Block kadei kaba donkam tam na bynta ka jingdonkam jong u paidbah namar shibun ki jingdonkam jong u paidbah ki ïadei bad ka Block.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma u la ong ba kine ki jaka 6 tylli ki dei kiba kham eh, bad ym lah ban buh por lypa na ka bynta ban lah pynbeit ïa ki jingïakajia.
Hadien kane la wan ki pulit bad ki la rah beit ïa kitei ki bus bad kitei ki samla sha Police Station khlem da tohkit bniah na ki.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri Kampohïing ka Ri, u Amit Shah u la kular ruh ïa ka kynhun jong ki Myntri Sorkar dan gshen ba ka sorkar pdeng kan thaw mardor ïa ka kynhun tohkit ne ka central investigation agency.
Ym lah ban len ba ka politik ka dei shisha ka bor bad kumjuh ruh ka pisa ka dei shisha ka politik, da ka pisa la pynlong ïa ki paidbah ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ki, ka bor jong ka pisa ki nongmihkhmat kiba don ïa ka ki shah jied bad ïoh ban bat ïa ka shuki jong ka bor.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Aizawl FC ha ka jingiakhun jong ka U-18 Youth League Final Round ka Group D kaba long mynta ka sngi ha Shillong.
U Jaitley ha ki khyndiat sngi ba ladep, um shym la leit ban bam smai ialade, hadien ba ula jop kum U MP thymmai sha Rajya Sabbha, ha kaba ula shah jied na Uttar Pradesh bad mynta, um shym leit trei satia naduh ka Lah Sngi U Blei.
Haba phai ha ka jingïakhun hapoh ka por bala buh kitei ki ar kynhun kila poi sha ka jingïakhaid da mar 2-2 kol, ïa ki kol na ka Mihmyntdu FC la thepd da u Arwanki Rymbai haka minit ba 9 & 33.
Nga tip mano mano ym don ka hok ban pyntieng ban pynbor, ka shong beit ha u paidbah ban jied haba u rung ha kyndong ban ñoin ïa ka vote", u la ong.
La iathuh ba kitei ki ophisar, ki mynsaw na ki bynta jong ka khlieh, ka kti bad ki kjat bad kumta la rah noh mar mar ba kin shah sumar sha Woodland Hospital, ha Shillong.
Nalor ka jingleit jurip ia ka Transit Camp ha Khanapara, kitei ki heh ka RBDCC, kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, President ka RBDCC bad uba dei ruh u MLA Nongpoh, nangta u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u Bah M.G Kharshanlor, Secretary ka RBDCC lem bad kiwei ki heh nongialam ka Congress ha Ri Bhoi, ki la leit ban jurip sa ia ka Facilitation Centre (Entry Point) kaba don ha Umling bad hadien kata, ki la leit ban kynduh ia ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi, na ka bynta ban pyntip sha ka, halor kaei kaba ki la lap na katei ka jingleit jurip jong ki.
Kumjuh ruh, wat ki katto katne ki NGOs ki pyrshang ban pynsngew paidbah ïa la lyer pyrshah sorkar (anti-incumbency wave) ha kiba bun ki liang.
Haba u briew u la ngam hapoh um bad mihpat napoh kata ka um u la long kata ka dak jong ka jingmihpat.
“Nga kwah ban ai jingmut ïa u Myntri ka tnat Sam Bording halor ka por pynlip bording tang ha nongbah Shillong ba ka la long shisha ka jingeh ïa ki nongshong shnong ha ki shnong ki thaw kaba ngi ladep mad na ka por sha ka por," ong u Bah Adelbert ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Kane ka jingjah klep jong u myntri rangbah ka la pynsuba jur ba imat u leh kiar ban iadon bynta ha ki prokram ba don lang ki myntri sorkar BJP bad lehse ka lah ban don kiwei pat ki daw, ha kaba la iohi ba u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala u la don lang, uba dei uwei ba ju pynpaw pyrshah ia u Myntri Rangbah khamtam ha ki kam ba u iakhun bad u Bah Pynshngain N Syiem u CEM ka KHADC.Ha ka jingialang mynta ka sngi, wat la ki nongkren na tynghung kim iathuh eiei ia ki daw ka jingjah u Myntri Rangbah hynrei la shu iakren ba la wan mih bujli noh u Bah HDR Lyngdoh.
Ka High Court ka la ong ba uta u nongmudui, ha ka 6 tarik Naitung, 2023, un hap ban ai da ka jingthoh (Affidavit) ban pynpaw ha kano ka rukom u la shah byrngem bad uei uta ne kita kiba la byrngem ïa u.
Ïa kane ka sngi kynmaw burom la sdang ïa ka programme da ka jingbuh syntiew ha u mot sah jingkynmaw ïa u Bah Joy ha Jasir Shella hapoh ka jingïalam jong U President ka Seng Samla Kher Ramsongkatonor U Samla Mac Donald Pahsyntiew ha ryngkat ka jingdon lang ki nongkit kam bad ki dkhot jong ka Seng Samla.
eT katkum ka jingpynbeit jong ka sorkar, hynrei na liang ka sorkar ka la pynmih ia kane ka MTET ha kaba bun ki nonghikai kim shym pass ia kane.
Ïa mynta ngin hap ban pynleit jingmut bha na ka bynta kane ka jingïakhun.
Ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ki bor District bad bor pulit ka Ri Bhoi ba kin long kiba peitngor ia kum kine ki jaka kiba leh ia ki kam poh ki kam sang pyrshah ia ka long rynieng ka man rynieng ki kynthei bad ha kajuh ruh ka por ki dawa ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia u trai jong katei ka Dhaba.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma un plie paidbah ïa katei ka Rozgar Mela bad un long ruh kum u kongsan ha katei ka sngi.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka kong Roshan Warjri ka la aiti ia ka shithi iehnoh kam ha u Dr.Mukul Sangma ha ka por 4:30 baje janmiet hynnin ka sngi  bad ha shuwa katei ka la rung hapoh kamra u Dr.Mukul haduh laisien, bad dei ha katei ka por 4:30 baje ka la leit ban aiti syndon ia ka shithi risain.
Kumjuh ruh ki dei kiba dun aka jingdon ka carb kaba suk ban tylliat bad ki jur bha ban don ka fibre.
Na ka liang ka Khasi Student Union Narpuh circle, ka la haiar ban jurip  bad  ka la kyntu ia katei ka tnat ban phikir ia ka rung ka mih ki bar Jylla.
U Bah Powell ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingmih ki Sengbhalang ka pyni ba ka don kaei kaei ka jingbym ïaid beit ha synshar ka khadar bad ka jingbymshngaiñ ha ka imlang sahlang bad ka jingma ïa ka ri bad jaidbynriew.
Ka lehniam Behdeinkhlam mynta u snem ka la sdang naduh ka 8 tarik uneu bnai bad la pynkut ia ka ha Aitnar ka pung kyntang ha Loompyrdi,Iongpiah Jowai ha ka sngi Saitjain.
Na ka liang ka Tnat Custom ka la pyrto ruh ia ka jingiatreilang bad ka jingiarap jong ki bor pulit ka Biswanath bad na ka liang ki heh ka Tnat Forest ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kumta u Bah Hek u la banjur ba donkam ban pynkylla ïa kine ki Fish Sanctuary kum ki jaka jngohkai kiba lah ban khring ïa ki nongjngohkai.
“Ki nongshong shnong ka Punjabi Lane ki kwah ban im ïa ka jingim kaba donburom ha ka khyndew ka shyiap jong ki kpa tymmen jong ki, bad kam ïahap satia ban kheiñ ba ki dei ki nongwei.
Halor ka koit ka khiah, ka sorkar la bhah T.1,617 klur ïa kane ka bynta ha u snem 2022-23 bad da ka jingïarap na ka liang ka World Bank, ka sorkar jylla ka la sdang ïa ka projek kaba T.350 klur ban pynbha ïa baroh ki 659 tylli ki jaka sumar ha Meghalaya hapoh ki san snem.
“Ngi la phah ia ki jingdonkam sha ka Ministry of Home Affairs (MHA), halor kane ban pynkhlain ia ki police station ha kaba yn phiah ar bynta ia ki bad kawei kan long 80 ngut bad kawei kan don 40 ngut", la ong u Mukul.
Halor ka jingthmu ban pynrung ia ka bynta ki Dorbar kur, ki Rangbah kur bad katto-katne ki bynta hapoh katei ka ain, la leh lyngba ka Dorbar KHADC ha ka por ba long CEM u Bah Ardent Basaiawmoit ha u bnai February 2015 bad la phah ia katei ka jingai jingmut ban pynbeit ia ki bynta ka Act sha ka sorkar bad sha u Lat, lyngba ka First Amendment Bill (Jingpynbeit banyngkong) ia kaba ym pat shym ioh jubab ei-ei haduh mynta.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Dr Sankey ula kyntu bad pynshlur ia ki samla ban wan shakhmat ha ka ban kit ban bah ia ka lyngkor na ka bynta ban shakri ha ka Niam ka rukom ka Shnong ka thaw bad ha Imlang sahlang wat lada ngi hap ban mad bad shem shibun ki jingeh ki jingtynjuh bad ki jingkynthoh jong ki ba bun hynrei ngi dei ban iaineh bad ieng skhem ha ka Nongrim kum ki Samla ym ban dooh Jingkyrmen.
Ia katei ka jingleit khynra Trading License, la ialam da u Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC, ha ryngkat ka jingsynran ki EM ka KHADC kiba kynthup ia u Bah Victor Rani bad u Bah Alvin Sawkmie, nalorkata la synranlang ruh da ki nongialam bad dkhot jong ka KSU bad HNYF.Kitei kiba la leit khynra Trading License, ki la leit ban pan kot pan sla na kiba bun ki dukan bar jylla, ha kaba ki la lap ba bun na ki dukan kim don ia ka Trading License bad kaba la pynlong ia ki briew ka KHADC, ba kin phah khang khyrdep noh ia ki dukan jong ki.
Ia ka kam General Secretary la bynshet ha u Bah Ryngkat Lyndem katba ia ka kam Assistant Secretary la pynkhamti ha u Bah Kestar Warjri.
Na ka bynta ka jingdie lyngba ka e-auction ka ban sdang naduh 6 tarik, Nailur, 2023 haduh 800 Metric Ton u kew bad 3000 Metric Ton u khlaw yn tyrwa lyngba OMSS (D) scheme.
Ïa kane ka lympung ïakhun kti kaba la pynlong da ka Meghalaya Armwrestling Association ha ka sngi Saitjaiñ ha Hall jong ka KJP Assembly ha IGP la plie pyrda da u Bah George B Lyngdoh, MLA jong ka Umroi Constituency.
Mynta u snem ki jla don kumba 11 tylli ki Rot kiba la wanrah na ki shnong bapher bapher.
Na kitei ba la jer haneng kidei ki briew ba lanang lastad bad don ki lad ki lynti ban phah sumar shabar na ka jylla jong ngi.
Mynta u snem ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki ha phyllaw ka Additional Secretariat nangta bud sa ki jingiakhih kaba ki la pynlong ia ka jingshah thngan ha Indoor Stadium Jingkieng Nongthymmai kaba ha katei ka jaka ki la pynlong la kumba ar sien eiei.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba kane ka kynhun thymmai ka PDF kan leit iakynduh ia u Lat la sngi Balang ban kam ba ki la ioh ia ka jingbun paid ha KHADC.Hynrei haba iakren bad ki MDC ka Congress, kim shym la pynpaw eiei halor kane.
Ka khana ka la poi ruh ba kiba u Bah Let u la babe jur halor kaei kaba kiba ha iing jong u ki leh, kaba la pynduh bad pynjah burom ia ka longrynieng jong u bad ka iing Ka sem hi baroh kawei, pateng pakit.
Halor ka jingïohi jong u ïa kane ka Sorkar bathymmai, u la ong, “Kumba nga la ong, kane ka Kynhun Myntri kan long kaba ïatreilang ha ryngkat ka jingïatylli.
Da kaba kubur ba kane ka jingiakhun ka long kaba eh, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka jong u, ka dang iakhun triang ban iakhun pyrshah ia u coronavirus bad ka dang wad ki lad ki lynti ban pynduh pyndam ia une u khñiang jingpang.
U la ong ruh, ba kane ka sorkar kaba mynta, ka ialeh shitom bad wad ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah ha man la ki bynta jong ka jylla, ha kaba katba nangmih ki sngi ka la nang pynmih ia ki rukom treikam bapher bapher na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, khamtam eh haba iadei bad ka koit ka khiah.
Na ka liang u Chairman jong ka u ma Chandame Sungoh ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ka jingmih jong ki ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka Hynñiewtrep Women Welfare & Development & Organization bad ka Movement for Change ka long beit ban pyrshah ïa kane ka jingkam u CM ka u Himanta Biswa Sarma hapoh ka ïing Dordor ka Assam halor ka jingkylli uwei na ki MLA napoh ka Karbi Anglong uba pan jingtip ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh Assam ne Meghlaya, hynrei la jubab da u Himanta khlem da pyrkhat sani bha uba la kam beit ba ka hap hapoh Assam.
Ha kum kane ka por kaba ka їing ka sem ka їa kynduh їa kum kane ka jingjia kaba sngewsih, ka Seng Khasi Kmie ka phah їa u kyrwoh sngewlem sha ki khun ki kti, kiba ha їing ha sem jong une u Rangbah.
Shuh shuh ka Kong Rebecca ka la kyntu ruh ïa ki nongjaintia ba kin trei shitom ha ki kam kaba ki trei khnang ba ka jingtrei shitom jong ki kam long ka jingmyntoi ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei.
Ki la iampangnud ruh namar ba ki sngew myllung ia katei ka khynnah kaba la ngat ha katei ka apot sngewsih bad ki la ong ba ka pyni ba kam don shuh ka jingshong shngaiñ ia ki kynthei ki khynnah ha kine ki sngi.
Ka jingdon ka bormet kaba khlain ka long kaba kongsan naka bynta ka jingkoit jingkhiah jong u briew.
U la mih madan ruh na ki klob kiba na ka thaiñ South East Asia kum ka Quang Nam, Saraburi United bad ka Suphanburi ha ki snem ba ladep.
Kane ka jingkhyllem u post light ha katei ka shnong kala jia haka sngi Balang.
Ka Agatha, kan ia khun pyrshah ia U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah ka dorbar Jylla, ha ka elekshon, ka ban long ha ka 11tarik Iaiong 2019.
U director ka Information and Public Relations  u Bah HM Shang pliang u la ong ba kane ka tamasa phlim yn wan ban pyni da ki phlim ba bun jait na kylleng ka ri bad ka jinglut ha kine ki lai sngi kan long haduhT.40 lak kaba kham duna ia ka jinglut na kaba mynshem snem.
Ho,oid na ka por sha ka por ki District Council ki ïoh ïa ka Direct Funding na ka Sorkar Kmie hynrei ïa kata ka pisa ki Council ki pyndonkam ha kaba pyntreikam ïa ki skhim lajong.
Ka jingma jongka jingkoit jingkhiah naduh ki jingshitom ha ki bynta ba shapoh jongka met haduh ki jingpang bampong (Cancer) ka dei na ka daw jong ki katto katne ki kynja khemikals kum ki Toluene, Formaldehyde bad ki Dibutyl Phthalate.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 75836 ngut bad napdeng kine 72199 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1311 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la ong ruh ba ki thliew ki syar, ki jingorpait bad ka jinglong jong ka surok ym tang ba ka la wanrah jingeh ia ki nongleit nongwan hynrei ka wanrah ruh ka jingjulor ia ki kali bad ki jingjia tyngkhuh kali ba khah khah.
“Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ïoh ïa ki samla pule bad ki Graduate lane ki briew kiba leit pule Graduation bad Post Graduate ha ka National Law School of India, Bangalore, ba kin ïoh iatreikam bad ka Sorkar India" ula ong haba pyntip ba ka Sorkar kan ai ruh ïa ka stipend na ka bynta jong ki.
Ka projek ba 132 klur bad u kontraktor ba pyntrei ïa ka ruh dei uba pyntrei ïa ka Meghalaya Legislative Assembly.
U la ong, “Da shit kyrang katno katno ka sngi ruh wat ai daw ba pyngngad ban shong ha tnum bus namar u paidbah um sngewbha, lada u paidbah u long kumta kamut ba yn sa ai ka jubab ka ba biang ha ka MDC bad ka MP Election", u la bynrap.
“Ka bha ba nga ngeit ïa u Bah HDR Lyngdoh ban ïa kaba nga ngeit ïa ki hamsaïa nangne nangtai," la ong u Bah Pala.
Ki nongkren bapher bapher na ki seng bad nongialam niam, kila pynrem jur halor ka jingjyllei ki kam thom bor ia ki kynthei, khynnah bad kumjuh ruh ia ki longkmie.
U bah Hek u la ong ba kane ka rai jong ka kynhun myntri ka lah ban wanrah ia ka jingkulmar, namar ba ym tang ki ophisar kiba trei ha secretariat ki ba wan na bar jylla, hynrei ha ka jylla ki bun ki nongtrei ka sorkar pdeng ki ba wan ai ka jingshakri ia ka jylla bad lyngba kane ka rai kiwei ki bar jylla ki ba wan trei ha ka jylla ki lah ban buh lang ia kane ka jingdawa.
Uwei napdeng kita ki riew wad bniah uba kyrteng u John Wooden u ong, “You can give without loving, but you can’t love without giving" kaba mut, “Phi lah ban ai khlem ka jingieit, hynrei phim lah ban ieit khlem ai".
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh bha ia ka jaka ba kitei ki ar seng lehnoh kin wan ban pyndem wait ialade, ha kaba la ong ba  la pynkhreh ia ki bor pahara kiba khlain da kaba pyndap da ki pulit pahara ha manla ki kyndong kynshrot, ki ksew pulit ryngkat ki pulit wad bom ki la poi sha katei ka jaka mynta ka step ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingjia ha katei ka madan.
Ia kane ka jinghikai la pyniaid da u Vivek Lyngwa bad iaka kyntien ai khublei la ai da ka Madonna Pariat.
Ka khubor na U Asstt Inspector General of Police (A), Meghalaya, Shillng, ka iathuh ba ka jingwad ka dang bteng ban lap ia U Ahidul Islam bad la buh ar tylli ki ejahar ha Mahendraganj Police Station.
Shillong,Jylliew 27: Ha ka jingjia kaba lah ban ong ba kadei ka jingshlur tasam u nongtuh, kawei ka Bolero kaba don u Regd Number ML05 K- 4988, kala shah tuh mynta ka sngi na Jaiaw Laitdom, Shillong ha ka por 3:15 janmiet.
Ha Germany, yn pyniap lut ia 62 hajar tylli ki syiar turkey bad ki  han bad katei ka dei hadien ka jinglap ia katei ka jingpang khlam ha ki bynta jong ka  Cloppenburg.
La ong shuh da U Ma Rymbai, ba na ka bynta ban shalan ia utei u dewiong, ki trai par, kin hap ban shim ia kawei ka form na ka Pollution Controll Board bad hangta, kin hap ban pyndap ia ka kyrteng jong u trai jaka, ka kyrteng jong ka par dewiong jongki, ka jingheh jong ka par dewiong, ki nongtrei kiba don ha katei ka par bad kiwei de bad hadien, ba ki la ioh ia katei ka form, ka Pollution Board, kan ai sa ar tylli ki phom bad kawei ka dei ka form 1 jong ka tnat mar poh khyndew bad kawei pat ka dei ka form a, kaba ki trai par dewiong, kin hap ban kohnguh ba kin iada ia ka jingkhuid jong ka um, na ka jingtih dewiong bad nangta ba kin iada ia ka jingjaboh ka mariang, na ka jingtih dewiong.
Nga nga la jop ia kata ka pyrthei.
Shillong, Jylliew 28: Ka Shillong College ka la ïoh ïa ka jingithuh ha ka kyrdan A+ Accreditation da ka National Assessment and Accreditation Council (NAAC).
Ka ong ruh ba ki Khristan ki dei ban ïashim bynta ha ki kam pyrthei kynthup ka kam Saiñ hima sima ka synshar khadar Demokrasi da ka jingtipbriew tipblei, da kaba kamai ïa ka hok ka sot na ka bynta ka spah met ha pyrthei bad na ka bynta ka spah mynsiem lawei ha bneng.
U Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi, udei uwei na kiba kyrshan bha ïa kane ka jingthmu da kaba ai daw ba kan pynduna shibun ïa ka jinglut jingsep ha ka por ba pynlong ïa ka elekshon.
San snem hadien ba katto katne ngut ki MLA ka liang pyrshah kata ka Kong Ampareen Lyngdoh, MLA Congress ha katei ka por , u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka KHNAM bad kiwei kiwei ki la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingkren lamphrang da u Lat ha ka snem 2018, u Ganga Prasad, ha ka sngi ba sdang ka dorbar mang tyngka jong ka ïingdorbar thawaiñ kaba thymmai, ki saw ngut ki MLA ka Seng VPP ki la pynpaw syndon da ka kam bad kata ka long ban pynpaw pyrshah syndon hapoh ïingdorbar bad mih noh ruh khlem sngap shuh ïa ka jingkren jong u Lat ba mynta, u Phagu Chauhan.
Nalor kata la ïoh ïa ka jingpynshai na u Bah G.J.L Sangriang ha kaba ïadei bad ka jingleit ïashim bynta.
Ha kaba ia dei bad ka khubor kaba la saphriang ba u bah Pynshngaiñ ruh un ia khun na katei ka konstitwensi bah Hek u la ong “Nga long uba la khreh ban ia khun pyrshah badno badno ruh u bah Pynshngaiñ ne iano iano ruh, nga la ia khun pyrshah ia u bah Process T Sawkmie ruh ha u 2013, u paidbah u pynjop ia nga-ngan ong kumno" ong u bah Hek.
Kaba kham shyrkhei eh ka dei ka jinghikai bakla jong ki nongialam jong kane ka sorkar ia la ki MDCjongki hapoh ka jingialam ka party NPP namar tang shi sngi ar sngi la phah kylla ktien bad phah kylla jutang noh ia ki jingiarai jongki.
U Dr Mawthoh u la  ong ba ka jingialang kaba long dang shen bad ki heh ka MeECL ba la don lang u Chief Secretary Bah PBO Warjri ka long kaba seisoh.
Namarkata, katba lah ban tip bad ban ong khlem pep shuwa ka jingsynshar u Phareng u Khasi shynrang bad kynthei ki la im nadong shadong katkum ka saindur u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw bad katkum ka jingim tiphok tip sot.
U Azad, u dawa namarkata ban pynlong da ka jingtohkit jong ka CBI, halor katei ka jing lait tuh ki jingkylli.
Haduh kaba kut jong ka kylla step kitei ki kynhun kim shym ka lah ban thep kol, hynrei dei hadien saw minit ba u Nathan Ake u la ïoh ban pynkhih jar lyngba ka ‘free kick’.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban pynkhlain ia ka Youth Wing kaba long u budlum jong ka jaidbynriew, ong ka kyrwoh na U Bah Glenbert Khongwir, Convenor, KHNAM Youth Wing.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 11:30 baje mynstep hynrei kham hadien katto katne por la wan noh ka kali pynlip ding na Mawngap Out post ban tem ia ka ding kaba klang.
Ïa kane ka tournament la pynlong da ka Nongpiur Secondary School ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Nongpiur Sports Club na ka bynta ban pynmih pisa ïa ka Nongpiur Secondary School.
Ynda haba la dep siat, nga iohi ba la niew ia ki khnam kiba la shei bad neh ha ka skum.
Katkum ka jingtip, ha kane ka elekshon, u president ka HSPDP u Bah Hoping Stone Lyngdoh um pat ju leit kren rynsan ban ialap elekshon ia u Pastor PBM Basiawmoit.
Ka Ringchi, ka la ioh ia ka jingshah hikai ha ki coach jong ka synjuk bad dei tad hynnin ka sngi, ba katta ka jingim ialehkai wrestling ka jong ka, ka la sdang ba kan mih paw hadien ba ka la ioh ba kan kiew rynsan nyngkong eh ban aireng pyrshah ia kiwei pat ki thei samla.
Shillong, 14 Naiwieng:Ha ka miet 13 tarik ha ka por 7 baje eiei ka la don ka jingjia aksiden hapdeng kawei ka Maruti Car kaba don ia u nombar ML-10A-9080 ba la niah da u Jini Lyngdoh bad kawei ka taxi kamai kaba don ia u nombar ML-10A-6140 ba la niah da u Evanesar Matong, katei ka jingjia ka la jia ha Umroi Madan (RB).
Ha ka snem 2015 pat ka la pyni ba ka jylla Meghalaya ka la duh noh 71 sq.km.
Na ka liang kane ka Myntri ka la pynpaw ba kane ka jingpang ka la sdang ban pur ha ki bynta jong ka Garo Hills naduh ka 3 tarik mynta u bnai, bad na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la dep ban khmih bad eksamin bniah ia haduh kumba 77 ngut ki briew.
“Ailad ia nga ba ngan pyrkhat, kane ka dei ka sngi ba ngin leh kmen bad ki paidbah halor ka jingjop, ngan sa peit ia ki kam hadien", la ong u bah Balajiedkupar.
Ki la phah ruh ïa u kyrwoh kitbok ba kiba ngat ha kane ka jingjia ba kin ïoh noh ïa ki met kiba koit ba khiah bad ai mynsiem ruh sha kiba haïing hasem.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ki bor sorkar mynha ka 25 Tarik u Risaw u snem ba ladep, ki la leit ban pynpra lut ia baroh naduh ki dukan ba la longtrai da ki Khasi bad ki iing jong ki khar Nepali, hynrei ia ki Khasi ym shah shuh ban shna ia ki dukan die jingdie, katba ia ki khar Napali kiba don ha katei ka jaka ym shem la leh ei ei, namar ha kane ka jingjurip da ka RBYF, la lap ba kitei ki Nepali ki shna pynbha biang ia la ki iing ki sem bad don ruh napdeng jongki kiba la shna iing biang ha syndah ka kynroh jong ka MIDC da kaba pynpra ia katei ka kynroh, kaba la ker khnang da ka MIDC.Haba kren sha ki nongthohkhubor, na ka liang u Bah L.K Sawkmie, u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba para Khasi kim ioh shuh ban shna ia ki dukan naduh ba la shah pynpra, katba kine ki khar Nepali pat ki iaibteng ban shong ha katei ka jaka jong ka sorkar, da kaba kim phet wat haba ki bor sorkar ki la beh bad pynpra ia ki iing ki sem ki jongki.
Da u Bah Philip MarweinLada bishar na ka jingleit iasnoh ki MLA kiba la kyntiap seng ki Party ki ba la iohnong ki dei ka UDP, ka NPP, ka BJP bad ka TMC.Ka UDP ka la iohnong 4 ngut ki MLA bakynsai, U Bah Mayralbon Syiem na 9-Nongpoh, u Bah Process Sawkmie na 15-Mawlai, u Bah Lambor Malngiang na 22- Nongkrem bad u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na 36-Mawkyrwat.
Mynta ngin kyndit bynriew noh kum ki paradoh parasnam ka bri u Hynñiewtrep pyrkhat thymmai wat pyrkhat tang ïalade shimet pyrkhat shuwa ïa ka jaka ka puta sa pyrkhat hangno yn leh ïa kita ki kam pynroi.
Ia ki kol na ka Lamlynti la thep da u Komarness Shabong ha ka 13 minit bad u Teilang Kurbah ha ka 54 minit.
Ha kajuh ka por, ka Myntri ka Koit ka Khiah I pyntip ba ki dang don shibun bah ki kam Doktor Specialist kiba hap ban pyndap hapoh ka Jylla.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingphah sangeh iasiat jong ka United States ia ka Sudan, ka la wanrah ia ka jing jai-jai ba shipor ha katei ka ri hadien ka jingiasiat kaba la neh kumba 10 sngi lynter bad kaba la shim ruh ia ka jingim jong ki spah ngut bad da ki hajar ngut ruh kiba la mynsaw ha katei ka thma.
Shillong: U Bah Kemdimlang Shangdiar, uba 65 snem, uba shong ba sah ha Nongmynsong, Umkdait, ula kyllon ha painkhana, kaba ha iing jongu hi, hynnin ka step.
Ka HPF ka  la kynnoh ruh ba haba shong kali na Mawlai nongkwar sha Nawlai nonglum kaba jngai tang 150 mitar ki sawkhmut ki la dain beit da ka dor T.10 tyngka marwei na ki paidbah, katba ha ka jingshisha ka dei tang T.5 tyngka.
Ïa kane ka 2nd Independence Women Football Tournament 2023 la wan ban plie pyrda da u bah F.D.Ramsiej u la long kum u kongsan bad kum ka dak jong ka jingplie u la ïoh ruh pynher ïa ka lama jong ka seng.
U la pyntip ba ïa ka jingpynbna kaba thymmai yn sa pynmih hadien ba la dep ban kheiñ bad pyntikna ïa u dewïong.
Ki stad na England, ki iathuh ba haduh mynta kin lah ban don haduh 3lak 50hajar ngut kiba la ia bit ia katei ka jingpang, tang ha ka nongbah Wuhan.
Katba nga dang ring mynsiem ngan nym klet ia kine ki kyntien jong phi bad ngan kynshew ha la ka dohnud bad ngan peitngor ha ka jingjiar jong ka por" ong ka Larisa bad ka klum bha ia ka nep ba la sdang jot.
Ki jingpang bad jingshitom ym don shuh, ki jingsngewsih bad khuslai baroh la klet lut.
Kham hashwa na ka liang u Dr Amir Ali Khan, Asst.Professor NIDM, New Delhi u la ai ka jingpynshai sha baroh ki nongïashim bynta ha ka ba ïadei bad kane ka prokram.
Shillong: Ka seng saiñ pyrthei, ka People’s Democratic Front (PDF) ka la pynpaw ka jingpyrshah ia ki jingai jingmut ka Parliamentary Standing Committee (PSC) on Home Affairs, halor ka Constitution 125th (Amendment) bad ong ba kine ki jingai jingmut ki long pyrshah ia ka riti dustur jong ka Jaidbynriew Khasi.
Ka la ong ba watla ka la shah rem  myn shemsnem ha ka elekshon MLA hynrei ka khlem kynran dien.
La ong ba kitei ki Bike ki dei kiba la pynieng lang ha kajuh ka jaka kaba kynthup ia kawei ka R15 kaba don ia u number ML 10 C 4295 kaba la dei trai da u Pynkhraw Kharshanlor na ka shnong Saiden bad kawei pat ka Pulsar 200 kaba don ia u number ML 05 M 1313 kaba la dei trai da u Iaineh Lymba na ka shnong Umsawnongbri ki la shah rong tuh noh ha ki snar nongtuh ki bym lah ban ithuh durkhmat.
Lah ban ong ba ki don bun ki jaka ha kane ka thaiñ Motphran kaba ïa kynduh palat ïa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jaboh pathar, kumta ha kaba ïadei bad kane ka kam la ïohi shisha ïa ka jingdon kam ïa ki briew ba tip ïa ka lehkhuid bad kiwei ki kam ha kaba ïadei bad ka jingleh khuid leh suba.
Ka jingpynlong ia ka lympung ialehkai ka South Asian Games ha kane ka nongbah Shillong ka dei kawei ka jingkynmaw ha kaba 8 tylli ki jait jingialehkai la pynlong ha Shillong bad kiwei la pynlong ha Guwahati na ka jingwan iashim bynta  ki ri kum ka  Afghanistan, Bangladesh, Bhutan, Maldives, Nepal, Pakistan bad ka Sri Lanka.
Na Mowkaiaw u Winning ula ïoh vote 310 bad namar ka jingshah rem noh u kyrtong NPP ki nongshong shong ka Mowkaiaw kiba ju ioh MDC, hynrei ha kane ka kynti la ar samoi kila duh MDC kala pynlong ïaki katto katne ki runar ban shim ïaka aiñ halade.
Shillong,2 Iaiong:Ki pulit ka Special Task Force jong ka Kol kata ha ka sngi hat majai ki la ioh ban kem ia u Phyrnai Swer, u dkhot ka HNLC uba ki pulit ki la thwet jur bha la khyndai bnai mynta.
Ha ka Long Jump U-14 jong ki kynthei, ka Latympang Lyngdoh Marshilong ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Samanbha Nongsiej ka wan ba ar baroh ar ngut na Nativity Higher SSM bad ka Saphishisha Marweiñ na Maharam Government HSSM ha ka kyrdan kaba lai.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP) kala pynkha tnad thymmai kaba la Jowai kum ka Jowai Town Circle bad kala pynskhem ruh iaki nongkitkam ka FKJGP Jaintia Hills Zone haka 29 tarik une u bnai ha Vianney Hall, Jowai.
Shillong, 28 Iaiong:Ki samla pule ka skulbah North Eastern Hills University hapoh ka lama ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jing-wanrah ia ki tnat jingpule ha kane ka skulbah ki bym iahap satia bad ka jing-long jingman jong kane ka jaka.
“Nga la ïasam ruh bad u halor ka jingthmu ban don ïa ka New Shillong Township ha kaba ngi la thmu ban tei ïa ka Administrative City ba thymmai bad ka Secretariat ba thymmai bad nga la ïasam bad u ïa ka Plan bad ka Designs ba la shu leh malu mala bad pan jingkyrshan na u ban pynthikna ba ki projek kin nang tyllun shakhmat.
La ïoh ruh ka jingrwai na ki samla pule ka College, la sam ruh ïa ki khusnam Certificate sha ki nongjop ha ka jingdro (Poster), ïa kane ka prokram la pynïaid da ka kong Golda Pala (Lecturer English) katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u H.Toi, Head of Department, Commerce KNGCJ.Nongpoh, Risaw 27: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlait paidbah ïaki kyrteng jong ki nongthep vote (Draft Electoral Roll) jong ki 5 tylli ki Assembly Constituency ha Ri-Bhoi District ba kynthup ïaka 8-Mawhati.9-Nongpoh, 10-Jirang, 11-Umsning bad 12-Umroi bala aiti ruh sha ki seng saiñ Hima bapher bapher ha Ri-Bhoi haka jingïalang kaba la long ha Conference Hall jong ka ophis ka Deputy Commissioner.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u James Sangma u la ong, “ka Sorkar haduh mynta ka dang bishar.
Katkum ka aiñ, ka donkam ban ïoh 10 ngut ki MLA ban long u nongïalam liangpyrshah ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Shillong:Ka jingpan jubab, kaba mih ha ka tarik 8tarik Nailur 2023, ba la ai da u Director of School Education and Literacy, Meghalaya ia ka Principal jong ka Goverment Girls’ Higher Secondary School, Jowai ka dei ka bym lah satia ban pdiang, kaba long kamkai, hynrei kaba buh jingsyier ruh ha kajuh ka por.
U myntri jong ka sorkar Uttar Pradesh, ula batai bha mynta ka sngi, halor ka rukom shah bat bor jong ki kynthei, da kaba u ong “Ka jing bat bor ia ki kynthei, ka don la ka jong ka rukom jongka".
Ka Kong Kurbah ka la ong ba ka jingdon jong ka ‘Formalin’ ha kitei ki dohkha ka long kum ka bih bad kaba ktah bha ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongbam.
Ha kaba ia dei bad ki jingbthah bad ki SOP ki ba ia dei bad kane ka bynta u Chief Secretary jong ka sorkar Jylla yn sa pynmih ia ka ha kine ki khyndiat sngi bad ha ryngkat ki protocol bad u la kyrpad ruh ia baroh ki paid riewngeit ba ki dei ban bud pyrkhing ia kine ki jingbthah baroh.
La pyniaid ia katei ka jingialang kynmaw burom da u Vice Presidenr ka seng Congress u bah A.H Scott Lyngdoh uba la pynpaw ba ka jingkhlad noh utei u rangbah ka dei ka jingduh nong kaba khraw ia ka seng Congress.
Kane kam dei ka por ban leh politik da kaba pharia jaidbynriew, namar da ka jingïatreilang ngin jop bad ngin poi sha ka thong ban pynwan dur ïa ka jylla Meghalaya.
U ma S.Mannar ula pynpaw ka jingsngewkmen haba don kum kane ka seng hapoh ka District bad kala long ka jingïarap shibun eh haba don kino kino ki prokram shimet, ula kyntu ba lyngba jong ki dkhot jong ka kin long ka nuksa ïa kiwei, ha kaba juh ka por ula pyntip ba kane ka kynhun kala ïarap shibun eh ïa ka tnad pulit ha kiba bun ki bynta.
U la bynrap, “Kane ka kam pat poi shano shano namar ba na kine ki paralok, don kiban weng noh ia ka shithi ba ki la weng namar ba ki sngewthuh ba ban ia kaba ieng lang bad ka Congress, ki bha ban don beit ha ka PDF".
U la ong ruh kane ka jinglip bording kaba khah khah ha kum kane ka aiom ba ym don shuh ka u slap ne ka lyer ka la buh ïa ki paidbah hapdeng ka jinglyngngoh kaba khraw, ba kumno ka bording ilektrik kam ju poi thikna sha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi.
Ha ka por ba utei u jumai u la khih kiba bun ki kynthei ki khynnah ki la lynniar bad mih shabar ka ingsah jong ki bad ki la phet kulmar kat shaba lap.
“Ki minister kim don kano kano ka bor ban shim ia ka rai halade.
“Kine ki khynnah ba mlien eh ka kren ha ka por bam.
U ma Wanbha u la kyntu ruh ia ki paidbah ka thain ba iatreilang da ka jingiasngewieit bad sngewrit khnang ba ka thain kan kiew ha baroh ki liang.
Ka CoMSO ha kane ka sngi ka la tem ia ki ksing ha Motphran kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngewsih ba wat la ka iing dorbar thawain ka jylla ka la pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873, kaba mut ka ILP ha kane ka sngi ha u snem 2019, hynrei ka sorkar pdeng mynta la shisnem ka sngap mynthi.
Kum shi bynta jong ka jingtrei tyngeh jong ki na ka bynta ka India, ka Amazon ka la kular ban pynkylla digital ïa kumba 10 million ki MSME, ban kyntiew ïa ka jingïoh sha ka $20 billion ha ka liang ka jingshalan sha ki e-commerce bad thaw haduh 2 million tylli ki kam ha India kat ha ka snem 2025.
U la ong ba wat ïa ka nongkynti ki riewshimet ruh hap da don ki dulir kiba lah ïateh bad ki trai bad shon muhor da u khlieh nongsynshar.
Kham mynshwa ki la pynkut ka jingiadei bad u Dr Roytre C Laloo uba peit ia ka tnad pule puthi namar ka jingleh kuman bad leh meng ban khlem khot iakren watla ki nonghikai ki la pynlong ia ka jingiakhih bad shwa ia kata, ki la kyrpad ba un khot iakynduh.
U Bah Prestone ula ong “Balei u Dr Mukul um shim ïa ka lynti jong ka Aiñ.
Lada ngim pyni bor lane pynher krad ia kine ki khar nepali bad kine kiwei pat jait bynriew bar jylla kan ktah ym tang ia kine ki paradoh parasnam ba sah ha border hynrei kan ktah ia ka jait bynriew Hynniewtrep Hynniewskum jongngi hi baroh kawei.
Ka Ri Bhoi ka la long ka lahduh ha ka weightlifting, da kaba khur 6 tylli ki takma ksiar ha kaba na ka liang ki shynrang ba ïakhun ha ka 73 kg, u Anasthasius Ryndongsngi, u la ïoh khur haduh 107 points bad ha ka sienjam ba ar da 112 points kaba la pynbiang pura ïa u ban ïoh khur haduh 219 point.
U CEO u la pyntip ba ka kynhun pynïaid elekshon kaba dei peit ïa ka Rongcheng Polling Station ha South Garo Hills ka la hap ban ïaid kjat haduh 8 kynta, da kaba mih lypa naduh ka step sngi Saitjaiñ.
Shillong:Ka Joint Action Committee, ba pyrshah ïa ka Umngot Hydro Project ha ka Sngi Thohdieng, ka la dawa ïa ka tnat bording jong ka sorkar jylla, ba kan pynmih da ka jingthoh kaba shai ban pynthi kna ba ka la weng ïa ka jingthmu ban tei ïa ka projek bording ha katei ka thaiñ.
“Ngi la shim lang da kawei ka rai ba ngin pyrshah ia ka rai ban pyntreikam ia ka UCC, ha kito ki bynta kiba hap ha ki Sixth Schedule.
Halor ka jingshna iaka gate ne jingkhang khyrdop, shuwa ban rung ha katei ka jaka ,ka shnong ka pynshai ba kam thmu ban pynthut ne khang lynti ia  ki jingleit tep briew ne thang briew hangtei; hynrei ban iada na ki jingsniew.
“Ka CSWO ka pyrshah jur ia ka jingthmu tih uranium ha ka jylla bad ruh ha ki jaka jong ki riewlum" la ong ka Kong Kharshiing.
Hooid haba nga ong kumne ba ym ba baroh ki kyrtong kim kynmaw ia ngi, kin wan ha ki shnong jong ngi ne ithuh ia ngi.
Ki pulit ka thanat Umïam kiba la wan poi ha katei ka jaka, ki la pyntip noh ïa kane ka jingjia sha ka tnat Crime Branch ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ki leh thik kumba synshar ma ki ha Secretariat ki leh thik kumba shong ha jaka ba shong u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah tip pynban mrong mrong ha baranda ki shong.
Katba ha ka liang ka phutbol ki shynrang ka kynhun ialehkai ka jylla ka la lah ba kan wanphai sha ka lynti ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh ia ka Tripura da 2-1.
Lym kumta ka jingbitar ha kine ki lai sngi kin shu bijai ei bad ka jingim kan nang kordit.
New Delhi,23 Rymphang:Ban nang pynshlur, ia ka jing pyndonkam ia ki telephone iing, ka tnat pyniaid telephone TRAI, ka la pynhiar dor ia ka bai telephone, na kawei ka telephone sha kawei pat bad kumjuh ruh, na ka telephone sha ka landline, ha kaba la rai ban pynhiar dor da 20 pisa bad nalorkata, la pynhiar shuh ia ka bai phone, kaba na ki mobile sha ka telephone, ha kaba mynta kan long tang 14 naia, na kaba ju long mynshwa 20naia.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u heh nongïalam jong ka seng Congress ha ka ri u Mallikarjun Kharge bad ïa u MP u Rahul Gandhi halor ka jingai jingkyrshan jong ki ban pyrshah bad ai jingkyrshan halor ka jingpyrshah ïa ka GNCTD (Amendment) Bill, 2023.
Shuh shuh la pyntip namarba ka jingpynkhreh biang ïa ka Blue Print ka dang ïaid mynta shakhmat, ka Ïingbishar kan shong bishar biang ïa kane ka kam hadien saw taïew, kata, haduh ka 16 tarik, Nailur, 2022.
Namar ka jingsar ka khlam COVID-19 haka Jylla kaba la kynjoh palat 300 ngut kynthup ia ki 2 ngut kiba la khlad, ka Jaintia Students’ Union (JSU) Shillong circle kala dawa ban pynbna iaka kyrteng jong kiba bit khlam COVID.“Ka sorkar ka dei ban iathuh shai ia ki kyrteng kiba ioh COVID 19 ban suk ban lap ia kiba lah kynduh iaki.
U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la pynkiew ruh ïa ka rukom pynlut ha ki kam pynroi ha ka Jylla bad kine ki jingpynlut ki ai jingmyntoi ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Lyngba ki jingleh ne ki kam ngi lah ban ïarap bun ki briew kiba don ha ki jingeh.
“Ngi la pyrshang katba lah ban khanglad ïa ka jingpynïaid ïew ïa une u jingdih basniew khamtam eh u drok uba la ktah bha ïa ka imlang ka sahlang jong ngi bad ngi donkam ban pyndkut ïa ki lynti jong ki nongkhaïi lyngba kiba bun ki lad khamtam ban ïoh kem ïa ki snar nongkhaïi," la pynpaw u pulit ophisar.
Ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri la shim ruh ïa ka rai ban thung kam noh ïa ki briew na ka bynta ki kam kiba lait ha Shillong Government College of Engineering bad ka College of Architecture and Urban Planning, Tura.
U la ong ba la don ruh ki jaka ba la dep aiti sha ka NHIDCL bad hadien ba la dep, yn sa sdang noh ia ka kam.
Shi bynta ka jingrakhe ia ka “World Suicide Prevention Day" ne ka sngi ban iada na ka jingpynkut iala ka jong ka jingim, na ka liang ka SANKER, Shillong mynta ka sngi Saitjain ka la pynlong da ka jingiamir jingmut paidbah halor kane ka mat ha ka prokram ba la pynlong hapoh Auditorium jong ka Don Bosco College, Byndihati, East Jaintia Hills District La iadonlang u Dr.S Syiem, Director, SANKER, Shillong, u Principal, Don Bosco College, Byndihati, u Fr.George S Lyngkhoi, District Medical and Health Officer, East Jaintia Hills District, Dr.D Shylla, Director, Ephphatha Society, Rev.ES Sapuh, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
U la batai shaphang ka jingdonkam ban deng ia ki Masks, ban ia jngai iwei na iwei pat (Social Distancing), ban sait ia ki kti manla ka por bad ban lehkhuid ialade bad ia ka iing ka sem.
Ha ka sngi kaba bud, u kynum jongu, u leit lap ia ka bike jongu, ha Vashi, ha ryngkat ka helmet, ki shabi ruh ha katei hi ka bike bad hangta, la phah jing ujor mar mar sha ki pulit.
Katkum ka jingtip, u Bah Dmuising Khongjirem na shnong Wahkhen, uba dei u nongthoh khubor, u la pan tiket na ka UDP ban ïakhun ïa ka elekshon MDC na katei ka konstitwensi.
Hynrei na ka liang jong ka Umrynjah SC kam shym la kynrandien bad ïakhun tyngeh tad haduh ba u Keeperstar Lyngdoh u la ai mynsiem lyngba ka kol pynïakhaid ha ka minit ba 44.
U Myntri Rangbah khlem kyrngah u la shu ong beit ba ka biang bad kumta u la ïarap bad pynïoh ïa kane ka kali.
"“Ka jingleh jong ka sorkar ban pynpra ia ki iing ki sem jong ki briew ka dei ka jingthombor jong ka, ka long kumba ka niewbein ia ki kynthei bad ka pyni ruh ba ki kynthei kim don ia ka hok ban ieng halor ka jingshisha", la ong ka Kong Agnes Kharshiing haba iakren bad u Rupang mynta  ka sngi.
Kiba la ïoh jingmyntoi na ka jingleh be-aiñ ki dei tang katto katne ngut bad dei na kine ba sa synjor ki surok bad ki jingkieng kaba buh jingma kylla ïa ki nongshong shnong.
Ha kane ka sngi kiba la ia poi sha iing jong u Dr Donkupar Roy ban pyndon burom ia u kum u nongialam ki long u Deputy Speaker ka iing dorbar thawaiñ ka jylla u Timothy D Shira, ki myntri jong ka sorkar jylla, ki MLA bad ki nongialam seng sain pyrthei.
Ha kajuh ka por na ka liang ki nongñiah bad ki trai jong ki kali Tourist Taxi ki la kyntu ïa ka tnad pulit ba ka dei ban kem lut ïa baroh kiba donkti ha katei ka kam pynïap briew ba shyrkhei.
U la kynnoh ba ki briew kiba la thied ia kitei ki masi ruh ki dei hi ki briew kiba don kti ha ka kam khaïi masi tuh sha Bangladesh.
“Ka sorkar jong ngi ha ka jingialam jong u Himanta Biswa Sharma kan ym ai ia ka khyndew sha ka Meghalaya bad ngin ym shet kylla ia ka jing kwah jong u paidbah",la ong u Borah hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam.
Ki shipai Assam Rifles ki ong ba ka jingjur ka kynrum kynram ha ka ri Myanmar ka la pynkharoi ïa kine ki kam be-aiñ.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long  26,669 ngut.
ha ki por khawai, por iathoh, sngikha ne ha ki jinglehkmen, at last standard ne nongkyndong ki ia ïuh bad shad lut ki jingrwai jongphi.
Ia katei ka lym pung la pynhap pyrda ha ryngkat ki jing leh kmen, ka kynhoi ka risa bad khamtam eh ka rwai ka siaw ba la ai da ki nong rwai ba paw kynthup na duh ka Ahlyna, Gracel Ropmay, Banjop, Lam phang Syiemlieh nalor ka jingpynthaba ba harukom kaba la pynkhih met lut ia baroh ki nongialehkai ha shwa ba kin leit phai noh sha la ki jong ki jong ki jylla.
Baroh arngut shi kurim (U THOMAS JONE bad i ANNE) ki la trei shitom ban thoh ia ki kot da kaba ki lap ba kata ka rukom thoh da ki dak roman ki long kham iahap ha ka ktien sohra.
La pynlong iaka jingduwai lang na ka bynta ki ri kiba shem jingeh bad kiba iaumsnam kiba bym ioh ban lehkmen iaka Christmas ban wanphai biang ka jingsuk jingshngain ha ki ri jong ki.
Shillong, Risaw 31 : Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ha ka sngi Ba-ar, ka la ai jingmynjur ïa ka jingpynkylla thymmai ïa ki kyndon ka Meghalaya Fisheries Service Rules, 2017.
Kane ka lah sdang ban kynrei bha mynta ba wat ïa ki khun samla jong ka Ri kiba lah nang lah stad kiba lah don la ki kyrdan teng teng ki dang shah pynngop ha kine ki kam kiba sniew kaba ktah ym tang ïa ki hynrei wat ïa ka imlang ka sahlang.
Kiba iadonlang ha kane ka jingaiti ia kine ki kali ki kynthup ïa u MDC ka thain u Finelyness Bareh, u Acting Dolloi ka Elaka Rymbai u LK Swer, u Blase-use Rymbai Secretary Shnong bad u Tbn.HR.Rymbai haka jingialang kaba la pyniaid da u Waheh Shnong u Justice Lyngdoh.
Kane ka jingpyntuid ïa ka um kam dei shuh na kaba rim, hynrei la thmu ban pyntuid lyngba ka muri bah ka ban ïaid napoh khrum jong ka surok kaba wan na JN Stadium.
Kane ka long ka sienjam ba la shim da ka Assembly Secretariat hapoh ka jingïalam jong u Lamphang ka Iing Dorbar, Thomas A Sangma ban wanrah ïa ka rukom treikam kaban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki kot ki sla ha kane ka dorbar mangtyngka.
Ka lympung kan ïaid katkum ki kyndon jong ka Shillong Sports Association Football League Tounament kiba ju pynlong barabor man ka samoi, bad ka por ïalehkai la phiah mar 45 minit kawei ka kylla.
Ngi don tang khyndiat bad ngim lah ban duh noh ïa kata ka barit eh kaba ngi don.
Kumban shu kdew kane ka dei ak jait jingïalehkai ba la ju leh ïa ki push up, kiba ïa syriem ïa ka rukom lehkai gym, gymnastic bad kiwei.
Na ka liang ka shnong kam tuklar ia ki ingtreikam ki Society hynrei kan ym ailad ia ki kynhun niam ban kam trai ia ka Krem Mawjymbuin kaba long ka jingsarong ia ka shnong kaba khring ia shibun ki nongwan jngohkai pyrthei", la ong shuh shuh u Bah Rapsang.
Nalor ka jingiakren halor kitei ki Ain iada Jaidbynriew, kitei ki heh ka KSU ha Ri Bhoi, ki la wad jingtip ruh halor ka jingthmu ka sorkar jylla ban sdang biang ia Lynti rel sha ka jylla, kata katkum ka jingkren u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, uba la ong ba ka sorkar kan sa bteng biang ia ka Lynti Rel sha ka jylla, hynrei kat haduh kine ki sngi ka KSU ka dang pyrshah jur halor ka jingthmu pynpoi Lynti Rel sha Ri Lum Khasi.
Hynrei ka Lydia ka la shu sngap noh shaphang kata ka phang kren bad ka la sdang ban krad sha kawei pat ka phang.
La pynkut ïa kane ka lympung da ka jingsam ïa ki Medal bad Trophy sha baroh artylli ki team da u kongsan bad kumjuh da u President ka Governing Body.
Bad kane ka thong ka long ka bym lerkam namar ba mangi hi shimet shimet ngim kloi ban ïatrei lang bad ka sorkar/District Council ban pynlong doh long snam ïa ka ain jingmana ban khang ïa ki pla plastik bad ruh ki bilor plastik.
Hynrei kam don kano kano ka jingpynjynsur lane ka jingpynkylla iaka por kumba ka kynhun ka la kyrpad iaka Sorkar lyngba ka jingiakren bad u Director.
Ha katei ka jing ia kynduh ka seng ka la ia kren halor ki jingeh u paidbah jong katei ka thain namar ka jingbym lah jong ka Bank ban pynbiang ia ka Machine update, jingwan slem sha ka jaka trei (Bank) bad ka jingleh sting (tuh por) ha ka por bam sngi.
Shillong, Risaw 27 : U Myntri ka Pule Puthi u Rakkam A Sangma mynta ka sngi Thohdieng ula pyntip ba ka Sorkar jylla ka dang bishar bniah mynta la kan pynkylla biang ne em ïa ka subjek Mathematics kum ka Compulsory Subjek kumba long ha ki por mynshwa, ha baroh ki skul hapoh ka jylla bad halor kane shen kan sa shim ïa ka rai.
Ka kam nongmihkhmat kam dei tang ban sam work order, sam blanket, sam tin sop iing, sam khiew, buh maw nongrim, khap ribon bad kaba leit iing iap briew.
Haduh mynta mynne, ngi dang ai wai sah ia ka synshar khadar kum ha ka kyrdan ki IAS,IPS bad IAS sha ki briew kiba nabar ka jylla bad lada ngi dang ai wai sah ia kiei kiei sha ki briew kiba na bar ka jylla, kane kan buh ha ka jingeh ka kaba khraw ia ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki sngi ban dang wan.
Ha u 2018 kane ka kynhun ka la pyndep ia ka “Nothin’ But A Good Time" tour bad ka thup jingrwai ba khatduh eh ba ka la pynmih dei ha u 2002 kaba la ai kyrteng “Holly weird".
Haba iadei pat bad ka jingkyrpad jong ka HPC, ban ai jaka shuh shuh, na ka blueprint ba ka Sorkar ka la dep ban tyrwa, u Ma Dhar, ula ïathuh ba kum kine ki jingdawa ba ki briew kiba sah hangtei ki buh kim dei satia shibynta jong ka lynti ban pynbeit.
Ban pynieng kyrtong MP la ka jong ka jong hi baroh kine ki party kim pat poi shano shano ruh.
Hadien ba ki tnad ka koit ka khiah, ki la dep ban lap lut ia ki briew kiba iakynduh ia kine ki briew kiba long Covid positive, yn weng noh ia ka jingpakhang shnong ha ka nongbah Shillong baroh kawei, u la ong.
Ha ka shithi sha ka myntri kam poh iing ka Jylla, kitei ki seng, ki dawa T.10lak, kum ka bai lutksan sha ka iing U Patel bad ki dawa ruh ban ai jingiada haduh 24 kynta ha baroh ki Petrol Pump bad ban kem ruh ia kiba pyniap ia U Patel, tang hapoh ka 72 kynta, ong ka khubor Sorkar.
Ki lah ban jied ia ka jaka bad ka por namar nga nud ban mih madan ban iatai halor kane ka mat.
Ia ïadonlang ruh ki Adviser ka kynhun bah Alan West Kharkongor bad Father James Manni.
Shillong, Nailur 25 : Ka sorkar jylla ka khlem thep ïa ka pisa kaba 0.79 klur tyngka sha ka National Securities Depository Limited (NSDL).
Nongstoiñ: Ka kynhun jong ki Nonghikai SSA hapoh ka jylla kaba la tip ruh kum ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ka la pynbna ba kan sa pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh ka thaiñ Mawthadraishan, ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ia katei ka jingialang yn pynlong hapoh Dorbar Hall Markasa.
Halor kane, kiba ha iing hasem jongu, ki la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingkyrshan da kaba vote ia u ha kane ka jingiakhun khnang ba un ioh ia ka jingjop.
Katei ka jingiatyngkhuh hapdeng u Dy.CEM bad CEM hapoh ing dorbar ka la pynlong ia ki nongthohkhubor ban wad jingtip hato kan don ne-em ka jingkylla ha ka saiñpyrthei namarba ka EC kaba mynta ka dei ka EC ka bym ia sngewthuh jingmut kumba ka paw shabar.
U Deputy Commissioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) hapoh ka District ban leit shim ïa ki permit jong ki na ka ophis treikam u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik u mynta u bnai da kaba pyndonkam da ka online e-Pos machine.
Ym pat lah ban tip u dei u jait tiar na ka bynta kaei.
Kumta ruh u long urangialehkai u bym shym la shah kynthup ha ka thup kyrteng jong ki rangialehkai kiba shah tyrwa na ka bynta ka jingiateh kontrak bad ka synjuk, hynrei uba lah soi pat ia ka “Casual Playing Agreement".
“Ngi hap ban bud ïa ki kyndon jong ka sorkar ba la buh lyngba ka Disaster Management Act, kaba la buh ryntih kumno ban ïarap ïa ki longïing kiba kum kine bad kane ka treikam bad ïa kata kaba ki ong ka immediate relief ruh", la ong uwei u ophisar.
Kan pyndep ia kaba ka la kren.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng, u Kiren Rijiju hadieng ka jingïakynduh lang bad ki ophsiar sorkar ha Nongpoh, u la leit ruh ban jurip ïa ka Aganwadi Centre ha Umdihar bad ruh ïa ka Health and Welness Centre ha Umsawnongkharwai ban ai mynsiem ïa ki ophisar sorkar ba kin dang trei shithrem ban ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ki paidbah khnang ba baroh ki jingangnud ka sorkar pdeng kan long kaba jop kaba ai jingmyntoi ïa ki paidbah ha ka ri hi baroh kawei.
U Conrad ula pyntip ba ka Independent Inquiry kala ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla banthung noh da u Chairman-cum Managing Director (CMD) ba pura hapoh MeECL bad ruh ban wanrah ïa ka rukom treikam ba thymmai haba iadei bad ka kam thied tiar thied tar.
Kiba don lang ki long U Vichai Srivaddhanaprabha, ka khun kynthei jongu, kaba dang khie samla, arngut ki nongniah katei ka helicopter bad sa uwei de u briew, uba don lang ha katei ka por ba ki mih na  King Power Stadium, ha England.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki nongshong shnong ka dong Mawshabuit bad ki shnong ba marjan kin shah thombor bad shah pyndik kumne.
Tangba donkam ruh da ki surok kiba kham neh bad ym dei ki ban shu jah lut tang shu la wan ther u ‘lap bah ‘lap san.
Donkam ruh ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman jong ki khynnah ha ka rukom pyrkhat pyrdain ka jong ki, ka jingkylla ka met ka phad, ka jingsngewthuh ïa ki kam ba ki sngewtynnad bad kumta ter ter.
Bad la thoh ruh “Other Khasi territory in the Province should, if they desired, be allowed to join the Federation as units.
Nongpoh:Ki la don ki katto katne ngut ki samla na Ri Bhoi bad kiba la leit ban pyndep ia ki jingmareh, eksa min bad baroh ki jingdonkam ha ka rukom thep kam jong ka tnat Pulit, ki la pynpaw ia ka jing sngew bynniaw bad ia ka jingbym hun, halor ka Results kaba dang shu pynmih shen da ka tnat Pulit ha ka jylla.
U President ka Seng Samla Shnong Umkiang (SSSU), samla Ellen Mynthlu, u la ong kiba don ha Secretariat sngewbha hiar leit peit da la ki jong ki khmat ïa ka surok sha ka thiañ Narpuh bad wat nym shong batai tang ha Secretariat khnang ban lap shisha ïa ka jingeh jong ki nongshong shnong khamtam ki khynnah skul kiba hap ban ïaid lyngba ki ktieh ba rben haduh ban poi sha skul.
Haba kut kitei ki prokram, la plie ia u maw nongrim ha ka jingshna ia ka lynti iaid kjat da u Principal ka College, bah RR  Kharkongor, ryngkat ka jingia don lang u bah WE Lamin Programme Officer NSS Unit, u Rangbah shnong, ki Nonghikai, ki khynnah pule bad kiwei kiwei.
Kumba long mynta madan jong ka SSA kaba ju ïalehkai SPL ne ka First Ground ka dang don hapdeng ka jingmoramot bad ka JN Sports Complex ruh ka dang don hapdeng ka jingmoramot.
Shillong: Ka phutbol, kaba 3sngi, ban pynlong da Ka Sengkur Syngkrem Shnongpdeng unit, kan long ha ka 21, 22 & 28 tarik Nailur 2023, ha Madan Football Shnongpdeng.
U la ong ruh ba lehse ka dei ka por ïaki paibah ha kane ka kynti kaba mynta ban pyrkhat thymmai ban ioh da u nongïalam u ba long kum u kpa u ba kit ba iai bad bah ïaka eh ka shon jong ki paidbah ka constituency namar lait na u Bah JD Rymbai (Bam kwai ha dwar u Blei), u Dr DD Lapang bad u Bah PW Mutkieh kiba la jam sha ka jinglong tymmen ngim iohi nongïalam shuh ha Ri-Bhoi ban bteng ïaka kam bad lah ruh ban ong ba ka Mawhati ka dei ka constituency kaba dang sahdien na kiba sahdien ha them Ri-Bhoi wat tang ka C&RD Block ruh ym pat don.
La ong ba mynta ka shnong Umwai  ka don hapdeng ka jingbym shong suk shong sain na ka daw ba ki paidbah kim hun ia ka jingthung sop sop ia u sordar uba ki paidbah ki khlem jied da ka Dorbar shnong Umwai.
U Pastor Walcyn James u la wan phai sha Shillong mynta ka sngi bad u la poi hapoh PCI ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Shuh shuh samla Suchen ula ong ba u heh BSF u la ong sha ka seng ba kane ka jingbuh ïaka Camp kan dei kaba shipor bad na ka liang ka seng ka la dawa ruh na ki heh jong ka BSF ban peitngor ïaka jingrung jingmih tuh ki dkhar Bangla sha India lyngba ki khappud jong ka thaiñ War Jaintia baroh kawei namar ka jingbuh ïaka Camp shipai jong ki BSF ha Amlarem kan ym don jingmut lada ka rukom pahara sha khappud ka long synjor kam myntoi ïaki BSF kin wan buh jaka ap pahara shaduh sha Amlarem.
La jer kyrteng ïa kane ka seng ba thymmai kum ka Namdong Block & Laskeiñ Block Border Area Peace Committee (NBLBBAPC) halor ka nongrim ba ki shnong ki thaw jong ki Pnar kiba don mynta ha ka jingïakajia ki long markhap bad ka Namdong Block bad ka Laskeiñ Block.
Ki snem ki la tyllun na uwei u snem sha uwei pat hynrei dei tad ynda ka la kynjoh sha ki 46 snem, kata ha u snem 2023, katei ka skul ka la ïoh ban pynïeng da kawei ka ïing paka kaba thymmai kaba la kot sha ki 4 klur tam.
Kawei kaba kongsan ruh ka long ba shisien ba la jied ia ka shnong kum ka Model Village, ki tnad sorkar ki dei ban shim khia ha kaba kin ai skhim kham kyrpang ia ka shnong ban pyntrei ia ki kam na ka bynta jong u paidbah lyngba ka jingiashong bad ki bor pyniaid shnong kaban don ka komiti na ka bynta kane.
Ki jingïashim bynta kiba hiar thik hapoh ka jaka ba la buh yn sa kheiñ ïa ki kum ki nongjop.
Ka North Korea, ka kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap, ba 10 jong ka Kim Jong-il, uba dei u kpa jong U Kim Jong Un bad kum ka dak ka jing kynmaw burom ia utei uba iap, katei ka Ri, ka la khang ia baroh ki nongshong shnong jongka, ba kim bit ban rkhie, ban ia dih kyiad bad ban ia leit iew leit hat bad katei kan trei kam, na ka bynta 11 sngi kynthih, kaba sdang naduh hynnin ka sngi thohdieng.
Katei ka submarine kaba don ia ka jingkhia palat 18,000-ton, ka don kumba 170 metre lane 560 phut ka jing jrong bad ka long kaba lah ban pyndait da ki ‘namding 150 Tomahawk ha ka jing jngai kaba haduh 2,500 kilometre (1,553 mile).
Ym shym la ioh jingtip bniah, ia ka jing ia mynsaw jong ki ar liang mamla, hynrei la iathuh ba ki don kiba ia mynsaw malu mala.
Ki nongpynïaid ki la buh ïa ka phang pdeng kaba ong “United Against Drugs, Deny Drugs, Embrace Life.
Haba phai sha ka inning kaba ar jong ka Meghalaya, ka kynhun ka la lah ban sdang da kaba ïalehkai bha khamtam na ki player ba mih nyngkong u Mrinal Das bad u Nishanta Chakraborty.
“Ban thung MDC ngi ieh ha ka jingstad u Lat, ngi kwah ban long jar jar halor kane", u la ong.
La ong ba ha katei ka liengsuin la don ruh iwei i khyllung bad uwei u bar-ri.
Haba phi buhrieh kan long ka jing ma ia kiwei pat.
Shillong, Jymmang 27: I Kong Amanda Annette Pakynteiñ iba dei ruh i kurim u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Sports ka Sorkar Jylla, Bah Banteidor Lyngdoh, i la ïoh pdiang ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 08: Ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDA) jong ka Labour Department ka Sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Administration, District Skills Committee, South West Khasi Hills District lyngba ka jingkyrshan jong ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana (DDU-GKY) ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai halor ka kumno ban kyntiew ïa ka rukom treikam la ka long ha ka kam rep kam riang ne wat ha ki rukom ban sdang ban trei ïa ki kam la jong bad lyngba ki lad jingshah hikai bapher bapher na ka Sorkar ha shnong Madan, South West Khasi Hills District.
U bah Donkupar Sumer ka UDP u la ong ba haba u bah Pynshngaiñ u shong ha ka shuki CEM ki mat treikam jong u ki long kumno ban pynkhlaiñ ia ka PDF ban pynkhreh ia ka elekshon 2018, “U la leit mushlia ruh sha ki konstitwensi jong ki paralok ba ia treilang bad u, ngim kwah shuh ban dang mih ki seng riewlum thymmai, ngi kwah ban ia tylli, ka jingweng noh jong ngi ka long ban pyni sha u paidbah ba ngi ia tylli" ong u bah Sumer.
Hangne ngi wan sa kawei pat ka mat kaba kongsan eh bad kane ka dei halor ka iktiar jong ki dorbar Shnong, kaba la shah lympat ha u snem 2015, ha kaba ka Meghalaya High Court, ka la sloit noh ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong bad katei ka hukum, ka dang iai sah teng haduh ha kine ki sngi bad ki Rangbah Shnong (ban iakren ia ka jingshisha), ngim tip, la  ki shim, ba ki trei kam da ka iktiar ba ki don (kumba la ithuh da ka District Council ne ka sorkar Jylla) ne ioh lehse, ki la shu kylla long noh, tang ki nongtrei sengbhalang, khamtam ha kane ka saw ka sian.
Hadien ka jingpynshai da u DMHO, na ka liang u President ka RBNYF, u Bah Apbor Nongrum, ki la ai ka jingiaroh ia u DMHO, namar kum uba dei peit ha katei ka jaka ai jingsumar u don iaka jingkitkhlieh ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki nongpang, ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ruh ia ki Doctor kiba don ka mynsiem ban shakri ia ki nongpang wat hapdeng ki jingduna ki jaka thiah pang.
Shillong, 7 Nohprah:Hadien ba la kut ka por katkum ka jingioh jingbit na ki bor District ban shong shah thngan tang haduh ka por 4 baje janmiet, mynta ka janmiet ki pulit ki la thep ia ki dkhot ka HYC hapoh Bos katba ki dang ia lum ha Parking Lot kaba don ha Addll Secretariat.
La ïadon lang ruh u Zonal Organizng Secretary Jong ka Seng ABVP North East u Shri.Nirav Ghelani bad ruh u State President jong ka Seng ABVP Meghalaya u Dr.Sashankutlang Khongthohrem bad ter ter.
La pynlong ia kane ka mock drill ha ka lynti surok ka thain Polo bad ki lynti surok na Polo sha Wahingdoh, Polo Super Market, ki dukan kiba don ha ka thaiñ Polo, Hotel Polo Towers, SBI building, Polo bad MeCEL, Lumjingshai, Samkhamti Petrol Pump, Urkaliar, Female Health Worker, School of Nursing and School of Nursing, TTC, Ganesh Das Government Hospital, Lawmali, St.Xavier’s School, Polo, Pynthorumkhrah Golflinks Higher Secondary School bad Shillong Secondary School, Forest Colony.
Uta u doctor specialist u la phah test snam ha Memorial Clinic kaba don ha Laban hajan ka Masjid baheh duh ha North East.
Shillong, ïaïong 01: Ka seng kaba la ïalam ïa ka sorkar hapoh ka jylla ka National People’s Party (NPP) ka la ther tyngeh ïa ka jingkular ba la pynpaw da ka seng Voice of the People Party (VPP) ba ka la ong ba kan sa thaw ïa ka lawei hynrei ka khlem pyni ïa ki rukom treikam sha ki paidbah.
Na ka liang ka seng ka la noh da ka song pisa bad ka la pynpaw ba wat la ha ka bor kaba rit, hynrei ka ai da ka mynsiem ban sngewrit bad ka jingkitbok kit rwiang ïa ka ïing ka sem bad ba kin kiew shaphrang wat la ki la duh ei da ki lak tyngka.
Bad sngewsih shuh shuh ban ong ba bun na kine ki kynhun balang ki mih naka daw ka jingïapait ïapra bad ka jingbym ïasngewthuh jingmut.
Ha katei ka ing ka ding ka la ioh ban bam tang ia ki jain ki nep kiba wah  shabar ka ing.
“Long ki nongthep vote kiba jai jai, nai ïa beiñ ïa khoh, ïai shah shipor bad wat pyni ïa ka jingbitar namar ha ka 02tarik u Lber, kiba bein ba khoh ynda la dep ñiew, kin sa wan tied jingkhang ha Secretariat bad ha ophis jongnga ha Thangsning," u la ong.
U Nilberth, ula ujor ruh halor ka jing bym pyntreikam thikna ia ka skhim MDC ha Williamnagar Constituency, ha ka por ba u long CEM, U  Denang T Sangma bad ula thoh ruh sha ka  Ministry of Tribal Affairs, hynrei kam shym la iaid kam eiei ruh em.
U Rev R.R Cunville ha ka jingkyrpad kyrshan pisa ha ka snem 1972 u la ong, “ba ha kane ka Hospital ki don ki nongpang ki bym lah ban siew lut ia ka bai dawai ne bai sumar bad ki don ruh ki bym lah ban siew wat shi pisa.
Ka jingleit peit ki bar jylla ka dei namar ba ka don ruh bad ka sub title ha ka English.
Namar ba ka la khong tylli ha ka jingsngew jong nga; ka jingpynïoh khring ithuh ‘attention’ ha ka facebook, Instagram, whatsApp.
Ia u Mawshyieng jong u Bah Mit la tei ha syndah ka jingtep ki ar ngut ki para shynrang jong u, bad ha utei u mawshyieng la thep ia ki shyieng ki ar ngut ki para jong u kynthup ka kyrteng u bah Mit  kum u briew uba la iap.
Haba shim bynta lang ha kane ka mat ïatai u MDC ka Mawhati ubah Charles Marngar la takrain tyngeh ïa ka jingkylla ktien jong ka NPP ha kaba ïadei bad ka jingthmu ujor sha ïingbishar ïa ka jingsoi MoU.“Ngi iohi ha ki lad pathai khubor ha kaba u Bah Banjop Pyngrope u MDC jong kaNPP u la ai ka jingïaroh bad ka jingkyrshan ïa kaei kaba ka sorkar ka leh da kaba kop ruh ïa kito kiba pyrshah ba kin mih sha madan bad nga kwah ban ïathuh hangne ba ki paidbah ka Ribhoi ki long kiba la kloi ban mih madan"ong u Bah CharlesHaba ïadei bad ka jingthmu ban leit ujor sha ïingbishar ïa ka MoU, u bah Charles u la kylli la ka dang don ne em ka jingthmu namar ki 11 ngut ki MDC ka NPP ki kyrshan ïa ka MoU.U Bah Charles u la ong ruh ba kiba bun hi ki paidbah jong ka Pilangkata wat haduh mynta kim pat hun satia ïa ka jingaiei ïa kane ka pung dohkha sha ka Assam.
Ïa ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ ha katei ka wah, katei ka kynhun ka la sdang naduh ki snem ba la dep ha kaba ki la sdang da ka buit thymmai, da kaba pynap da ka jar na shilliang sha shilliang jong ka wah.
Ka CPI ka la dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynbeit mardor noh bad ban kitkhia ia kine ki kynrum kynram baroh.
Kane ka jingïakob jingñiah saikil kaba dei ruh ka jingïakhun kaba eh bha ha kaba la ïohi ïa ki nongñiah saikil kiba la ur bad mynsaw hynrei kiba la ïeng biang koit bad ban ñiah biang ïa la ka saikil bad ïaleh tyngeh ban jop, la sakhi ïa ka jingrisa jong ki paid ha kaba u rang ñiah saikil jong ka Mizoram u Mesak Vanlalvena u la ïoh ïa ka jingaimynsiem jong ki paidbah kiba la ai hala bad pynkhih ïa ka mynsiem jong u ban ïakhun tyngeh haduh ba un da poi haduh ba kut jong ka jingpynher saikil, ha kane ka jingïakhun u la ïoh ïa ka takma rnong ha ryngkat bad ka khmat shiliang kaba la jngem.
U bah Charles Marngar, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la iaroh eh ia u rangbah shnong bad ia ka Dorbar shnong hi baroh kawei, namar ba kum ka shnong ka la leh ia kaba na kaba dei eh bad kata kaba la kynmaw leh burom ia ki nongialam shnong barim hapoh ka shnong, ha kajuh ruh ka por u la ong ruh ba katei ka nuksa kaba la pyni da katei ka shnong, kan da dei kawei na ki nuksa babha bad ba kiwei ruh ki shnong ki dei ban bud.
Baroh ki nongïalam kim don por ban pyrkhat ne kim don satïa kata ka jingïohi jngai ban ri ban sumar ïa ka Mariang bad ka Mei Ramew, haduh ban da jot ka pyrthei ka mariang haduh katne.
Halor katei, u la ong ba ka seng ka la thoh sha ka Sorkar ha u snem 2016 ban pynbeit ïa ka rukom pynïaid ïa ki ‘pipe’ um.
Ka daw ba ka MEPA ka la shim ia katei ka rai  ban sangeh khlem buh por ia ka khu bor u Dr.Mukul ka dei na mar ka jingbym patiaw u myntri rangbah ia ka jing kyrpad ka MEPA ba un weng noh ia ki jing kren kiba u la kren pyr shah ia ki kot khubor ha ing dor bar thaw-ain ka jylla ha ka 10 tarik U Lber, 2015.
La ong ba kine ki jait masi kham niar ban shem iaki naduh ki hajar ki snam.
Ha kaba ia dei bad ka ne na ka liang ki pulit ki ladep ban leh ia post mortem bad ki jing donkam baroh  bad ia ka met jong u ne u samla  la ai ti sha ki bahaing ban pyndep iaka ba donkam  Na ka liang ki pulit ki la shimti ban tohkit ia katei ka jingjia.
Pynban ka Russia ka la phai khmat noh sha kitei ki artylli ki jaka kiba don ha syndah bad ka da ka jingthmu ban pyllait noh ïa ki na ka jingsynshar ka Ukraine.
Ka Seng ka la pan jingtip ruh halor ki rukom siew ïa ki Royalty, ka GST, CESS bad kiwei kiwei de ki rukom siew ba dei ban siew ïa ki nongshalan dewïong lane da ki nongthied dewïong kiba la ïoh ïa ka Challan/Transit Pass ban kit ïa u dewïong ba la ai da ka tnat Mining and Geology Department lane da ka Coal India Limited.
Ka Abbott, kan sdang noh ia katei ka jing test ia kitei ki tiar bad ban shna bad ban pyniaid naduh ka taiew ban wan, ha kaba yn shna kumba 50 hajar tylli ha ka shisngi.
Kiwei pat kiba mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Brosstar Warbah,32 snem karta na ka shnong Laitlum-Smit, u Boseng Momin-26 snem karta na Goalpara, Assam, u Sengrik Marak-21 snem karta na Goalpara bad u Sukumar Sangma-40 snem karta na Goalpara-Assam.
Ka KSU lyngba ka sports committee kala pynkup burom ia ki kine samla ialehkai ha ophis treikam jongka haka jingpyniaid u Shwari Ryngkhlem uba dei u chairman ka sports committee bad haka jingiadon lang u assistant organising secretaryKSU-EJHDU u Donbok Mukhim, Hamewanpynhun Ryngkhlem, publicity secretary KSU EJHDU, u Cherity Suja assistant finance secretary KSU EJHDU.Ka KSU ka dap da ka jingsngewsarong ia ka jingtrei shitom kine ki samla namar ki la wan rah iaka nam ka burom ka District bad iaka iing ka Sem jong ki bad kumjuh ruh iaka jylla Meghalaya.
Ha ka por janmiet, u Syiem ka Hima Khyriem, Paiem Balajied Sing Syiem ha ryngkat ki Lyngdoh, kila pyndep ïa ka jinglehniam Pomblang ban pynsngewbha ïa ka Lei Synshar-ka Lei Lum Shillong.
Hadien ba kila dep ban leh ia kane ngin pynbeit ia ka por ha lane shwa ka taiew kaba ar jong u bnai Kyllalyngkot u ban wan ha kaba ngin iakynduh biang sa shisien ban shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad kane ka bynta," u la ong.
Nuksa, ïa ki marbam ka sorkar ka la dep ot lypa ka khajna.
Kiba la shah kynnoh kiba kynthup, ïa ka seng APHC, ki la shah pynshisha ba ki la long ki nongïasuhbuit sniew kum shi bynta ban pynshit ïa ki riewpaidbah ha ka thaiñ ba kin leh ïa ki kam thombor.
Ka Sibilda Maring ka la jop takma rupa ha rynsan ïakop (Event) High Jump, Under-16, Girls.
Ka jinghikai ka long ym tang ba kin kren bad ïaid hynrei kumno kin jubab khlem jinglehraiñ bad don ka jingshaniah ha lade bad kane ka ïarap ïa kine ki thei samla wat haduh ba ki leit interview ïa ki kam ki jam ruh namar ki la ïoh ka jinghikai kaba biang, ïathuh u bah Aldous.
Ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ban buh ia ki Isolation Corona Center ki ba hap ban siew bad ia kane la bthah ha ki Deputy Commissioner  ban buh ka jingialang ban ia kren bad ki nongpyniaid jong ki Hotel lane ki Guest House halor kane ka bynta.
Naka liang u bah Sanki Lamare u waheh  shnong ka shnong Raliang u la iathuh ba ka don bun ki dong  hapoh ka shnong Umdong bad Mawsdah kiba haduh mynta kim pat ioh bording katba ka ‘Enrolment’ pat lah dep ban leh.
Ka jingpom team jong nga kam dei tang ha katei ka sien.
Shillong,15K’lyngkot:Ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2014, ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) ka la pynskhem ia  ka Kong Grace Mary Kharpuri (MDC Nongshken Constituency) kum ka  dkhot bapura jong ka Party HSPDP.Ia katei ka kam la pyndep ha Pynursla ha kaba da ki hajar ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Riwar ki la wan ban sakhi bad pynskhem lang ha katei ka sngi bakhraw.
U la ong ba ka ktien Khasi ka biang lut nadong shadong na ka bynta ban ioh rung ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri.
Ka seng ka pynrem jur ruh ia ka jingkren Jong U Hemanta Biswa Sarma Chief Minister ka jylla Assam ba u kynnoh ba ka jylla jong ngi ka leit kyntur pud sha ka jylla Assam.
Shillong, 8 Naitung:Ka jingkyndang bar jylla ka nang jur kat nang mih ki sngi, ha kaba la iohi ba katei ka jingkyndang bar jylla ka la sdang shuwa na ka tnad khaii pateng ka KHADC, kaba la khynra Trading License ha ki iew ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Hynrei ka bai thang pat ka poi sawspah haduh hynriew spah tyngka shi bnai katba ki don pat ki longïing kiba pyndonkam palat shiphew tylli ki bulb kiba khlaiñ.
Kiba kum kine ki briew ki hap ban mih dang step, ki hap sah kham slem ha ophis namar ba kim lah ban pyndep ïa ka kam tang kat ha ka por trei ba la buh, hynrei kiba kum kine ñiar eh, khyndiat eh.
La iadonlang u Assistant Waheh Shnong Wahiajer Bah L.Shylla, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa nalor kiwei haka jingialang kaba la pyniaid da u Chairman Bah W Lyngdoh.
U la kren ia ka MNREGS, ki jingbam rashon, ka um bam um dih, ki kam jngohkai pyrthei, ka kam ialehkai bad kiwei kiwei pat.
Kane kadei ka jingduna ka jong ka sorkar India bad ka jingleh politics da ka seng BJP ha kaba ka lah buh ia ka jingim ki briew ha ka jingma.
Ka ju dei ka rukom ba ka jingbhah ka dei ban bun ïa kiba kham bun paid bad ban ai duna ïa kiba kham duna paid.
Kumjuh ruh la ong ba wat ka kmie bad u hynmen ba 4 snem jong itei  khyllung ruh ki la shah rahbor lang ha ki lehnoh Hamas naduh katei ka por, hynrei ha ka Sngi Balang ki lehnoh Hamas ki la pyntip ba baroh 3 ngut ki shi-kmie shi-khun ki la ia khlad lut na ka jingther bom jong ka Israel sha Gaza.
Te kane ka jinglehsbun jong kane  ka  hospital khamtam ia ki   Samla  pule kiba don ha ka  jingshitom  kaba kyndit  malu mala  ka pynlong  ia nga ban pynpaw  ia ka  burom  basbun  jong kane  ka  hospital  bad nga  tharai  lada shawei  ki hospital  private  te ym lait  na ka 2 ne 3 hajar.
Shuh shuh ka HYC ka kyrmen ba kumba ha kine ki kyndiat sngi na ka liang ki shnong ki la pyntip sha ka HYC ba kin ai ka jingïatreilang bad kyrshan ïa ka jingdawa ban nym shah ïa ki bar jylla ban wan sam shithi ha ki shnong.
Na ka liang ka bor District East Jaintia Hills  ka la pynbiang ia ka kali kit metiap ban pynpoi ia katei ka met sha Pan bari, Chirang District jong ka jylla Asssm.
Ka notification ka Tnat Personnel & AR (A) ba pynmih ha ka 6 tarik Rymphang, la pyntip ba ïa ka kong RM Kurbah la pynkynriah bad thung mynta kum ka Secretary ka Tnat Community & Rural Development, Fisheries, Water Resources, AH& Veterinary Deptt bad kumjuh ruh kum ka Director ka C&RD.La pyntip ba ïa ka kam Deputy Commissioner ka East Khasi Hills la thung mynta da u SC Sadhu uba la shah pynkynriah na ka kam Secretary ka Tnat C&RD bad Forest & Environment bad kiwei kiwei.
Shillong, 05 Nailur:Ka Myntri ka tnad pule puthi ka jylla ka Deborah Ch Marak ka la ong ba kiba bun ki nonghikai ki bym pat pynbit ban long ki nonghikai ki dei ban pyndep noh ia ka jingpyntbit jongki bad ka sorkar ka la buh por khadduh haduh ka 31 tarik Lber 2019.
Ka jingtip na ka sorkar Italy, ha Rome, ka pyni ba kiba iap hynnin ka sngi, ki long 602ngut bad ha ka Sngi U Blei, ki don 651ngut  bad ha ka Sngi Saitjain, kiba iap ki long 793ngut.
Kat haduh mynta ki pulit ki dang ioh ban sei 4 tylli ki metiap kiba kynthup ia iwei I khyllung iba dang shi snem.
Ka Lympung kynjatbol jong ki Fan club ïa kaba la tip kyrteng kum ka ‘2nd Eastern West Fan Club Football Tournament 2023’ kaba la pynïaid da ka Easten West Fan Club Forum ka la poi noh sha kaba kut ha ka 29 tarik u ïaiong 2023 ha kaba ka jingïaknieh nam lahduh ha katei ka sngi ka long hapdeng ka Mairang United pyrshah ïa ka FC Bayern Fan Club Meghalaya.
General Secretary- Dr Jemino Mawthoh.
“Balei Papa…?" La kylli ka  khun“Mynta phin skul…?" La kylli u Kpa“Hooid Papa…" La jubab ka khun“Phi mut ban ong kumno Papa…?" La buh jinhkylli biang ka Rida“Em nga mut ban ong ba lada phi long phin pep skul noh mynta ka sngi ban iarap kam lang bad nga sha Dukan.
Ha ka por ba u la wan ha Shillong,um treh ia kren satia ia kata ka mat ILP kumba ki angnud bad khmih lynti da ki paidbah ba bun.
Ki lad wadbniah jong u Dr.Sahai lyngba katei ka ‘fellowship’ ka long halor ka mat ba ïadei bad ka ‘3D printing’ – ka lad trei kam teknoloji kaba thymmai ban saiñdur ïa ki ‘orthotics’, ‘prosthetics’ bad kiwei kiwei.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 12 baje eiei, katba ki dang ia tam tin jot bad kane ka synrum ka la la twa kynsan kynsan.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ka Mynthong kala shah pynliem da ka own goal haka Super Division mynta ka aiom bad kane kala la theh umpjah iaka jingpynkhreh jong ka namar ba kam don ia katta ka bok ka nusip ban khur iaka namjop wat la kala ialehkai bha.
Ka BJP ka la ïoh teng ruh ïa u MLA na Ri-lum Garo lyngba u Nityanarayan Simchang uba shahjied kum u MLA ka BJP na Dalu konstitwensi ha u snem 1998.
He however said there will be no joining programme tomorrow.
Ka JHADC 2,49,334 ngut ki nongthep vote (1.28 lakh kynthei bad 1.20 lakh shynrang).
U Bah Dkhar u la pynpaw ruh ba na ka liang ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ki dei ban pynkloi ïa kata ka jingtohkit (investigation) jong ka CBI lane ka ED agency lada ki sngew ba ka don shisha kum kata, bad lada lah biang lut ki kot ki sla ban pynshitom ïa kita kiba bamsap (corrupt).
Shillong, Ïaiong 13 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la ieng skhem ba kan ïaid beit shakhmat na ka bynta ban pynkynriah noh shawei ïa kito kiba sah ha Them-metor kumba la mynjur da ka High Level Committee.
Katba ha ka jingïakhun Semi Final ba ar ka Madan kynsaw Mawkyndeng ruh kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Moodop Royal, ïa katei ka sngi kol na ka Madan kynsaw Mawkyndeng la thep da u Cornilius Suchiang ha ka minit ba 34.
Ym tip la kane ka ïing ka don ne em ïa ki Fire Safety Measures ne kita ki lad jingïada haba jia ka jingpluh ka ïing.
Shuh shuh, na ka liang u Dr.S.Lyngdoh u la iathuh ba na ka liang ka ophis ka la dep ban phah ia ka jingthoh sha ka sorkar ban buh sa 100 tylli ki jingthiah, kumba long mynta tang kitei ki 100 tylli ki jingthiah kiba la don lypa ha kane ka Hospital kim pat biang, namar ba katba nangmih ki sngi ka jingbun paidbah ka la dang kiew bad kumjuh ruh ki nongthiah pang ruh ki dang bun dang bun, ym tang katta hynrei na ka liang ka ophis ruh ki la pyrshang ban shim khia na ka bynta ban pynbiang ia ki jingduna kiba don ha kane Civil Hospital.
Ha ka jingshisha ia ka written eksamin la pynlong ha ka 10 tarik Nailar myshem snem bad ia ka personal interview  la pynlong ha ka 29 bad 30 tarik Nailar ha kaba 380 ngut ki la ialeh ia kane ka eksamin.
Hynrei ban ïoh ïa ki 13 ngut ki rang bad snar ïakura kiba kynsai, u Bah Torak lem bad kiwei pat ki coach ka India, mynta ki la lum lang ym duna ïa 30 ngut ki rang ïakura ba kynsai ka ri, ban ïadon bynta ha ka prokram ai jinghikai, kaba la ïaid shakhmat ha nongbah Tashkent, Uzbekitsan.
