Na kata ka daw kin don ki Seng Saiñ Pyrthei kiba haba ki tip ba kita ki MLA jongki kin ym jop shuh kin hap ban pynïakhun da kiwei ban ïakhun ïa kiwei pat ki seng sain pyrthei ha u 2023" ong u Dr Mukul.
Ki ‘rangïalehkai Khasi mynta ki la nang kiew shuh shuh ha ka kam ïalehkai phutbol bad la ju khot ïa ka Meghalaya kum ka jylla ba im ka phutbol bad ka jaka shong jong u lyoh.
Hangne ha nongbah Shillong ka tnad pule puthi jongka jylla ka la pynlong ïa ka prokram da kaba pyni Live Streaming ïa ka prokram jongu Myntri Rangbah ha Raj Bhavan, Shillong ha ka jingïadon lang u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma, u Advisor ka tnad pule puthi u bah H.M Shangpliang, ki ophisar, ki heh shipai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher.
U Bah Sohtun u la bthah ruh ïa u Deputy Commissioner ka Ribhoi u Arpit Upadhyay bad ia u Superintendent of Police u Jagpal Singh Dhanoa ban leit jurip ïa ka shnong Hawla hadien ba kum u MLA ha ka sngi Saitjain u la hiar jurip ïa ka shnong Hawla ba ka Assam ka la khang ban pyntrei ïa ka project jong ka tnad Water Resource.
Shillong: Ka jing sahkut u niut, ha ki phyllaw iing la jong, ka la pynlong ia ki nongshong shnong ka Shnong Tympang Iawmusiang, ba kin leit bret syndon ia ki niut ha tyngkong ophis jong U Deputy Commissioner, ka West Jaintia hills, ha Jowai.
Ka long ruh ka jingthmu ba ka dor jongka jingsiew bai lutksan ïa kiba iap mynsaw ne kino kino ki jingiap bym dei na ka jingpang hapoh phatok kan long kum ka jingpynshitom bad ka ban pynpei shkor ïa ka sorkar lada jia biang kum kine ki jingjia ba iap ha phatok ne byndi" ong ka ïing bishar ha ka hukum hadien ba la bishar ïa ka mukotduma PIL.Ka sorkar kan hap ban ai jingkheiñ ruh katno ki don ki jingjia iap ha phatok, ha byndi ki pulit ne hangno hangno bad ban pynpaw ruh haduh katno kan hap ban siew bai lutksan.
Haba ïadei bad ka jingshah ktah ki kam jngohkai, u Bah Lyngdoh uba dei ruh u myntri ba khmih ïa ka tnat Tourism u la ong, “Kaei kaba la jia ka long tang ka jingpynkyndit ha kane ka kam kaba jia shisien lano ne kaba long marwei bad kam shym la dei kata kaba la pynlong ba kan dei kaba heh".
Hynrei kum uwei naki ba bat iaka kam sawkhaw hapoh shnong lyngba kane ka khubor nga kwah bakan long kum ka kyrwoh bakan poi haduh ka tyndong shkor jong u symbud myntri rangbah badon burom jongngi kaba nga hi nga sngew balada ka sorkar ka pyntreikam pura iakane ka hukum ka sorkar ka la kwah ba ki nongsam khaw rashon kin long tang ki langknia hakhmat ka sorkar bad hakhmat ki paidbah nongshong shnong.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u James u la ong ba ka sorkar kam pat ioh jingkhein ia ka jinglut jingsep ha kaba iadei bad ka jingwad ia ki briew ba shah tap ha krem Ksan ha East Jaintia Hills.
Shillong: U General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingjop ka UDP na Ranikor ha kane ka elekshon shiteng samoi, kan nym don eiei ka jingiadei bad jingkhih sorkar, hynrei kan nang pynskhem shuh shuh ia kane ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP.Ki paidbah kiba ia lum lymbung ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei ha Mawkyrwat, ban ap ia ka jing ia niew vote:RupangHaba kren mynta ka sngi, u Dr Jemino u la ai khublei ia ki paidbah ka Ranikor konstitwensi kiba la ai ka jingjop kaba don burom ia u kyrtong ka party u Bah Pius Marwein.
Ha kane ka meeting yn ia donlang u MP ma VH Pala, kyrtong ka seng Congress.
Kane ka seng ka shait leh ïa kane ka kam halor ka nongrim ba ki bar jylla ki bym don ïaki kot ki sla kiba biang kam ju ailad ban trei sha ki bynta ba hap hapoh ka area jong ka.
Naduh mynta, ngam kwah eiei shuh, lait tang ban ieit īa u Blei hi.
Haba kren halor ka jingkyntiew ia ki jaka ialehkai sports, u CM u la ong ba ha kine ki san snem kiba la leit noh, kata naduh u snem 2018 na ka liang ka sorkar ka la pynlut haduh palat T.400 klur haba ia nujor bad ki 45 tylli ki snem kiba la leit noh.
Nangta ban shim khyndew na ka bynta ki nongwei sha ki nongkyndong baroh, ba kin wan sah, wan trei, da kata ka skim SVAMITVA bad kum kine.
Shillong:La jan 7 bnai ka shnong Maw phanlur ka la khang khyrdep ia ki jaka shang pyrthei.
Ki mat jingkular ka VPP ki kynthup ban kyntiew ïa ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka rep ka riang, ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ban wad ki lad ki lynti ban pynduna ka jingkynriah ki nongkyndong sha jaka sor, ban pynkylluid ïa ka nongbah Shillong da kaba pynmih ïa ki sor rit thymmai, ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ban pynbiang bording, ka ïoh kam ïoh jam, ban bishar biang ïa ka MoU pynbeit pud, ban pynkhuid ïa ka thung kam thung jam, ban ïada ïa ka mariang, ban tehlakam ïa u drok bad kiwei kiwei de.
Ha shuwa ka jingwan jong u, ka Committee bad ki bahaing ha sem jong u ki la shim ia ka rai ban pynshongkyrpang ia u ha la iing.
Hynrei, lada u bteng ban im ka jingim kaba khwan myntoi shimet, ka jingim kaba rhah spah, ban khῆoit bein bad khanglad ia kiwei ban kiew shaphrang, ma u ruh un duh ia ka jingim kaba don jingmut bad yn ῆiew ia u uba beiῆ ia ka hukum Blei.
Ka seng sa shisien kan leit buh jingthoh sha ophis DC ban dawa biang ia ka jingtohkit ba laitluid bymdon ka jingshah liang khnang ban tip mano ba don kti ha kane ka kam lada na ki company ne ki riew shimet.
“Kane ka dei ka lad ïa phi, wat lada ka dang dei tang ka shnong ba rit hynrei kynmaw ba bun ki player ba pawnam ki sdang na i ba rit hynrei lyngba ka jingtrei shitom ki poi sha ka thong," la bynrap u Bah Thangkhiew shuwa ba un pynban ban sdang ïa ka lympung.
Mynta ngi iohi ba ka khlam kaba wan hap ha ka pyrthei iakaba ngi ong corona ka long ka jingbitar u Blei  haka pyrthei baroh kawei.
Te, katkum kine ki jingpynsngew jongnga, nga sngew ba ka la dei ïa ngi, ban pynsangeh noh mardor ban pyntrei kam ïa ka, khnang ba ngin lah ban ioh ïa ka jingsuk bad jingtngen mynsiem ha ka jingim jongngi.
Shuh shuh u Bah Paul u la ong ba u hun beit ïa kano kano ka jingbhah kam kaba la ai ha u bad ka kamram jong u ka long ban shakri bad ban pyndep ïa ka kamram kaba ki paidbah ki la bynshet ha u.
Khliehriat nohprah 18: Ka shnat Khasi Authors Scoiety Khliehriat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Khasi Authors Society, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha kaba la rakhe donburom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba phraphew lai jong u myllung Soso Tham, ïa kane ka prokram la pynlong ha Jaiñtia Eastern College, Khliehriat bad u MP jong ka Rajya Sabha, u Dr W.R.Kharlukhi u la long kum u kongsan bad u MLA jong ka Khliehriat, ube dei ruh u myntri sorkar, u bah Kymen Shylla, kum u symbud kongsan.
Ka lympung Super Cup, ka dei kaba lympung ïakhun hapdeng ki club ka I-League bad Indian Super League, kaba la pynlong ha Kerala naduh ka 3 tarik Ïaïong haduh 25 tarik katba ka lympung IWL kaba dang ïaid shakhmat mynta, ka la sdang ha ka 26 tarik Ïaïong ha Ahmedabad.
U la ong ruh ba lada ki test jong ki, ki long negative yn phah noh ba kin leit noh sha la ki ing ki sem bad kin leh ia ka quarantine lane ka jingshong kyrpang ia lade na ka bynta 10 sngi bad ha kane ka por kim dei ban ia khleh bad no bad no, hynrei lada ka test ka long positive yn rah ia ki sha ki Corona Care centre ban peit bniah shuh shuh ia ki da ka tnad ka koit ka khiah.
Khatduh khatwai ka Girls’ Wing ka phah ia ka jingsngewlem sha ka iing jong I samla Shailina Kharrymba bad shuh shuh ka maham tyngeh ruh ia kino kino ki riew shim kabu ia ki kynthei khynnah ba ka seng kan ym riej ban leh ia kaei kaba donkam lada don ba wan ujor sha ki.
La iathuh ba kito kiba shong ha ki khapud bad ka Mizoram, ki ju shah pyntieng pynsmiej, ha kaba ki ju wan ki riew paidbah, kiba  byrngem bad nangta ki don ruh kiba pyntieng ban pynbthei bom ia kitei ki briew kiba don ha ki khappud.
Ka kol kaba san jong ka Mawlai kaba long ha ka minit kaba 74 hadien ba u Robert u la ioh ban pyrshang hynrei ka la shah kyn dat noh da u nongiada jong ka liang pyrshah, hynrei haba ka bol ka dang shad tyllun u Fair ming u la ioh ban kynjat tyngeh da ka jat-diang jong u kaba la rung lyngba u Edison.
Shuh shuh na ka liang jong u samla Armstrong Sohshang u la iathuh ruh ba haba pyrshang ban kylli ia u Dealer balei ba u thmu ban leit die ia u tei u khaw skul sha dukan, na ka liang jong u tei u Dealer u la ong ba u shu mut tang ban leit buh namar ba ym don jaka buh.
U DC u la iathuh ruh ba ia katei ka jingpynkhuid shnong yn pynlong lashai ka sngi ka 29 tarik Iaiong ka ban sdang naduh kapor 8.00 AM shaneng bad yn sdang ia ka jingpynkhuid na khmat jong ka Iew Nongstoiñ, bad hadien ka jingiapynkhuid shnong kan don ruh ka jingialang pynsngewthuh paidbah ia ka yn wan sam da ki ophisar ka Meghalaya State Pollution Control Board.
Ha kane ka jylla jong ngi ruh, la bun kiba la shim ïa ki LPG ban shet jingshet bad ban kyntait noh ïa u rnga, dieng bad umphniang sharak.
U la bynrap ka Maria ka long nuksa ïa ki samla ha ka Balang ban khmih thuh ïa ka jingim ba bha.
“Ka JHADC kam lah satia ban close wat tang ia ka Account jong ka naduh u snem 2001 ter ter haduh mynta", la ong u President ka seng u bah Poipynhun MajawUtei u nongialam ba ha khliehduh ka JYF u la pynpaw ruh ba ka JHADC lyngba ka tnad forest ka la pyllut phut ia ka pisa paidbah ha ka kyrteng ka thung Slasha,  thungsiej,  thung dieng jri nalor kiwei kiwei.
Namarkata ban ong ba ka Citizenship Amendment Act 2019 kan nym treikam ha ki tribal area ka long kumba pynhiar kyrdan biang ia ka Jylla Meghalaya sha ka autonomous State.
Namar ym lah ban len ha kane ka jylla tang shu lait u nongleh kam sniew na kti ki briew ne tang shu ym don ba lap ne ïohi uei uba leh ïa ka kam runar ne kam pyniap briew tang katta ym lap dien shuh.
Ka kyrwoh na ki bor pynïaid ka pyntip ruh ba mynta u snem kin buh haduh 6 ton u thah ha katei ka pung jngi.
Lada phi mut ban leit sha kawei ka Jaka kaba “phim thikna", kaba phi dang “artatien", kaei ka Jingsngew hapoh dohnud briew? Jingsngewshngaiñ ne Jingsngewtieng? Ym lah ban len ha u babun balang – ka Jingsngewtieng!!Hato ki Khasi, ha ka por ba ki thaw ïa kane ka Kyntien “Artatien" ban pynkit ïa ka Jingmut “Bymthikna", ki la ringdur ïa kane ka Jingmut na ki Ktien tyllong bakhraw jong ka Por Hyndai: Greek, Latin, Sanskrit? Nga sngewdei ban kubur, wat lada ka Jingïadei ka long tang hangne hangtai ruh, ba ki Adkhia Khasi hyndai ki la don ka Jingtip ne Jingïasyllok bad kine ki Ktien hyndai kiba la kyllalong ki Thymmei-Tyllong bah jong ki Ktien bapher jong ka Juk mynta – Ban ong “Jingtieng" ha ka Ktien Greek, kawei na ki Kyntien kaba ki pyndonkam ka dei “deos" () kaba wan na ka Kyntien “duo" (uo), lane “Ar" ha ka Khasi.
Kila pynpaw ruh watla ki bor pulit kila ioh ban kem noh ïaki runar ba donkti, hynrei kum ka bor jong ka aiñ ka dei ban ai ka jingbishar kaba hok bad ban pynngat ruh ïakitei ki runar ba donkti da ka jingpynsajia kaba tyngeh.
Ka khubor ka ïathuh ba u contractor ula shimkhia ban pyndep lut ïa baroh ki kam ba ïadei bad ka jingsiang rong ïa ka surok ba la tih haba thep pipe um bad kumjuh ruh ïa ki lynti ïaid kjat ha baroh ki kyndong kynshrot jong ka Shnong.
Ki don ruh katto katne kiba don jaka kham bit khyndiat hynrei kim lah satia ban pynheh ia ka rep namar kim don ka seng ka dang.
Halor kane ka JSM ka buh ka jingkyntu na u Deputy Commissioner ba un shim khai mardor ïa kane ka kam, khnang ban lait na kino kino ki jingïakynad ha kine ki sngi ban wan.
“Kumta ban weng ia kine ki jingeh ka wan ha ka jingpyrkhat jong nga ba dei ban thung da u phlang bad nga la pashat iaki jingmut jong nga hakhmat ka School Managing Committee (SMC), ki para nonghikai bad ki longkmie longkpa ki khynnah skul bad baroh kila mynjur ïa kane ka buit," la ong ka kong Samati bad bynrap ruh khlem da pynslem ha ka 17 tarik May 2019 kila mih ban iatreilang ban thung ia u phlang ha phyllaw jong ka skul khlem da pynlut eiei namar ïa u phlang ruh la ioh na jan jong ka skul.
Namarkata, ngi hap ban shu hun la ka hun haba ïoh da ki bym trei ki trai jylla ban long heh long haiñ lane ban shong ha ki shuki kiba donbor.
Kumta kito ki nongialam/ Club kiba la pynpaw shisha ia ka jing thrang ba ki don ka jingkit khlieh ban pynkiew ia ka sports and Game, hynrei kim ju ia shim bynta pat shi sien ruh sngewbha wan sha khmat jar kat kiba mon pyni da ka kam ym daki ktien.
Uwei u heh jong ka sorkar Sikkim u la pynthikna ba 10 ngut ki briew ki la khlad katba 82 ngut ki dang jah rngai.
Ha kane ka jingïalang ula pynkynmaw ïaki Dolloi jong ki elaka bapher bapher ban phah ïa u pud u sam jong ki elaka, riti synshar, ki kolshor bad kiwei khnang ba konsil kan ïoh ban buh jingthoh.
Lyngba ka kol jong u Luckyness Khyriem uba la thep ha ka minit ba 32, ka Chutwakhu ka la jam sha ka phainal jong ka lympung 2nd Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ïa kaba la tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kane ka dei kawei ka lynti kaba lah ban tehlakam ïa ka jingjyllei ki kam bymman hapoh ka Jylla namar ka ju long ka rukom haba tip hi ba ka jingpynsajia ba tyngeh ka ap hakhmat, mano bym salia bad pyrkhar arsien shuwa ban shim ïa ka sienjam.
Haba ia kren bad u Rupang ka kong Nong pluh ka la ong ba ka la risaiñ noh na ka BJP namarba kam don jingkyr men satia ban ioh tiket na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Ha ka jingleit jurip jong ka seng FKJGP ia ka tei ka surok dang shen ka la ong ba ka la lap  tyng krein  ba ka long ka surok kaba la sniew  bad khohruh khohram  haduh  katta katta  ha kaba ki ba bun ki kali rit kim lait ban kiew bad ki hap ban pynhiar noh shwa ia ki paitbah.
La iathuh ba ki la byrngem ba lada jia ba ki bahaing hasem kim siew ia katei ka pisa kaba la dawa, kin siat iap noh ia kitei ki ar-ngut.
Kynshi, Nohprah 09: Ïa ka Rural Mart ba la pynïaid da ka Mawlaidong VO jong ka Shnong Kynshi Mawria ka la plie paidbah ha ka 8 tarik mynta u bnai da u DC ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, IAS ryngkat ka jingïadon lang u BDO Mawthadraishan, u Bah L.Myrthong, MCS nangta ki ophisar jong ka NABARD, NRLM, MSRLS bad ki dkhot jong ki SHG na Kynshi Mawria bad ki shnong ba marjan.
Ha kajuh ka rukom, lada ki kynthei/longkmie ki im hapdeng ka jingduk, kim banse ban ïashong kha bad u briew uba lah ban pyndap pynbiang wat lada u dei uba la don kurim shawei.
Ka daw ka long ba katba ka um shini ka dang don hapoh u riewhadem, kata u dang dap sngaid; hynrei ynda la mih noh ka um shini bad sah tang ka shini hapoh u symboh, hangta u sa sdang ban syti.
Baroh ki tip ia ka jingiadei jong u myntri rangbahduh lem bad ki katto katne ki heh spah bad baroh ki tip ia ka pisa kaba iaid ha ka jing ia khaii pateng jongu bad kawei na kitei ka dei ka soskular Rafale.
La sngi Saitjaiñ ka Meghalaya kan aireng sa ïa ka Uttarakhand.
Hynrei kumba ka long mynta ia katei ka surok ruh ym pat shym la maramot bha watla ki la don ki bynta ba la siang rong hynrei la siang stang palat tang kum ban dep rukom, ong ka FKJGP.Ka kyrwoh lyngba u  President bad General Secretary jong ka Seng U Bah Deihok Sumer bad U Bah Ampli Rupsi, ki la khot ia u paidbah ka ri-Lum Jaintia ba un ai ka jingkyrshan halor katei ka pakhang surok miet kaba ki sengbhalang ki la pynbna.
La iathuh ba ka jingpynmih khubor ba kyrshan ka MCPC ia u James Sylliang ka dei lyngba u bah M Thongni u bym dei satia u dkhot jong ka MCPC bad haba la pan jingshai na u  bah Thongni u la panmap halor katei ka jingpynmih khubor la iathuh shuh shuh ki nongialam ka MCPC.Haba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, ki dkhot jong kane ka Committee ki la iathuh ba haduh mynta kim pat shim ia ka rai iano ban kyrshan ha kane ka ilekshon ban wan bad ki la kren kob ruh ba lada kane ka committee ka kyrshan ia uno uno u kyrtong un jop beit da kaba suk ha kane ka ilekshon MDC ban wan.
U Dr.Sangma haba shim bynta hapoh ïingdorbar thawaiñ ha ka jingïakren halor ka Mang Tyngka u la ong ba u la ïoh pdiang ïa ka jingpynsngew na ka HYC haba ïadei bad kawei ka jingjia ha kaba ki dkhot jong ka seng ki la pyrshang ban leit ujor sha ki pulit ka thanat Pynursla halor ka jingshalan tuh ïa ki muid.
Ka Shilliang Umshong SC ka la jop da 1-0 iaka Tpepswer SSWO.Ia kane ka shikol ka Shilliang Umshong kala thep da ka penalty kaba la shut da u Perforce Ksih 72′.
Haba jubab halor ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka sorkar MDA ba lam khmat da ka NPP, u Bah Rapsang u la ong, “Kam don kano kano ka mat kaba khraw.
Ka India Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ïa ki jingmaham ba ha kine ki sngi ki ban sa wan ka jinghap slap kan sa nang jur bad ki briew ki la dei ban long kiba husiar.
Ha kane ka Durbar kur la pynphuh pynphieng da ka jing shad bad jing rwai na ki Unit kur ba pher ba pher kum naka Iooksi Unit, Mowkaiaw Unit, Jowai Riwar Unit, Shangpung Unit, Barato Unit bad n aka Narwan Unit.
Ym tang ki ri kiba dang ïaleh ban kiew shaphrang ki don bun ki bym nang thoh nang pule, hynrei wat ki ri kiba la shai bad kiba la kiew shaphrang ruh ki don.
“Now the expenditure is Rs 803 crore.
U heh pulit u la pyntip shuh shuh ba ha ka jingleit khynra jong ki, ka la don ruh kawei ka khynnah rit kaba la lait phet bad na ka liang ki bor pulit ki la pynlong ïa ka jingleit thwet khnang ban lap biang ïa ka.
“ha ka jingshisha lada ki kyrshan ne ki pyrshah ia ka ILP ki dei ban sei ban kren ha ki paidbah halor ka ILP hynrei kumba ka paw haba ong u Mukul hooid ILP, ki ong hooid lada ong u Mukul em ki ong em kum u maw sawa", la ong u Bah Rani.
Ula ïathuh ha kane ka lehñiam Behdeiñkhlam ki tnad sorkar kiba don bynta ki kynthup naduh ka Arts & Culture, Tourism, NEC, ha kaba ka G-20 ruh kan kynthup lang ha kane ka Lehñiam.
“Hato phi sngew hun mo ïa kum kane ka jingleh shilliang jong ki bor ka aiñ, ban pynbna buskit ïa kiba ai jingtip ïa ki nongpynbthei bom.
U la kyrpad ba ha kane ka sien ba mynta ki paidbah ki dei ban ailad ia ka seng Congress.
Na ka liang jong ki thei ïalehkai ka PFR ki la ïoh ban khylliap ïa ka jingïalehkai da ka namjop kaba suk, da kaba pynbam haduh 7-0 ïa ki thei ka Umpling, ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, bud sa ka namjop jong ka Laitkor kaba la thep kput haduh 16-0 kol ïa ka Mawkriah West.
Ha ka jingïakilan met, ki shipai ki la ïashim bynta ha ka jingtur thma sha khlaw, ha ki bynta khap sor bad ha ki jaka sor.
Ka 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament kan sdang ha ka 6 tarik Nohprah ha madan Bakur Dawki, ba la pyniaid daka Bakur Social Wwelfare Sports Club.
Kumta kane ka jingïatyrko nia ka la long kaba la hap ban ïaktait ruh ïa ka Riti Synshar ka ri kumta kumba phi la kob nga don ka hok ban buh ïaki kyndon bad kumba phi la kob nga kyrmen ba phin pdiang ruh ïa kane.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi Sohra Combine CC ka la liem noh da 30 run ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Cricket Lovers Sohra.
Sa kane ruh ka long ka jinglehraiñ ïa ka jylla namar wat ka High Court kam i don jingshaniah shuh ha ki pulit jong ngi.
Kumta ka long haduh mynta, nga la leit ban jurip haduh 11 tylli ki shnong bad na kitei ki 11 tylli nga la lap ba ki don ki shnong kiba la lah ban pynkhreh bha, hynrei watla katta ki don ki shnong kaba kim pat da lah ban ai ia kata ka jingpynkhreh kaba biang bad kaba la pynlong ianga kum u nongmihkhmat paidbah ba ngan hap ban shim bad bah lem ia ka lyngkor kaba la iakynduh da ki nongialam shnong, na ka bynta ban pynbiang ia kito ki samla kiba wan na kiwei ki jylla.
“Kine ki dei ki tiar, kiba la ioh kurup, na kiba iap bad ki dei ki khusnam jongngi" ula ong.
Ha kawei ka liang u MP Bah Vincent H Pala u la ong ba kam dei ka jingjop jong u marwei hynrei ka dei ka jingiatreilang jong ka party.
La pynlong ia ka jing peit bniah ia kitei ki nongiakob ha  fbb store ha VK Trade Centre, Guwahati bad ki nong bishar, ki long U  Rohit Khandelwal: Mr World 2016, ka Nandini Barua: Ace Fashion Designer, ka Lily Darnei: fbb Colors Femina, ka  Miss India Mizoram 2018, ka Mary Kmenlang Khyriem: fbb Colors Femina Miss India Meghalaya 2018, ka Sunaina Kamath: fbb Colors Femina Miss India Assam 2018.
Ka jingiaid Carol kan sdang na iingmane – Motphran – GS Road rung shapoh Main Road Police Bazar (Bhajanlal) nangta noh sha Umsohsun –  Wahingdoh nangta kiew sha ka lynti Iing office u Syiem ka Hima Mylliem ban poi sha Mawkhar bad pynkut biang ha Iingmane.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Myntri ka tnad jngohkai u Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ïa ka Shillong Cherry Blossom Festival mynta ka kynti yn pynlong ha Ri-Bhoi District bad ïa ka jaka ban pynlong ïa katei ka tamasa yn sa pynbna paidbah kham hadien.
Kum kane ka jingjia mynta ki shynrang ha Assam ki mad kynrei bha.
Bunsien la khang ia ki Temple ne Ingmane da ka jingwan ka khlam.
Na shibun kiwei pat, ki don ki video, kiba ki nongpeit ki sngew tynnad bha ban peit bad kitei ki kynthup ia ka khana shaphang “Nga ar met na u khyllah jait" bad nangta sa U Ma Tap Nep.
U Bah Kedion haba kren kum u kongsan u pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka seng KJWA kaba la shim khia ban thoh halor katei ka phang kaba donkam kaban long jingkyrkhu ym tang ïa ki nongri ngap ha Nongwar hynrei ha ki thaiñ ri war hi baroh kawei.
Hato ka rai jong ban iakhun ia kane ka election kam long satia pyrshah ia ka jingiatreilang jong phi hapoh sorkar MDA kaba ruh phi don bynta?Sanbor Shullai:  Em bah, ngam lah ban ong eiei halor katta hynrei ngan iathuh ia phi ba ka BJP kadei ka party kaba heh bad ka don haduh 11 klur ki dkhot hapoh India bad kum ka party kaba heh kadei ban don la u jobg u kyrtong bad nga kum u MLA ka BJP haba ka ibit ban ai ticket ia nga, nga hap ban kohnguh ia ka party bad ban mih madan ban iakhun ia kane ka Election.
Ka Meghalaya kaba jop ia ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong ha kaba u Wallam Lyngdoh Kynshi u kamai 10, Pringsang Sangma 18 bad u Tengchan Sangma 37.
Lah ban kdew hangne ba hadien ka jingpdiang jong ki Myntri Rangbah ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ban pynlong Compulsory Subject ïa ka Hindi ha ki Skul, la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki Political Party ba ki Seng ha kane ka jylla.
Balei? Namar ka VPP kan pyrshah ha Parliament ïa baroh ki MP ba kren ktien ktien".
Ïa kane ka khynnah skul la tip ba ka dei na ka shnong Lawbyrtun, Mairang, Eastern West Khasi Hills bad ka dei kaba pule ha Mawkyllei Higher Secondary School.
Halor katei ka kynrum kynram kaba la mih ha kaba ïadei bad ka Personal interview ha ophis u DMHO hadien ka jing ujor ki samla thepkam naka liang ka KSU hapoh ka jingïalam u Bah John Lyngdoh President ka Nongpoh Circle mynta ka sngi kila leit mar mar sha ophis u DMHO ha Nongpoh bad pynsangeh mardor ïa katei ka jingthung kam bala pynsuba sniew ïa baroh ki nongthep kam ba ki dei ki briew kiba la don lypa bad dei ki briew jong ki Minister bad MLA bad kyntu ruh ïaka ophis u DMHO ba dei ban ai jingshai halor katei ka bynta bad ban pynbeit ïaka kynrum kynram ban sangeh shuwa ban pynlong ïaka Interview katba kim pat lah ban pynbeit.
La ong ba ka komiti ka lah ban pynrung ruh ïa kino kino ki dkhot ba kin ïashim bynta ha ki jingïalang jong ka komiti lada ka sngew donkam.
Shillong, Nailur 18 : Ka Tnat Kam pla tyngka jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi ka la mynjur ïa ki sienjam ba bun ba ïadei bad ka bha ka miat jong ki agent Life Insurance Corporation of India (LIC) bad ki nongtrei.
Ka JAC lyngba ka shithi, Dated 17/09/2019 bad kaba No: JAC/Soh/12/2021-22/01 Date: 01/12/2021 bad kiwei kiwei pat ki shithi ka la ka dawa ban wengnoh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohiong katkum ka Section 6(1)(a), 6(1)(b), 6(1)(c) 6(1)(f), 6(1)(h), 6(1)(i), bad 6(1)(k) jong ka aiñ The United Khasi Jaiñtia Hills Autonomous District (Appointment and Successin of Chiefs and Headmen)Act, 1959.
Ha katein ka sngi, kaba la shna pynbha ia katei ka surok, ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah, ki la pyndap da ki khyndew ba khleh shyiap ha katei ka surok, khnang ba ki briew kiba pyndonkam ia katei ka surok kin ioh ban iaid da kaba suk bad khamtam eh ha kiba kum kane ka por lyiur.
Kumba long ka rukom, U Shynrang ne ka Kynthei ki dei ban don la ka rympei ban saiñdur ïa la ka ïing ka sem,ka jait ka kynja ryngkat u ne ka nongsumar, bad ruh la ki khun ki kti khnang ba ki lah ban tei bad saiñdur ïa la ka longïing longsem bad ka long kur long jait.
katno ka dor Jong lai ana ka ksiar ban shna sati synjat.
U MLA u la kular ruh ban dang ai ka jingïatrei lang bad kine ki Longkmie ha ki snig bad ki por ban sa wan bad khamtam ban ïarap kyrpang ïa ki Longkmie na ka bynta ba kin dang lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ban pyndap ïa ka ing ka sem bad ruh ban don lang ka jingïatrei lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka shnong ka thaw.
Ngi la ai ka jingïatreilang da kaba leit shim klas biang bad ban leit kheiñ mark(evaluation) hynrei na ka liang ka sorkar kam pyni satia ïa ka jingïatreilang ong u Babu Mayborn.
Ïa katei ka prokram la ïoh ban pynlong Wahsiej Secondary School, Wahsiej, South West Khasi Hills District bad ha kane ka sngi ïa ka jingkren khublei la ïoh na u Babu T.Lyngdoh, Headmaster jong ka Wahsiej Secondary School, Wahsiej.
Ha kaba ïakren bad u Secretary jong ka tnat Mining & Geology Bah E.Kharmalki, u la ong ba ka dei ka mat kaba hap ban pyrkhat ha shwa ban pyntreikam ïa ki kyndon bad ong ruh ha kine ki sngi ki ban wan kan sa don ka jingialang hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Ministry of Coal India ban ïakren halor kane ka bynta kaba ïadei bad ka jingdon ka jaka kaba 100 hectare.
Ki tiar ba la mang ban thied ban ïada na ka khlam Covid ki kynthup ïa ki sanitiser, ki pp kits, mask bad kiwei kiwei na ka bynta ki pulit.
Ka khubor jong ka India Today, ka pyni, ba ka Meghalaya,  ka dei ka jylla, kaba duk tasam ha India, ha kaba ka jingkhein jong ka GRDI, ka pyni, ba ka poi sha ka 79.8, katba ka Chandigarh, ka don tang  19.1 bad katei ka pyni, ba ka jingim jong ki briew ha katei ka jylla, ki dei kiba im ba heh ba hain, kiba biang ka ioh ka kot, ka kamai kajih.
Ha kane ka jingïalang bala pynlong bad u Ksiang sorkar Bah Peter S Dkhar, IAS bala shongthait, la iadonlang u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, Myntri kam Pohïing Bah Lahkmen Rymbui, Chief Secretary Kong RV Suchiang bad ki Heh Ophisar ka Sorkar Jylla.
Ka mang tyngka kaba shipor 2024-25 ka kular ïa ka jingkyntiew ïa ka jingpynbha shuh shuh ha ki kam rep bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.
Result: ka mut mihjubab- mih ka dei ba sei shabar sha ba paw; jubab ka dei ka ktien ba ong kum ba khmihlynti.
“Ka HSPDP, UDP, PDF, ki pynleit jingmut tang ha Khasi Hills ym sha Garo Hill bad kim lah ban thaw ia ka sorkar bad dei tang ka NPP, kaba la kiew sted ha Khasi Hill ha kaba kin don 10 ngut ki MLA, 4 ngut ki MDC kin wan rung sha ka NPP bad ka don ka lad ba kan jop bun tam", la ong u bah Hispreaching.
Nga kyntu ïa ki nongïalam jong baroh ki seng saiñ pyrthei, to ngin ïatrei lang bad ka sorkar namar ngi don hangne ban peit ïa ka jingbit jingbiang jong ki paid nongshong shnong jong ka jylla la ka dei ïa ka jingpynbeit pud ne Them Metor to ngin ïatrei lang namar lada ngim lah mynta ngin ym lah shuh lano lano ruh" pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
U la ïathuh ha kane ka sngi kan don ruh ka jingïatai halor kumno ban kyntiew ïa ka jingïadei hapdeng hapdeng ka ri India khamtam ka thaiñ Lammihngi bad kiwei ki ri ba don ha ka thup ASEAN bad kumno ban ïasam markylliang ïa ka jingnang jingstad tynrai bad kumno ban kyntiew ïa ka pule puthi.
U Ma Khroo Lamsalanki Pariat u nongshong shnong ka Jowai ula ai da ka dorkhat sha ka executive committee jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ban kyntu iaka konsil ban shna iaki aiñ ban tehsong iaki kur ki jait katkum bala pynkup bor ka khyrnit ba hynriew (Sixth Schedule) jong ka riti synshar ka ri.
Kumta, na ka liang ka National People’s Youth Front, Shillong City ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Billiards & Snooker Association ha ka sngi Balang ka la pynlong da ka All Shillong Open Snooker Tournament ïa kaba la wan ban plie paidbah da u Vice Chairman ka KHADC ba dei ruh u MDC ka Mawsynram, Bah Alvin Sawkmie ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam katei ka synjuk.
Ki paidbah ki dei ban rakhe ia kane ka sngi laitluid da ka jingkmen haba ki bor jong ka ain ki la pynbiang ia ka jingphikir kaba biang ban pynlong ka sngi rakhe kaba kmen.
U la ong ba ka DLPMC  kan hap ruh ban peitngor bha bad ban leit jurip ia ki jaka buh ia u piat.
Kumta ka dur te ka dur jingriewblei hynrei ka dohnud ba kynsha.2 Timothy 4:1-5.
Hadien kane mar mar ka seng kala leit mih sha katei ka jaka sumar khnam ban lap ïa ka jingshisha bad ha ka jingïakren ha katei hi ka miet na ka liang ki nongtrei bad ki Doktor jong katei ka jaka sumar kila ai shibun ki daw bad ka jingbym biang ki jingdonkam hapoh ka CHC.Kumta ka seng kala maham jur ïa katei ka jaka sumar khamtam ïa ki nongtrei bad Doctor da kaba kila pyntip ba kane ka dei ka sien ba khadduh ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ïaki paradoh parasnam.
Katkum kane ka hukum ka la ong ba la hukum ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba ki la pynkheiñ ïa ka kyndon bym shah ban rah mobile lane ban shon dur ha ka por ba ki thep ïa ka vote jong ki ha jaka thep vote.
Haba pyrshang ban pynshai u Conrad u la ong ba ka bhah khlem ka rukom kheiñ (Roster) kam don jingmut.
Kum u ‘riewwad jingtip nga dap da ka jingburom ïa ka jingkloi jong i ban batai kumno i la sdang ban thoh ïa ka Dienshonhi bad haduh katno i la trei shitom ban pyndep ïa ka.
Ka jingleit on tep ia u kan long lashai ka 29tarik Jylliew 2018, ha Lum jingtep ka Balang Katholik Jowai.
Katkum ki lad jingtip la sngewthuh ba ka jingïakut ka long ba une u rangbah un kohnguh ban ïakhun na kane ka party tang lada ka sorkar ka shimkhia biang ïa ka ishu Sohra District bad ruh ban pynïoh ïa ka jingangnud kaba la slem jong u paidbah katei ka thaiñ.
La ong ba kane kadei kawei na ki khep kiba la pynkylla ïa ka jingïakhih Hill State haduh ban da ïoh la ka jong ka jylla ha u snem 1972.
Ka lympung ïalehkai 2nd Division bad 3rd Division Football Tournament kaba la neh shibnai lynter ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka la jam mynta sha ka quarter-final jong ka kylla-16.
Hynrei dei hadien ka jingwan ki nongialam ka AITC na Jylla, u Mohrmen ula rai ban iasoh noh sha kane ka party, ka party kaba khlain bha ha West Bengal.
Ka jingïoh kem ki pulit ïa une u kynja jingdih pynbuaid hadien ka jingsuba jur ba don ka jingthmu ban khaïi tuh ïa u shapoh ka District bad mar mar ki pulit kila pynlong ïa ka jingap pahara naduh ka por 1 waje jong ka step phyrngap.
Ki la don kumba san ngut ki briew kiba la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka kam khaïi briew,"  la ong u heh jong ka kynhun RPF.Kane ka jingpyntreikam ka la long hapoh ka jingtreikam jong ka ‘Operation AAHT’, u la ong.
Ka la ong ba ia kaba hadien, ki COVID ward jong baroh ki hospital kidei ban shna bad ban buh jaka kyrpang ia ki longkmie ba armet kiba ladei ka por ba kin leit kha khyllung.
KI UNIT :- Kaba kham sngewtynnad bad sngew thamula bad kaba long shisha hi ruh kata shaphang kata ka NIANGROP bad u Thawla kaba ki nong Tyngnger ki tip (a) KA NIANGROP – Kane ka long kawei na ki Tamasa ba sngew samut jong ki khynnah ha ka por janmiet kata tang ha iwei I samoi jong ki Saw (4) Aiom – kumba ong ha ka sur ba rwai – AIOM SOMOI KINE la JAN POI.Kumba Deng ksiar bad Soh Pilaw.
“La ai bor ïa u National President ka BJP u JP Nadda ban shim rai halor kane bad ha ka por kaba biang lada kane ka mat ka mih, ïa kata ka rai yn sa shim," u la ong.
Ka jingïalang kaba la sdang naduh hynnin ka sngi, ka la ïatai bad ïakren halor kiba bun ki mat bad khamtam ïa ki jingeh ba ki Nonghikai ki ïakynduh.
Na ka liang ka Audit ka la kdew ba kane ka kompeni ka shu bam lut phut ïa ka pisa naduh u snem 2012 bad ka donkam ïa ka sorkar ba kan peit biang ïa kanre ka bynta da kaba ai jingmut ba ka dei ïa ka tnat ba dei peit ban tahw tdur thymmai ban pynbha ban pynïoh nong biang ïa kane ka kompeni ne ban khang noh syndon sbak lada kam i don lynti shuh ban leh kumta.
ïa kito ki lanot kiba iap hapoh ka 30 snem ha along ki Pulit, ka jingsiew bai lutksan ka long T.15 lak.
U la iathuh ruh ba kine ki briew kiba kynthoh pyrshah ia u, ki dei ki juh ki briew kiba kynthoh pyrshah ia u bah Founder Strong Cajee bad kumjuh ruh ia u bah Proces T Sawkmie ha kip or kiba la dep.
U la ong ruh ba kane ka jingbym burom bad ka jingleh bym suitñiew jong ka tnat EW ka KHADC ïa ka seng, ka la wanrah ïa ka jingbym shaniah bad ka jingtharai sniew naba kum ka seng ka la ïoh jingtip kaba shai ba bun ki bar jylla kiba khaïi-pateng bad buh dukan ha sor Nongpoh kim don satia ïa ka Trading License, hynrei la shu pyndonkam tang da ka No Objection Certificate (NOC) kaba la ai u Rangbah Shnong ka Nongpoh.
Lah ban kdew hangne ba ka HNYF, ka la ïoh ban bat ïa kawei ka kali kit cylinder ka ba la suba ba ka dei ka ba la supply cylinder khlem ki kot ki sla ba biang ba la pynïaid da u bah Ialam Makri, ka ba la tip kum ka Ialam Gas Agency, ha ka ba ka HNYF ka la ujor da ka ejahar halor kane ka bynta.
Haba u MLA ka UDP na Mawkyrwat Bah Renikton L Tongkhar u kwah ban tip ïa ki subsidy ba ai ïa ka kam ri jingri jingdup, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka prokram ka dei kaba dang shu sdang ha u snem ba la leit noh ha kaba ka Sorkar kala sam ïa ki khun sniang, khun syiar sha ki nongrep bapher bapher.
U Director ka NEIGRIHMS u Nalin Mehta ula pyntip ba kine ki arngut ki la lait na ki jingma bad la khmih lynti ban sa pyllait noh shen ïa ki ba kin leit phai shala iing.
Ka la ong ka West Jaintia, ka la kiew shaduh ka 63% ha ka liang ka jingnang jingstad, namarkata ka la kyntu ia ki khynnah ban trei shitom bad minot thop ha ki jingpule, khnang ba ka pule puthi kan nangkiew ym tang hapoh ka District, hynrei haka jylla hi baroh kawei.
U khynnah 10 snem u sngewthuh iaka jingmut ka dkhot ba kren shaphang U Thawlang bad Ka Iawbei.
“Da ka jingïarap jong ki pulit ka Mairang bad ki pulit ka Ri Bhoi, ngi la ïoh ban kem sa uwei.
Haba kdew shuh shuh ia ka jingdkoh ka pule puthi ha kane ka jylla u la ong “ Lada ki briew kiba la nang la stad kiba dei na nongkyndong kim leit shuh sha shnong jong ki hynrei ki wan ban sah ha sor kaei kaba jia kan don ka jingiakob kaba jur ha kiba bun ki liang naduh ka kam ka jam, ka jaka shong jaka sah, ka um bam umdih bad kumta ter ter, katba ha nongkyndong pat ka long kumjuh shi kumjuh namarba ki briew kiba la nang la stad ki la ia beh lut sha sor, ka nongkyndong kam kiew shano shano ruh, katei ka dei kaba ngi iohi haduh mynta ruh".
Ha ka Badminton, kaba la pynkut ha Indoor Hall, NEHU ki arngut ki shijur ki rangïalehkai ka West Jaintia Hills ba kynthup ïa u Mebanker Shullai bad Gregor Passah kala long ka lahduh da kaba pynliem noh ïa ki shijur Rituraj Nag bad Kiefer Shullai ha ka jingïakhun final bala sakhi lang da u Commissioner & Secretary u Syed Md A Razi.
Shwa ia kane, na ka liang u myntri rangbah u  Dr Mukul Sngma u la ong ba ka komiti kan kdew ia baroh ki tnad sorkar ban pynkhreh ia ka kaiphod ban aiti pat sha ka NGT.Ka  NGT  ha ka jingpynmih hukum jongka ha ka 17 tarik Iaiong ka la bthah ia u Chief Secretary bad ia u Director General of Police (DGP) ban pynthikna ba ka jingtih dewiong thliew khnai, ka dei ban sangeh shi syndon ha kane ka jylla namar ba ka long beain.
Kane ka pyni ba la pynkynriah ia ki trai jyllatang sha ki rud ki kiar jong kiei kiei.
Kumjuh ka Rida ka la khublei kti ia u.
Ka lahduh ha kane ka jingialehkai ka Nohron FC ka la iohrah ia ka song tyngka kaba T.1,20,000/- (Shi Lak Arphew hajar Tyngka) lem bad ka khusnam katba ka kynhun ialehkai na ka Dienglieng Sports Club kaba la shah jop kala iohrah ia ka song tyngka kaba long T.60,000/- (Hynriew Phew Hajar Tyngka) lem bad ka khusnam da u Kongsan.
Ka seng ki nongdie madan, ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ka pynpaw ka jingsngew bynniaw kaba jur ha kaba iadei bad katto katne ki jingkynnoh ba ki nongdie madan ki khang lynti ia ki kali pynlip ding kaba la pynlong ia ka ding ba kan iohlad ban bam shngiam ia ka iing kaba la ngat ha ka jingpluh ding kaba la jia ha kane ka sngi Saitjain ba la lah, kata da kaba ong ruh ba kane ka jingkynnoh kam long kaba shisha bad ka bym don nongrim.
Ka HITO, ka ai jingmut ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan pyntrei kam shwa shipor ia ka ain ba la mynjur da ka Khasi Hills Autonomous District Council ha u snem 2018, halor ka ain inner line permit, tad haduh ba ka sorkar India, kan ai, ia ka ain kaba pura.
Katkum ka khubor na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka kyiad pyrsi kaba la kot ruh da ki spah liter ba la song bha ha ki san tylli ki byrni khaw la wan kit da kitei ki ar ngut ki briew na ka thain Lyngwa Sohiong da ka kali Tourist taxi kaba don ruh ia u registration No-ML-05M 2925.
U la ong ba ka UDP ka pdiang ia baroh ban wan pan tiket ban iakhun elekshon na ki constituency bapher bapher, hynrei u la ban jur ba da lei lei ruh yn nym lah ban thied ia ka tiket iakhun elekshon ha UDP namar ka party ka iaid katkum ki riti treikam jong ka.
Ka Kong Lymba ka la ïathuh ba haduh ka por 3 baje janmiet, ki nongwan shim dawai khmat ki la don haduh 51 ngut.
Na ka liang ka Kong Sarita Lyngdoh, Bah B.L.Nongbri bad Bah Sylvester (Bah Best) Kurbah ym ïohsngew eiei shuh la kin dang ïakhun ne kumno, hynrei ym lah kheiñ sting pat ïa ki namar ki don la ki jong ki nongkyrshan (vote bank).
Ka jingkhynra pyrshah ïa u droks ka dang ïai bteng kum ka jingïaleh ba hakhmat eh jong ka Tnad Pulit.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la ong ba ki don bun bha ki Khasi ha Iewduh kiba kwah ban pynkylla ia ka kyrteng dukan jong ki sha u Dkhar.
Mynmiet ha kata ka sngi, ka lok jong u kam nud shuh ban thiah ha la iing,bad ka leit thiah noh sha kawei ka iing ki paramarjan.
“Nga la lyngngoh shisha ban iohi ia ka longkmie kaba la 58 snem ka rta ban kan wah ban pule bad ban na ka bynta ban shna phlim namar haba nga ia kynduh ia ka, ka ong ba ka kwah ban pule bad ngi la iarap ia ka Mrs.Toi", u la ong Utei u Producer ka ZEE TV, u la ong ruh ba kane ka skul Film Institute of Meghalaya kan long kawei na ki skul ka ban pynmyntoi ia ki samla jong ka jylla bad ka thain North East.
Ha U Nohprah u snem arhajar, ka tarik la ngam bakla ka la dei ha hynriew tarik, Ka Bethany Society ryngkat bad ki Christian Brothers jong ka St.Edmund’s ka la pyllong ia ka Advance Christmas Celebration ha Divine Flame Hostel for the Girls, Bethany Society, Laitumkhrah Shillong.
Shillong, Jylliew 02 : Ka sorkar pdeng ka la pyllait ïa ka song pisa kaba 391 klur tyngka na ka bynta ban siew noh ïa ka bai tiar kaba pyndonkam da ki Village Employment Council (VEC) ha ka jingpyntrei ïa ka skim 100 sngi kaba la sahteng khlem siew mynta la katto katne snem.
Ka sorkar jylla ka la shim ia ki lad baroh ban pynbeit ia ka jingiakajia khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Halor ka ejahar kaba la ioh na ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka tnad pulit ka la pynngat ia ki 35 ngut ha ki lai tylli ki kyndon jong ka ain, kaba nyngkong la pynngat hapoh ka kyndon 188/34 jong ka Indian Penal Code, kaba ar katkum ka Meghalaya pandemic Disaster COVID-19 Regulation 2020 bad kaba lai, ka dei ka long katkum ka 5th Amendment 51(B) 52 disaster management act 2005.
Haba kheiñ kyllum, kane ka aiñ new ka don 170 tylli ki kyndon.
Ha ka jingiakren bad U SP City, East Khasi Hills District, Bah Stephan Rynjah, u iathuh ba kiba iap ki dei lai ngut ki kynthei bad uwei u khynnah shynrang, uba dang 12 snem.
Hynrei ki paralok baieit jong nga, ngi lah ban ong ba ngi ruh ha ka jingim ka jong ngi ngi don shibun ki jingpang jingshitom kaba ktah ia ka met ka jong ngi, hynrei kaba donkam ia ngi ka long ka ktien u Blei ka ong “To bret ia la ka jingkit halor u Trai te un shan ia me, namar un ym shah ban pynkhih ia uba hok lano lano ruh" Salm 55:22.
Shillong, 26 Risaw:Ha ka 29 tarik mynta u bnai ka Bharatiya Janata Party kan pdiang burom ia ar ngut ki nongmih-khmat barim ka ri Lum Jaintia kiba la wan ban ia soh bad katei ka seng, katei ka jingialang kan long ha Tpep Pale Community Hall ha ka por 11 baje mynstep.
Ka Seng ka pynpaw ka jing bymhun halor ka pynlut pynsep ha ka por lynshop u COVID-19 kaba long haduh 50 lak, katba sha u paidbah babun ba shong quarantine ha ki shnong bapher bapher, ki bun kiba shu thied hi da kiba ha iing.
Ha katei ka jinghiar jurip jong ka seng ia katei ka Mela, ka la lap ba ki nongpyniaid ia katei ka Mela ha Nongstoiñ, ki la pynkheiñ ia kawei na ki hukum jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, da kaba ka la ialeh pyrshah bad pynlong ruh ia ka jingpyniakhlai kot bad pisa ha katei ka Mela.
Ha ka ba ia dei bad ka election shiteng samoi u bah Prestone, u la ong ba u don ia ka jingkyrmen skhem ba ka NPP kan ioh ia ka jingjop na baroh lai tylli ki Constituency.
Da ka jingthmu ban pynsuk iaka rukom siew tulop bad ban pynthikna iaka jingsiew haka por ba biang sha ki nongtrei ASHA, ka sorkar Meghalaya kala plie paidbah iaka ASHA payment mobile application la kumba 9 bnai mynshwa.
U la ong ba kum kane ka jingbyrngem la ju leh teng ka HNLC ha ki por mynshwa bad ki pulit kila long kiba la khreh ban pynthikna ban nym aili ia kum ki kam ki riew pyntriem.
Shillong, Nailur 12 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba u Chief Whip jong ka Liang Pyrshah, Bah George B Lyngdoh u la shu thok ban ong ba ka sorkar ka khlem ïa syllok lang bad ki paidbah ha ka por ba soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Assam na ka bynta ban pynbeit noh ïa ki hynriew tylli ki jaka ba kajia ha ka kylla kaba nyngkong.
Kumta bunsien ki briew ki lum ia kine ki kot bad buh bha iaki ha ki iing jong ki bad ba ki lah pule biang iaki ha kano kano ka por ba ki kwah.
Ka jingduna balah ban pynleit jingmutKa Cognitive triad jong ka jingkhuslai : Ka jingsngew duh mynsiem, duh jingkyrmen bad ka jingduna ka jingsngew kordor ka jingim.
“Ha ka pule puthi, artylli kiei kiei kim dei ban jia, ka politic bad ka kam khaïï.
“Ki dang don ki jingduna ha ki 108 tylli ki jaka,ngi dang don ha ka lynti ban pyndep ia ki" u la ong.
Lada ka sorkar ka mon, te ka lah, don hi kano ka bym lah ban leh" ula kylli.
Kan don ka jingtian bishar ha ka 18 tarik mynta u bnai ia ka jingdawa bai mynraiñ khmat u Akbar na ka Ramani kawei na ki nongkynnoh ba u leh kynshleiñ ia ka.
Bad  ha ka juh kane ka sngi la pynskhem ia kane ka body bathymmai da u bah Roland L.Marshillong I ba long ruh u Advocate bad uwei na ki Adviser jong ka seng kmie.
Ka pyrthei hi baroh kawei ka lamwir thlam ban ialeh pyrshah ia une.
Lada iakren ha Ri Khasi Jaintia, ngi iohi, ba ka jing pyn jynsur kyndon, kam da donkam than, na ka bynta ban niah kali, namar ha kine ki sngi, ka jingkiew ka jingieid ia ka pule puthi, ka la stet shibun eh bad haba shu peit ha kine ki sngi, ngi iohi, kumba uba bun bah u samla uba la lah ban ia pyndep ia ka kyrdan SSLC bad kumta, ula long uba bit ban ioh ia ka laisen niah kali.
Shillong: Ka Chennaiyin FC ka la pynkut ia ka rekod ka Shillong Lajong ban shu jop lynter ha ka lumpung iakhun Hero Elite Youth League Final Round Group B kaba long ha Goa mynta ka sngi.
Ngi kiba wan na ki shnong kiba jngai ka la ktah shibun eh namar ban leit sha bank hap mih dang step bad hap shu reserve beit ka kali hynrei ynda poi hangne la bthah pynban ba ngin wan ha ki sngi kiba bud bad kane ka jingleh ka bank ka pynkordit hi khait ïa ngi namar ngim lah shuh ban sei pisa wat la ka dei ka jong ngi ruh," ong u wei u rangbah.
Na ka liang ka seng ka la noh da ka song pisa bad ka la pynpaw ba wat la ha ka bor kaba rit, hynrei ka ai da ka mynsiem ban sngewrit bad ka jingkitbok kit rwiang ïa ka ïing ka sem bad ba kin kiew shaphrang wat la ki la duh ei da ki lak tyngka.
Ki kyndon jong ka jamin ka long ba um dei ban phet rieh ne pyrshang ban pynduh pyndam ïa ki sakhi,sabut.
Katno ngut napdeng kiba pule ïa kane ka jingthoh kiba sngew sarong bad ong ba long katba long ngan ri ngan sumar hi ïa i mei i pa ha ka jinglong tymmen.
Na ka liang jong u Nongthoh khubor u la iohlad ruh ban twad jingmut na ki paidbah nongwan thep vote kiba la iamih ryntih naduh ki samla ki long kpa bad long kmie ba kaei kaba ki kwah ia ki kyrtong ki ban jop ha kane ka election shiteng samoi na Nongatoin Constituency kin leh na ka bynta kane ka constituency bad na ka bynta jong u paidbah.
Namarkata ruh la ong ba ki nongshong shnong bad ki pulit jong katei ka thaiñ hi kim banse ban pynkhuid hi noh ia ki kynrum- kynram bad ban khyllie hi ia ki metïap jong ki bahaïing- hasem lade namar ka jingslem jong ki tnat iarap ban leit poi bad ban ai jingïarap.
Ka jingtyrwa ban buh ia ka CAB hapoh ka jylla Meghalaya katba ban pyllait pat ia kiwei ki jylla kum ka Mizoram, Nagaland bad Arunachal Pradesh tang na ka daw ka jingdon ia ka Inner Line Permit hapoh kine ki jylla, kam long kaba pdiang sngewbha kum ka party kaba don hapoh jylla Meghalaya kaba pyni shai ia ka jingphiah ia ki riewlum rit paid kiba hapoh ka thain North East.
Ki shipai BSF kim ju shongthait ha ka ban pahara na ka bynta ka ri.
Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la kyrpad ruh ba ia u Rangbah Shnong bad ka Dorbar Shnong ban aiti noh ia kane ka kam sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban peit bad sumar ia kane ka Krem Mawjymbuin namar ba ka long ka jaka kaba kyntang kaba ju leh niam ki Niam Khasi Tynrai naduh hyndai kulong.
"Nalorkata, u Bah Samlin u la ong ruh ba une u kyrtong ka UDP ba mynta ha u snem 2018 u la kren pyrshah ïa u Bah HDR Lyngdoh.
“Na ki party kiba nga la dep ban ia kren ki long ka Voice of People Party (VPP), ka HSPDP, ka Congress, ka AAP bad ka AITC kiba ngi la iakren bad lada kawei na kine  ki party ka kloi ban pdiang ia ki kyndon kiba nga buh, nga kloi ban iakhun ia ka election 2023 na ka party jong ki" la ong u bah Nongrum.
Kumta na ka liang jong ka kynhun AIM kan pynlong ha baroh kawei ka Ri India kumjuh hangne hapoh ka Jylla Meghalaya lyngba ka jingïalam ka AIM Meghalaya State Unit.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ka jingujor na utei u rangbah, mar mar ki la thwet ia kitei ki heh nongialam ka ÑWYF bad ki la iohkem noh ia ki dangstep phyrngap mynta ka step.
Kane ka dei kaba ngi la leh bakla.
Halor kane, ka UDP ka la dawa ba ka dei ban pynjlan ia ka por thep phom kaba la buh ban long ha ka 30 tarik Naiwieng 2014.
Ha kane ka jingshong kyllaiñ myngnor la donlang ki bahaïing hasem u (L) Fullmoon Kharsahnoh, ki nongkitkam ka Dorbar Larnai, ki synjuk jong ki nongñiah kali kamai kynthup na East Khasi Hills District, East Jaintia Hills, West Jaintia Hills District kumjuh ki kynhun sengbhalang bapher na rilum Jantia.
Ranikor, Jylliew, 21: Ki nongshong shnong jong ka thaiñ Maheskhola, South West Khasi Hills District, ki la phah da ka jingdawa ba kham eh sha u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad Sangma.
Katkum ka jingong jong u, ka sorkar pdeng ka la mang haduh 6.05 klur na bynta ki Sub Centre, nangta 6.04 klur tyngka sha ki PHC, nangta 9.25 klur na bynta ki public health unit, nangta ka jingkyrshan pisa na ka bynta ki jaka sumar bym biang ki jaka treikam kaba long 3.21 klur.
“Ka myntri iada ri, ka la shu thok, da ka jing pynbor jong u myntri rangbahduh.
Ka jingkyntait jong ka sorkar India ia ki bill bad ki Resolution kumba la kdew haneng, ia kiba la mynjur da ka sorkar jylla ha ki snem kiba la dep, ka  pyn mutsniew ia kiba bun bad lada jia ba ka sorkar India ka dang kyntait ban pyntreikam ia  ka ILP ha ka jylla Meghalaya sa ha kane ka kynti ba mynta, kan pynskhem ia ka jingkhein sting, jingbymsuidniew bad jingbymburom jong ka sorkar India ia ka sur ki trai ri trai muluk bad ka jingkitkhlieh kan long ka jong ka sorkar , U dak jingkylli u dang sah haduh mynta mynne ba Hato ki trai Ri ka Jylla Meghalaya kin long mraw hala muluk naba kuman ka sorkar Kmie?.
Ka long ka kam kaba eh hynrei ngin ym kynran dien ngin ïai ïabeh beit sha ka thong" ong u Myntri Rangbah.
Kumjuh ruh ka Special Olympics Bharat kan pynlong ia ka prokram ba kyrpang ia kaba la tip kum ka ‘send-off ceremony’ na ka bynta kitei ki nongialehkai hatei ka madan ialehkai ia kaba yn sa shimbynta da u Myntri ka tnad ialehkai ka ri u Anurag Thakur, ka Smriti Irani kaba long ka myntri jong ka Women & Child Development and Minority Affairs, ka khliehduh jong ka  Indian Olympic Association ka PT Usha, u nongialehkai Kriket ba pawkhmat ka ri u Yuvraj Singh bad u kaitor ba pawnam ka ri u Sonu Nigam.
Ngi iohi ha ka jingkulmar ka Assam bad Mizoram, baroh ki MLA ka Mizoram naduh liangsynshar bad liangpyrshah ki leit tur sha khappud, katba ki politishian jong ngi pat ki kut tang haba kren ha rynsan ialap elekshon, bad ki shu iakynthoh uwei ia uwei pynban para maki bad kane ka dei kata ka jingpang ia ki nongialam jong ngi", la ong u bah Donald.
Shwa kane, u Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak u la ong ba da ka thong ban ym shaniah than eh ïa ka um kaba wan tang na ka wah Umïew ha Mawphlang kaba dei ka tyllong jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme, kawei pat ka tyllong kaba tyrwa mynta ban bsa ïa ka New Shillong kadei ka wah Umkhen.
Ki stad pule bniah ki la ai jingmut ba donkam ban pynsyaid ïa u khmut bad kiar na ka lyer ba khriat.
Ula ïathuh ruh ba ka sorkar ka la shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong ki nongshong shnong ban weng ïa ki jingeh kaba ïadei bad ka jingkyrduh um hapoh ka thaiñ bad lyngba ka Sohra Water Supply scheme, la mang T.48 klur khnang ban lah ban pyntrei noh shen ïa ka projek pynïoh um.
Nongstoiñ: Ka Seng Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP),West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u bah KP Pangniang President ba rangbah jong ka Party ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, ka la lum ia ka jingialang bah hapoh Nongstoiñ na ka bynta ban ia pyrkhat ha kaba iadei bad ka shithi kwah rung dkhot biang jong u Bah L.G Nongsiej.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha naduh kaba sdang haduh kaba kut namar ka jingïakhun jong ki ka long ban rah ïa ka nam jingjop.
Kane ka stashu Maria kaba la ohshrong da ka dieng ha ka ri Italy la buh tyngkai ha Sunny Side, Upper Shillong haduh mynta mynne.
Shuh shuh haba ka seng ka kylli haba ïadei ba ki tiar ban sumar ïa ki nongpang kum ki X-ray, ki scanning mechine bad kiwei kiwei kin sa ai katkum ka jingdonkam namar kine baroh ym wanrah hadien ba la dep thung ïa ki nongpyntreikam ne ki operator bad na ka bynta kine ruh ki la pynkhreh ban khot nongaplai namar kine baroh hap khot nongaplai na ka Head Office kata na Directorate of Health Services (DHS).
La lap ia katei ka lama ISIS, ha kaba la thoh ruh  ‘Join in ISIS’ ha kaba la wah ha uwei u dieng ha ki bynta jong ka Lower Assam District myn hynnin ka sngi.
Ki ‘forest division’ kiba la ïoh ïa ki tiar siat ha katei ka sngi ki kynthup ïa ka Central Forest division, Parks & Sanctuary, Kangpokpi, Churachandpur, Thoubal, Bishnupur, bad Chandel forest division.
Katei ka jingialang ka lah ruh ban long ka jingialang ba ka Congress kan pynbna ia u kyrtong Myntri Rangbah Duh jong ka , ka BJP ka la dep ban pynbna ia u kyrtong Myntri Rangbah duh jong ka u Narendra Modi , katba ym shym la aioh ka jubab kaba shai na ka Congress la u Rahul Gandhi un long ne-em u kyrtong MRD bad na la ka liang ka khliehduh ka seng Congress ka  Sonia Gandhi ka la ong ba ka seng kan pynbna ia u kyrtong jong ka ha ka por kaba biang.
Ki pulit ki la ioh ban bat ia kitei ki lai ngut ha ka por kumba 6:30 janmiet katba ki dang thmu ban khaïi ia u drok na ka jaka pynïeng kali jong katei ka Hospital.
Ha 7mer upper Shillong, ki pulit ki la bat no entry ha katei ka jaka kaba khlem da don ki jaka ban leit shabar ba tikna ka la wanrah ia ka jing jaboh jong katei ka jaka, khamtam katei ka jaka ka dei kaba khring bha ia ki nong jngohkai pyrthei Elephant falls, hynrei ka jing jaboh ki sawdong sawkun ha katei ka jaka ka lah ban ktah ia ka kam jngohkai pyrthei.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba ka jingpynpra ïa kitei ki karkhana thang dewïong be-aiñ da ki bor pynïaid distrik jong ka West Khasi Hills ka la poi sha ka 13 tylli haduh ka Sngi Saitjaiñ.
Haba kylli la u dawa ban panmap na ka Kong Patricia, u Bah Paul u la ong balei pat ka Kong Patricia kam leit mih hakhmat ka kynhun tohkit ban ïathuh ïa ki jinglap jong ka.
Hadien ba la ïoh jingtip u nongthoh khubor u la leit sha katei ka shnong ba peit ïa ka jinglong jingman, ha kaba la lap ba ki khlaw ki la julor thiaw, ki dieng ki la dkut, ki electric polls ki la khyllem.
Halor ka jingrem ka Congress ha ka elekshon, u la pyneh da kaba ai daw ba ka long namar ba ki briew ki klet biej ia ki kam bha ka Congress.
Shuwa ban sa khylliap ïa ka jingïakhun ha ka kylla step, u Joydeep Gogoi u la buh biang ïa ka Assam hakhmat da kaba thep ïa ka kol kaba ar ha ka 45 minit.
Ka Ri Hynñiewtrep jong ngi ka don la ki jong ki nongsynshar kiba synshar laitluid hapoh la ka jong ka it ka hima khlem da don ka jingshahteh shahkhum ha ki bor ba na bar kumba long mynta.
“Ka jaka ïa kaba la jied ban buh ïa ka jingkieng mynta ka la ïaid shakhmat ha ki jingpyntreikam.
Shuh shuh ha kane ka sngi la don ka Story Telling ne ka jingïathuh khana ïa ki heprit ba pule ha ki Pre-Primary la wan ban sam da Ka Sam-i-naki Passah, ha ka Exhibition on Teaching Learning Material la wan ïashim bynta da ka ki khynnah ka H.K.Signh Memorial School, Jowai, St.Michael English School, Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, Jowai RMSA School, Khimusniang Upper Primary School, Chutwakhu UPS SSA, Kurimai Memorial UPS SSA, Police Public School bad ki Model ne ki jingshna ba la wanrah da ki skul ki long beit kyrpang ha kaba ïadei bad ka Mariang kat kumba la pruid dak hapoh ka G-20 Agenda.
Shillong, 28 Naitung:“Ka Kashari ka la pynksan ia ngi, kumno ngin ai license ia ki bar jylla haba kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla katkum ka ain", la pynbam nia kylla u Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba peit ia ka tnad khaii pateng u Bah Latiplang Kharkongor.
“Ka jubab RTI ba ka seng ka la ïoh, kam pynhun satia ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah kam ïa ki Pulit bad ïa ki Ophisar bad ka jubab RTI ka pynpaw ïa ka jingthmu ban tap eitmiaw ïa ki jingleh bakla," u la ong.
Na ka bynta ki jingsumar ban ioh jingkhiahkrat hab ban leit sha Nongstoin, Shillong bad Guwahati namar ki Sub-Centre ha ki shnong bad PHC ha Riangdo kaba jngai kumba 35 kilo metre na kane ka thain ruh kim pat lah ban pynbiang ia ka jingsumar, khamtam ym don doktor, ki nors, ki dawai, tang ha Riangdo ki don 2 ngut ki doktor bad khyndiat ngut ki nors.
U la ong ba ka jingwanrah ïa kane ka shlem ai jinghikai sha kane ka nongbah Shillong ka dei namar ba kiba bun na ki khynnah kiba paw ha ka kam ïalehkai phutbol ki dei na Manipur, Meghalaya bad Mizoram.
Shillong, 26 Naitung:Ki jugali ba la pas ia ka eksam kam ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kiba iakhih ban thung kam noh, ki la rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih jongki hadien ba ki bor ka MeECL ki la rai ban pynjlan ia ka jingtreikam ka result thungkam sa hynriew bnai.
U Birla u la ong ruh ba kan don ka jingiakren bad ki nongmihkhmat halor ki kam kiba iadei bad ka jylla bad ka roi ka par.
Ka shonglang ka sahlang kan kulmar hi thlim bad kan mih ka jingïapynïap bad jingïaumsnam para briew lymda don ka synshar khadar kaba hok, kaba shisha, kaba ai jingkheiï bad kaba pynïaid hok ïa ki aiñ ki kanun bad treikam katkum ka Riti Synshar.
Shillong,04 K’Lyngkot:U jumai ba khlain bor haduh 6.7 richter scale, mynta ka sngi, dangstep phyrngab u la pynduwai Blei ia ki paidbah ka jylla kiba syier thot thot wat hapdeng ka jingiohthiah ki la kyndit hi joit.
Ki jingbam kiba ngi ju bam ki kynthup haki ia shibun ki Vitamin, minerals bad ka met jongngi ka donkam iakine ki Vitamin, minerals bad ki nutrients halor ka jinglah jongka met ban treikam bha.
Kata ka mut ban kiar ia kiba ioh pang covid-19.
“Haba ka don ka khuid ka suba hangta ka pynhun iaka mynsiem bad iaki khmat jong ki paidbah" la ong ka kyrwoh na ka Seng.
Ka tyllong khubor ka la pynsngew ïa ka jingkren jong u nongïalam jong ka Union kaba la ong, “Ngi la rai ban pynlong da ka jingïakhih kaba khlem buh por naduh ka 24 tarik, Lber haduh ban da lah ban pynurlong ïa ki jingdawa  jong ngi.
Ka Kong Kurbah ka la ong ba lada don kiba leh pyrshah ïa kane ka hukum, kin shah set patok haduh hynñiew snem bad kin hap ruh ban siew ïa ka kuna kaba haduh T.10 lak kumba la ai ha ka kyndon 59 (iv) jong ka Food Safely & Standards Act, 2006.
Katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka jingkhie bitar jong ki ri ka pyrthei, ba kynthup ia ka England, ka America, ha kaba la shim ba ka dei ka jingjia kaba jubor tam, naduh ba ka don ka jingialeh pyrshah, ha ka por ba iakhih pyrshah ia U President ba rim, U Hosni Mubarak.
Ki nongïalam jong ka HITO ha ka jingïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ka la pan jingpynshai ruh halor ka jingai NoC da ka R&R Colony Welfare Society sha ki bar jylla ban ïoh ïa ka Trading License na ka bynta ban seng dukan ha ki bynta bapher bapher jong u pud u sam ka shnong Rynjah.
U la ong ba namar ba kam don ka jingthmu naduh ba nyngkong naduh ka UDP, PDF, HSPDP kam don jingeh ban wanrah ïa ka sorkar ki seng riewlum hynrei ha kato ka sngi namar ba la ïohi ïa ka sur u paidbah kiba kwah ban ïoh ïa ka sorkar, kila shu leh drama.
Ha kaba iadei bad ka jingleit rung Congress jong u , utei u MDC ka Mawlai Konstitwensi u la kob ba da ka jingleit rung jong u sa shisien biang ka seng Congress kan ioh ban synshar ha kane ka jylla ha u 2018.
Kane ka dei ka hukum bad ka tynrai jong u Khun khasi Khara naduh mynnyngkong kaba u la juban lak ha khmat u Blei bad u briew, ba, katba u dang khein kyntang ia katei ka hukum; u Blei na jrong na tbian un iai ap ka jutang.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki nongialam shnong, ki la ong ba ki la ioh jingtip ba ia ka NOC na ka bynta ban buh dukan Kyiad ha katei ka jaka, la ai da da ka shnong Pahammardoloi bad ka public hearing ruh la leh ha katei hi ka shnong, kaba don ia ka jngai kumba 3km ei ei na katei ka jaka ba buh wine store bad kaba la pynlyngoh eh ia ki nongialam shnong bad paidbah na kitei ki shnong, ka dei hadien ba ki la wanbuh pat ia katei ka dukan Kyiad ha katei ka jaka, kaba kum ki nongialam shnong bad paidbah kim don jingtip ei ei ruh em bad khlem kano kano ka jingpan jingbit na ki bor shnong, la ka long na ka shnong Umrangksai ne Nongkhrah.
Da ka jingpdiang sngewbha ka jong phi halor kane ka bynta, kan long ka jingiarap kaba khraw na ka bynta kito kiba wad jam, bad na ka liang ki paidbah hi kin sngewnguh shibun ia phi bad ia ka sorkar," ong shuh shuh u Bah Donbok lyngba ka shithi.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la ong, “Ngim don eiei ban ong halor kane hynrei ngi la sakhi ha kaba ka la don ka jingkylla suki suki ha ka imlang sahlang.
Sa kawei pat ka bynta ka dei ka jingjyllei ha ka jingpep skul ki khynnah ha ki klas rit (Elementary Level), ka jingpep skul ka long 10.1 na ka 100 bad ha ka Secondary Level ka long 21.7 na ka 100.
New Delhi: Ki don sa  4,970 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang Covid-19 bad sa 134 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang covid-19 ha India, ki la poi sha ka 1,01,139 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 3,163 ngut; katba kiba dang shah sumar, ki long 58,802 ngut bad kiba la jem, ki long 39,173ngut.
Na ka liang jong u nongrep, kine ki jaid jingthung ki long kiba kham jem ban pyniakyrpang ia ki jaid jong ki.
Shillong: Ka shnong Lait mynring kaba don ha surok bah Shillong-Dawki, shwa ban poi ha Pynursla, ka don shibun ki jingbuh jingsat ka mariang, kiba lah ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) kala ai por shi bnai bad byrthen ban iakhih lada ka sorkar kam plie noh ïaka Girls bad Boys Hostel jong ka Kiang Nangbah Government College.
Namarkata, na ka liang ka HNYF ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia halor kine ki kynrum kynram, kaba ki nongniah kali kamai ki la hap ban shim ia ka sienjam ban sangeh mih surok bad kaba la pynjynjar eh ha ka leit ka wan ki paidbah.
U Director General of Police,u pynsngew ba ka la don  ka jingpynbeit ban ai jingiada kaba biang ia baroh bad ula iathuh ba ki ladon ki jaka, kiba la pynbeit, na ka bynta ban kham pynkhlain ia ki kam ai jingiada bad ki jingpahara jong ki bor pulit.
Shuh shuh ka la ong ba Om kab ïadei bad ka bhah na bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met ïa kaba la pynmih ha u 2020 la pyndam noh namae ka la mih ka OM kaba thymmai ha ka 14 tarik Jylliew ban treikam salonsar.
u la ong “ Ngam shym wan ban khot ia kiba hok hynrei ia kiba pop IA KABAN KYLLA KABAMUT “ Mathaios 9:13.
Haba la poi ha Motphran ki la krad noh la ka lynti.
U bah Apolin Ïawphniaw Parit bad ka kong Lucina Lyngkhoi Meirit jong utei u khynnah, ki la ong ngi sngewhun jrut ïa kaei kaba u khun jong ki u la ïoh.
Na ka liang u Prof.Lakhon Kma kum u kyrtong ba thymmai ual pynsngew ka jingmih madan ban ïakhun ïa kane ka Election mynta ka kynti ka dei lyngba ka jingpasiaw ha u namar ka jingtlod palat ka rukom treikam mynta jong ki nongmihkhmat jong ki kynhun seng siañ hima sima bad kim long shuh kiba ïadei dur na ka bynta u paidbah.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba kumba ka long, ki don ki jaka ba sah ki Khasi ha Block-I bad Block-II kim long tang shi jaka hynrei ki long saphriang.
Katkum ka jingiathuh u doctor, ki district ha Khasi bad Jaintia Hills ki la shah ktah jan baroh kawei, bad kaba kham shah ktah bha ki dei ha Ribhoi, East Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ha West Jaintia Hills.
Lada kano-kano ka kpait saiñ kam ka sah shrah khlem jingkylla, kata ka pyni ba kam don shuh ïa ki jingmyntoi bad la dei ban wanrah da kaba thymmai.
Ha kajuh ka por, une u Executive Engineer ka PWD ula kubur ba hadien ka jingjia mynta ka sngi, ka jingpyndep ïa ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla kan nang shimpor biang.
U Dr Mukul u la ther ruh ïaka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP, ka jylla don hapdeng ka jingeh kaba khraw naduh ka thungkam thungjam bun ki samla ki mad jingeh watla ki don shibun ki kam kiba lait haki ophis sorkar, namar ka sorkar MDA kam don ka jingkitkhlieh, hynrei la iohi pynban ba ki nonghikai ki hap ban thiah surok, ki nongtrei ASHA ki hap ban mih surok, ban dawa ïaka tulop ban pyndap ïaka iing ka sem.
Lah ong ban ba kan long ka khana ban sah pateng (history) bad ka rekod kaba thymmai na ka bynta ki khynnah jong ka Garo Hills ba ki la ïoh ïa ka jingjop naduh ba sdang kane ka lympung (24 Naitung 2023).
Napdeng kine ki 18 tylli ki takma ba la ïoh ban khur ha katei ka jingïakop, 2 tylli ki dei ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad 13 tylli ki takma rnong.
Hynnin ka miet, ula leit biang sha katei ka hospital, ong ka khubor.
Kumta kine ar tylli ki kynhun kin hap ban ïakhun tyngeh ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka 26 tarik na ka bynta ban long sa kawei pat ka kynhun ka ban ïoh rung sha ka I-League, namar ar tylli ki kynhun kin ïoh rung sha katei ka lympung.
Hapoh ka SANKALP, ka MSDE ka la thung 11 ngut ki Mahatma Gandhi National Fellows kiba la ioh jinghikai na ka IIM (B) ha baroh ki 11 tylli ki distrik ban iarap bad kyrshan ia ki bor distrik na ka bynta 2 snem ban pynbha ia ki prokram ai jinghikai treikam.
U Marak u la don hapoh katei ka seng naduh u snem 2013 haduh ba kan da ia ia soi ia suk bad ka sorkar bad u dei ruh uba la thmu ban thaw ia kawei pat ka seng lehnoh kum ka United A.chik National Front (UANF) hynrei namar ka jingsha khynra kaba na ka por sha ka por u la wan pyndem noh ha ki pulit.
Nalor kane ka tnat ka koit ka khiah kala mana ruh iaki paidbah ban dih duma ne cigarettes ha ki jaka paidbah bad la kyntu ruh ia ki paidbah ban kiar naka jing ialum paidbah lane ban ieng 6 phut haduh 2 meter na kiwei pat.
Nalorkata, ka Union ka kyrpad rit ruh ia baroh ki samla pule bad ki paradoh parasnam kiba lah wan na bar jong ka jylla, ba ki dei ban shimkhia da kaba leit phah test, khnang ba kan nym don kano kano ka jingsaphriang ia une u khniang jingpang hapoh ka imlang ka sahlang.
Namar ka jingkylla ha ki kam pyniasoh bad ka teknoloji, u la ong ba dei ban leh ïa ka geo-tagging ïa ki polling station bad ba ki bor pyniaid distrik ki dei ban peit biang ïa ki route chart.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingleit jurip ïa ka thaiñ Langpih, na ka liang jong u bah Renik u ong ba ka committee kan sa shong ban ïa pynbeit lano kan hiar ban pynlong ïa ka jingjurip, khnang ba kan ïoh sngap ïa ka jingsngew jong ki paidbah ba bun balang, khnang ba ka jingpynbeit pud kan long kaba ai jinghun.
Wat lada ïa ka dorbar mang tyngka la wanrah ha u Lber, u Myntri ka tnat pla tyngka u Pranajit Singha Roy um shym la lah ban wanrah ïa ka mang tyngka na ka bynta u snem ka kheiñ ka diah jong u 2023-24 namar ka jingdon jong ka ilekshon Assembly ha u Rymphang bad ha u Lber, la ong u Sen.
Ha ka kylla step, ka MLP FT ka la thep haduh 3 – 0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Ambrose Syngkli ha 7 minit, u Chesterfield Nongdhar ha ka 29 minit bad u Niwan O.Gatphoh ha ka 45+2 minit.
Ka jingai jinghikai, kan dei halor ka mat  “Value Additions to Fruits, Vegetables, & Spices Processing" bad ka jingai jing hikai kan dei 5 sngi, naduh ka 22 haduh ka 26tarik Naiwieng ha  Bellefonte Community College,Lumshyiap Golf-Link, Shillong 793001, Meghalaya.
Haba la ïakren bad u Samla Rangbah u Bah Generous Paslein bad une u Nongthohkhubor u la ong ba ka thong ba hakhmat eh jong u ba ka bynta ka constituency ka long ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ka pule puthi: ban pynbha ïa ki Iingskul sorkar kiba kham i sangsot eh, ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa kiwei ki Iingskul ruh, ban wad ki lad ban buh shuh shuh ki nonghikai ha ki skul ba donkam nonghikai, ban pynkha shuh ïa ki kamra klas, ban iit ki lad ban kyntiew ïa ki Upper primary sha ki Secondary, Higher secondary skul bad Kumno ban buh Kolej ha ki Jaka ba la I donkam palat namar khlem kine ki lad ki nongshongshnong jong ka constituency ne la Jylla ruh kim ym poi shano shano ruh.
U la ïathuh ruh ba na ka liang jong ki nongïalam ka MGLPSCTA ki dang ïai buddie ïa kane ka kam jong ki ha kaba dang ha ka sngi Ba-ar u la ïakren ruh bad u Bah Prestone lyngba ka phone bad na ka liang jong ki kin sa leit ban ïa kynduh bad u ha kane ka taïew kaban wan.
Kane kala wan jia hadien bala don ka jingkynnoh ba don kiba ujor na kaliang ki paid Karbi.
Kitei ki nongialam ka Synjuk, la lamkhmat da u Samla Kitbor Suting, Chairman ka Synjuk, nangta u samla Ricky Lapang bad kaba la synranglang ruh da u Bah BB Makdoh, Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District u Bah B.B Makdoh, ki Rangbah Shnong ka thain, ka Synjuk ki Seng Samala Shnong Shillong City lem bad kiwei.
If one’s Right to livelihood would be deprived, then it means that we are taking that person’s Right to life" ong shuh shuh u kyrwoh.
Katba iaka Audit report la pynsngew da ka Secretary Kong Joycifull Lypon.
Nongstoiñ, 15 Lber:Ki katto katne ngut ki paidbah katei ka thain kiba don Account ha katei ka Bank, haba iakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, ki la ong ba ka jingbym lah jong katei ka bank ban pynbiang ia ki pisa khutia ka la pynlam wir ia ki paitbah ka thain Shallang, kaba la pynjynjar ha ka thied ka ka pet bad ki wei ki wei.
Kane kam mut pat ba ngim dei ban pyrshah ia ki kam kiba duna lane kiba lait.
U Mukul ruh u dei uwei u soitan tangba lah kylla khnai mynta.
Na ka Mawkhar SC ki ar kol la thep da u Banteiskhem Iawphniaw ha ka 85 bad 88 minit.
Shillong: Ka Committee on Environment jong ka Ingdorbar Thawain ka jylla Meghalaya ka la pynpaw ka jingsngew diaw kaba khraw halor ka jingbymlah jong ki tnad ba dei khmih ban teh lakam ia ka jingleh pathar bad pynjaboh ia ka mariang da kaba bret ia ki niut bad kiwei ki jaboh sha ki wahduid bad ki wah kum ha wah Umshyrpi, Wah Umkhrah bad kiwei ki wah hapoh Jylla kiba long ka jingim.
Kawei na kita ki jnghikai ban long – ban mut ïa kaba bha, ban leh ïa kaba dei bad ban kren ïa kaba shisha.
Kum kine ki jingjia ki pynsuhjer ïa ki khun ki kti ban ïaid marwei ha surok watla ka dei ka por mynstep ne wat ha ka por janmiet.
Ka Seng ka la rai ruh ban buddien biang khah khah ia katei ka kam khamtam hadien ba ladep ka jingialang kaba la thmu ban pynlong ha ka 3tarik Naitung 2019   ia kaba la pynbeit hapdeng u DC bad ki tnad Sorkar baroh kiba don hapoh West Jaintia Hills.
Na Rilum Khasi Jaiñtia, ka NPP ka la jop phra ngut ki MLA, hynrei da ka jingwan pynïasoh noh jong ki arngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF), ka jingdon kita ki MLA na kane ka thaiñ ka la kiew sha ka 10 ngut.
U la pyntip ruh ba ka sorkar jong ka Meghalaya ka la pdiang ïa kyndon aiñ kaba ïadei bad ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat (Mental Health Policy) jong ka jylla ka thmu ban kyntiew ha baroh kiba ïadei ba ka koit ka khiah ha ka jingmut jingmut jingpyrkhat bad ka bha ka miat bad ruh ban don ka jingïohlad bha ban ïada na ki jingpang ba kham ïoh bha ki briew bad kiba jur ha kaba ïoh ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Katkum katei ka jingthoh ba la aiti la ong ba ka jingbteng jong ka jingpynjulor ïa ka Wah Myntdu da ka jingbret pathar ïa ki ñiut kan dang ïai bteng wat hadien ba ka NGT ba donburom kala dep ban pynmih ïa ka hukum jingmana, hynrei kiba bun hi kim shem la kohnguh ïa katei ka hukum.
Da ka jingdon kyrhai ki antioxidants ka lah ban iarap ai jingiada ia ki cells ha ka met ki ba lah ban ialeh pyrshah ia ka oxidative stress, jingpang cancer, jingpang klong snam bad ki jingshitom kiba iadei bad ka Alzheimer.
U Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa ka jingrwai ‘Environment Day" 2022 bad ïa u NRM MascotU la sam ruh ïa ka khusnam State NRM sha ki shnong kiba hap hapoh ka NRM Committee.
Hynrei, namar ka jingjur ka jingphet seng ka Sorkar India sa shisien lyngba la jingpynbeit thymmai kaba khyndai phewei (thenalor kiwei kiwei ki kyndon baroh kiba phet seng/lane mih iing ki hap ban ieh Kam(resign) kum ki nongmihkhmat bad ban ialeh election biang na ka Seng thymmai kaba ki la leit rung.
“Ngi pdiang sngewbha ïa kane ka jingpynbna jong u Myntri Sorkar kmie uba la sngap bad burom ïa ka sur jong ki paidbah na kylleng ka ri khamtam eh na ki Paid Trai-Ri, Trai-Muluk, kiba dei kiwei na ki jaidbynriew ki ban shah ktah jur lyngba kane ka pynkylla ïa ka Indian Forest Act 1927" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman ka MPHRC.“Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 3 Tarik u Lber 2019 ka MoEFCC ka la pynbna bad tyrwa ban wanrah noh ka jingpynkylla ïa kane ka Aiñ IFA 1927 kaba la palat 90 snem bad halor kane la phah shithi sha ki Sorkar Jylla baroh ba kin ai jingmut hadien ka jingïaphylliew jingmut lang bad baroh kiba ïadon bynta ha ka khyndew ka shyïap, ki khlaw ki btap bad la aipor ruh ba kin phah ïa ki jingai jingmut hapoh 90 sngi kata kat haduh ka 7 tarik Jylliew 2019.
Ka Tnad Pulit ka athaw ïa ka Special Investigation Team (SIT) ban tohkit ïa kine ki case haba pynkhlaiñ ruh ïa ka jingpahara ha kylleng ki jaka pule namar kane ka jingbyrngem jong ka “Lawei ba Phyrnai".
Ka ophis treikam jong ka District Mission Coordinator, SSA West Jaintia Hills ha ka thong ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka District kat kum ba la buh thong bad pruid dak ha ka RTE Act 2009, kala pynlong ia ka prokram ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki Principal, Headteacher jong ki skul ha Inclusive Education Resource Centre (IERS), Mihmyntdu haka sngi Nyngkong.
Kane ka jingkren jong u Bah AL Hek ka long hadien shi sngi ba ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pan jingpynshai na ki arngut ki MLA ka BJP, kata na u Sanbor Shullai (uba long u EM in-charge Trade ha u snem 2007) bad na u Bah AL Hek, halor kano ka bor ba ki la thung Rangbah Shnong da u bym dei u Khasi bad aibor ia kiba buhai shnong ha RR Colony ban pynïaid la ka jong ka synshar ka khadar.
“Na ki jinglah ban treikam bha bad na ki jingnoh synñiang ha kiba bun ki kam ha kaba na ka liang jong nga nga la dep ban ïa shimbynta ka pynlong ïa kane ka NEBA ba kan ithuh bad kan ai ha nga ïa kane ka khusnam kaba ki khot ka “Top 10 Best Principal of India", ïathuh u Principal bad ïa kane ki pynbna ha ka 15 tarik u Naitung (May), 2022.
U la bteng biang da kaba ong ba kumba ka paw mynta ki nongthaw-ain ki kwah ban iada ia ka riti ka dustur bad kumjuh ka 6th Schedule kam don lynti ban khraw ia ka riti synshar ka ri India lymda buh shai lane thoh shai ha ki 21 tylli ki paragraph, watla ka Para 12A bad Para 12 A (b) ka iada thohmut thohmat.
Lai ngut ki briew ki la mynsaw bad ki don sa ki katto katne ki dukan, kiba la julor, haba la don ba ktah kti bad wiang ding, hynnin ka sngi, ha ka jingiaid paidbah jong ki dkhot ka KSU  ha RR Colony bad ha Iew Rynjah lane ha jaka sah jong ki phetwir.
U Modi u la ong ba u sngew hun halor ki sienjam bad ki kam ba la pyndep ban pynkhlaiñ ïa kine ki saw tylli ki rishot ha kine ki 9 snem ba la dep jong kane ka Sorkar.
“Nga sngewkmen ba ka Sorkar Pdeng ka la mang palat T.700 klur na ka bynta ban kyntiew ïa ki jingdon jingem, khamtam na ka bynta ka kam jong san tylli ki iingbishar POCSO," ïathuh u Prof.Baghel.
Haba nga pyndonkam ia ka kyntien “ tnga" ha ka jaka jong ka kyntien “lok" ia ka tnga jong nga, nga shem ba bun napdeng kiba ha iing ha sem,  ki paralok parajor ki ia rkhie pynban ia nga  la ikum ba nga kren da ka kyntien mynhyndai ne ka kyntien kaba ngim ju da ia kham pyndonkam shuh mynta.
Naduh ba nga iohpang, u doktor u la ong lada phi ieid ialade phi dei ban sangeh shi syndon.
Katkum ki dak ki shin ka paw bad ka jingiathuh jong kitei kiba ia leitkhwai lang, utei u briew imat um lah shuh ban kyrshan ia lade hapdeng ka jingkhlain jong ka um, kumta u la ngam jyllop noh bad duh ei la ka jingim.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki samla pule, ki nonghikai kumjuh ruh ka Sr.
Na ka liang ka JSU bad u Samran S.Syiem ki la pyrshah jur ia kane ka rai ka sorkar da ka ba ong ba ka sorkar kadei ban pynduh noh shi syndon ia kane ka tamasa namar ka jing jur palat ka jing pang ‘CoronaVirus’ ha kylleng sawdong ka pyrthei wat hapoh ka ri India ruh.
Don ruh ki committee kiba kynthup ia ki rangbah bad ki longkmie kum ki volunteer.
Ha iing la jong hap shu ia online,Tang ban ioh pali i’u laiñ.
Ia kine ki jaka kane ka pynpaw ia ka jingbuittuh jong ki “Ka la bynrap.
Ki dor dukan (Retail Price) na ka bynta ki Fair Price Shop (FSP) Centres kiba jngai 5 Km na ka dukan wholesale na Sutnga Sub-Depot yn buh dor da ka vigilance committee, kane kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka ïingbishar ka la pynmih ïa kane ka hukum halor ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka jingshong bishar ha ka Lah Sngi Blei.
Donkam ïa ki Samla ki ba ïai neh skhem kum ba u Tirot Singh Syiem u la ïai neh skhem, u ba lah ka ïap ha ïing byndi ban ïa ka ba long Syiem mraw.
Halor katei ka mat, U  Roos, u kam, ba kane ka jingleh, ka dei ka jingthok bad shukor jong ka Pfizer, ha kaba u khot, ba ka dei ka kam shukor kaba khraw tam bad ka kam pyniap briew kaba triem haduh katta katta.
Ka ‘Block Convention’ kaba nyngkong eh halor ka Meghalaya Early Childhood Development (ECD) Mission ka la long ha South West Garo Hills – u mawjam uba kongsan ha ka ban pynbha ïa ka bit ka biang jong ka imlang-sahlang.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 3 bad West Garo Hills 1.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba kynthup 10 ngut ki high risk bad iwei na NEPA cluster.
Ki seng nongrim na ka jingtah snam langbrot ia ki shawkad jingkhang jong ki iing Israel; namarkata U Angel ka Jingiap u la iaid lait ia kita ki iing.
Wat la ka dangsah sa ar sien ïakhun, hynrei ka Barcelona ka dangduna haduh 14 point ïa ka Real Madrid, kaba la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh.
Une u Heh Pulit u pyntip ba ha ka 11 tarik Jylliew 2011, ki Pulit ka Lumdiengjri kila ïoh pdiang ïa ka ejahar (FIR) ba uwei u Khynnah 13 snem ula shah leh khlemraiñ.
“Hapoh ka jingheh ka jaka 5 hektar, lah ai bor ha u Divisional Forest Officers (DFO) ban ai license ban pynshisha ia ki jaka bym don ne bym dei khlaw bad kane ka long ban pynsuk ia kiba pan jingbit ban tih maw, tih shyiap", u la ong.
Lada ki paidbah kim pat sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka jinglehkhuid tang hapoh ïing  hato ka wan rah mo ïa ka koit ka khiah lada shabar ngi klet pat ban lehkhuid.
Ka jingtreikam katkum ka por ha ka met jongngi ne ka circadian rhythm ka long kaba kongsantam ha ka koit ka khiah.
Kumjuh ha ha ka 17 tarik Naitung 2014, kaba mih ha ka India Today, ba u Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Gogoi u la kyntu ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban thaw ia ka polisi ban pdiang nongshong shnong ia ki Hindu poiwir na Bangladesh ha Assam bad ka kynhun ka sorkar jongu, ka la phah ia ka rai sha ka sorkar pdeng halor kane.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna ia ka muri ha Kench’s Trace Road na Bishnupur Taxi Stand sha Bathesda Hospital, Upper Kench’s Trace ha ka jinglut kaba T.2,41,50,600/- Kawei pat ka project ka kynthup ia ka jingshna ia ka rurok nakhmat jong ka Art & Culture ha Rilbong sha Umshyrpi PWD Road, Rilbong ha ka jinglut kaba T.1,98,30,700.
Haba pynphai nia ia kane, u working president ka UDP u Bah Paul Lyng doh u la ong ba ka UDP kan iai long kum kawei na ki party trai ri kaba heh tam ha kane ka jylla.
Kiba kum kine ki jingkynthoh na ka High Court ki dei ban pynlehraiñ ïa ka tnat pulit baroh kawei.
U la ong lada don ki nongtrei bank ki bym pdiang ia ka pisa shiphew nar kam dei na kano kano ka daw hynrei ka lah ban dei tang namar ba ki thait ban niew ban khein haba wanrah shibun.
U Dembele u la shah ai penalty ha ka minit kaba 21 haba u la kum wohkjat ïa u Di Maria.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka jinglum jingtip na ka  Tracking System ha ka GB Ultras Manchester  sha Liverpool 80km Race ha ka 7 tarik mynta u bnai, ka pyni ba katei ka nongialehkai kaba lah mihkhmat ia ka ri Scotland ha ka jingialehkai Marathon ha ka 2014 Commonwealth Games  ha Glasgow, ka la pyndonkam da ka kali na ka bynta ki 4km jingjrong ha ka jingiakob mareh.
Haduh mynta, ym pat don kano kano ka sorkar sorkar kaban ai khaw ia kiba duk tang ha ka dor T.3 shi kilo.
U symbud kongsan ha katei ka sngi plie U Bah S.Nongspung, Rangbah Kyntoit jong ka dong Mawutieng.
U la ong ba ka jingpynkiew ia ka bai patta khyndew, ka long shi bynta ban kynshew ia ka iarong ka Council bad kawei ruh ba ka dor kaba rim, ka la tad shaba palat.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por ba ki nongialehkai jong katei ka ri, ki la ioh ia ka trophy jong ka nam lahduh, kumta ki ia lalum lang ban ia shad ia kmen bad kumba ju long ka rukom, ki la ia kynshait para ma ki, da ka champagne, hynrei ha katei ka por, ki arngut ki nongialam Muslim, kiba kynthup ia U  Adil Rashid bad U Moeen Ali, ki la ia phet bak, na katei ka jingialum, namar ba ka niam Islam, ka maham ban pyndei kyiad ha ka met jong kito kiba long niam Muslim.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka Additional Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital ka Dr.Merimai Syiemlieh ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, ka la kyntait ruh ïa ka jingkynnoh ba ki doktor ki leh torti bad ha kajuh ka por ka la pynshai ba ka jingpynkynriah ïa ka Kong Altima sha NEIGRIHMS Hospital ka long ban sei ïa u thyrnia namarba ha Ganesh Das Hospital kam don satia ïa ki tiar kiba biang kiba lah ban sei ïa une u thyrnia.
Ki tip ruh ïa ka kamram ban burom ïa ka Lama bad ka Riti Synshar ka Ri.
U la ai jingmut ruh ba ka Sorkar ka la dei ban bthah ïa kawei pa kawei ka longing ban buh kyrpang khyndiat ka jaka ha manla ki phyllaw iing bad ha ki jaka sorkar khnang ba lada hap u slap ka um kan ïoh ban rung shapoh ka meiramew namar lajan baroh ki thliew iing mynta ki la siang dewbilat ïa ka phyllaw ing bad ka um kam ïoh lad shuh ban rung shapoh ñiamra," bad bynrap, “ka Sorkar ka hap ban ïohi lypa ïa kane ba la donkam ïa kata.
Ka seng ka la byrngem ruh ba lada na ka liang ka DC kam leh eiei hapoh shitaïew kan buh nongpahara hi da ki dkhot ka seng bad nongïalam shnong.
Ka jingot ïa u snem ki khynnah ka long na ka bynta ki Under-14 Boys ki dei ban long kiba kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2010, ka Under -17 Boys bad Girls ki dei ban long kiba kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, u nongthoh khubor, ula leit ban jurip dalade ia ka Wah Umkhrah, ha kaba ula lap ba  ki dang don da ki phew tylli ki bleithaw kiba sahkut ha ki jaka bapher jong katei ka wah, ha kaba  hapdeng ka jingther u lapbah ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei ka um kam  pat shem la lah ban rong lut ia kitei ki bleithaw kiba sah kut ha lynter jong katei ka wah ha ka thain Polo.
Kane ka jingpang ka la kylla na ka por sha ka por ka don da ki kyrdan katkum ka report na ki doctor bad ki doctor barabor ki ai jingmut ban leh exercise kum ka lad iada hynrei ym lah ban leh hi hap ban leit shah hikai ha kito kiba la pass ia ki rukm exercise namar lada bakla exercise kan sa pynshitom 3 ne 4 shah.
Ym lah ban len lada kane ka Executive Committee kaba mynta ka pyndonkam hok ia ka bor jong ka kan ioh shibun ki khajna na ki mar ki mata kiba mih napoh Rilum Jaintia hynrei kane ka Executive Committee kam shem la lah ban leh eiei ka ban pyn myntoi ia ka council hynrei ka la leh ia ki eiei ki eiei kiba ktah ia u duk u rangli kumba la rai ban buh ia ki check gate jong ki Dolloi ha man la ki Elaka ban khrong ia ki mar rep kiba mih na ki paidbah kiba kamai shiphew arphew, bad katba ia ki cement factory ki coke factory kiba kamai da ki crore shi sngi kiba don hapoh Rilum Jaintia ki shu lait ei na ki ain jong ka JHADC Jowai.
Ka India, ka la tamt mynta bad ka Spain, ha ka jingbun jong kiba ioh pang coronavirus bad mynta ka dei ka ri, kaba san, ha ka jingbuh jong kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka pyrthei.
Ha ka jingiakhun, ki la iakhaid khlem don ba lah ban thep haduh ban rah noh sha ka jingiashut bol bad dei hangne ba ka Lawsohtun ka la pynliem ia ka Nongthymmai.
Ka Congress kumba long mynta wat la ka dang don san ngut ki khun (MLA), hynrei na ka daw jong ka jingjynrat ka ‘erlangthari ïa ka ïing haduh ban da pra phum, ki hap ban leit shong shakri noh sha ïing ki briew tang ban lait na ka jingïap thngan.
Yn ailad ia ki samla pule, ba kin ialeh ia kitei ki eksamin, lada ki kwah bad ka Board, kan pynlong, ia ki eksamin, ynda ka la sngew dei ka por.
Kum ka jingpynphai ktien halor katei ka rai jong ka Election Commission, u Sarma u la ong ba u dap da ka jingsngewsih haba u ïohsngew halor kane.
Ka Sorkar Jylla ha ïing Kasharai ka pyneh ryndang ban pynksan ïa kata ka MOU ha kaba ka Meghalaya ka duh kumba 18 sq KM tam ki khyndew jong ki Hima Khasi.
Paralok, ka mut aiu katei ka jingong, “Ka Lockdown kan kylla Lookdown".
Kiba leit wad ki la rung ki khlaw ki btap, ki krem ki kroh ki riat ki ram kiba don ha sawdong pud jong ka shnong.
Halor ka jingkynthoh u Principal Secretary ba ka Sorkar kala pan ïa ka jingpynshai na u DHS(MI) halor ka jing beh ïa ka IIPH na ka Campus barim ka NIFT, u Dr Aman ula ong “Nga dang pyrkhat ba une u Heh Ophisar IAS bala rangbah u dei u ba shemphang bad ba stad hynrei kumno ula shu rai kut khlem da tip ïa ka jingshisha ïa kaei kaba jia ha ka 27 tarik Jymmang bad ong ruh ba ka sienjam bala shim da u DHS(MI) ka dei kaba bakla".
“Ngi khlem shah ktah satia na ka daw ka jingslem ka jingwan ka Lyiur.
Ki briew kiba hok,kiba bha bad kiba shisha mynta ki don sa tang khyndiat eh.
Nangta ka Chief Minister’s Under-12 Football Tournament bad ka Chief Minister’s Inter-School Athletic Meet ka la sakhi ïa ka jingwan ïashimbynta haduh 12,000 ngut kin khynnah na kylleng ka jylla.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba mynta ka nohsngi, ha ka por  2:30 baje eiei, ki pulit ki la leit khar ia ka metiap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh na wah umran ha ka shnong kynjoin, Umran, ri Bhoi.
Ka sorkar AAP, ka la pynurlong ia ka jing kular jongka, ha shwa ka elekshon MLA, kaba la pynbna da U Arvind Kejriwal, nongialam ka seng AAP, ha ka 29tarik Jylliew, 2021.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) East Jaintia, ka pynpaw ka jingsngew artatien iaka rukom treikam ka Assembly Committee on environment, ba kane ka Committee kam peit bniah ia ki rukom trei kam ki karkhana kiba don ha east jaintia hills, kiba la ioh laitluid  ban sei mawshun na ki kwari jong ki, ia ki jaka kiba la dep pynshisha da kynhun sorkar ha u snem 2012 ba ki dang hap ha ka jaka khlaw (forest) khlem da ioh ia ka syrnot, na ka ministry of environment and forest kane ka pyni shai kdar ba ki member ka committee ki long matlah,  ha kaba ei bad katei ka bynta kaba ktah ia ki um ki wah khamtam lei ia ki mrad kiba im  ha katei ka jaka kaba la buh kyrpang daka sorkar ia kaba la tip da ka Eco synsetive zone hapoh Narpuh elaka.
ia kane ka lympung ialehkai sports jong ki skul bapher bapher ba don hapoh ka thain jong ka EASTERN WEST KHASI HILLS la pynlong hapoh DOMMAWLUM PLAYGROUND, PYNDENGUMIONG MAIRANG.Ki khynnah ialehkai kiba la khur ia ka nam BEST Athletes ha ka UNDER – 14 (Boys) u long u BANTEISKHEM KHARMAWLONG na ka skul ST.THOMAS HR.SEC SCHOOL, UNDER – 14 (Girls) ka SYLVIAMAGDALINE MARSHIANGBAI na ka ST.JOSEPH HR.SEC.SCHOOL, UNDER – 16 (Boys) u KYRSHAN IAWLER na ka ST.JOSEPH HR.SEC.SCHOOL, UNDER – 16 (Girls) ka DAHUNSHISHA RYNTATHIANG na MAIRANG PRES.ENGLISH SEC.SCHOOL, UNDER – 18 (Boys) u LAWANPHRANG L.MAWNAI na MAIRANG PRES.SEC.SCHOOL , UNDER – 18 (Girls) ka KANDAMANKYRHAI L.NONGLAIT na MAIRANG.SEC.SCHOOL.Ka ST.JOSEPH HR.SEC SCHool ka la khur ia ka nam BEST TEAM ha ka Liang jong ki shynrang.
Ka bor pyrkhat jong ngi ka khlaiñ lada phareng ruh dang khyrwit, sa ïa I ktien khasi.
Utei u khliehduh ka District Council u la ai khublei ia baroh ki nongkyrshan jong u kiba ju duwai na ka bynta jong u ha ka jingiakhun ia katei ka kam.
Ka UDP Samla ka la ong ba namar ka jingbym don ki ain ban batai ia ki kam jong ki Rangbah Shnong bad ka Dorbar Shnong  ki la sah ha ka umdum.
Kumta h la kyntu ba baroh ki 5 lak tam ngut ki paidbah ki ba la ai jingkyrshan ha kane ka ilekshon MP kin sngewbha ban neh skhem bad ka party ban pynjop biang sa ha kane ka ilekshon MDC ban wan.
Namar ba don ka jingmudui halor ka jingithuh jong ka Election Commission ïa nga kum u President, ka Election Commission ka ai da katei ka hukum kaba la pynduh ïa u kyrtong na Mawryngkneng ban ieng na ka KHNAM," u la ong.
Shillong: U President jong ka BJP Meghalaya State Unit, u bah Ernest Mawrie mynta ka sngi, u la kynnoh ba ka don ka jingbam sap ba shyrkhei ia ka pisa Special Assistant Grant (SAG) ha Jaintia Hills Autonomous District Council bad ha Garo Hills Autonomous District Council bad u la dep ban thoh sha ka tnad pla pisa jong ka sorkar pdeng ban dawa ba dei ban phah tohkit da ka Central Bureau Investigation (CBI).
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul da kaba u la ong, ki khynnah kiba la ïoh ban kheit ïa u soh kim dei ban shu kut tang katne, hynrei kane ka dang dei tang ka jingsdang bad ka burom nyngkong kan long ïa phi bud sa ki kmie ki kpa jong phi nangta kan wan sa sha ki nonghikai kiba la pyntbit ïa phi.
com, Bah Auguster Jyrwa9612164669(M); augusterjyrwa@gmail.
Shillong, 25 Jylliew:Ka jingujor ka CSWO pyrshah ia ka jingbam ar maloi jong ki MLA bad MDC ka la dang sahkut ha ka tnad tnad kam pohiing jong ka sorkar pdeng.
Mynta ka sien, ngin ïohi shisha haduh katno ki briew kin stad  shisha ban jied bad pynkylla khongpong ïa ka synshar khadar hapoh ka jylla jongngi.
Ka Irani ka la ong ruh ba 75% ki nongtrei kiba don ha ka kam jain (textile) bad 70% ki nongioh jingmyntoi jong ka Mudra loan kilong ki kynthei.
Ha jylla Tamil Nadu bad Goa, ka sorkar jylla ka la bei 25 percent bad ka sorkar pdeng ka bei 75 percent ha ka jinglut ha ka pule puthi, katba ha kane ka jylla Meghalaya, ka sorkar jylla ka bei tang 10 percent bad 90 percent na ka sorkar pdeng.
Ia kane ka committee la khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh Myntri ba dei peit iaka kam aiñ ne Law.
Nangta u la batai ruh ba ka jingieid jaidbynriew ka dei namar u sngewkhia ïa la ki jong ki khun ki kti, ïa ki para marjan bad ïa ki bahaïing hasem ka dei kata ka jingieid jaidbynriew.
Da kaba burom nga kyrpad bad khmih lynti ia ka Tourist Department kan phai khmat lem sha kine ki jaka phylla.
Ka Bymjukut: Hangno yn pyllut ia ka ha Bneng ne ha Dujok! ?.
Katto ka Jaidbynriew ka la hap ban ialeh na ka por sha ka por ia ki nongwan buhai shnong kiba la leh trai khlieh ha ka khyndew ka shyiap ka jong ngi, ngim donkam shuh ban pdiang sa da ki phew lak ngut ki mynder ban ki wan ban tyllep ia ka Jaidbynriew ka jong kaba tang 13 lak.
Shillong, Jylliew, 14: Ki nongri masi khem dud kiba don hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills District Milk Union (EKHDMU) ha ka Sngi Balang ki la pynpaw ïa ka jingsngew bitar halor ka jingpynmih jong ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ka Sorkar Jylla ïa ka jingpynbna paidbah ba yn ym shah shuh ban die ïa ka dud Masi na ka daw ka jingpang at snieh noh ha ki masi ïa kaba la tip ruh kum ka Lumpy Skin Disease, khlem da ïa phylliew jingmut shwa bad ki nongri masi bad ha kajuh ka por ruh khlem da leh shwa ïa ka test ba ka long kaba bit neem ban dih ïa ka dud masi ha shwa ban pynmih ïa ka hukum katba ïa ka dohkha la leh shwa ïa ka test bad la pynmih ïa ka hukum ban khang die ïa ka dohkha.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban don ka surok kaba bha ha ki jylla ka Dong Mihngi ban pyniasoh bad ki ri Asia ba shathie khnang ban pynkhlaiñ ia ka thaiñ.
Da ka ba nujor ia kita ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam bad ki kamroilang jong ki seng saiñpyrthei, ba ki nongbud nongjied ki lah ban rai ha kano ka seng ba ki dei ban bud ne jied na ka bynta ban kynjoh ia ka ba ki khmihlynti bad ki angnud.
Katkum ka tihsani jong ki stadtip ha ka ktien Khasi ba la maitphang da u radbah simpah simsong, Prof Radhon Sing Lyngdoh, la shem ba ka ktien Amwi na Riwar Jaintia ka dei ka tyllong jong ka ktien Khasi, hynrei hadien ba wan synshar donbor ki phareng na Ri Bilat ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi ka la shylluit, la seilung bad ka la san la mer bad saphriang kylleng ka jylla katkum ka ktien Sohra.
U Bah Paul u ïathuh ba ha ka jingïakren, ka Sorkar ka la rai ruh ban pynshlur bad ai ïa ki jingmyntoi ïa ki Ophisar ba kin bteng ïa ka jingleit pule pyntbit ha ki University bapher bapher, kiba ai ïa ki degree bad diploma course kiba kham heh kyrdan bad ïa kine yn shim da ki Ophisar khlem da pyndkoh pat ïa ka kam, kaba mut ba kin ym shim satia ïa kano kano ka shuti ha ka por ba ki dang don ha ka jinghikai pyntbit.
Ka Sorkar ka la bynshet ha ki bor pynïaid district ha ryngkat bad ki nongkitkam shnong ban buh jingkheiñ ïa kiba wan phet na Manipur sha kane ka Jylla.
Nongpoh:  Haba pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ki shipai ka Umroi Military Station ban tei khyrdop ha shnong 4-Kilo, ka shnong kaba don harud ka surok Shillong By-Pass hajan Umiam, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU Eastern Border Area bad Umiam Circle, ki la phah da ka dorkhas sha ka DC Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban tuklar lem bad ban iakren ia kitei ki Shipai ba ki dei ban sangeh noh ia katei ka jingthmu tei Khyrdop ha katei ka jaka.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ka AITC ban wengkam shipor ïa u DGP ka Meghalaya bad SP ka West Garo Hills, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba kino kino ki seng saiñ pyrthei ki lah ban sei ïa ki jingdawa hynrei ka long pat kaba donkam ban peit ïa ka jingshisha baroh.
Katei hi ka pawshai ba na ki DTO ki shu ai pathar ïa ki laisen kaba poi haduh u pud ba ki nongñiah kali kim tip shuh wat ïa kaei ka bym dei ban leh bad kaei kaba kidei ban leh haba ki don ha kali.
Na kiwei pat ki jylla yn wan iashimbynta ka kynhun napoh Nagaland, Mizoram bad Assam bad kumjuh na ki distrik kiba don ha ka jylla Meghalaya.
U Sangma, u ong “Ngi shai bha, na baroh arliang, ba ngi kwah ban poi, sha ka jing ia sngewthuh jingmut halor ki jaka ba iapher jingmut bad ki jing ia kajia, kiba don ha ki ar tylli ki jylla.
Shillong: Ka Meghalaya High Court, hynnin ka sngi, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan siew bai bam tymmen, ia ki nonghikai skul bad ki nonghikai kolej, kiba don ha ka kyrdan Deficit bad katei ka long, katba kum ka jingmynjur jong ka Fifth Pay Commission.
U Conrad u la pynpaw ruh ka jingnoh synniang ki mishoneri ban kyntiew ia ka pule puthi ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ha ka koit ka khiah.
Jin da bun ki briew ki tip bad sngewthuh ialade kaba kham bha ka bun hynrei da khongpong pat lada bun ki riew kyreit.
Ha ka juh ka por ka HNLC ka la pynpaw ba katba kane ka jingiakren iasuk da dang iaid shakhmat na ka liang ki riew paidbah ki lah ban noh synniang sha ka seng ha ka rukom jong ka jingai sngewbha ne ka donation.
Hynrei ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la lah ban pynphai kylla shi kol da u Fredi Chyrmang (33) hashwa ban kan mad ïa ka jingshah rem.
Na ka liang ka Seng Samla Daistong ka la khot ïa u bah Bankupar Sutnga, uba na ka Balang Sutnga ban long kum u kongsan bad u symbud kongsan pat u bah Chiborlang Wahlang, uba na ka Balang Nongsning, hynrei na ki daw bym lah kiar kitei ki kongsan ki khlem lah ban poi bad kumta la aiti noh ha bah Da O Shwa Sutnga uba na ka Balang Latyrke ban shim ïa ka kam kum u kongsan u ba la plie ïa u maw nongrim,Ïa ka prokram la pyniaid da u Chairman Jingïaseng Samla (JS) Daistong, u bah Shwa Patwet bad ha shwa ban sdang ïa ka jingialang la ioh jingduwai pyn kyntang na u Tbn.S.Sukhlaiñ, la ioh ïa ka jingkren pdiang burom na u Asst.Scretary Jingiaseng Samla, u bah Vesrperson Sutnga ha kaba la pdiang burom ïa baroh ki ba la wan sha kane ka program ba kynthup naduh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang, ki long kmie long kpa, kumjuh ruh kiba la shah khot kyrpang kiba na ki Balang bapher, kiba don hapoh u pud u sam jong ka Prebytery Sutnga bad ka District Nongkhlieh.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba utei u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ban ïoh ïa kum kane ka lad na ka bynta ban ïalam ïa katei ka kynhun ïalehkai ka ri, hadien ba u la shah jied ha ka Athletics Federation of India.
U la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa ban tehlakam ïa ki khun khamtam ban pyrkhing ba kin nym ñiah kali ne ar shaka ki bym pat dei ka rta.
Ha ka jingkhynra kaba la long ha u bnai Nailar ba la dep, kane ka tnat kala sakhi halor ki12 tylli ki case bad ioh ban kurup 1.100 litar ka kyiad pyrsi bad 52.110 litar ka kyiad phareng.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki khyndiat bnai ba la dep na ka liang ka seng HANM ha ka jingiakren bad ki nongpathai khubor, u la pynpaw ia ka jingiaroh kaba khraw ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma uba la shimkhia ia ki mat kiba ka jylla ka angnud la slem khmtam ha kaba iadei bad ki kam khappud, ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri India bad kiwei de ki mat.
U Treiborlang Suchen u lah ong ba ki arseng kin buddien ia kane ka issue bad u lah kyntu lem ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shim khia ban bud dien bad ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban bhah kham bun ka Reservation quota na bynta ki ST ha ki ophis bad hospital bad jaka pule ba pyniaid da ka sorkar pdeng namar ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don kham bun ki Schedule Tribe kiba don ym duna ia ka 85 % ka jingbun paid bad kumba 25.5 lak na ka 36 lak ka jingbun paid hapoh ka jylla Meghalaya kat kum census ne Economical and Statistical Data -2017 jong ka sorkar jylla.
Ha ba ka saw ka sian ka la wan hap shop ha ka Hima Sawkher Lailyngdoh, la mih ka Pahsyntiew ha ka dorbar ban tem їa ka ding jong ka kynad ka kajia haduh ka khep ba la jied ban long ka longkmie nongkha syiem ha ka hima bad na ka kpoh jong kalamih ki syiem Shyllong bad sa їaineh ka Hima Shyllong ka ba la phiah pat sha ka Hima Khyrim bad Hima Mylliem da ki buit mushlia jong ki phareng.
Ka Brahmaputra Valley Fertilizer Corporation Limited (BVFCL) ka la pynlong da ka jingbatai lyngba ki drone ha Mylliem, East Khasi Hills district kaba la pyni ïa ka jingïoh jingmyntoi na ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji ban suk ha ka kam rep kam riang.
Kane ka jingiakynduh lang ka dei ka sien kaba saw.
Ki kynhun sain pyrthei bad ki nongïalam kim dei ban ai jingkren ba ïalam bakla ïa ki briew khlem da don ka nongrim ha ki jingkren jong ki.
Shi bynta jong kane ka prokram na ka liang u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la ai ïa ka jingkren sha ka ri lyngba ki kor internet napoh Mysuru, Karnataka.
Ka jingleit jngoh ia katei ka skul ka long ruh shi bynta ban iadon bynta lang bad ki nonghikai bad ki dkhot ka SMS ha ka jingialehkai sports ki khynnah katei ka skul bad saw tylli kiwei pat ki LP School kiba don ha katei ka shnong.
Shillong, 25 Naitung:Ka jingdawa ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ban shimti noh ka sorkar ia ka kam nonghikai skul ha ka jylla ka lah ban nym urlong satia namar ba ka sorkar kam kwah ban bamja khluit halor kane ka kam.
Kine baroh ki long kumba ki long dei na ki shlem pathai khubor ba ki la pawkhmat, tangba dang duna ki paidbah ki ba ithuh ne kren shaphang u Bah Peter Shallam.
Ka kashari, ka ong ruh ba ka ophis jong U Rangbah Shnong, ka dei ban hap ha ki kyndon jong ka ain wad jingtip paidbah (right to information).
U Langdoh Niam ha ryngkat ki Waheh Sankur bad ki paidbah kila nguh la dem ia ka blei ba kan da kan ker ia ki khun ki roit jong ka Seiñraij Mukhla ba kin ioh ia ka met ka phad kaba shait ba khlain bad kumjuh ruh ban beh sha jngai ia kane ka khlam COVID 19 kaba la sar ha satlak ka pyrthei.
Une u samla u dei ruh u player jong ka Littlestar Nongbah Bynther.
“Nga long uba kloi ban shimti ia ka kam President ka party, lada ki ia ibit ia nga ban bynshet ia kane ka kam.
Ngi kyrpad ia ka sorkar tnad pule bad ia u DC WJHD ba kin sngewbha ban pynkynriah noh sha kawei ka jaka kaba nym ktah ia ka imlang sahlang.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ ka world Bank, uwei na man la ki 5 ngut ki samla ki long kiba khlem ka khlem jam ha ka ri.
Ka jinghiar ka ioh ka kot ha kane ka sien kaba mynta, ka dei namar ka jingwan poi ka khlam Covid 19.
Ia kane la iathuh u myntri kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Rambrai u Bah Phlastingwell Pangniang hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
U la pynkynmaw ba ha u snem 1983-1984, u Bah Bull bad u Bah Macolm ki la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ki ialeh pyrshah ia ka sorkar India.
Ka pyrthei-mariang kam long kaba duk ne kaba kyrduh, hynrei dei ki policy treikam jong ka Sorkar kiba pynduk bad pynjynjar ia ki briew, khamtam eh ka “economic policy" ne ka rukom treikam ha ka liang ka їoh ka kot bad ka khaїi-pateng kaba pynmyntoi tang ia ki katto katne ngut kiba don ha ka bor synshar bad kiba don jingїadei bad ki nongsynshar.
:U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingjurip ba kyrpang ne surprise inspection ïa ka jingtei ïa ka jaka sumar nongpang  ka Sub Center kaba don ka shnong Pyndenlyngdoh, South West Khasi Hills District u la ong ba ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah shen kan sa ïoh ban plie noh ïa ka khnang ba ki paidbah jong ka san shnong area kin ïoh jingmyntoi.
Ia kane ka por shongkha bapaka ki riewtymmen ki ong Nai-khatsawsynnia ha kane ka por u shynrang bad ka kynthei ki la dep pynkhreh lut ha ryngkat ki jingmut jingpyrkhat kaba la iaw ki la sngewthuh bha ka mut aiu ban shna ha la ka jong ia u tnum u tyndai da ka ing ka sem kaba long ka nuksa ia ki para marjan marpa.
Dr.BL Nongbri.
Ha kino kino ki constituency ne wat ha ka constituency jong ngra ruh kin don beit ki ban ïeng ïaleh pyrshah ïa nga bad kane kam mut tang ba nga don ha ka bor ngan phah ban leh da ki kam poh bad kam beaiñ" ong u bah Prestone.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba na ka liang ka Sorkar wat la kam shym la ïoh ka jingtip kaba bniah na ki pulit syntiat hynrei ka la pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha ki jaka khappud ka Meghalaya, Assam ha ka thaiñ Block-I hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba la mih paw ka kynhun kieng atiar bathymmai jong ki jaidbynriew Karbi, kata ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL).
Ula ther tyngeh ia U Mukul Sangma, uba la long u myntri rangbah barim ka Jylla, uba la pyniaid bakla ia ka pisa kaba wan na ka sorkar India bad kane ka la ktah shibun ia ka roi ka par ka Jylla.
U Kongsan haba ai jingkren u la ong ba u long uba bhabok ban ioh ban ia don bynta ha kane ka Programme namar ia lade u la mad teng ia kane ka jingpang (MALARIA) ha ki por ba u dang don ha ka jingpule ha Kalkatta, West Bengal.
Ha kane ka jingïalang kaba la long la shim ïa ka rai ban pynmih ïa ka jingpynbna paidbah, ha kaba kin ïa mir jingmut, kin pan ïa ka jingai jingmut, bad ki lah ban kynthoh ha kaba ïadei bad ka State Reservation Policy.
Haba pan ia ka jingkyrshan lang jong baroh ki nongialam ka party, u Sangma u la ong; “Nga shu pan ia ka jingkyrshan jong baroh ki nongialam ka party, baroh ki phi ba ka jingdawa ne jingkyrpad ia u Bah Prestone Tynsong ban shimti ia kane ka kam ka la wan na phi, bad kam dei kaba Nga la jied.
Ka la don ka jingiakawang maw naduh ka 12 tarik bad ki nong kieng lieng kuba dei na kane ka shnong, bad ka jingjur palat ka jingkawang maw kadei ha ka 14 tarik ha kaba wat u ranghah shnong u ba la hiar hi nalade ban pynjem ia kane ka jingiakawang maw hynrei ki maw ki la leit dei ia ka kjat jong u haduh ba un da mynsaw lym bad ki katto kattne ngut ki ba la mynsaw.
Nongstoiñ, Nailar 20: Watla ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka dang kham shim por, hynrei u bah B Iskarland Nongsiej u samla rangbah u ba long ruh u nonghikai skul ha ka shnong Mawdet Rambrai, u la sdang mynta ban pynkhreh ba un ïakhun ïa ka election MDC kum u kyrtong shimet na katei na ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Shillong, Rymphang 21 : U MLA ka Congress na Umsning u Dr Celestine Lyngdoh ha ka sngi Balang ula buh jingkylli la ki Judge bala shongthait ki dang bteng ban long ki VVIP hapoh ka Jylla.
Ha ki ri kiba shai kiba don ki nongialam kiba shemphang ki buh ia ki mat (agenda) ha khmat duh ia ki kam pule puthi kaba pynroi pynsan ia ka bor pyrkhat pyrdain kaba tip ryngkat ia ka tipbriew, tiphok, tipblei (moral value) khnang ban sei ia ki sap ki phong lyngba ki skul bad ki kolej, ki skul bah da ka jingbtin lynti bad ka jingialam ki nonghikai ki pynmih ia ki riewkhraw pyrkhat, ki riewstad, ki nongialam sain pyrkhat, ki saiantist, engineer, doctor, professor, technologist bad kiwei kiwe na ka bynta ka bha ka miat ka long briew ka manbriew ha ka imlang ka sahlang hangne ha sla pyrthei.
Shuh shuh, ka jingpynlong ïa ki jingwad bniah lang, ki jingai jingmut bad ki lad ïoh jinghikai shuh shuh kiba ïadei bad ki jingdonkam ha ki jaka trei ki pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingïatrei lang.
Haba ai jingkren na ka liang jong utei u nongïalam u la pynpaw ba ka jingshim jong ka KSU ban pynlong ïa kiba kum kine ki Tournament ka long ban pynshlur ïa ki khun samla jong ka Jaidbynriew ba kin sei ïa la ki sap kaba ki don.
Ka Synjuk lyngba u kyrwoh bala phah u general secretary Riquoma RQ Laloo kala kyntu ia baroh ki shnong ban bud ryntih iaka lynti bala pynbeit khnang ban lait na ka jingkhapngiah.
Kane ka khubor hamsaia kadei halor ba ki men shoh noh ki iaid sharum shaneng ba kwah khlieh briew kane ka jaka sumar bad kane khubor lamler kala par kylleng kynthup ha ki social media.
Pynban la iohi ba katba nang iaid ki snem ka jinglip rong ka mariang ruh ka nangjur nang jur bad don ki jaka jaka ba ha ki jaka ba ju noh rymphum da ki kshaid mynta pat la mih sa tang ki maw tyrkhong, bad ki jaka ba rben bha khlaw mynshwa mynta la mih sa da ki karkhana ne ki lum tyrkhong bad jot rathai tang na ka daw ka jingkhwan myntoi, ka jingrhah spah bad ka jingbym pyrkhat shuh wat ia ka lawei jong ki khun ki kti.
U Secretery jong ka shnong Mawshbuit, U Bah Kyntiewbor War, ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor, u iathuh ba hadien ka jingwan poi jong ki bor District, ka la don ka jingialang bad ki bor shnong, ha ryngkat bad U Adjutant jong ki shipai Gorkha bad ka dei ha ka por 2.30 eiei, ba ka la wan ka jing ia mynjur, ba ki dei ban pynneh ia kaba la ju long naduh mynshwa, haduh ka 31tarik Lber 2016 bad kumta, kim dei satia ban khang ia ka iaid ka ieng ki riew paidbah, lyngba katei ka surok jong ka PWD.U Bah War, ula iathuh shuh shuh, ba u kwah, ba U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, un khot kyrkieh noh ia katei ka jingialang, na ka bynta ban iakren ia ka jingshisha baroh, ha kaba u ong, ba ka jingthang ia katei ka khyrdop da ka GTC, ha u snem 1982, ka dei kaba beain, namar ba katei ka surok PWD, ka dei kaba la pyndonkam lypa da ka shnong Mawshbuit naduh ki snem 1850.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 12: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad PHE bad nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency, mynta ka sngi u la sam ïa ki tin sop ïing sha ki 400 tylli ei ei ki longïing ba hapoh ka Mawkyrwat C&RD Block lyngba ka Chief Minister’s Housing Assistance Programme (CMHAP) ha ryngkat ka jingïadonlang u Block Development Officer, Mawkyrwat.
“Nga dap da ka jingsngewkmen ban pyntip ba ki la don kumba katto katne  ngut ki runar ïa kiba la donkti ha ka ban rahbor bad pynïap ïa u Phijam Hemanjit bad ka Hijam Linthoingambi kiba la shahkem na Churachandpur mynta ka sngi," la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla u N Biren Singh ha ka jingthoh kaba u la phah lyngba ki lad phah khubor.
Ha shwa kata, nga iakynduh ki paralok kiba na ka shnong Umkrem bad ha ka jingiakren, ki iathuh khana, ba namar ka jingsniew tasam jong ka surok, kumta ka pum pum, kam shym leit dem satia, tang ha ki niut kiba harud surok, hynrei, ki leit dem haduh ha kliar jong ki dieng kwai bad la iathuh, ba ha kine ki sngi, haba leit ot kwai, la shu hap ia leit antad, namar ba ym ithuh shuh, ia u kwai, uba la ih ne uba dang im ruh, namar ia ki symboh kwai, la sop lut plain da ka pum pum.
La iathuh ba kane ka kali ka la kylla, namar ba u nongniah kane ka kali, um lah shuh ban teh lakam iaka kali ha katei ka jaka bakhun bha, namar ba u niah sted palat  bad  ha kane ka jingkylla kane ka kali u nongbud kane ka kali u Adiai Kanti Chakam, u la mynsawjur namar ba u shah ban ha kane ka trok, ha kaba baroh  ar tyll ki kjat jong u ki la kdiah, sa tang ban dkut noh.
Ha ka shithi sha u Joint Secretary (NE) ka Health Ministry ba la phah ha ka 7 tarik Naitung, u Deputy Director (Administration) ka RIMS u Naoren Indrakumar Singh ula ong ba ki klass jong ki Under-Graduate bad Post Graduate ki la sdang ha RIMS Imphal naduh ka 22 tarik Jymmang hynrei 29 ngut ki samla pule (17 ki MBBS Under-Graduate bad 6 ki BDS Under-Graduate bad 6 ki Post Graduate) mynta kim lah satia ban wan shong klass namar ka jingbym shong shngaiñ hapoh ka Jylla.
Halor kane ka khubor ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkmen namar ka jingkwah jong u paidbah bad ki nongshong shnong ka la urlong halor kane ka bynta bad kum ka Seng ka nym shongthait namar dang don ki jaka ba dang sah ha ki ktien nongwei bad kan sa shim ïa ka sienjam ban trei ryngkat bad ki bor shnong ban pynkylla ïa kum kita.
Da kaba iaroh ia ka jinglong ka jylla ha ka rep ka riang bad kiwei ki bynta ba iadei bad kane, u myntri u la ong ba ki cooperative ki lah ban leh ia ka bynta kaba kongsan ha ka jingkyntiew ia kane ka bynta.
La iathuh ba katei ka surok, ka dei kaba la don saw phew snem ka rta jongka, hynrei ka dei pat ka surok kaba ym ju don ba peit bad sumar bad dei na katei ka daw, ba ka la jot rathai ha kine ki sngi.
Hadien ba la ioh ia ka jingmynjur jong u lat halor katei ka Bills na ka liang jong ki Rangbah shnong kin treikam katkum katei ka ain ba la pynkhreh da ka District Council.
Kitei ki mat, malu-mala ki kdew ïa ka nongrim jong kata ka Unified Code of Conduct (U kynjri pynsnohlang ïa ki nongrim bapher-bapher).
Hynrei hadien ka jingsngew pyrshah jong ki sengbhalang ka Ri Bhoi, U bah Sungoh, ula pyndem noh ialade ha ki pulit ha Umiam bad ki pulit, ki la aiti sha ka jingtohkit ka kashari bad mynta u don ha ka jingpeit jong ka kashari, na ka bynta 14 sngi kynthih.
Jowai: Ki Pulit ka West Jaintia Hills kiba dei ruh ka kynhun ki flying squad ki la ioh ban kurup haduh T.2 lak 18 hajar, na ki ar tylli ki kali kiba kynthup ia ka kali Fortuner jong u ma Ngaitlang Dhar uba ju ieid ban buh ia ki No.72 haba kut baroh ki kali jong u ma Ngaitlang Dhar kyrtong ka NPP na Umroi.
Hynrei haba phai sha kane ka jylla pat, kibabun ki Party kim ju treikam satia katkum ki Manifesto wat hadien ba ki la wan ha ka bor synshar bad dei namar kane ka daw ba ki paidbah nongjied ruh kim ju da salia than ïa kita ki Manifesto, hynrei ki jied beit katkum ka jingsngew jong ki bad bun don ruh ki jaka ba ki jied ïa ki nongmihkhmat jong ki haba ki ïoh pisa ne ba ki sngew ïoh jingmyntoi shimet ïalade.
U President ka HNYF East Khasi Hills, Bah Bles Dkhar ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka KHADC ka pyntreikam be-aiñ ïa kitei ki khyrdop khlem da ïoh ïa ka NOC na ka National Highway Authority of India (NHAI) bad na ka Sorkar Jylla.
U la ong ba kine ki mashin kim dei kiba lah ban leh tuh namar ba ym lah ban iasam kumba long kiwei ki tiar elektronik.
Na ka liang une u MP u la ïathuh ba u la ïa kynduh bad ki katto katne ki riew shemphang ban tih bniah shaphang ka jinglong kyrpang kane ka dustur jong ka shnong.
“Ngi don hangne ban pynpaw ïa la jingkmen ka jong ngi na ka bynta kine ki samla seng kam lajong kiba la sei madan bad pyninam ïa kine ki jingshna jong ki", la ong u Bah Paul.
Kane ka dei ka jingioh kurup pisa kaba bun tam ha ka thain shatei lam mihngi, naduh ba la pynbna ia ka elekshon.
Kiei kiei baroh kim shym la long kumjuh na ka bynta ka Sindhu naduh ba ka lah mad ia ka jingshitom ha ki bynta jong ka kjat jong ka ha u Nailar 2022.
Hadien ba la ïoh ka jingtip kaba thikna ïa kitei ki tiar la kurup da ki shipai BSF hadien ba la tep hapoh ka khlaw kaba hajan u pud u sam ka ri, ba la thmu ban khaïi sha beaiñ Bangladesh.
Shillong, Naitung, 30: Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la rai ban ‘boycott’ ne ban ym shim klas ha ka First Semester kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingleh bym suidñiew jong ka North Eastern Hill University (NEHU) ha kaba ïadei bad ka jingshim rai ban pyntreikam noh ïa ka National Education Police (NEP), 2020 ha ka Jylla.
I kmie jong i Banrilaburom i iathuh ba kane ka jingpang ka lah ban jem lada sumar sha Nepal, hynrei ka jingban ka jingduk kam shem la ailad iaki ban leit shata bad ki hap hun noh ia kaei ka ba u nongthaw u la bynta ia ki.
Ha ka jingkren jong u, u la ai ka jingïaroh ïa ka Jaintia Eastern College kaba la ïaleh shitom ban pynlong ïa kum kane ka prokram ka ban ai jingtip ïa kiba bun khamtam ïa ki samla pule bad ruh ïa ka imlang ka sahlang.
La iohi ruh ba nalor ki sohtrun bad kiwei pat ki kynja  soh kum u sohphan, soh pyrshong, ki long kmie katei ka thain ki buh lang ruh ha ki dukan jong ki ia ki Ashar ba ki la dep pdem lypa, ki Lung Siej  ban kham pynbun mar ha ki sem ba ki shong die jingdie.
Ïa katei ka jingai khusnam sha ki samla pule ba pass bha haka SSLC la pynlong da ka jingïalang haka skul St.Peter Secondary School Umkadhor ha kaba 51 ngut ki samla pule napoh ka thaiñ kiba la pass u snem 2021-22 bad kumjuh ruh u snem 2020, kiba wan haka kyrdan ba nyngkong na Jirang Constituency kila shah pynkup burom da ki jaiñ bad ki momentous bala ai sngewbha da u MLA kum ka jing sah jingkynmaw haka jingim jong ki halor ka jing lah jong ki ban leh bha haka eksamin SSLC bala dep.
Namarkata, ki paidbah na kine ki thaiñ ki hap ban shong kali haduh 2 ne 3 kynta ban leit donkam ha ki Bank kiba don ha Mawkyrwat lane ki hap ban ban ïaid kjat haduh 3 ne 4 kynta lada ki leit donkam ha ka Branch jong ka State Bank of India ha Ranikor.
“Ka jingiakren jong nga bad ka sorkar ka dang iaid bad ngi dang pynkhreh bad lada jia ba ngin poi biang ha ka bor ha u 2018 , ngin wanrah ia ka Civil Sub-Division ha Sohiong.
U heh sorkar na US, u kam ba ka Russia, ka la phah sa 7hajar ngut ki shipai sha khappud bad ka Ukraine bad kiba bun na kitei ki la leit poi ha ka Sngi balang.
Ki kynhun kiba la khur jingjop ha ki jingïalehkai (group stage) ki kynthup ïa ka Goa, Delhi, Manipur, Assam, Services bad ka Maharashtra, kumjuh ki lai tylli ki kynhun ba kynsai kiba wan ba-ar (Kerala, Mizoram bad ka Railways), lem bad lai tylli ki kynhun kiba la ïoh rung lypa kata ka Arunachal Pradesh (kaba dei ka jylla ban pynlong ïa kane ka jingïakhun), kumjuh ka lahduh jong ka aïom ba la dep ka Karnataka bad ka Meghalaya.
Ha ka juh ka por u Sangma u la pynpaw ruh ka jingbitar ia ka sorkar MUA ha kaba u la kynnoh ba katei ka sorkar ka dei kaba la ialam bakla ia ki paidbah ka jylla.
“Ki la don kumba 15 iing eiei ha Umwang kiba la ngat ha ka jingriam ka Assam ban leh ia kane ka NRC", la ong u Bah Sohtun.
U Bah Lamphrang Kharbani President barim jong ka Hynniewtrep Achik National movement (HANM) uba la iakhun kum u kyrtong shimet na Langrin constituency bad ka shap ba u la ioh ka dei ka sngi, u la pyllait ruh ia ki 10 tylli ki mat treikam ba un iakhun kiba dei ki mat treikam na ka bynta ka jylla khamtam na ka bynta ka constituency.
Ha kawei pat ka liang haba ïadei bad ka jingpynphai biang jong ka tnat DCA ïa ka Clan Bill, u Bah Syiem u la ïathuh ba ïa kane lah dep ban aiti sha ka Committee kaba kyrpang ba la khlieh da u MDC ba shu thung u Bah Bindo Lanong bad ki la dep shong bun ki jingïalang ban pynbeit ïa ki jingai jingmut ka DCA ba ka don ki jingïatyngkhuh ki katto katne ki bynta.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka Khasi Students Union (KSU) Jowai Unit haka jingialam u Samla Ewanmi Phawa President bad u Samla Solangki Paslien General Secretary, bad ki katto katne ki dkhot jong ka, kila leit ban ia kynduh ia u Sahep jong ka (MeCL) naka daw ba rit palat ka bording ha ki thaiñ ka Mihmyntdu , Lum pyrtuh Mowamon, bad ki wei ki wei, ki Dong jongka Mih myntdu.
Ka bor District ka la siat um, siat lyer pynsat khmat bad ruh bom lathi ia ki samla pule ka Kiang Nangbah ha ka 10 tarik une u bnai katba ki dang pynlong ka jingiakhih da ka jingiaid paidbah ban dawa na ka sorkar ban pynurlong ia ki mat dawa jong ki.
U la ong shuh shuh ba ha kine ki sngi ba mynta ka aiñ POCSO ka kem bad set phatok ruh ïa ki khynnah kiba shongkha ha ka arta kaba dangrit.
Ka mat kaba ar : U Blei U la buh ban nym shong marwei Jen2:18, “Bad U Trai Uba U Blei U la ong ruh, ym bit ba uta u briew un sah marwei; ngan thaw ia u ka nongsumar lem kaba biang".
“Hato ju don ba kren ïa kata hynrei tang kane ka EC ba wanrah ïa ka aiñ", u la ong.
U la ong ruh ka sdang jong kane ka khlam ka long na ka Jylla Assam bad Arunachal Pradesh bad namar ba ka jylla Meghalaya ka ia jan bad ka Assam kumta ka antad ba kane ka jingpang ka lah ban iabit na Assam bad ban khang lad ia ka jingsaphriang ha baroh ka wei ka jylla la khang ia ka jingwan rah ia ki sniang na shabar ka jylla bad ban wan rah sniang na kawei ka District Sha kwei pat.
Haba phai sha kawei ka liang, ka Malki ka khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol ha katei ka jingïakhun watla ka la ïoh ka kabu kaba nyngkong ha ka jingïalehkai ba dang ïaid shi minit hynrei u Khrawkupar Nongdhar, bad ka la mad nam rem ba khyndai sien bad kadei ruh ka sien ba san ba ka Malki ka la shah thep saw haduh san kol shaneng ha ki jingïalehkai.
Ki heprit kiban ioh jinghikai ha kane ka coaching camp ki dei naduh 5 snem ka rta haduh 15 snem kynthup shynrang bad kynthei.
Hynrei ba la syrtap palat ki jingkynnoh bad jingkynthoh, ki mat ki jura ba dei ban ïakren ki kynjah noh bad ki wan shadien.
U Omkar Dashetwar na IIM Shillong, u la ïoh rah ïa ka nam ba wan ba-ar, ha kaba u la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba long 18,000 tyngka.
Guwahati: Khnang ban pynshlur ia ki samla ba kin wan shakhmat ha ka pule ka dangle u myntri rangbah duh jong ka jylla Assam u Sarbananda Sonawal ula sam haduh 1000 tylli ki scooty sha kito kiba leh bha ia ka eksamin Class XII.Mynta ka sngi u Sonowal ula aiti ia ki shabi bad syrnot sha kito kiba la wan shakhmat ha ka eksamin Class XII.Ia kane ka jingsam ai sngewbha la ia sakhi lang ruh da u myntri ka tnad pule puthi u Himanta Biswa Sarma.
Kaba sngewsih eh kumba ka la jia ha Pamphyrnai, kadei ka jingkhlad noh i khunlung ba dang kha namar ka jingbymïoh lad ka kmie ban leit kha ha Hospital.
Nalor nangta, ki jaidbynriew bapher, ba kynthup ruh ia ki khun Israel ki ngeit ba ka ju don ka Dorbar Blei kaba ia rai lang ban thaw ia ka pyrthei-mariang, tangba ka jingngeit jong ki khun Israel ka long ba u Blei Yahweh marwei bad tang marwei hi u long halor bad u leh ia kiei kiei baroh bad ka rai jong U ka long kaba kut.
Namar kane ka jingduna sboh bad symbai naka sorkar, ki paidbah nongrep kila hap thied na ki riew shimet haka dor kaba rem.
U Skhembor Shadap u la ong “Ka seng kan pyrshang beit ban iarap katba lah ka bor, ha kum kane ka por kaba kito ki longing ba duk ki shem jingeh bha ban leit bylla, namar bym don shuh kiba khot ban leit bylla bad mynta ka sngi ngi la sdang shwa ia ka jingiarap jong ngi ha kane ka shnong Lakadong ummat bad ka seng kan sa bteng ban iarap ruh sha kiwei de ki shnong kiba don ha ka thain jong ngi namar ngi dang ap ia ka jingai jingbit na ka liang ka ophis DC khnang ioh leh ia kaba donkam".
Shi bynta ban pynkhreh ïa kane ka jinglehkmen jong ka jingdap 50 snem ka West Jaiñtia Hills District Sports Association (WJDSA) na ka liang u Myntri ula kular ban ai jingïarap haduh 5 (san) lak tyngka.
U Marak u la ioh pdiang ruh ia ka khusnam namar ki rukom saindur ba thymmai jong u ha ka kam rep sohmarit ha ka International Pepper Conference ba la long ha Vietnam ha u snem 2018.
haba pyrkhat lem ma phi ki don ki briew jong ka ain kiba shim kabu palat.
Ka PAC ka la khot hajir ruh ia ki ka tnad Mining and Geology  halor ka jingkhlong maw kaba la mang da ka Indian Bureau of Mines  ha ka jinglut kaba T.44.20 lak tyngka hynrei ka la shu sah kumto bun bun snem.
Ka Phulbari kaba mihkhmat da u MLA ka Congress uba long Lamphang mynta u AT Mondal u Purno la ioh 9273 vote katba u kyrtong ka Congress u Daryl Momin u ioh 8734 vote.
Kane ka Digital literacy, ka ïarap ruh ba kyntiew ïa ki sap ki phong ha kaba ki riew don sap ki lah ban pynpaw pyrthei ha ki rukom ba thymmai lyngba ki online kumjuh ruh ban lum jingtip na kylleng.
Nongpoh: Ha kaba sdang ka 1st Open To All Knock Out Football Tournament ha madan Kurkalang Bhoirymbong, ka Lamare Football Club, ka la khur ia ka namjop ba nyngkong, kaba hadien ba ka la lah ban pynliem kput pyrshah ia ka Mawsier Football Club da 7-1.
Ka Mumbai Mirror, ka kam ba ha katei ka jing iakynduh, ka la don ka jing ia myllung mynsiem kaba khraw shi katdei, ha kaba ka la don ruh ia ka jing ia mih ummat hi brup na baroh arliang, haba ki pynpaw ia ka jing iadei jong ki ar liang mamla, ha ka jing ia poi kha poi man.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka Synrang Shahkhain SC pyrshah iaka Rymbai Pohskur haka por 12.00 baje nohphai sngi, ka Khliehriat West FC pyrshah iaka Byndihati SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Kumta, haba ki leh khlem pyrkhat ia kano kano ka kam teng teng bad bunsien ki bakla bad poi sha ka jingbabe.
Na ka liang ka KSU Wah-u-tim Unit hapoh ka jingialam jong u samla Shanborlang Shati, ka la leit ban ia kynduh ia u SDO jong katnat bording ban pynsgew shaki bor iaka jingud jingnam u paidbah ban pan jingshai halor kane ka jingslem ban wanrah bording, hynrei naka liang ki bor ba dei peit ki lah ialeh katba lah ban phah ia ki shithi shaki bor ba kham shalor(Shillong) bad la iathuh ruh ba ym ju don spare transformer hapoh ophis bording kat ha Sohra.
Sngewbha pyni sha ka pyrthei ba ka Shillong ka la paw ha kiba bun ki liang," u la ong.
Ka jingshah pharep ki 3 ngut ki samla rangbah ba ki dei ki nongkhaïi tuh kam dei kaba shisha kumba la kynnoh kine ki Puit ka Assam.
:Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban pyllait noh ïa ka pisa kaba sahteng lane arrear kaba dei ban siew sha ki nongtrei ka Council kiba dang trei bad kiba la shongthait nalor ka Dearness Allowance bad ka pisa kaba dei ban siew sha ki MDC barim.
U Bah Handle u la ong ba haba ki wan ki kali kiba dei nabar jylla, ki donkam ban ioh ia ka regional permit, ka special permit ban rung sha jylla hynrei ha kane ka jylla, ka sorkar ka shu ai laitlan beit khlem kano kano ka jingbuh kyndon katba ki kali ba leit na kane ka jylla shabar jylla ki iakynduh shibun ki jingeh.
Na ka liang jong ki pulit ruh mar ia ioh ia katei ka jingujor kila leit ban kem noh ia utei u briew u ba dei u kpa jong katei ka samla bad kila register ruh ia ka mukotduma katkum ki kyndon case No.41(10)17 U/S 506 IPC R/W Section 5(l)(n)/6 POCSO Act, bad ia utei u briew na ka liang jong ki pulit kila phah sha ka kashari.
U Bah Alfred u la ïathuh ba u la sumar ïa ki briew kiba pdung ding la bun ngut bad lai ngut ne kine, kynthup ïa ine i heprit kidei kiba shah bat ding elektrik, tangba um ju oh dor, namar kam dei ka kam kaba u im ja, hynrei bun kiba shah sumar ha u, ki shu ai sngewbha katba ki lah.
Ha ka juh ka por, ki la pynpaw ba ki Garo kiba don ha ki Khasi Hills naduh ba ym pat ioh ia ka jylla, hynrei kim ioh ban thep vote ha GHADC, namar ba ki la longtrai ha KHADC.Ki la ong ba kane ka long kum ban ai lad pynban ia ka Assam ban wan klun shuh shuh ia ki jaka ha khappud kiba don ha ka jingiakajia mynta.
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya u Bah Prestone Tynsong haka sngi Thohdieng ula pynbna ia ka kyrteng jong ki arngut ki kynthei ban pyniakhun haka election MP Lok Sabha 2024, kata ka Dr Ampareen Lyngdoh na Shillong bad ka Agatha Sangma na Tura Parliamentary Constituency.
“Hato u briew u їoh jingmyntoi ei ei lada u їoh ia ka pyrthei baroh kawei hynrei u duh noh ia la ka jingim (mynsiem)? (Markos 8:36).
U Saleng u la ong ruh ba ki dang don bun ki mat ba ki paidbah ne ki seng sain pyrthei ki dei ban pynsngew sha ka sorkar kum ka jing thut ka jingkieng dwar ksuid (Baily bridge), ki jing kynnoh pyrshah ka FCI, ka tnad Industry bad halor ka khlam COVID.U nongialam ka NCP u la ong ba ki paidbah ki dei ban buh jingkylli, balei ka jing kieng nar ha Dwar Ksuid Ri-bhoi District ka shu thut beit man ka por mano ba donkti ne kaei ka daw ban pynlong ia kane ka jingkieng ban thut man ka por.
La iathuh ba ka ju long ka rukom ia ki Lyngdoh niam jong ka balang Orthodox ha Russia, ba kin kyrkhu kyrpang ia ki nam ding ha shwa ban pyndonkam ia ki.
Ne ki khun Khristan lada ka Sorkar kan ïaid shakhmat ïa kane ka Tamasa nga tip kan pynmong ïa kiba bun bad kan long ruh ka jingiuh roit ïa ka hok jong kiba ngeit.
La khang ban pynlong ia kino kino ki jait jingialang bad la bthah iaki baroh ki dukan ban khang mardor.
Halor ka jingbym treh jong ki briew ban mih noh na katei ka ka jaka, na ka liang u samla Donald V Thabah u la ong ba ka Sorkar kam dei ban leh kyrpang ïa kiba kum kine ki jait briew.
Tech Officer, FOSTIS/Library CSIR-Central Food Technol.
Kumta ym da ka jingsarong, ym da ka jingsngewkhraw, hynrei ha ka them ka jingsngewrit ban duwai ban pan ka bor na U Jisu namar u hi u la ong – “Lada phin pan ia kaei, kaei ruh na nga ha ka kyrteng jongnga – IA KATA NGAN LEH KEIN".
Ïa kane ka jingleh ñiam Kñia Khlam la sdang ïa ka na ïing ka Bei Langdoh “Iung Blai" naduh ka por mynstep 6 baje, kaba la don ka nguh ka dem ka kynting Khnong da ki kymphui, hadien kila mih ban leit kñia sha duwan kñia hapoh ka khloo Blai da u Maji Niam ka Raij Mukhla uba na ka kur Sari.
Rome 11:25.
Ki soh ki long ki jait jingbam kiba tei met, ïa ki dkhot met jong ngi ki briew namar ki don bun bha ki bitamin bapher bapher ha la ki jait jait soh, ki don bun bha ki jait soh kiba ngi tip kyrteng bad kiba ngim tip kyrteng ruh, ha kaba ngi ai kyrteng ïa ki,kum ki soh khlaw.
Ha katei ka jingialang ki la bun ki jngiatai bad ki jingpaphylliew jingut naka bynta kumno ban ym wanrah jingeh ia ki nongthohkhubor.
Kane ka khubor Easter ka ai jinghikai ia ngi baroh ba ngin pynkhreh ia ka jingwan arsien u Trai Jisu.
Ki nonghikai bakhliehduh jong ki department bapher bapher, ki staff ka MSDS, ki staff ka MLCU bad ki khynnah pule kiba la don palat 100 ngut.
U bah Prestone u la ong ba ka tnad ri jingri ka shim khia bha halor kane ka bynta ha kaba haduh mynta kam shym la don shuh kano kano ka jingsaphriang ia ka ne ka jingpang Afrcan Swine Fever ha ka jylla.
Kumta ruh ka kynhun Red Bull mynta ka lah khur ia baroh ki lai tylli ki jingjop Grand Prix ha ka aiom ialehkai ba thymmai kaba long ruh ka rekod jong ka kynhun ialehkai kaba lah wanphai biang sha ka jinglong bahalor bad ka jingioh biang sa shisien ban pyniaid ia ki lympung ialehkai.
Na ka liang u General Observer u a ban khia ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka cVIGIL app ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat bad hadien kane la pynlong ruh ïa ka jingïakynduh lang ki Zonal Magistrates, Sector Officer bad ki Sector Police Officers ban ai jinghikai halor ka kam election ba la pynong ha Science Hall, Nongpoh, Ri-Bhoi District.
Nalor kata u la pynshai ruh sha ki paitbah ba na ka liang u bah Shakliar Warjri u ba bat kum u Myntri ka tnad Sport, u la kular ba un ïaleh shitom katba lah ban pynïoh kawei ka Stadium ha poh ka Mawshynrut constituency na ka bynta ba ki samla kin ïoh ban pyndonkam ha ki kam ïalehkai sport.
Ïa kane ka jingkular ban siew bai lutksan, la pyntip da u Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u Bah A.L Hek haba jubab ïa ki jingkylli ba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
“Ngi ïohi ba ki don da ki hajar ngut ki kynthei kiba long ki longkmie kit khun-rei bad ka jingbym don kurim kam dei ka jingpait jingpra ha ki longïing longsem hynrei ka lah ruh ban long ka jingkwah kaba lehse ka dei ka jingsngew ïapher ha ka imlang ka sahlang hynrei ka daw tynrai ba ka kynthei ka kylla long ka longkmie khlem kurim ka lah ban long na ka jingïap noh u tnga, ka jingïalait sanshyieng, ka jingkwah ban lait na ka jingshah leh beiñ ha u kurim bad kiwei kiwei ki daw," la ong ka Dr.Nongrum.
Kumta la bthah ia baroh ki nonghikai non-govt/deficit naduh ka kyrdan primary haduh ka kyrdan Hr sec level ba kin ia mih ryntih da kaba deng lama iong ha kaba leit sha ki jingialang bapher, la ki dei hapoh skul la jong bad khamtam eh ban ia leit ryntih ruh sha kino kino jingialang, ki ban long ha ki District ne Sub Division headquater ha ryngkat ki jingdeng lama iong ban pyni ia ka jinglong ba sngewsih jong ki nonghikai ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U Babu Kular Khongjirem, President KJDSTA, Shillong.
Ka KHNAM ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban wanrah da ka ain (legislate) naka bynta ban ai bhah kam ia ki samla ka jylla, ha ki ophis ki ba don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, khamtam eh na ka bynta ki post Grade IV khnang ban lah ban pynduna ia ka kyrduh kam jong ki samla.
U  Ajay Kumar Kuhar, U Special Judge, ula phah ia U Chidambaram sha ka jingtohkit jong ka kashari, ha kaba la shah ba un rah ia ki dawai dashin jongu ruh sha phatok.
Kumta lah ban pyndonkam ïa ka ktien Kong bad ktien Rangbah ha kaba lah ban jer katkum ka tangrai (context) ba dei ban kdew ïa ka thangrei (gender) jong ki katkum ba dawa ka jynthoh.
Ka National Green Tribunal (NGT) ha ka hukum ba ka la pynmih ha ka 9.6.2014 hadien ba ka la lap ba ka lyer, ka um bad ka mariang ki la jakhliah palat na ka jingtih pathar ïa u dewiong da kaba shu tih liewkhnai ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, kumta ban ïada ïa ka mariang ka la khang ban tih ïa u dewiong.
U la trei ruh kum u wei na ki Nongseng & Executive member jong ka 20 Shnong Multipurpose Cooperative Society, Ltd ha Liarbang.
Ka MLA barim ka East Shillong konstitwensi ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lyngba ka MLA skhim ka la lah ban ïarap ïa kiba bun bah ki longïing khamtam kiba duna ka ïoh ka kot.
La ioh tam ia kawei ka ATM card jong ka Daremika Laloo na Iawmusiang haka Sngi U Blei.
Shillong, 07 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba u Purno A Sangma u dei uwei na ki nongialam ba la batai bad pynsngew thuh ia u ha ka sain pyrthei.
Haba kren ha ka sngi pyllait paidbah, U Arijeet Talapatra, CEO jong ka TRANSSION India, u ong, “Mynta ka, TECNO Mobile kadei ka kompany kaba wan ba 4 ha ka jingheh ha ka liang ka jingpynmih ïa ki smartphone ha ka sub-10k segment katkum ka kaiphod jong ka Counterpoint Market Share Report, Jymmang 2022.
Ka Lumshnong PHC ka don tang uwei u doktor ban ai jingshakri ia ki paidbah nongshong shnong jong ki 14-15 tylli ki shnong kiba hap ha Elaka Narpuh naduh na Chiehruphi ter ter shaduh Sunapur.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u Jairam Ramesh u la ong ba ka Congress mynta ka la trei shitom bad ki 60 ngut ki kyrtong ki ban ïa khun mynta ka kynti 47 ki dei ki ba dang samla bad kiba biang ka jingnang jingstad bad don bun tam ki long kmie ki ban ïa khun na ka Congress, bad kane ka wanrah ka jingkyrmen ka ba khraw ïa ka seng ba kan leh bha ha kane ka elekshon.
U Administrative Officer jong ka Hospital u Bah K W Marbaniang u la ong ka long kaba donkam ïa ka ophis ka Governing Board jong ka Hospital ïa kaba la sdang naduh u snem 2017.
Ia u maw nongrim la pyn ieng da u Chief Commissioner ka Assam, u sahep Archdale Earl K.C.I.E  ha ka 4 tarik Naiwieng, 1915.
Nalorkata dei tang ki nongpynïaid bad ki nongseng jong katei ka skul, kiba la pynpaw pyrthei shisha ïa ka jingangnud bad ka jingthrang ba ki khun ki ksiew jong ki, kin ïoh ïa ka jingnang jingstad da kaba pule ha la rympei bad kiba la mad ïa ki jingjynjar bad ki jingeh ban ïaleh pyrshah da ka bor jong ki paitbah, ïa ka jingwan thom bor jong ki pulit Assam ha ka por ba shna ïa ka ïing skul.
Ka jingїakhih paidbah kaba la jia ha ka 27 tarik u June 1952 ka la pruid lynti shisha ia ki jingїakhih kiba bud, kiba їalam sha ka jingїakhih ban їoh la ka jong ka Jylla.
Ka KHNAM, ka la iakynduh ia U Chief Secretery ban dawa, ba dei ban ai lad ia ki trai shnong, haduh ba kin da kot 40snem ka rta jongki bad katei ka seng, kan ia kynduh biang ia U Chief Secretery lashai ka sngi, na bynta katei hi ka phang.
New Delhi: Ka Kangana Ranaut, ka la shah pakhang lynti mynta ka sngi, ha Kiratpur Sahib, kaba ha Punjab, ha kaba ki nongrep, ki la pakhang lynti ia ka kali jongka bad dawa ba ka dei ban pan map, ia ka jingkren jongka, pyrshah ia ki nongrep, kiba iakhih pyrshah ia ka ain nongrep jong ka sorkar India.
Ha East Jaintia Hills, la ioh kem ia 29ngut kitei ki poiwir na  ki ar tylli ki jaka khynra mynder ha  Ratacherra bad ha Lumshnong, ong ka khubor.
Tangba ka VPP kam dei ban ailad bad ka dei ban pynbor beit ba dei ban ïathir halor kane bad ban pynmih ruh ïa ka rai kaba shai.
U bah Dkhar u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad katei ka bynta, ha kaba u la ong ba imat ka jingïoh lad jong ki bar jylla, ka dei na ka jingbym shimkhia jong ki nongsynshar kum ki syiem bad ki sordar.
Shillong, Nailar 29 : U Dippu Ch Sangma bad u Kishan Lyngdoh ki arngut ki rangïalehkai cricket ka jylla ki la shah jied ha ka kynhun jong ka North East Zone kaban ïakhun ha ka lympung ïalehkai Duleep Trophy.
Ka jingkhmihlynti jong ka iing ba u kpa un wanphai iing ka la lehnohei ha kata ka sngi.
Lah ban kdew ba u Bah Pala u la shah jied MP lah ar sien na ka Congress na kane ka jylla, shisien u la pynrem ia u Bah John F Kharshiing ha u snem 2009 ha kaba ka por ba u Bah John u dang iakhun na ka UDP bad ha u 2014, u la pynliem ia u Bah Paul Lyngdoh ka UDP.Shillong: Ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 8:15 baje mynmiet ka la don ka jingaksiden kali hapdeng kawei ka trok kaba don ia u nombar AS-01DD-5227 bad ka Tourist Taxi kaba don ia u nombar ML-04C-5811, katei ka jingjia ka dei ha surok Jowai By-pass NH-6, Mihmyntdu (WJH).
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 30 Risaw kan long hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah ïa ka Wahiajer ha ka por 12 baje mynsngi.
Shuh shuh u ma Wailadmiki ula ong ba ula iakren bad u District Forest Officer (T) bad la bthah ia u ban pom ia baroh ki dieng kiba la heh la san bha bad khamtam kiba lah ban buh jingma iaki briew.
Ki kyrteng kiba la mynjur ki long u nongbishar ba la shongthait ka Madhya Pradesh High Court, u Justice Moolchand Garg kum u Chairman ka komiti bad kiwei pat ki dkhot ki long u nongbishar ba la shongthait ka Allahabad High Court, u Dr.Satish Chandra, nalor kiwei pat ki dkhot – u Prof.D.V.Kumar na ka tnad pule Sociology, NEHU, Shillong (Expert Member ha ka Sociology), Prof.Chander Shekhar na ka tnad pule Fertility & Social Demography, IIPS, Mumbai (Expert Member ha ka Population Studies), bad Prof.Subhadip Mukherjee, Assistant Professor, Economics & Public Policy na IIM Shillong (Expert Member ha ka Economics).
Ka Deviani Singh ka pynpaw ba ka kwah ba ki bor jong ka aiñ kin ai ïa ka hok jong ka kmie kaba la shah thombor bad kaba dang don mynta ha ka jingshah sumar ha Hospital.
Ka visa kaba pyrkhing bha ban leit sha katei ka ri ban ia ka ILP’, la ong u bah Paul.
“Haba ngi peit ïa ki jingkheiñ mynshuwa, bun ki briew kiba im bad u khñiang HIV hapoh ka Jylla ki dei lyngba ka jingshongkha pathar, hynrei haba ngi khmih biang ïa kane, ha kane ka shi snem ba la dep, ka la kylla…kam dei shuh lyngba ka jingshongkha pathar…hooid ka bun hi na kane ruh tangba ka la kham bun na kito kiba pyndonkam drok da kaba injek," la ong ka Project Director ka Meghalaya Aids Control Society (MACS), Dr.B.Decruse haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Saitjaiñ.
Napdeng jong ki ki don kiba wan da ka jingmut ba bha ban seng kam bad don kiba thmu poh ban pynlong ia ka Ri jong ngi ka ri kaba ia kynad da ki buit sianti poh jong ki.
Hynrei wat lada kim shym la ioh jingtip ki la iakren bad kitei ki ar ngut ki AEC ha Forest IB jong ka sorkar Assam ha Khanduli, ki la rai ban khot biang ia ka Peace Committee ha ka 10 tarik une u bnai ha katei ka juh ka jaka.
Kumta ter ter nga shem bajan kawei pa kawei ka jaidbynriew ka India ka don kaei kaei ban pyni ba don i jingiadei ne jingiasnoh ba malu mala, hynrei ma ngi ka jaidbynriew Khasi te em.
B.Vijay Kumar, uba long u Commandant jong ka Assam Rifles ba u kongsan jong kane ka jingïalang ha kaba u la plie ruh ïa kine ki madan, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba la lah ban ai ïa kine ki madan ialehkai sha ka shnong ka ban long ka jingïarap ïa ki samla ba kin nang pyntbit shuh shuh ha ki sap ïalehkai ba ki don.
La ioh lum jingtip ruh ba katei ka pakhang shnong ka la treikam bha ruh ha ki sor rit kum ha Nongstoiñ , Nongpoh, ha Sohra ruh la iathuh ba ka treikam bha ha kaba ki dkhot sengbhalang ki la khanglad ia ki nongtrei sorkar ban leit trei, ha Pynursla ruh la iathuh ba ka la don ka jingkhanglad ia ki nongtrei sorkar ba kin leit sha ophis hynrei la ong pat ba kam shym la don satia ka jingpyrkhing ia ki paidbah nongshong shnong ba marjan ban ia die ia thied ne ban ia plie dukan hapoh shnong.
U Dr Mukul u la ong “ Ki ong da ka jingïa ai bad ïashim mar kylliang hynrei ki jaka jongno ki kwah ban ai? U Conrad u ong ba ngi la ïaid palat ban ïa ki jaka ba ïakaji, kane ka pynpaw ba um sngewthuh ei ei ïa kane ka kam.
U la ong ruh “Ngam kwah ban don kano kano ka jingshah ialam bakla, bad kumjuh ruh ha kajuh ka por kan pynshai ruh ia u Bah David ba un sngewthuh kaei ka District Council,balei ngi don ia ka District Council".
Kane kam shym la khang lad ïa ki ba kin peit ïa ka khuid ka suba jong kane ka jaka kaba ai ja ïa ki.
Ki Jylla bad ka Jaitbynriew bym Rep, ka dei ka Jylla bad ka Jaitbynriew jaituh bad ba shu kwah ap bad long nongap na kiwei.10.
Ki kynthei pat ki kham ïoh ïa kane ka jingpang na ka jymbuiñ, ka pla khun bad ka lynti pun (cervix).
Hynrei bun ki dukan ki plie bad ki kali ki iaid ban kamai ha kiba bun ki dong bad ki jaka ha sor Shillong kum ha Mawlai, Jaiaw.
Bah A.S.Khongphai u ong: “Ba ki “Jaid Khar" ki dei kiba hiarpateng na ka kynthei (kmie) bymdei Khasi.
Shillong: Ka Election Commission ka slem ban pynbna noh ia ka elekshon ha kane ka jylla na ka daw jong ka jingbym lah ban pynbit pynbiang ha ki ar tylli ki jylla ka Nagaland bad ka Tripura ki jylla ki ba hap ban long elekshon ha ka juh ka por bad kane ka jylla Meghalaya.
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ki para sengbhalang bad ïa ka sorkar ban phai khmat ban kner jingïarap sha kane ka longïing.
Ka ‘Anaemia’ ne ka jingduna snam ruh ka long kawei na ki daw jong ka jingkhlad ki longkmie armet nalor ka jingkiew ka ‘BP’, ki jingpang klongsnam bad kiwei-kiwei," ka la ong.
Hynrei don pat ki jingthoh kiba shu thok na ka daw ba u nongthoh u khwan ranab shalade bad ban pynkiew burom ïalade.
Ha kane ka jingïa-khun, la ïoh ban sakhi ba ka HYC ym tang ba ka la hiar ban khynra ïa ka jingjyllei       jong u drok ha ki bynta bapher-bapher jong ka rilum Khasi bad ban bat ïa kiba donkti, hynrei ka la mih shakhmat ruh ban ïarap ban ai ka jingsyllok bad pynïoh ka jingsumar ïa kiba la kyrni ha ka kam dih drok.
Shillong: Ha ka 30 tarik u bnai Jylliew 2021, u Satya Pal Malik u ba dei u Lat jong ka jylla u la sam da ka khusnam sha ki nongialam kiba ha khmat tam jong ka jylla kum ka dak ban ai ka jingiaroh ia ki ba ki la trei shitom miet la bad sngi ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jylla bad ia ki paid nongshong shnong jong ka jylla na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 kaba la wan lynshop tyngeh ha kane ka sien kaba ar.
Lecturer khlem ka written test.60 ngut ki Doktor da kaba shu khot beit tang ka personal interbiw.
U la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban pynlah ia ka jylla ba kan lah ban pynmih dohkha na ka bynta ki jingdonkam khlem da donkam shuh ban thied nabar bad ruh ban die shabar ia kaba tam.
Ki Dorbar Shnong kiba don hapoh ka shiphew dorbar ki kynthup ïa ka Jaïaw Langsning, ka Dymmiew, ka Lama Villa, ka Qualapatty, ka Lumdiengjri, ka Sunny Hill, ka Mawbah, ka Mawprem, ka Nongsohphoh bad ka Lumkshaid.
Kane ka longiing ka don ha kawei na ki shnong ba kyndong eh ha ki thain West Khasi Hills.
Tangba, u la ong pat ba na kitei ki kynhun la jied tang kumba 38 – 40 kynhun ban pyndep ïa katei ka jingwad bniah kaba la buh por ban pyndep hapoh saw bnai.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïakhun phainal ha ka 26 tarik ka Club ka khot bad wer ïa ki paidbah riewieit phutbol ba kin wan sakhi lang ha katei ka sngi, ha kaba ki player jong ki team heh kum na ka 7Wasa bad na kiwei de kin wan ban ïakhun ha kane ka lympung phianal.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Second Division, ka Wahlyngkien Ramklang Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongwah Sports Club da 2-1 kol.
Bad ngi kyrpad iaka sorkar jylla bad ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District lada phim lah ban ai ia kine ki jing donkam jong ki volunteers kan bha ia phi ba phin khang noh shipor iakine ki kali kit Cement bad Clinker ban wan shane haduh ban da kut kane ka lockdown.
Ha ka jingshisha ia kane ka kam, la pynlong ia ka jingbishar bunsien ha ka Meghalaya High Court.
Ka jingsniew jong ka surok, ka dei namar ka jinglong ktieh jongka kaba palat liam, wat tang ban leit iew leit hat, leit wad dawai ki paitbah ka long jynjar haduh katta katta bad kumta na ka liang jong ka KSU Huroi unit, lyngba ka kyrwoh na u president ka seng u samla Wallam Lamin Gadew, u la kyrpad jur ia ka sorkar bad ia ki bor ba dei khmih ba kin peit kham kloi ban pyllait ia kine ki jingeh jong u paitbah kane ka thaiñ.
Ha ka talasi ïa ki kali, ki Pulit ki la ïoh bat ïa kawei ka taksi kamai kaba don ïa u nombar ML-11 3594 bad ki don ar ngut ki briew kiba shong hapoh kane ka kali ba kynthup u nongñiah.
U la ong ruh ba ba katei ka jaka kaba la thmu ban shim da ki shipai BSF ka dei kaba la long trai da u Bah Twilington Marbaniang bad kaba don ia ka jingheh kaba 100 Acre, hynrei la thmu ban die sha ki shipai BSF ha ka kyrteng jong ka Kong Manosha Warjri, lyngba ka Power of Attorney.
Ym tharai pat ba u Paul un ym tip ei ei shaphang u Jisu.
Ha kajuh ka por, u la pyntip ba ïa ka shithi jingkyrpad na ka bynta ban pynjlan ïa ka tarik thep kyrteng ïa ka CUET haduh ka 31 tarik, Lber, 2023 na ka bynta ka jylla Meghalaya ladep phah sha ka ophis jong u Director General, NTA, New Delhi, da kaba pynpaw ruh ïa ki daw halor ka jingpynlong dang shen ïa ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba la pynslem noh ban pynlong ïa ka State Board Examination ha kaba bun na ki khynnah skul kiba sah sha ki shnong nongkyndong ki la ïakynduh mawsiang ban pynrung kyrteng na ka bynta ka CUET.U Myntri u la leit jngoh ruh ïa ka Directorate of Educational Research & Training (DERT) bad pynshlur ruh ïa ki nongtrei jong kane ka tnat ban trei minot khlem shongthait na ka bynta ban pynbha bad ban pynjanai ïa ka pule ka puthi ha kane ka jylla.
Kane ka long ka jingplie lad ïa ki khynnah kiba don ka jingthrang ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai sports.
U bah Tynsong u la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban iada ia lade, u la ong ba u ne u Virus ym dei shuh u ba thymmai bad ki briew ruh ki la shah hikai bha, kumno ban sumar ia lade na une u khniang jingpang.
Kane ka kam bamsap ne ka scam ka dei halor ka jingthung kam beaiñ ïa ki nonghikai bad ïa ki bym dei nonghikai ruh ha ki skul ha West Bengal.
Haba ka India ka la ioh ïa la ka jinglaitluid ki nongïalam India lyngba ka Constituent Assembly ki la pynkhreh ïa ka Riti Trei kam (Constitution) jong ka India kaba la shim por ban pynlong kitab ïa ka kumba 2 snem 11 bnai bad 18 sngi.
Katei ka jingdkut katei ka surok ka la pynsyrtok ïa ki paidbah khamtam kiba bun ki dei ki nongrep ban kit ban bah ïa ki mar rep ban pynpoi sha shnong bad sha ki ïew ki hat.
"Une u nongïalam ka Congress u la kyntu ïa u Director ka CBI ban khor hajir ïa u Amit Shah bad ban bthah ïa u ba un aiti ïa baroh ki jingtip bad ki jingshisha kiba la pynlong ïa u ban ai da katei ka dak.
U Bah Teinwell ula ong, katkum ka rukom haba wanrah ia ka Bill ha ka iing Dorbar , ka iing ka lah ban pdiang bad kan ai lad la kumno lumno lai sngi ia ki dkhot ba kin ai jingmut lang, hynrei ia kane ka bill la mynjur ha kajuh ka sngi ba wanrah ha ka iing Dorbar bad kane ka pynpaw ba ki dkhot ki sngewkhia bad ieit ia ka jaidbynriew.
Ka por ka wan ba ngan lum lang ia ki jaidbynriew bad ia ki thylliej baroh, kin wan bad kin iohi ia ka BUROM JONGNGA.Isaiah 66:18.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam jong ka Aide et Action kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba katei ka project kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ba ki longkmie kila wan ban shim bynta shitrhem naka bynta ka jingmyntoi ba ki lah ban ioh kum haka sengkam sengjam la jong bad kiwei kiwei kiba lah ban kyntiew ïaki longkmie khamtam haki kynhun SHGs ba ki don.
Ia ka Conferderation of Ri Bhoi People (CoRP) la seng ha u snem 1996 Kyllalyngkot da ka jing thmu ban wanrah ia ka jing iatylli ha ka jaitbynriew hynniewtrep.
Ka Restless Desire ka dei ka kynhun tem na Ri-Lum Garo.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u Damehipaïa Papeng udei na ka shnong Khonshnong katba u Fullmoon Kharsahnoh udei na ka shnong Larnai la suba ba kila shah pyniap ha kine ki saw ngut ha ki ar jaka.
U la pynkynmaw ha ka Ing Dorbar,  ba naduh hyndai kulong kumah, ki san kur ki dei ki nongsaindur ia ka Malaisohmat, bad ki don ia ka hok ban jied Syiem, u la ong ruh ba la leh ia kane ka rukom la 121 snem tam mynshuwa.
Ki la siat iap ia uwei u nongtrei katei ka khyrdop, bad ha shuwa ban phet ki buh ha syndah ka metiap ia ka shithi dawa pisa ba haduh T.50 lak bad hadien ba ki la leh ia katei ka kam pyntriem, ki phet noh na katei ka jaka.
Kumba ki dak ki shin ki pynpaw, ka pawshai hi ruh mano ban ïoh thaw biang ïa ka Sorkar ha Delhi.
Ngam tip, la phi, phi ju pynleit jingmut ne em ia kane kawei ka dkhot, ha kaba U Blei, ula jied ia U Cyrus, uba dei U Jentil, na ka ri kaba jngai na Persina, ba un ialam lynti ia ki Jew sha ka ri ka jingkular" ula ong bad “Kumta nga ngeit ba U Blei ula buh iangi ha kane ka pyrthei, da ka jingthmu, kaba u don bad ka jingngeit jongnga, ka dei kaba ialam lynti ianga, ba ngan iakhun ia ka shuki ban long U President" ong U Vivek.
Lah ban phone ia ka control Room jong ka ophis DC lane da kaba ai jingtip ha ka cVIGIL app (kaba lah ban download na Play Store lane Apple Store) bad ki bor kiba iadei kin leh ia kaba donkam.
Halor kane, ka la khang ban shalan bad die ia ka dokha ba wanrah nabar ka Jylla haduh 15 sngi ha Jylla haba buh kyndon ruh ba kiba ialeh pyrshah kin ngat ha ka jingpynsajia ba 7 snem ha phatok bad ka kuna ba T.10 lak.
Nalor kane, ula pyntip ba la dep ban thied lut ïa baroh ki tiar kiba donkam ha ka Main Central Hall bad ula khmih lynti ba ki kam ki jam baroh kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih ha ka jingpyntrei ïa kane ka project.
Shi spah sanphew snem tam mynshuwa ma ngi ruh ngi la mad ia ka jingsynshar ki nongkhaïi na Ri Bilat bad kine ruh ki la ñiewbeiñ ia ka tynrai bad dei riti jong ngi.
Ia kine ki sumo la shain kuna da ki pulit na thain Nongmensong kiba wan na thain Nongkyndong bad ka kit briew halor tnum kali.
Ka daw ka long namar ba u Blei u la kren.
Ka kam thaw ain ia ki shnong ki thaw, ia ki Rangbah Shnong ka dei ka kamram jong ka District Council katkum ka 6th Scheduled katkum ka para 3″, la ong u Bah Bindo.
U President ba rangbah ka party u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ki paidbah kim dei ban pyniasoh bad ka party VPP, tang namar ba la sawa u prah ha kylleng kat shaba phai, hynrei kin pyniasoh, namar ki sngewthuh shai ba ki nongrim jong ka VPP ki long kiba skhem kiba shai bad ki long kita ki nongrim kiba lah ban ialam ia ka jylla bad ka jaitbynriew jongngi.
Uwei pat u heprit u dei u dei uba la tip kyrteng kum u Baiamyntoi Rympeit khun ba saw jong i kong Mondil Rympeit bad u bah Eres Kharpan, ute iu heprit u dang shong klas III, u la khlad ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynstep.
Ki shu ia hun lyng ngai hadien bala jied ba kin bat ia u lakam ka synshar ha la ki Shnong,Hima ne Elaka lajong.
Da kaba kyntait ban ïathuh ïa ka kyrteng jong kine ki MDC kiban wan pynïasoh thymmai, u Bah Pynïaid u la ong ba kane ka kynti kaban wan wat ki nongïalam party jong kitei ki MDC ruh kin kyndit ynda la dei ka por.
“Ki khynnah ki dei ban don ia ka mynsiem kum ki nongialehkai bad kiba ieid ia ka jingialehkai kumjuh ruh ba kin kynmaw barabor ba kin don ia ka mynsiem kaba sngewrit" la ong  u Bah George.
U la ïathuh ki kot ki sla ba la ai sha ka Assam ha u 2011 ki dei ki kot kiba ka sorkar Meghalaya ka kam ba kitei ki jaka ki dei ban neh ha ka Meghalaya ym dei ban phiah ïa ki bad ai sha ka Assam.
Ki la rai ruh ban tah Poster ha baroh ki Head Office, Regional Office bad baroh ki tnad ia kaba kin pynjari noh mardor.
Ha ka jingïaid lynti jong ngi saw snem shiteng mynta ka la long ban ïarap kat ba kot ka bor ban pyn ïoh ïa ki briew ha Reserve Gittim, ba kin ïoh ïa ka hok jong ki kum ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Їa u Jisu la sahnarphna bad pynїap ha ka snem 30 HK, katba ka jingkylla jong u Saul bad ka jinglong Apostol jong u ka long hapdeng ka snem 31 bad 36 HK.Katkum ki riewstad Baibl, ki shithi u Apostol Paul sha ki Balang bapher bapher ki dei ki jingthoh ba nyngkong eh jong ka Kitab Bathymmai bad dei u Paul uba la thoh nyngkong shaphang u Jisu Khrist.
Hynnin ka sngi, U Chief Executive Members (CEM) ba thymmai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Pyniaidsing Syiem, u la phah ia ka kyrteng jong ki 9 ngut ki MDC ban long ki Executive Members (EM) ha ka Executive Committee (EC) ba thymmai sha u Lat jong ka jylla, u Phagu Chauhan.
Ka jingiakhih ki sengbhalang mynta ka sngi, ka  dei halor ka jingbym ioh kam jong ki samla pule, kiba la pass DSC ha West Khasi Hills.
Ha ka jing iakren bad ki kotkhubor, mynta ka sngi, ki bor pyniaid jong ka tnat ka koit ka khiah, ki iathuh ba ka khlam covid, kaba jia mynta, ka long kaba khlain bor bha, ha kaba kam shym don kano kano ka jing tip lypa.
U la kyntu ia ka sorkar ban pynstet ban die lilam noh ia u dewiong katkum ka hukum jong ka Supreme Court.
Ka jingïatreilang ka Congress bad ka NPP ha ka KHADC ka la wanrah ïa ka jingsngew jong kiba bun ki paidbah ba kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei ki don ka jingïajan hapdeng jong ki, hynrei na ka liang u nongïalam ka liangpyrshah, u Bah Ronnie V.Lyngdoh, uba dei ruh u MLA jong ka Congress na Mylliem Constituency u la ong ba ka seng hi kan ym ailad ïa ka NPP ba kan leh ïa kano kano ka kam kaba long pyrshah ïa ka jaitbynriew.
Ka hukum ka ong ba kino kino kiba leh pyrshah ne khang iaka jingbret niut ki nongtrei ka Jowai Municipal, JHADC haka jaka jong ka konsil kin ngat haka kyndon jong ka aiñ.
Ha kaba iadei pat bad ka jingshah pyniap dusmon,katei ka samla na ka liang jong ka seng ka kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba ki dei ban pynstet ia ka jingtohkit khnang ban ioh kem noh ia kiba don kti ban leh ia katei ka kam runar bad ban pynshitom ruh katkum ki kyndon kong ka ain, bad shi bynta ban ia sngewlem halor katei ka jingjia na ka liang jong ka seng ka phah ruh ia ka khubor sngewlem sha ki ba ha iing jong katei ka samla.
Uwei na ki dkhot jong ka CREA, uba dei ruh u na ki nongwad bniah jong ki shnong kiba don ha ki bynta ba shathie jong ka Dewbah Asia, u Sunil Dahia u la ïathuh ba kane ka kynhun ka la lah ban pynmih ïa kane ka kaiphod hadien ba ka la pynlong ïa ka jinglum jingtip halor ka jingdon jong ka tdem jakhlia ha ki 227 tylli ki sor jong ka Ri India ha ka snem 2023.
Ha katei ka lympung ki don baroh 12 tylli ki team kiban sa ïahim bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Ha ka jingïakren bad u nonglum khubor, ki paralok jong u Suraj Prasad Gupta ki la kynnoh ba ki nongsumar jong kane ka Hospital kim shym la ai jingsumar kyrkieh ïa u Suraj naduh ba la pynpoi ïa u ha NEIGRIHMS Hospital ha ka por kumba 11:30 baje mynstep haduh ka por 3 baje nohphai sngi.
Katba ka kyrteng jong katei kaba la shah pynïap ka dei ka Dijak Ch Sangma, 45 snem ka rta, kaba dei ka kurim jong u Jasin R Marak.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 24ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 17ngut, West Jaintia hills 4ngut, East Garo hills, Ribhoi bad East Jaintia hills District mar iwei.
Ka seng namarkata, naduh u snem 2015, 2016, 2017 ka la pynsngew ïa kine ki mat sha ka sorkar bar ha u bnai Rymphang jong u snem 2022 ruh ka la leit ban ïa kynduh ïa u bah Hamletson Dohling uba dei u Myntri Sorkar ba dei peit ïa ka C&RD Department ban pynsngew ïa kine ki jingeh.
U Kni u don ka iktiar kaba khlain ha ka kur ka jait, u don ka bor ban sneng bad hikai ia ki khun ki pyrsa ba dei na kajuh ka kpoh.
Ym tip ki phet  shano.
"Shuh shuh, u Sangma u la ong ba kum kine ki jingrai ki donkam bun ka jingmynjur ba bun rukom lada ka seng ka kwah ban ïakhun met bad mynsiem ha ki ilekshon ban wan.
Nalor kane, ula kyntu ruh ïa kine ki ophisar ba ki dei ban long kiba don akor bad ba kin kyntiew ruh ïa ka bor jong ka jingmut jingpyrkhat bad ba kin leh bha ha kane ka jingshah pyntbit ka jongki.
Kiba sakhi ia kane ka jingjia kila iatthuh ba u Phailang Lamare uba nongniah ka thuk thuk uba wan na ka thaiñ Shillong, ka thuk thuk jong u kala syntuid bad leit rung shapoh khrum jong ka trok kaba wan na kaliang jong ka hi ban leit sha Guwahati.
Katkum ka jingong une u Rangbah u la ong ba ka rukom treikam jong ka District Council mynta kam long kumba la pruid dak ha ka 6th Scheduled.
Dei hadien kane ba ka sorkar hadien ka jingkynduh ïa ki nongïalam shnong hapoh ka jingïalam jong u MLA ka thain Bah Mohendro Rapsang ba ka la mynjur ba kan wad jaka noh shawei bad jied da ka jaka ba don ka quarter jong ka Shillong Municipal Board.
U Ma De nis, uba don myn ta 49snem ka rta, u la ioh vote  7,800 ha ka sien ialeh jong u, ha u snem 2009, ha kaba u ialeh hi, kum u kandidet shimet bad ha kane ka kynti, u dei u dkhot jong ka seng BJP, hynrei, ula mih noh na katei ka seng, namar ba ula applai tiket, katba katei ka seng, la sngew mat, kumba  kan nym ai tiket satia ia u bad ka dei na katei ka daw, ba ula mih noh na katei ka seng, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U myntri korbar ïing (Home Minister) ka sorkar India, u Amit Shah, ha ka taiew ba la dep u la leit ïalap elekshon sha Garo Hills.
ïa katei la pyntip da u MP naka jylla Assam u Gaurav Gogoi ha ba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi ha Congress Bhavan, Shillong.
U Bah Metbah u la ong ruh ba kumba la dep ban pynpaw ba kane ka dei ka sobjek kaba yn hap ban husiar bha haba ïakren bad ïatai ïa ka.
U myntri u la iathuh ba ka jingtrei ha kitei ki bynta la ai ha kontraktor  u Bah Charlet Dkhar.
Lyngba ka pateng jong ki hynniew phew snem ba la leit, ka ECI ka la wanrah ïa ki rukom treikam na ka bynta kiwei kiwei ki ri synshar paidbah.
Kine ki Hynniew (7) jainspong kiba la jied kynsai da u nongshong shnong ha ka por 2018 ki long pat kum ki ‘Niang kohnguh.
Ha ka snem 1840, ka Welsh Calvinistic Methodist Missionary Society ka la pyndkut noh ia ka jingiadei bad ka London Missionary Society.
U DC u la kyntu ia ka seng ban iai ap ynda la ioh ka jingpynshai na katei ka tnat.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ki don katto katne ki khyllipmat ha man ka histori jong ka ri kiba ngi rakhe.
Haba phai hajuk ba mynshuwa eh, ka Jaidbynriew Khasi ka ñiewkor bha ïa ki jaiñ muka naduh ki riew tymmen, ki riew rangbah bad ki riew don burom ki ju pyndonkam ha kaba spong ïa ka khlieh, ban pynpaw ba ki dei ki riew don burom.
Yn pynkupburom ruh ia ki MLA, MDC ba mynta bad ia ki MLA, MDC kiba rim jong ka Ri-Bhoi.
Ha kane ka jingialap elekshon, la don lang ruh u nongialam ka President ka UDP East Khasi Hills bah Titos starwell Chyne, u bah Panbor Ryntathiang ka HSPDP, bah Starfing Pdahkasiej bad kiwei.
Ka jingbym aiti ïa ki UC ka mut ba ki bor pynïaid kim shym la lah ban ai jingbatai ba kumno ki la pynlut ïa kane ka song pisa ha kine ki snem lane ki khlem pynlut satia, kala ong.
Peit tang kaei kaba la jia ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ka jingpluh jong kawei ka ïing maw ha Khyndailad.
Nongpoh, Jymmang 03: Kum ka jingpeitngor halor ka rung ka mih jong ki mynder kiba khlem kot khlem sla kiba ju rung shaka jylla, ka Khasi Student Union, bad RBYF Umsning Circle hynnin ka miet kila ioh ban bat ïa shi kynhun ki mynder na kawei ka trok kiba wan rung sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang bad pynkheiñ ruh ïaka aiñ Inster State Migrants Workment (Regulation of Employment and Condition of Service) Act 2011.
Haduh ka por ba thoh ia ka khubor,  ym lah ban tip la ka dei ka kynhun jongno, kaba thaw jingkulmar, hynrei haden  ka jingiakynad shwa kane ka jingshah hiarthma,  la wan mih u wei na ki kyrtong  kane ka constituency, u ta u dei u ma MoinaSing Phyllut ka NCP bad haduh ba kut kane ka jingjia ruh u dang don hangta, la iathuh ki paitbah.
Shillong, K’Lyngkot 28 : U MLA ka Shillong South Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Saitjaiñ u la buh ïa ki mawnongrim na ka bynta ban tei haduh 10 tylli ki surok kiban tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 15.21 klur tyngka ha kylleng ki bynta jong ka constituency.
Kitei ki shi kurim ki dei kiba shong ba sah ha ka shnong Siejlieh, kawei na ki shnong ha ka thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District bad ki im ja kpoh da ki kam rep.
Baroh san ngut ki la mih na nongbah Shillong naduh ka Sngi Palei (16 tarik Risaw 2023) ban leit shimbynta sha kane ka rynsan ïakhun kti jong ka Asian Cup 2023 kaba la pynlong ha Samarkand, Uzbekistan bad ïa kane ka lympung la sdang naduh ka 17 tarik bad kan kut haduh ka 25 tarik mynta u Naiwieng 2023.
Hadien ba la pynngam um iaka blei teh iaka da u tyllai khnang ban suk ha kaban pynkhuid bad ban iada bad pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba jong wah.
U Michael Foucault (riew shemphang ka Ri France) ha ki jingthoh jong u u kren shai ïaka jingïajan hapdeng ka bor (power) bad ka jingnang jingtip (knowledge).
Chandigarah: Ka Sneha Lata, ka kurim jong U  Om Prakash Chautala, myntri rangbah barim ka Haryana, ka la im biang, hadien ba la pynbna ba ka la iap mynta ka sngi, ong ka khubor jong ka The Tribune.
Ki Pulit kila suba jur ïa uwei u samla ba 25 snem uba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ namar u dei uba la ju pynpra teng ïa ki motdur kyntang jong ka Balang ha Daram.
Katei ka jingpang ka kiew stet ha California, Hawaii, Idaho, Missouri, Montana, Oklahoma bad ha Texas.
Nongstoiñ, Nohprah 12: Kawei ka skul kaba don sha ki thaiñ Ri Muliang kaba la tip kyrteng kum ka Kyrdum Govt LP School ka don tang iwei I nonghikai na ka bynta ki 95 ngut ki khynnah skul kiba naduh ka klas A haduh klas V.Ïa kitei ki 95 ngut ki khynnah skul kiba don haduh 7 tylli ki klas la hikai tang da ka kong Risbiolin Lyngdoh marwei haduh 50 tam ki subject mynta la kumba 2 snem ei ei.
Ka la ong ba ka sorkar u Narendra Modi ka la pyndonkam bakla ïa ki kynhun tohkit kum ka CBI, ED bad Income Tax ban pyndik ïa kito ki briew kiba kren pyrshah ïa ka sorkar.
Ki saw tylli ki kyrdan ïakop ki kynthup ïa ka Elite Group ka bai rung ka long 500 tyngka marwei, ka kyrdan ïakop tang na bynta ki nongïalehkai kiba dei napoh ka jylla Meghalaya ka bai rung ka long 200 ryngkat, nangta ka kyrdan kiba 50 snem sha jrong (A-50 years) bad ka kyrdan Run for Fun, ka bai rung jong baroh ar tylli kitei ki kyrdan ka long 200 tyngka marwei.
“Namar ngi dang ap ïa ka hymmen jong u kaba dang wan phai na Goa ngi la rai kum ka ïing ba ka jingleit ontep kan long ha ka sngi Palei jong ka 5 tarik Risaw," ong ka kmie jong u samla Wanboklang bad ka la ïathuh ruh ba yn pyndep ïa ka jingleh ñiam kaba khatduh ha ïing sah jong u ha Traw Saitkhlieh.
U la ong ruh ba ha kane ka elekshon, ka party kan iakhun beit marwei khlem kano kano ka jingiatehlok bad kiwei ki party.
Ka jingieid palat ia ka tnga ruh, ka pyn long ba kan isih kylla pynban bad katei ka jingjia, ka dei ha United Arab Emirates (UAE), haba u tnga, ula ieid tasam ia la ka lok bad um shah shuh, wat tang ba kan trei kam ha iing ruh bad nangta, u wan rah ia ki jingai bapher ia ka.
Shillong:   U B.P.Katakey, uba dei u khlieh jong ka komiti NGT ban peit halor ka jingdie ia u dewiong uba sah, u la ong ba ka jingkhaii ia u dewiong kan jia tang hadien ba la dep pynkhreh ia ka draft policy  la mynjur ka sorkar Meghalaya.
“Ka jingpyndep ia ka hok ban thep vote ka long ka kamram jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei kum ki nongshong shnong ka ri ban shim ia ka jingkitkklieh, ban ym pynleh noh ei ia la ka hok kaba wan ha ka shisien san snem ka long kaba donkam haduhkatta katta.
U Dihacianlang, u dei u khun jong u ma Ricky Tariang Assistant Commissioner, Transport jong ka sorkar Jylla bad ka kong Leda Nongpluh.
U don ka jingjrong kaba lai phut shiphew inshi bad u phong da ka sweter kaba rong jngum, maroon bad kaba thoh lain bad ki patlun jeans kiba jrong.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u President u Prof.Lakhon Kma, kane ka Peace March kan sdang ha ka por 3:00 baje nohphai sngi na Central Library ha kaba yn ïaid pyllun ïa ka phyllaw jong ka skulbah bad yn sa pynkut da ka jingïalang ha hajan Central Library.
Scy, Chief Organiser.
U Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ki bor pynïaid distrik ba kin pynlong ïa ki ‘medical health camp’ bad pyntip ruh ba ha kitei ki lympung yn sa wan ban ïashim bynta da ki doktor kiba na Gauhati Medical College Hospital.
kumta  ruh hadien katei ka jngjop, u Seyboth u lah ban iakynduh bad u Guido Pella ne bad u Quentin Halys na ka bynta ka jingiaknieh jaka sha ka last 32.
La 43 snem mynta ba la ioh jinglaitluid, hynrei 6 naka 10 ngut ki briew ha India ki dang long ki bym  nang thoh bad pule, 3 na ka 4 ngut ki kynthei, 8 na ka 10 ngut ki riew lum bad 8 na ka 10 ngut ki Schedule Caste ki dang long hi ki bym nang pule bad thoh.
U la ong ba ka jingiakhih halor kane ka kynrum kynram ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong  kam dei ban iakhleh bad ka sain pyrthei, namar ba kane ka wanrah ia ka jingsniew  dur ia ka imlang sahlang.
“Kane ka jingiakynduh ka long ban wad ki lad ki lynti ban pynduna ia ki jingeh kiba ki paidbah ki iakynduh ha kaba iadei bad ka ain thaw ing kaba la pynmih da ka sorkar," la ong u bah Paul Lyngdoh ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Katei ka dorbar kan long ha ka 1 tarik u Nohprah bad kan sdang naduh ka por 11 baje ha Madan ialehkai ka Wapungskur.
Hadien ba ki la leit, nga mih ban wad jingïarap na ki shnong ba marjan," la ong u nongbud trok.
Ha katei ka jingjia kumba 9 ngut ki passenger kiba shong ha katei ka nano kynyhup ruh ia ki khynnah, iwei I longkmie I ba dang ar met kila mynsaw jur katba u nongniah ia katei ka nano u la mynsaw jur ha kaba u la dam syndah ruh ha ka kali tad haduh ban sa ia mih paidbah ban ia sei ia u.
U la Conrad Sangma u la ïathuh ba ïa kane ka projek ladep pyrkhat ban wanrah naduh u snem 2019 hynrei na ka daw ka jingwan lynshop jong ka khlam COVID-19 kane ka projek ka la sahteng.
Baroh ngi dei ban don ka jingkitkhlieh lane kata ka ‘Civic Sense’ khnang ba ngin kham lait na ki jingjia kiba lah ban pynbabe kylla hadien habud.
Hynrei kane ka jingwan test ki doktor na ka tnad Veterinary ia ki masi, ki la shu jah klep naduh ki snem 1990 eiei haduh kine ki sngi.
Ha ka jingshisha la dei ban ailad ia baroh ba kin ioh ban iathuhkhana.
U Myntri Rangbah Duh u la leit ïaid ruh lyngba ka exhibition ba la pyni ha kane ka sngi.
“Kino kino kiba jop ïa ka elekshon MP ha u snem 2024 ki dei bantrei shitom ban ïasaid na ka bynta ban pynneh ïa ka Shillong Lok Sabha Seat namarba ha ka riti ka dustur ngi ïapher na ki jaidbynriew Garo.
Kumta ki jingri ki ai ka doh bad ka sboh bad ki khur ba donkam ia ki jingri la ioh na kper ba thung ha kajuh ka jaka.
Khatduh eh, ka seng ka la kynnoh ba kane baroh ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah, lada ong lei lei ba ka T.1.30 Klur ka dei tang ka jingpyrshang ka la dei lypa ka jingpynjot ia ka pla tyngka wat hapdeng kane ka jinghiran ka jylla bad kaba lah ban don ka bamsap, kumta haba iadei bad kane ka seng kan sa ujor sha ka PAC na ka bynta ban tokit ne wad ia ki jingshisha bad sha ka sorkar kmie lada donkam na ka bynta ka jingmyntoi ki nongrep, u la bynrap.
Ia ka jingkha ia u Jisu la iathuh ha ki saw Gospels jong ka Bible hynrei ym don ba tip tikna ia ki tarik bad ki bnai,hynrei kaei kaba ngi tip ka long ba lakha ia u Jisu ha kibnai tlang ba khriat bha.
Ha kane ka jingiatai kaba lai sngi la pynlong da ka jingiatreilang ka Disaster Risk Reduction (DDR) bad ka Relief and Rehabilitation.
Uno uno u Cabinet minister ulong binding ia ka rai ka cabinet bad lada u pyrshah ne um hun ia ka rai ka cabinet,u Chief minister udei ban weng noh ia u na ka ministery kumba la jia ia u Bah DP Iangjuh ha ka por u( L) FA Khonglam ba u pyrshah (note of dissent ia ka rai ka cabinet halor ka online lottery system.
La pynbna ba katei ka jingiakhih kan sdang da ka jingiakynduh lang jong ki hajan All India Radio ha ka por 11 baje mynstep bad ha katei ka jingiaid jai jai la khot 10 ngut na kawei ka Dorbar jong ki shnong kiba hap ha Sor bad khapsor katba ki dorbar ba kham rit paid pat la khot ba kin wan katba ki sngew kot bor.
Baroh ar, ka Nagaland bad ka Meghalaya, da kaba ïohrung sha ka final ha ka Plate Group, ki la pynthikna ïalade ban ïoh ïakhun ha ka Elite Groups na bynta ka samoi ban wan.
U Myntri Rangbahduh u la ong ruh ba ka India kan sa pdiang lashem snem ia ka lympung U-17 FIFA World Cup bad kane ka dei kawei ka lynti ban kyntiew ia ka jingialehkai ha kane ka ri.
“Harum kidon katto katne ki jingai jingmut naka bynta ban pynneh iaka koit ka khiah ka bor jabieng.
Nalor kata u bah Sawkmie u la ong “ Ha ka saiñ pyrthei jongka riti synshar paidbah kam i tynnad ban ïathad ne ïa kynnoh, kynthoh ïano ïano ruh da ki kyntien ba khlem akor, kum kata ka jaidbyriew kaba la tip ba ka ri ïa ka akor bad ka burom kumta kan jin da la bha ba ngin ïa tyngkan ïa ka ktien ka thylliej ban ym ïa kren katba lap ba shem da ki ktien kiba ym sngew tynnad wat ha ka imlang ka sahlang namar na ka jingkren jong ki riew rangbah ka lah ban ïalam bakla bad hikai sniew wat ïa ki khyllung khynnah ruh.
Lada ngi pyndonkam ïa ka common sence.
Ka kali kit oxygen, ka la kem ding ha khmat ka hospital ha Baghdad, jong ka Iraq; ha kaba ka la pyniap ei ia 82ngut ki briew, kiba ioh pang corona bad nangta sa 110ngut kiba mynsaw ha katei hi ka hospital, ong ka khubor sorkar.
Ka RC Evening Secondary School kan pynkhreh pat ban aireng pyrshah ïa ka skul na Gujarat mynta ka sngi Palei ha ka por 3 baje janmiet.
Dei ia kane kein ba u Blei u ong – ki briew jong nga ki jot noh namar bym don jingtip.
Ha ka jingïalehkai kaba ar kaba la long ha ka por 5:30 janmiet, ka Kharang SC ka la jop salit da 1 – 0 kol ïa ka Mawkasiang SC.Kane ka shi kol la thep da u Pasborlong Khonglukong- ha ka minit kaba 28.
Na ka liang ki longkmie bad ki nongshong shnong jong ka Urkhli kiba la ïadon lang, ki la ong ba lada katei ka jingksam marpoh khyndew ha Mawlangria kan ïai bteng, ki paitbah jong kitei ki shnong kim nud shuh ban pyndonkam ïa ka umbam umdih kaba la ring na jan katei ka jaka.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ka jingsiat ka la jia ha ka por ba ki shipai kim shym poi pyrkhat.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit ka East Jaintia HIlls ki la ioh ia ka ejahar na ki BSF bad ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba la phet krat na kyrdop peitngor kaba don ha Sunapur (Lumpyrdi), East Jaintia HIlls.
“Nga bat beit ïa kaei kaba nga ong ba haba ngi rai ngin syllok lang baroh bad ngi kwah ruh ban shim ïa kane ka rai da ka rai lang da baroh.
Ha kawei pat ka jing khynra, ha ka por 4.20 hynnin janiet, la ioh bat ia kawei ka sumo kaba don ia u number ML 04 A 5229, kaba wan na Digorkhal sha Lad Rymbai.
La ong ba kitei ki spah kali, ki hap ban leit phai biang bad pynhap noh ia ki mar jong ki , ki lad khubor ki la iathuh ba ha kane ka kynti kim da bun than ki kali kumba ju long mynshuwa kiba ieng lain ban thew mawshun kiba la ju kot sha ka 500 kali eiei, bad ka daw ka jingkham khyndiat ka dei namar ba ki nongkhaii mawshun kim ioh challan shuh na ka tnad khlaw ka sorkar jylla.
“Kam don kano kano ka jingthoh ba ïa ka NEEPCO ba la pynkha hapoh ka North Eastern Council (NEC) la pynkynriah sha kiwei kiwei ki jaka na ka jaka ba la don lypa.
Kumta hadien kane ka sorkar ka la jer kyrteng noh ïa ka kum ka Raj Bhavan ha ka 06tarik Nohprah, 1951.
Halor kane ka jingphla ka Kong Kristina Marweiñ, ka seng ka la bud dien bad ïakren bad katei ka longkmie ha shwa ban leit buh da ka jingmudui ha khmat u Returning Officer katei ka konstitwensi ha Eastern West Khasi Hills District (EWKHD) ha ka 22 tarik u Rymphang, 2023.
U Bah Khyriem u la lait hadien ba ki 13 seng ki la pan jamin hadien ba ka sorkar ka la rai ban weng noh ia ki mukotduma ba la pynngat ia ki ha ka por ba iakhih ILP ha u snem 2013.
Kumjuh  u Bah Lyngdoh u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia katei ka kot ba kan lah shisha ban ktah ia ka dohnud jong ki nongpule khnang ba kin ioh sngew ba ka dei shisha ban mih shabar na la Ri ban leit ialap ia ka khubor jingpynim kaba lyngba u Jisu Khrist U Khun jong U Blei.
Ka namjop jong ka Lajong ka la wan lyngba ka kol ba la thep da u Sangti Jana ha ka minit kaba 24 jong ka kylla step.
La sngewthuh ba katei ka jing ia teh kan urlong ha ka Sngi Palei ban wan, ynda haba un wan phai na ka jingialehkai na bynta ka ri jongu, ka Belgium.
U Mahanta, u kyntait ruh ia ka jingkynthoh ha ki kotkhubor, ba ula mynjur lang ia katei ka jing iateh, namar ba ula ioh ia ka jing tyrwa, ban long U Lat jong ka Mizoram.
Katkum ka jingïathuh jong ki katto katne bad lyngba ki video kiba la saphriang bha hapoh ki lad khubor paidbah ne Social Media la ïohi ba kine ki dkhot jong ka VHP ki la ïaid sha ka thaiñ Khyndailad, sha Motphran, sha garikhana bad leit ïaid ruh sha ki thaiñ Laban.
“Ade i Lydia, phi wan shane…" La kren u Bah Shanbor“Hooid kein Mama…" La jubab donburom ka LydiaU Bah Shanbor u shong ha marpyrshah jong ka bad u kren pariah bha ia ka.
Utei u nongïalam ka party u la ong ruh ba ha katei ka sngi ka party ka khot sngewbha ïa barh ki nongkyrshan ba kin ïa poi ha katei ka jingïalang.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingpynkylla digital na ka bynta ban buh jingthoh kan pynduna ruh ha kaba idei bad ki kam iakajia jaka.
“Rung rung" La khot u Maheh.
La ïakren ruh na ka bynta ban pynlong ïa ka National Tribal Festival da kaba ai jinghikai ïa ki khynnah skul bad samla pule halor ka pule ka dangle ka ban long ruh kum ka phang pdeng jong kane ka tamasa.
Ha ka jingpule Technical line, ki Khasi – Pnar ba ïoh ‘marks’ 80% – 90% ki la shah kyntait sharud ban ai lad ïa ki Garo kiba ïoh ‘marks’ tang 45% – 50%.
· Ban ai jingtip shaphang ka jingkhlad ki briew katkum ki kyndon ICMR.Shillong: U Arun Singh, National  General Secretary, ka seng BJP, ula ia kynduh bad ki nong kitkam jong ka seng BJP, mynta ka sngi ha  Ri-Bhoi District.
Ka sorkar Assam ka la kular ruh ban iarap ai bam ia ki briew kiba la kut lad bad ngi khmih lynti ba u Deputy Commissioner un kit khia ia Kane bad un shim jingmut na ki rangbah Khasi kiba kloi ban iarap ei.
Ngi kur ki trai Coke factory ruh ngi sngewsih jur halor kane ka jingkynnoh bym don nongrim khlem da tip ia ka jingshisha, ka jingshisha hi ia kine ki kot ki sla bala dep ai sha ngi kim dei kiba dang mynta mynne, hynrei ki dei kiba la pyllait N.O.C da ki phew phew snem ba ladep, nalor kata kala don ruh kawei ka Coke Factory kaba don hapoh ka thain Umtyra, East Jaintia Hills District, Khliehriat, kaba kyrteng ka “Ka Jaintia Coke Factory" kaba la ai N.O.C naduh ka por u Acting Dolloi Sutnga barim jong ka Elaka Sutnga ka iaid beit iaid ryntih, kar don ka jinghuri hura naduh ki tei ki por haduh mynta.
Kum u nong Shong shnong ka jaidbynriew nga shu ai jingmut khnang ban lait na ka sang ka ma, kito kiba ai jaid kpa ka district council ka dei ban ithuh ia ki kum ki Khasi ba ai jaid kpa, tangba kin hap ban bud ryntih da kaba hap ban tang jaid thymmai, ym ban shu shim ia ka jaid jong ki kpa.
Hynnin ka sngi, la tohkit haduh 12 kynta, ia U Misra, da ki pulit jong ka Lakhimpur Kheri; hynrei la iathuh da U Upendra Agarwal, Deputy Inspector General of Police (DIG), Saharanpur, ba la kem noh ia U Ashisha Misra, namar ba um treh ban ia trei lang bad ki pulit bad ba um shym la jubab satia ia ki jing kylli halor katei ka jingjia ha Lakhimpur Kheri.
Namarkata, u bah Renikton la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban sheptieng ïa u Aadhar Card namar ha kine ki sngi ba baroh ki jait skhim ba ka sorkar ka ai ki ïaid lyngba u Aadhar bad lada kim don ïa u Aadhar kan long ka jingduhnong kaba khraw ha kaba ïa dei bad ki skhim ba ka sorkar ka la dep ban mang.
Kumta ruh ka kynhun ka lah ioh ban kamai ia ki ar kol na u kapten jong ka u Uttam Singh ha ka 10′, 59’min, na u Boby Singh Dhami ha ka 11′, 46 min bad na u Chandura boby Poovanna ha ka ‘9’, 54′; katba u Aditya Arjun Lalage u lah ioh ban khur tang kawei ka kol ha ka 37min ialehkai, u Sharda Nand Tiwari ha ka 11min, Angad Bir Singh ha ka 37 min, Amir Ali ha ka 51min bad ka kol ba khatduh ha ka 60min ialehkai ba lah pynioh da u Rawat Yogember.
“Kham mynshwa ha u snem 2012 ngi ladep ai ia ka kaiphod sha u Myntri Rangbah ba un thaw noh ia ka State Dancing Institution khnang ba ki samla ka jylla kin  ioh jingmyntoi hynrei ka sorkar kam shym la patiaw eiei halor kane", la ong u President ka AMDA u bah Thabah.
“Kumta ngi dang ap shwa ïa ka jingpyntikna na ka ophis u Myntri Rangbahduh ba lun wan neem ha katei ka sngi bad kumta ngi hap ban ap shwa ïa ka tarik," u la ong.
Ka bud nangta ba ka Sorkar kam dei ban thaw aiñ ka ban ïashah shiliang ne pyrshah ïa kano kano ka kynhun Niam.
U la ïalam iu Rajnath Singh por canvas elekshon 2019 sngi u Blei sha Katholik convent ban ïalap elekshon ioh khei rem na Lucknow.
Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba ka sorkar jylla ka lah ban rah ïa ka ilekshon MDC jong kine ar tylli ki District Council shaduh u snem 2025.
Ka jingjia halor ka jingshah thombor ki kynthei ha bollywood, ka la iai  bteng ha kine ki sngi, lyngba kata ka mat kaba ki ong #Metoo bad katei ka la sdang, na ka jing iathuh jong ka Tanushree Dutta, halor ka jingshah leh jrong kti jongka ha U Nana Patekar.
Halor ka jingiasoi ïa ka MoU, u Conrad u la ong ba ha kane ka san snem ba la leit, ki don shiphew tylli ki jingïalang hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya khlem da ïakren ïa ka jingïakren ïakynduh shimet.
Ka Tuber Shohshrieh bad ka Moosiang Lamare New kila rung sha ka wat kaba ar jong ka jingialehkai Third Division Football kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) haka sngi Palei kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum.
Kin don arngut ki nongleit kai ha kajuh ka por, na ka bynta shi snem bad kitei kin lah ban pynlut por, na ka bynta lai sngi ha katei ka steshon suin jong ka NASA.Katei ka jingleit, kan dei kaba remdor shibun, ha kaba kan don ka jingsiew na ka bynta ban iarap pynim ia u briew uba khie tlot ne uba iap ler sha suin lem bad kiwei ki jingdonkam bad la iathuh ba ka dor kan long $35,000 na ka bynta shi miet.
“U Jisu u long uta u KTIEN uba la don bad u Blei, uta u long u Blei" Ioanis 1:1.
School Lumshnong bad kumjuh na u samla Phanuel Tongper uba dei u Environment Secretary ka KSU EJHDU.La ioh ruh ka jingthung dieng katto katne tynrai.
Kine ki jingtreikam ki dei kiba la ai jingjop ïa kiba bun ki nongrep kum ha ka shnong Lakadong ha kaba 13,000 hajar ngut ki nongrep mynta ki la ïoh jingmyntoi, na ka 1,000 ngut san snem mynshwa.
“Lada jia ba don ka jingdheng kali ha lynti, kane ka jingsma iew tung bad ka um kaba jaw na ki kali kit ñiut kan ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, namar kane ka pynjakhlia ïa ka mariang bad kumjuh ruh ïa ka lyer"ong u bah Sambormi Lyngdoh.
com ula pyrshang ban phone ïa u CEM ka konsil, hynrei ka phone jong u ka switch off ne khlem pynmeh.
Wat la tip bad sngewthuh ba ha kine ki bnai manla u snem ka don beit ka jingkyrduh um hynrei ym lah satia na ki bor badei peit ba kin lah tehlakam ïa kane ka jingkyrduh um.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 59346 ngut bad napdeng kine 53945 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 988 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Halor katei ka jingiehnoh kam jong u, u la ong ba u la ieh ïaka kam da ka jingkhuid mynsiem khlem kano kano ka daw bad ka seng hynrei ki dei ki daw shimet jong u bad ka jingbun kam lajong, ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ïaki nongïalam ka seng HNYF ba kin nang trei shitom ban trei bad shakri naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ia u Ganga la pynbam smai da u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Dinesh Maheshwari ba la don lang ki heh sorkar kynthup u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Kumta, u Putin u la ong ba ha ka sien ba nyngkong, ka jingtrei shitom bad ka jingpyrshang jong ka Russia ka la long kaba jop bad la ngeit ba une u ‘namding un synshar ha kane ka thma pyrshah ia ka Ukraine.
Katkum ka jingong jong u kiba duk ha nongkyndong tang ïoh u khaw ki la hun, hynrei ha sor baroh la hap ban shu thied lut nalor sa ka siew bai wai iing.
Ha ka hukum ka Kashari ka la ong ba la pynkynriah ia kane ka jingbishar da kaba pynngat ia ka kuna kaba mar T.5,000 ia ki ba kin siew sha ka Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong bad ba kin ai ia ka affidavit hapoh ar taiew naduh mynta ka sngi.
U la ong ba naduh u snem 2018 haduh 2013 ba synshar ka NPP kaba sngewtynnat ka long ba ha ki san snem ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka khlem shah khyrwait shabi na Delhi, bad kam donkam ïa kiba bat remote control na Gujarat ne Uttar Pradesh.
“Lada dei ka rel kit mar, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw eh ïa ka Jylla baroh kawei" ula ong.
Palat 101 klur Suryanamaskar la pyndep ha baroh ki Jylla/UT haduh mynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba lada phai shwa tang ha ka jingpyntreikam ïa ki surok ba hap ha ka Smart City (smart city road) ka jingtreikam ka suki bha namar ka ïatyngkhuh bad bun ki tnad sorkar.
Ha kaba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, Sister Delina Lyngdoh jong ka kynhun riewniam, ka Mission Sisters of Mary Help of Christians and Regional Co-ordinator of North Eastern Regional Domestic Workers’ I la iathuh ba ka jingdawa ka long ba ka Sorkar ka dei ban shna ia ki ain ki ban kyntiew ia ka bit ka biang jong ki nongtrei shakri iing, ban thep pisa sha kito ki nongtrei shakri iing kiba da don kam shisha bad ban pyntreikam ia ka Urban Employment Scheme.
Haba iadei bad ka jingnangkiew ki kam thombor ia ki riew kynthei ha Ri Bhoi, katei ka Committee kaba la khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh, ki la ong ba kin sa leit ban kynduh ia u Director General of Police ha ka jylla, na ka bynta ban wad jingtip ba balei kine ki kam thombor pyrshah ia ki khyllung khynnah, ki nangkiew katba nangmih ki sngi ki por.
Ka  Telecom Regulatory Authority of India (Trai), ka la ioh bun bah ki jing ujor na ki nong pyndonkam ia ka mobile aircel bad kiba dawa ban ioh biang ia ka pisa, kaba ki la pynlut bad kaba kim pat pyndonkam satia.
U heh sorkar ha ka ne ka sngi Saitjain, u la iatuh ba ha ka kyrdan ba nyngkong yn don ki nong mihkhmat na ki Deputy Commissioner, Superintendents of Police, District Forest Officers bad District Council  kiban iakyn duh man ka por shisien ha ka shi bnai ban ai pat ia ka kaiphod sha ka sorkar halor ka jinglong jingman ha ki thain khappud.
Ka jing Registration ia ki plaïar ka long Rs.50 kawei ka plaïar bad ki kynhun ialehkai kim dei ban register palat ia ka 25 ngut ki nongialehkai bad yn num shah ia kiba wan register slem palat ia ka tarik ba lah buh.
La thoh bad rwai da ka nongrwai Jessie Lyngdoh bad la pynmih da ka kompeni Craft by Clouds.
“Ngim don eiei ban pyrshah ia ka jingthung ka sorkar ia u Bah Lapang", la ong u Bah Bindo.
Haba phai ia ki Bill ba la shna da u Bah H.S Shylla CEM bad ka kynhun jong u ha KHADC ym don uwei ruh ban ia paw lang ban pynpaw lang bad mih shakhmat ban pyni ia ki jingdonkam ki 3 tylli ki Bill ba la ia ksaid u CEM hynrei ha ki kot khubor bad social media ka paw tang ma u marwei uba ksaid tyngeh ban pynpaw ia ki jingdonkam ki ain ban iada ia ka jait bynriew hynniew trep, donbok ba ki kyrshan lem ki sengbhalang ieit ri ieit jaidbynriew khnang ban pynurlong ia ki ain bad ki Bill ba donkam eh ka jait bynriew ba la jan shah tyllep ha ki um saw.
Ka thang khlaw ka nongpynjot.
Ha ka 3tarik Nailur 2014, katei ka seng, ka la phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah, ha kaba ka la ai por shiphew sngi, ba un weng noh ia kitei ki rai pyrshah paidbah, hynrei hduh mynta, ym shym la don kano kano ka jubab na ka sorkar.
Ki saw ngut ki pulit  kiba la mynsaw ki kynthup ia u SP(Crime) Bah Vivek Syiem, u Bah Rani OCka Madanrting bad ar ngut ki pulit langrut u J Ch Sangma bad  Puron G Momin- ka kali pulit kaba la julor ka dei kaba don ia u nombar ML 02-0101.
Shillong:U Lat ka jylla u Tathagata Roy u la ai jingiarap T.3.5 lak tyngka da ka cheque sha uwei u khynnah jong ka SOS Children’s Village Umiam na ka bynta ban shah sumar ia ki budlum jong u ha NEIGRHIMS.Ia katei ka pisa u Lat u la aiti sha utei u khynnah ha ryngkat ka jingdonlang ka Senior Youth Co-Worker SOS Children Village ka kong Elizabeth Mawkhlieng.
K.Sangma na ka bynta ka jingsbun bad ka jingtrei shitom khlem kut jong u ha ka ban kyrshan bad pynkiew ïa ka kam ak phlim.
Hadien ka jingbuddien jong ka seng HYC, West Khasi Hills District la lap ïa ka jing-leh shiliang ka office District Rural Development Agency (DRDA) Nongstoiñ, ha ka rukom jied ïa ki candidates na bynta ka post Technical Assistant (TA) kumba la paw shynna ha ki lad pathai khubor/social media.
Ka Regional Democratic Party (RDA) kaba dei ka kynhun synrop jong ka UDP bad ka HSPDP haka 9 tarik Iaiong, ka la pyllait paidbah ia ka mat treikam (Manifesto) jong ka na ka bynta ka Ilekshon Lok Sabha 2024 ha ryngkat ka jingkular ban buddien bad ka sorkar Pdeng na ka bynta ban dawa pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit (ILP), ban kynthup ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra bad ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ki kam iakajia pud bad ka Assam.
Shillong, 29’lyngkot:Na 331 ngut ki samla wad kam kiba la pass ia ka eksamin jong  ka District Selection Committee, East Khasi Hills ha ka Grade IV, baroh na ki, ki la ioh kam lut  lait noh sa tang 20 ngut ki kynthei.
Ha kane sngi la don haduh 120 ngut khynnah kynthei bad shynrang kiba pdiang ïa ka Communion Bakhuid ha ka sien banyngkong.
Na kitei ki daw ki nongkhaii drugs ki lait bail, wat lada ki phla kat kum ki kyndon jong ka section 67 jong ka NDPS Act 1985.
Kane ka jingkhot bad ka jingwer u DC Jowai ia u paidbah kadei hadien ba kala don ka jingbyrngem ban pynher iaki lama lai rong ka ri ha khmat ki ñiut haka sngi laitluid na ka jingpyrshah sorkar ban dawa pynkynriah iaka ñiut na Jowai.
Ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ka la wanrah shuh sa 7 ngut ki ophisar na kiwei ki jylla sha Bengal na ka bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingbamsap kaba la mih na ka jingthung kam ha ka tnat pule puthi, la ïathuh u heh jong ka kynhun tohkit.
Bun na ki nongshong shnong jong ka Mawlai Umthlong ki dei kiba im ja da kaba saitjaiñ nong.
Ha kane ka jingiakhun la mih paw kawei ka penalty hadien ba uwei na ki nongialehkai u jong Assam Rifles Public School, u la shah tan jubor haka kut u nongap kol.
Ka seng ha kane ka jingleit ïarap la pynlong ka jinglang lyngkot bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Lumlang, u ba la ai jingkren pyntngen ïa ka longïing, namar dang lait jingsngewsih ïa ki mynsiem briew.
ïa kitei ki spah ngut ki nongkyrshan la pdiang sngewbha da ki nongïalam jong NPP East Khasi Hills hapoh ka jingialam jong u Bah Jansing Tynsong bad President NPP Women’s Wing, Kong P Nongpluh ryngkat u kyrtong ka party Bah Alan West Kharkongor.
U la ong ba katkum ka jubab ba la ioh na ka jingpan RTI na ka ophis ka SMB, na ki 342 tylli ki longiing kiba shong hapoh Iew Mawlong, ki la don haduh 148 tylli ki longiing ki bym dei satia ki nongtrei jong ka SMB lane jong kino kino ki Tnat sorkar, bad tang 194 tylli ki longiing ki dei ki nongtrei ka SMB lane jong kiwei apt ki Tnat sorkar.
Yn num pdïang ïa ki syrnot ba la ai da ki skul ban pynshisha ïa ka rta.
Ha kajuh ka por, u iathuh ruh, ba ki ju mih shibun ki jingkylli ha kine ki sngi, ba kumno kat ha ka Hima Mylliem, ki don tang 49ngut ki myntri ne ki Lyngdoh, ki Basan bad nangta tang 30ngut ki lyngdoh ha ka Hima Khyriem bad sha kiwei de ki Hima.
Ka shithi, ka copy ba la ïoh ka dei kaba la phah sha ka Pay & Account Officer jong ka Ministry of Tribal Affairs.
Ki jingthoh Gospel ki iathuh shaphang ki kambah ba u Jisu Khrist u leh ha kane ka pyrthei bad kine ki kambah ki long ka bynta ba kongsan jong ka jingim, ka jngtrei bad ka mission jong u.
U7 kyrtong ka UDP u Bah Ryngkat Lyndem u la ong ba ka nongrim ba un mih madan ban iakhun ha kane ka elekshon ka long ym na ka bynta ia lade shimet hynrei na ka bynta ki paidbah ki ba bun balang.
Ki pulit jong ka distrik ha ryngkat ka jingtreilang jong ki pulit ka tnat CRPF, ki shipai ka kynhun Cobra bad ka kynhun Jharkhand Jaguar ki la don bynta ha ka ban leit thwet lehnoh naduh ka 11 tarik, Kyllalyngkot hadien ba ki pulit jong ka distrik ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki heh nongïalam jong ka kynhun Maoist kiba kynthup ïa u Misir Besra, uba la shah thong da T.1 klur ha ka khlieh jong u, ha ka thaiñ Kolhan jong ka distrik.
“Nga dap ruh ka jingkmen ban iathu hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, ba ka sorkar jylla ka thrang ban pyndep noh ban pynbeit sa ia hynriew tylli ki jaka kiba dang sah.
Ha ka kynjat Penalty, ka France ka la sdang ban ïoh mynsiem haba u Mbappe u la ïoh ban thep kol, hynrei u Albiceleste u la ïoh ban pynïakhaid da 1-1.
Ka ARPA ka la iathuh ruh ha u Lat ia ka jingpas jubor ka PDF ia kane ka VAB khlem da sngap ia ka jingiatainia tang namar ba ka don ha ka jingbun paid.
Tangba kam dei jingshisha ka dei ka rngai.
K.Sangma, ki la pynshai ba ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka kynhun sengbhalang ne kino kino ki kynhun ñiam, hynrei kane ka jingleh jong ka LRO, ka wanrah ia ka jingmynsaw haduh katta katta bad ban wanrah ia ka jingiapher jaithynriew, la bynrap u bah Mawphniang.
Shillong, 4 Nohprah:Ki 9 seng ki la pynbna ba ki la weng noh ia ka pakhang surok miet kaba ar miet lynter kaba ki la pynbna ha ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai.
Ngi kwah ban rah shakhmat ïa kane khnang ba kiwei kiwei ruh ki ïoh jingïarap na kane bad kin ïoh ïa ka jingim kaba kham bha.
Baroh ki driver la bthah ba ki dei ban bud pynrkhing ia ki ain bad ki kyndon ba la pynmih da ka Tnat ka Koit ka Khiah (Health Department).
Shillong,2 Jylliew:Ar tylli ki  kynhun seng lehnoh na Ri-Lum Garo ka United A’chik Liberation Army (UA LA) bad ka  A’chik Revolutionary Front (ARF) mynta ka sngi ki la pynpaw ba ki kwah noh ban wan sha ka jingiakren ia suk bad ka sorkar jylla, u Chairman ka UALA u Chiindik Marak  ha ka jingpyllait khubor mynt aka sngi u la ong ba kitei ki ar tylli ki kynhun ki la kwah noh ban ia kren ia suk bad ka sorkar ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain ha Ri-Lum Garo.
Shillong: U Bah Lasting George Marbaniang 60 snem ka rta, uba shong ba sah ha Mawpun, Golflinks, Shillong u la leit ban thiah pang ha NEIGRIHMS Hospital naduh ka 27 tsrik Naiwieng 2020.
Hadien katei ka rai, ki la don ki nongialam lem bad ki paidbah, kiba leit ia kynduh ia U Asstt Engineer jong ka MeECL, ha kaba ki la ai ia katei ka rai jong ka jingialang, ha kaba ki la ai kopi ruh sha ki nongpyniaid jong ka kompeni FEDCO.Ha katei ka jingialang, ki la don ruh ki jingthoh kiba la ia rah paidbah bad kitei ki kynthup kum “FEDCO leit phai suk" bad don sa kiba thoh “MeECL, trei kam shmat, nangne shakhmat".
Ki MDC ka NPP ki kynthup ïa u Bah Pynïaid Sing Syiem, Bah Victor Ranee, Bah Rangkynsai Kharbuki, Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong, Kong Grace Kharpuri, Bah Alvin Khyriem, Bah Fantin Joseph Lakadong, Bah Teibor Pathaw, Bah Lamphrang Blah, Bah Sherbor Mawlong, Bah Bajop Pyngrope bad Bah Gigur Myrthong.
U la ong, namarkata, lada ailad ïa ka Congress kan pynthikna ba ka Meghalay kan ïoh ïa ka Sorkar kaba lait na ka bamsap.
Na madan Adokgre sdang ka NPP ban ïalap elekshon ha rilum Garo.
U Conrad u la ong hadien ba la ïoh ïa ka jingtip ba pura lyngba kane ka prokram, ka Sorkar kan sa pynjlan ïa kane ka prokram ban ai jingïarap shuh shuh sa 15,000 hajar ngut ki nongri sniang.
Teng teng u sngew bym dei ban ialam sha iing bad ban shu aidaw da kumne da kumtai hynrei shiphang pat ka la kylla biang ba u dei ban iaid shaphrang da kaba ngeit ba ka briew kaba la shempap kan kham niewkor ia u lada u lah lei lei ban leh bha.
Ňiuma, ngi dei ban їai kren ia ka jingshisha, ngi dei ban pynneh ia ka jingїapher bad jingїaprat jingmut, ngi dei ban pynpoi ia ka hok bad ka bishar hok ha ki tyngkong їing jong kiba tlotbor bad kiba duk.
Katkum ka kaiphod jong u CAG,  ha ki saw snem ba ka kompeni ka pyntreikam naduh u snem 2002 haduh u2005, ka kompeni ka hap ban siew T.54.08 klur katkum ka jingiateh bad ka sorkar hynrei ka kompeni ka siew tang T.19 klur bad ka dang hap ban siew T.35.08 klur.
U Abir u la  ioh ban khur ia kine ki 4 tylli ki wiket na ki 7 ober bad ai tang 18 ron, katba na ka liang u Dey ki 4 wiket ka la wan na ka 6.2 ober bad ban ai 33 ron.
“Haba kem ïa kine ki briew ki khot ïa ki rangbah shnong, rangbah dong bad haba ki wan ki hap ban long sakhi, bad da la poi sha ïingbishar ka shim por da ki snem ban pyndep," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba u la tikna ba ka seng NPP kan wan sha ka jingjop namar ba ki laingut ki kyrtong ba ka seng kan sa pynieng ha katei ka elekshon ha ki laitylli ki konstitwensi kata ha Mawryngkneng Constituency, ha Mawphlang Constituency bad ha Rajabala Constituency ki long ki kyrtong kiba bha, kiba trei shitom bha bad kiba don ka jingangnud ban shakri na ka bynta u paidbah.
Ha ba pyrshang ban iakren bad u Rangbah Shnong ka shnong Umnawe u Kitnal Sangma u la iathuh ba kane ka surok ka ba iaid lyngba shaduh Pilingkata, Umtyrnga ha ki por ba ladep ka long ka lynti ka ba bha bad ba shngain khamtam ia ki kali khynnah skul bad ki nong leit iew kiba iaid lyngba na ka ne ka surok hynrei mynta la shibnai naduh ba wan iaid ki kali dumper ba kit maw ki ba shalan sha Assam kala pynjot rathai iakane ka surok jong ki bad kam long shuh ka ba shngain.
Ka  Pragya Thapa, 15 snem karta , ka dei ruh ka khynnah samla ba dang pule ka ka klas X, ka la bthat jubor ia la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi ha ing sah jong ka hi kaba don ha ka shnong Bharaul bad kaba jngai kumba 250 mile na ka nongbah Kathmandu ha Nepal.
Katei ka seng ka la ong ba ha ki snem ba la dep haba ki samla wad kam ki aplai kam ka ju don lai tylli ki jaka ba la ailad ia ki ban jied hangno ki kwah ban ia khun ia ka eksamin, ka don ka Shillong, Tura bad Jowai hynrei mynta u snem la pynjah noh ia ka Jowai bad ka don tang ka Tura bad Shillong.
Ka Sohryngkham SC bad ka Umphyrnai SC ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai SSA Under-10 (Boys) Football League 2023 hadien ba khur ïa ka jingjop ha ka sngi Saitjaiñ.
Namar kane ka daw, ia une u maw, la ioh kyrteng kum u maw thad tyngka, uba don harud shnong Pyrnai kaba shim por tang 5 minit eiei ban iaid kjat.
Ka seng hadien ka jingïohi lyngba ki lad pathai khubor ba kiba bun ki kynhun seng, ki synjuk bapher bapher kum ki nongkamai sumo, ki nongkamai ñiah taksi bad kiwei ki kloi ban kyrshan ïa ka jingïakhih, ka khot ruh ïa kiwei ki kynhun ban ïasnohkti lang khnang ba ka jingdawa kan pynsngew sha ki shkor ba kyllut ka NHAI bad kumjuh jong ka Sorkar Jylla.
Kumta ngi iohi ba ki Maw kiba don ha ki katto katne ki jaka hangne ha Sor jongngi ym shym don mano mano ban pynsniew ne pynjulor ia ki hynrei ki sah hi kumba ki long bad ruh ban long ka dak ka jingburom jongngi ia ki Longshuwa – Manshuwa.
Kumta u Professor Oldham ia uba ka sorkar ka la phah jurip sha ka thain Nongjri, Umñiuh – Tmar, Pynursla bad Laitlyngkot, u la batai kumne :“The elevation of Laitlyngkot is 5073 feet above the sea, ther is a fine table land free from jungle, the soil is of fair quality for a hilly country, and climate which is far preferable to that of Cherrapunjee, being much less humid, is very healthy and apparently well suited to the European constitution at all seasons of the year.
U la ong ruh ba ka jing buh thymmai ia ka dor na ka bynta ka jingleh ia ki test Covid bapher bapher ka long ba na ka liang ka sorkar jylla ka la khot ia ka tender na ka bynta ki test kits bapher bapher bad ka dei na kane ka daw, kumba ki la buh dor na ki Company dei na ka ne ka daw ba la pynthymmai ia ka dor ba test Covid.
Kiba bun ki ri ha ka pyrthei ki la kyndit thiah ban sumar ïa ka mariang da kaba thung shibun ki dieng bad ban sangeh ïa ka jingpynjot pathar ïa ka mariang, namar ki sngewthuh ba lada khlem ka mariang, u khun bynriew ruh un nym don jingi.
Haba kren shaphang ki nongbishar ha kane ka rynsan Meghalaya’s Got Talent Season 5, la kynthup ïa u H Munish Singh, ba dei u zonal director jong ka ICCR bad u shongknor na ka thaiñ shatei lam mihngi bad ka Dr.Wandamika Lyngdoh kum ka nongshah khot sngewbha, Jolly Borah, Gracyl Ropmay bad u Sanat Basaiawmoit.
U myntri, uba mih khmat na ka Constituency jong ki nongrep, ula dei ban lum ban lang ia ki nongrep synsar, ba un iakren ia ki jingeh jongki bad ha kajuh ka por, ula dei ban lum lang ia kitei ki kharkaia, lada u sngew donkam; hynrei ka jingshisha, ka long ba u nongkhaii (khamtam u dkhar), un iai dei hi u nongkhaii, ha kaba lada u ioh mar, un sah ha Shillong bad lada um ioh shuh, ula leit phai sha la shnong bad katei ka dei ka jing shisha kaba paw tyngkrein.
Ha kajuh ka por ruh, ka Iran ka la smai ba kan pynhiar kput ia ka Israel halor katei ka kam thombor ba la leh da ki shipai ka Israel ha ka taiew ba la leit, ha kaba 7 ngut ki dkhot ka Islamic Revolutionary Guard Corps (IRGC) ki la duh ei ia ka jingim ha katei ka jingjia.
“Ka jingthmu jong nga ka long ban pynïohkam ïaki samla jong ka shnong bad ki don ki samla haka shnong kiba la pyndep ïaka jingpule haka Tourism bad kumjuh ruh kiba la dep ïaka training kum ki guide.
Ka kham bun kaba ngim banse ban wan pynpoi na shabar jong ka jylla ban ïa kaba ngi ioh kabu ban shalan shabar jong ka jylla.
Shillong: Ka Hill Farmers Union (HFU) ka don ka jingkyrmen ba kan don ka jingkiew ha ka jingshalan ia ki mar rep lyngba ka kad khaii khappud jong ka Tamabil (Dawki) sha Bangladesh, ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce (MIECC).
“Ka la don ka jing antad ba katei ka jing pynlip ding, kan ktah ia ka grid na ka jingkiew jinghiar ka bor ding bad kan ktah ia ki tiar sam bor ding.
“Nga buh hakhmat ïa kiba duk ba suk jong ym tang jong ka Mawlai hynrei jong ka jylla hi baroh kawei.
Ibadarishisha Mukhim (Full Contact Senior Women -48 kg), 2.
Ïa kane la pynpaw da u bah Jinarson Marak Headman ka shnong Umriangkona ba ju thoh ruh Amrengkona Raidmynsaw Rambrai Syiemship katkum ka Epic bad u bah Histing Sangma u ba dei u second President ka shnong Mawblang Mawïamsyiem, ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor.
Bhopal:Ha ka jing shim rai ba nyngkong duh kum u myntri rangbah jong ka Madhya Pradesh u Mohan Yadav ha ka sngibalang u la hukum ban khang noh shi syndon ia ka jing pyndonkam ia ki tynghung, ba sawa jam ha ki jaka Mane Blei bad ki jaka paidbah.
“Kiba bun ki samla jong ngi ki la ngat ha ki centre shabar ka Jylla mynta u snem.
Ka jingjur slap ha kane ka Jylla ka la nang bteng bad ki jingshah ktah ruh ki la jur ha kaba 12 ngut ki briew ki la khlad tang hapoh shibnai kata naduh ka 1 tarik Jylliew haduh mynta, bad kumba 36 tylli ki jingtei jingshna kynthup ki surok ki la shah pynjulor na ka jingjur slap.
Watla kam don jingkhang eiei ban leh ïa kum kine hynrei kane ka la long kaba bakla, namar ba ka la pynklet noh ïa ki paidbah na kaba pynleit ne thew ïa ki mat kiba donkam shisha ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew, ka imlang sahlang.
Kine ki sengbhalang ki la byrngem ban tur sha ka khyrdop jong ka Raj Bhavan ha ka 7 tarik Lber lada kine ki MLA kim wanphai biang sha ka seng riewlum.
Haba leit ban ïarap ne kner ïa kita ki lad jingïarap da ka song pisa, la ïalam da ka Samla Dabilabastar Shabong, Wanda-hun Lyngdoh bad Shanbor kharshiing ba kum ki khun samla ha katei ka shnong khappud ki la lah ban kner lem ïa ka lad jingïarap sha ki 3 tylli ki longing baduk ha katei ka shnong.
Yn sa dang ai jingtip shaphang kane.
Haba ia kren bad u Dr.Adviser Pariong pat u la ong ba haduh mynta ruh um pat kwah ban ong eiei namarba ka kam kam pat poi sha kaba kut , hynrei u la kubur ba napdeng baroh lai ngut ki kyrtong ka Nongstoiñ Block ka la buh ia ka kyrteng jong u hakhmat hynrei dang hap ban iaid lynti pat sha ka District bad sha ka State ba kan pynbna paidbah iano ka ibit ban pyniakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Haba kylli u la ong “Ngim pat lah ban kren eiei mynta namar ba ka result kam pat mih, bad haba ngi ia khun ia ka election ngi iakhun halor ka ideology jong ka party ban pynthikna ba ngin ioh kham bun ki seat".
La ïoh ban ai jingkren lyngkot ha kane ka prokram da u Bah B.L.Nongbet, DSO jong ka Ribhoi District bad ruh ki kyntien ban ai mynsiem ïa ki player na i kongsan, Kong Isawanda Laloo.
Nalor kata kam don ka jingïatrei lang hapdeng ki Kontraktor, ki Engineer, Designer bad Project Management Consultant (PMC).
Ki liang pyrshah, ba kynthup ia ka BNP, ki pyrshah jur, halor ka jing pyndonkam ia ki mashin EVM ha ka sngi thep vote bad kumta, ha kane ka sien, yn pyndonkam noh da ki kot thep vote, ha baroh 300 tylli ki Constituency, ong ka Bangladesh Election Commission ha Dhaka.
Ka Badalin Kharbangar bad u Debojit Sharma kila ioh ban rah iaka nam lahduh ka Shillong Arm Fight kaba long haka 12 tarik une u bnai ha Soso Tham, Auditorium Hall Shillong.
Ka Lajong ka kamai 4 point na ki 7 tylli ki jingialehkai bad ka jop tang ia ka Aizawl bad iakhaid ia ka Minerva Punjab ha ka jingialehkai ha la iing.
Nalor kata u la pynthikna ruh sha kine ki nongioh jinghikai ba na ka liang ka Tnat Commerce & Industries kan dang iai bteng ban aijingkyrshan na ka bynta jong ki.
Hynrei ki shem ruh ba ki khmat jongki, ki shoh samthiah kloi bad khaprip hi.
Ka la ther tyngeh ruh ba ka sorkar jylla haduh mynta ka dang kheiñ troiñ bad ka dang ñiew ba ki ASHA ki dei tang ki jaka bret ñiut.
Haba kren ai mynsiem sha ki dkhot ka seng, u Samla Rangbah Lam bok starwell Marngar, u la pyni ia ka nuksa u Wickliffe Syiem, uba la long Nongpyrshah India (Anti-India) ha khmat ki nong Ri Thor, hynrei u la long riewkhraw pat ha la ka Ri bad ka Jaidbynriew bad uba baroh ki briew ki burom ne niewkor ia u, namarkata ka dang lah ban shah khein Anti-Indian ha ki nong ri thor, na ka bynta ban im ka Jaidbynriew.
La iathuh ba u la don ha Nunsara bad Puthisara ki jaka kiba don ha Bangladesh haduh ka 2 tarik, jymmang 2016.
U bah Disparsing u la pynpaw ruh “Ka long kaba sngewlyngngoh bad ka jingsngewsih, hadien ba nga la wan jurip ia kine ki jingtei mynta ka sngi, namar ba ka Counseling Centre with Multipurpose hall ka ba la pynmang T.3,15,38,366.00, ka la orpait bad jawum".
Hynrei mynta la ïohi ba bunsien ba lada ki kmie ki kpa ki la ai bynta ïa ki khun bad haba ki la khlad noh, ki khun khadduh ki leit sha ïingbishar da kaba ong ba ha ka dustur u Khasi kam ju don kata ka pynkam bad bunsien ki khun khadduh ki ju jop bad ïoh ban knieh lut ïa kita baroh ki jingdon jingem ba la pynkam da ki kmie ki kpa.
Guwahati, 2 Jymmang:Ki ehrang, kiba la kieng atiar bha jong ka seng lehnoh NDFB (S), ki la leit ban hiar thma ha ki ar tylli ki District jong ka Assam, kiba hap ha ki bynta jong ka  Bodoland Territorial, ha kaba ki la siat iap ia 11ngut ki briew, ba kynthup ia lai ngut ki khynnah bad sa 3 ngut kiwei pat kiba la mynsaw jur.
Kane la wan hadien ba ka Tournament Committee jong kane ka synjuk ka la shong jingïalang ha ka 2 tarik mynta u bnai.
La sdang ïa ka meeting jong ka Indian Women’s League (IWL) da ka khubor kaba sngewtynnad, ha kaba ka Gokulam Kerala FC ka la ïoh kabu ban ïashim bynta ha ka AFC Women’s Club Championship 2023, kata hadien ba ka AIFF ka la kyrpad ïa ki nongpynïaid jong ka AFC ban pdiang ïa katei ka klob ba kin ïashim ïoh ban ïashim bynta ha katei ka lympung namar kidei ki lahduh jong ka Indian Women’s League (IWL) mynta ka aïom (2022-23).
Ha kaba iadei bad kane na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Shillong u Bah S Nongtnger IPS u la ong ba ha ka 2.11.2021 la ioh pdiang ia ka jingujor FIR hapoh Mawlai PS halor ka jingshah leh beijot jong ka khynnah kaba dang 15 snem rta ha uwei u briew uba la shah kynnoh uba kyrteng u Dresstar Kurbah kaba la jia ha u bnai Jylliew 2021.
Ka Balang Pynthorumkhrah ryngkat bad ka Senior C.E.Society ka khot sngewbha ia ki para Endeavourer bad ki para bangeit ban wan sha kane ka jingiaseng.
La pynkut ïa kane ka jingrakhe da ka prokram pynsngewthuh paidbah ha St John Bosco Higher Secondary School, Rambrai halor ka jingma kiba mih na ka jingdih drok.
Ki pulit kiba na ka tnat pynlip ding ha  West Midlands, ki la pyni ia ka dur jong utei u ksew, ha kaba ki la thoh “Crews from @SuttonCfld_Fire have rescued a dog from a lake in Sutton Park.
Watla ïa ka jingïakhun semi-final ha ka sngi Thohdieng hapdeng ka Nongdawah CC bad Mawryngkneng CC la pynsangeh noh na ka daw ka jingpynthut ha ka bor mariang hynrei, ka Nongdawah CC ka la ïoh rung sha ka final da kaba ïoh bat ïa kyrdan ba nyngkong na ka miej kheiñ point bad lah ha ka liang ka Net Run Rate.
Na ka bynta u khaw AAY, kan long 5 kilo shikhlieh, ym don kam siew pisa, katba ïa u khaw PHH kan long 5 kilo shikhlieh khlem don kam siew pisa.
Kane ka jingjop ka dei kaba shitom bha ia ka jylla Meghalaya, hadien ba ka la lah ban pynhap lut ia baroh ki wiket bad kamai kumba  203 ron ha ka wat ba nyngkong katba  ka kynhun liang pyrshah ka kamai kumba 224 hap lut baroh ki wiket.
Ha kane ka jingïalang la ïadon ryngkat lang ruh u Bah H.K Thabah ADC ka WKHD, ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher, ki Principal, ki samla bad kiwei kiwei.
Ka KSU, ka dawa ruh ia u myntri, ia ka University jong ka sorkar jylla, kaba dei kawei na ki jingdonkam ba kongsan bha ia ki samla pule, ha kaba kan ailad ia ki samla pule, lane ia kino kino ki jingeh, kiba lah ban mih ha ki sngi ki ban sa wan, ong ka kyrwoh na U Bah Raymond Kharjana, Chairman ka Education Cell nalor kiwei pat ki dkhot kiba soi kyrteng.
U la ong ruh ba ka jingtip kaba u ïoh kam pat biang satia ban ïaid daka bor sorkar.
Kine ki ar ngut lem bad kiwei de kiba la wanlang ha katei ka sngi ki la iohi ia ki jingsumar jong u Dr Pakyntein ia ki nongpang kiba na kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad sha kiwei de ki jylla kiba ioh ia ki jingpang ba ma bad khyllah bapher bapher  kiba u la lah ban pynkhiah,  kiba u la pyni ia ki lyngba ki dur kiba u la buh bha ha ki komputor bad shon naduh ka sngi ba u sdang ban sumar ia ki haduh ba kin da ioh ia ka jing koit jingkhiah.
Haduh mynta ka jingai kam ai jam kam don, ka jing ai bam ai dih kam don bad mynta ki briew ki hap ban im lanot shi katdei, na ka bynta ban pynbiang ia ka ja kpoh jong ki khun jongki bad la ong ruh ba ki briew kim banse ban trei ha ki par dewiong, tang na ka bynta ban ioh ja kpoh ialade, namar ba ka sorkar Jylla, kam shym la iarap eiei ruh em ia ki.
Lah ban kdew ba ar bnai mynshwa  u deputy commissioner ka district, u Chinmoy Gotmare u la shah pynkynriah kam noh kum u Director ka Higher and Technical Education ha Shillong.
Yn sdang shuwa da ka leit kai shong Rel ban pynbieit.
“Ka jingtrei shitom kan wanrah ïa ka jingjop bad kane ka long dang ka jingsdang na ka bynta jong nga" ong ka samla Sawakani.
Kane kan nangwanrah shuhshuh pynban ka jingbym ryntih (unfair) hapdeng ki nonghikai hadien habud.
Ka lah ban long ha shuwa ban pynïasoh, ngi dei ban don ka nongrim namar ki paidbah kin tip ïa ka nongrim kaba ka seng PDF ka ïeng," la ong u President ka PDF.U la ïathuh ruh ba ka PDF haduh mynta kam pat ïoh khubor ei ei na ki arngut ki MLA jong ka, kiba ki khubor hamsaïa ki ïathuh ba kine ki arngut ki MLA kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling (Mylliem) bad u Bah Jason Mawlong (Umsning) ba kin mih noh na ka PDF.Haba ïadei bad kane u Bah Mylliem u la ong, “Ngi tip ba ki zonal committees ha kito ki artylli ki konstitwensi ki dang treikam bad ngi khlem ïoh kano kano ka jingpynshisha na ki.
Ha ka jingkren u bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ai ka jingïaroh ïa ki longkmie kiba shim khia bad kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban rat dyngkhong ïa une u jingdih ba sniew da kaba ban ba ki kynthei ki don ka bynta kaba khraw na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ïa kito kiba la ngop bad ban pynkylla ïa ka jingim jongki.
Ngin pynsngewthuh jai khnang ba kan nym ktah ia u bapli u khun.
Na kata ka daw, kito ki briew ki dei kiba sheptieng ïa ka niam Hindu.
Nga ieit ia ka jingialehkai naduh ka tyllong u dohnud.
Ka khlaw Narpuh ka dei kaba la ithuh da ka Sorkar naduh u snem 2014 bad ka jingheh jong kane ka khlaw ka don haduh 59.9 Sqkm.
Don kiba iohi ia ka dur Jisu ha i bynta ba don ka Diengphna bad don ruh kiba iohi wur wur wer wer kum ka dur briew hynrei kim lah ban ithuh bad ki iohi shai tang ia ka kti ka mon.
Ha katei ka jinghikai la ioh jingkren bad jinghikai na u Doctor D Momin, M&HO, Ri-Bhoi District, u Bah PS Muktieh, SMI, bad i Kong M Sukhlain, Co-coordinator, Futures Group International India Pvt.
“Ngi dei ban long ki ba addkar hala ka jingim bad ngi dei ban peit pyrman hapoh ka imlang ka sahlang ba ngim dei ban ailad ïa u drok ba un ioh bsuh ha ka jingim jong ki khun samla, namar ba u drok un pynjot ïaka jingim briew khamtam ki khun samla ba lui lui, ïaka iing ka sem bad kum juh ïaka imlang ka sahlang, “ong ka kong E Kharshandi".
Shillong, 14 Naitung:Ki riew ieit Argentina, ki la shaiong ngain, hadien ba katei ka ri ka la shah rem noh ha ka jing ialehkai phainal kaba la long mynta ka step pyr shah ia ka Germany.
Baroh ki nongkren kynthup kila pynpaw ka jingkmen ïa kine ki arngut ki samla kiba la wanrah burom ïaka shnong bad ka dei ka sien ba nyngkong eh ban mih ki khynnah ne samla shnong Lumshken ba kin pass bha haka eksamin matrik bad BSc.
Ka East Khasi hills, ka don 26ngut kiba ioh pang thymmai.
“Ade! me te uba stad shisha.
Ha kajuh ka por, ka Executive Committee ka la sngewbha ban thung ia u Hindro Samakha kum u Sirdar jong ka Hima Raid Mynsaw, u ban pyniaid ia ka synshar khaddar na ka bynta ka por treikam (term) ba 5 (5) snem katkum ki riti dustur ba ju don ha ka Hima.
Kane ka jingïakob jingñiah saikil kaba dei ruh ka jingïakhun kaba eh bha ha kaba la ïohi ïa ki nongñiah saikil kiba la ur bad mynsaw hynrei kiba la ïeng biang koit bad ban ñiah biang ïa la ka saikil bad ïaleh tyngeh ban jop, la sakhi ïa ka jingrisa jong ki paid ha kaba u rang ñiah saikil jong ka Mizoram u Mesak Vanlalvena u la ïoh ïa ka jingaimynsiem jong ki paidbah kiba la ai hala bad pynkhih ïa ka mynsiem jong u ban ïakhun tyngeh haduh ba un da poi haduh ba kut jong ka jingpynher saikil, ha kane ka jingïakhun u la ïoh ïa ka takma rnong ha ryngkat bad ka khmat shiliang kaba la jngem.
Ki dkhot ka seng JHTOA ki la pynpaw ruh ba jan baroh ki karkhana hapoh ka rilum jaintia ki kynnoh ba ka sorkar haduh mynta kam pat phah ia ka hukum ha ba dei bad ki dor na ka bynta ban kit dewbilat bad ki siew beit tang 4 haduh 5 tyngka shi MT na ka bynta shi KM.Ha badei bad ka jing kular u Commissioner ka tnat Transport, na ka liang u Bah Nidamon Chullet u la ong ba la aiti sha ka ophis treikam DC ka East Jaintia Hills na ka bynta ban pynlong jing ialang ryngkat bad ki karkhana dewbilat bad ki kynhun ki nong niah trok ha ka 18 tarik jylliew 2020.
Un wan da ka helicopter ha Hynniewmer lada biang ka suin bneng hynrei lada kam long, un wan beit na Guwahati da ka kali sha Shillong.
Ka jingïohlut jong ki khun ïa baroh ki jingkwah ha ka por ba ki dang rit dang lung ka rta ka pynlong ïa ki ban hïar dor noh ha ka longbriew man briew bad kiew dor ki kam sngewbha.
Ha kajuh katei ka sngi u la ong ba ka seng ki nongniah Taxi kin leit ban ai ia ki mat jingdawa jong ki sha ka sorkar jylla bad kin phah ruh sha ka sorkar pdeng.
Kumta, lada peit katkum katei ka sorbe kaba ki bor distrik ki leh ha ki 19 tylli ki skul bad na ki 6510 ngut ki kmie ki kpa ki pynpaw ba ka jingbun ki kali ha ka por long skul kadei ka dawbah kaba wanrah ïa ka dheng kali.
Katba ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse, ka la batai halor ka phang pdeng jong kane ka sngi kaba dei “Creating Hope Through Action" kaba mut ban pynlong ne wanrah jingkyrmen lyngba ki kam.
Ka seng ka da thrang bha ba kane ka kam shna surok kan ïaid shait shait, khnang ba kan dep noh bad ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah", pynkut ka kyrwoh na u President.
Ha kawei pat ka liang, ka jingialang ki nongthoh khubor ka Jylla, ka dawa na u myntri kam pohing u James Sangma ba u dei ban panmap halor ka jing khnhit jong u ia ki nongthoh khubor ha ka 6 tarik kyllalyngkot 2020.
Ka jingïalang ka pynkynmaw ruh ba ha ka ilekshon kaba la dep, ki la don ki jingjia ki bym sngewtyn nad bad kiba pynthohbria ym tang ïa ka shnong hynrei ïa ka constituency hi baroh kawei.
Ia kaei kaba ka Kitab u Daniel ka kren yn pyndep ia ka katkum ka Kitab Jingpynpaw kaba mut kine ki Ar Testament ki kren ia kajuh ka jingshisha shaphang kita ki sngi kiba kut (end times).
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por 6:30 PM ha kaba kine lai ngut ki briew kiba shong haka maruti car kila wan na ka Ladrymbai bad thmu ban leit shala shnong sha Tuberkmaishnong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka kila iakynduh noh iaka aksident hadien ba ka trok khatar shaka kala rat iaka kali maruti car jong ki.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kdew ba ka jingioh noh ia u pud u sam ba pura hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, kan sa long, hadien ba ka liang ka Parliament kan ai ia ka jingmynjur halor kane ka jingpynbeit.
La ïoh ruh ïa ka jingkren ai khublei na i Bah P.B.Syiem bad la ïoh ruh ban rwai ïa ka Ri-Bhoi Anthem ha shwa ban sdang ïa ka football tournament.
Haba ia kren bad u Rupang, u bah Warbah u la ong ba ha ka por ba ma u bad ka kynhun jong u, ki pynmih ia u bah Shylla ha ka elekshon MDC shiteng samoi, ka la don ka jingiatehkular ba lada u bah Shylla u rem ne u jop ruh un ailad ia u ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
“Kum ka ïing ka sem jong ka NPP, ngi pynrem ïa ka jingjia kaba la jia hynnin ka janmiet ha ïing ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, kaba dei ruh ka Myntri Sorkar.
La plie ia katei ka Jingialehkai  da U M.L.A  jong ka thaiñ, u Bah David Nongrum, uba la long ruh u kongsan ha katei ka sngi, ha ryngkat ka jingiadonlang u Sordar ka Shnong Sohryngkham Bah I.Dkhar bad kiwei pat  ki riew rangbah jong ka shnong, kumjuh ruh ki Nongialam Balang Rev.R.Thabah Pastor Incharge Ka Balang Sohryngkham, Rev.B.P.Pohsngap President Managing Committee ka skul bad kiwei de nongialam Balang kiba la shah khot sngewbha lem bad ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Kitei ki arngut ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, ki la ai ka jingkular ia kitei ki nongtrei ASHA, ba nangne shakhmat kin wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong ki nongtrei ASHA, kiba dei ruh kiwei ki briew kiba ju trei shitom na ka bynta ban wanrah ia ka koit ka khiah ym tang ha ki shnong ki thaw, hynrei ha ka thain ka dong bad ka jylla hi baroh kawei.
Katba, kane ka bor ban lum khajna da ki Autonomous District Council bad ki bor Hima ka long tang hapoh ka jylli treikam jong ki bad kim lah ban tam pud shaduh ka surok National Highway bad State Road, kaba hap hapoh u pud u sam jong ka tnat PWD."Ïa kane ka hukum la phah ruh sha ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka West Khasi Hills District, ka South West Khasi Hills District ka Eastern West Khasi Hills District bad Ribhoi District ba kin pyntreikam ïa kane ka hukum.
Ka jingpynkhlain ia ka jaidbynriew lyngba ki longiing longsem, kane ka long ka jingshisha ba kano kano hi ka jaidbynriew kaba khlain ka longiing longsem kadei ka jaidbynriew kaba khlain bad kaba skhem.
Hangne ngi sngewthuh, ba ki briew ki la wanlong kum kiwei pat ki Blei, kiba kdup iaka Jingsngew, ka jingtip, ka jingstad, ka jingshemphang bad kiwei kiwei de.
“ Tangba wat la katta ruh kum ki seng bhalang ngim dei satia ban shongkli kti hynrei ngi dei ban ïaleh beit haduh ban da ïoh la ka jong ka Electoral Roll ha GHADC hapoh u ne u snem.
“Ka bording kala long kum ka disco light, shiphang kala meh bad shiphang lip kaba la pynthud bha iaka jingpule kot jong ngi," la ong u wei u khynnah skul J Tariang bad kyntu iaka MeECL ban pynbiang bording ha katei ka thain.
ORB health website.
La iathuh ruh ba katei ka jingpang, ka la saphred sha ki 364 tylli ki District ha ka ri baroh kawei bad ka jing saphred sha ki 80 tylli ki District, ka long tang ha ki saw sngi ba ladep.
Kane ka la wan urlong lyngba u Christwar uba la lah ban kamai ïa ka spah run kaba 136 run na ki 96 bol.
Ha ka jingkren jong utei u heh nongïalam ka KSU Sengkmie, nalor ki tien sneng tien khraw sha ki dkhot ka seng, hynrei la sngewthuh ruh ba utei u nongialam ka KSU, u sngewkhia eh halor ka nam ba ka Byrnihat ka la ioh kum kata ka jaka ba jaboh eh ka Lyer bad uba la ong ba ia kaba mynta ka seng ka shanniah ha ka sorkar jylla ba kumno kan kren sha ka sorkar Assam, hynrei lada ka sorkar kam shimkhia ban kren bad ka sorkar Assam, kaba mut ba ka seng kan sa leh ia kaba donkam, lyngba ki kyndon ain.
Shillong, Kyllalyngkot 2 : Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) lem bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki khot bad ïawer ïa ki samla pule ban ïalum lang hakhmat ophis jongka MBOSE ha ka Sngi Balang kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingleh bym suidñiew jongka sorkar ban pyllait ïa ka baibam ne ka scholarship jong ki samla pule.
Tang shu pynieng ia ka Temple kan don ka thma bakhraw Mathaios 24:6-7.
Ka la don ka jingkhmih lynti ba u Ajit Pawar, uba la long teng u dkhot ba pyrshah jong ka seng NCP bad pynïasoh bad ka seng BJP na ka bynta ban long u Symbud Myntri Rangbah, u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ïa u Myntri ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah.
U Hirving Lozano, uba dei u nongialehkai khmat jong ka Mexico, ula ioh ban pynrung jar ia ka bol, ha ka minit kaba 35, hadien ba ula ioh ia ka bol na U Javier Hernandez, uba la rah beit beit ia ka bol shajan ka kol jong ka Germany bad ba ula ioh ban thep suk sha ka liang, kaba la ap pahara bha da U  Manuel Neuer nan ka jingjngai kaba 10 yard.
Hynrei haduh mynta ym pat don kawei na ki rai jong ka KHADC ba la treikam namar wat ka jingjaboh ha Iewduh ka dang jur khamtam ha basa sohsaw namar ba ki nongpynkhuid ba la buh da ka Hima Mylliem ki duna.
U mama jong u u la ong ba u kwah leit bad un ialam lang ia u.
Ka jingshongshit shwa ban wan u Amit Shah te,yn nai iakren shuh,sngew kumba un wan rah bad kit syndon da ki Lum bah Himalaya nangthie ban wan ai sha Meghalaya,hynrei tang ban ioh ia kren tiak ruh khlem ioh pynban.
Kawei pat ka dei jingkhynra trading license ia ki bar jylla kaba la thnem bha ha kine ki sngi.
SHILLONG: U Conrad K Sangma, National President jong ka National People’s Party (NPP) ula thung ïa u Dr. DD Lapang kum u National Vice President jong ka party.
To ngin plie ïa ki khmat jong ngi mynta ka kynti, ban kiar horkit hordang na kine ki jingpynshoi pisa bad kiwei kiwei ki rukom pah rukom phon sianti jong kito kiba wad ïa ka jingkyrshan jong ngi; hynrei ban duriap ban puson bha, ba napdeng kikyrtong kiba ieng ha ka constituency jong nga jong phi, mano na ki kiba don ïa ki sap long nongïalam ba shisha, bahok bad babeit ha ka jingim bad jingtrei jong ki.
U Gani ula shah pynhap wicket noh lyngba ka jingïoh kem bol da u Punit Bisht bad u Kumar ha kaba khatduh u la ïoh pynhap wicket ïa u Saurabh ba la ïoh kem bol da u Choudhury.
Ngi kyrpad ruh ïa ka sorkar jylla ba kan dang shim khia ban pynbeit ïa ki kynrum kynram kiba don ha ka tnad pule puthi khamtam ïa ki skul bad college ban pynbha ïa ki, ban siew tulop tista ïa ki nonghikai skul bad college khnang ba ka jingnang jingstad kan nang kiew ha ka jylla" ong ka kyrwoh ba la bah da u Zikku Balgra N Marak President ka GSU.Ka seng ka ai mynsiem ruh ïa kito kiba ym shym la pass ha kane ka kynti ba kin trei shitom bad minot thop ha ki jingpule khnang ba kin pass bha ha u snem ban wan.
Shillong, 14 Nohprah:Da ki hajar ngut ki la tuid sha ka jingialang ba la khot da ka Mawsynram Mahila Block Congress Committee mynta ka sngi kaba la long ha Ritmawsir, hajan PWD road Mawsynram Division.
“Ngim kwah ïohi snam shuh, ngi kwah ba ki lok ki jor, ki hynmen ki para jong ngi, kiba ieid ba thoiñ ba kin ïa im suk im saiñ," la ong utei u nongïalam ka SMSU.Haba pynsngew ba ka don ka jingktah watla ki sah shabar ka Manipur, u la ong ba wat lada kim lah ban ïarap markhmat, hynrei ki pyni ïa ka jingïatylli ba ki pyrshah jur ïa kane ka thma bad ki kyrmen skhem ba ka jingsuk kan wan noh mar-mar.
Ki la kyntu ruh ia utei u samla ba u dei ban nangtrei shitom shuh shuh, khnang ba un nanglah shuh shuh ban nang pynpaw pyrthei ia katei ka sap rwai kaba u don bad ki la ai ruh ia ki jingkhublei kitbok kitrwiang ba utei un nanglah ban jam shakhmat bad ha kiwei pat ki jingiakop kiba kham heh, ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei, kitei ki nongialam jong saw tylli ki seng, ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingbymlah leh ei ei ka sorkar jylla ban lehlakam ia ka jingwanrung kyrthep ki nongwei, ha kaba ki la ong ruh ba katno tam kan ktah ia ka jylla lada ia ka CAA yn pyntreikam hapoh ka jylla.
Lada ki Nongrep hi ki dang long kum ki mraw ha ki Iew ki hat kynmaw ba kata ka ri ka dang dei ka ri kaba dang sah dum bad ka bym pat ioh ïa ka jinglaitluid ba pura bad la ïalam ïa kata ka ri da ki nongïalam die jaitbynriew bad khwan spah shimet suda.
Ki nongjop ha ka Automobile Engineering kilong; ha ka kyrdan ba nyngkong -Electric bicycle – na ka 2023 batch, ba ar – Electric bike – 2019  batch bad ba lai – Electric 3 wheel na ka 2022 batch.
Kumta u Jisu u long u nong pynim u ning siewspah ia ki briew n aka pop na kibor u soitan.
Ki riew shemphang bapher bapher ki la pynpaw ia ka jingduh bor ki district council ha kane ka jylla katba nang mih sngi namar ka shah khyl liap ha ki ain ka sorkar pdeng bad ka sorkar nalor ka jingtlot jong ki nong ialam MDC.U Bah Sadon K Blah haba kren ha ka jingiathir jingmut ha kane ka sngi Nyngkong halor ka phang, “Ka bor thaw ain ka Sixth Scheduled jong ka Riti Synshar ka ri India ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka hok ki Riti dustur hapoh ka jylla Meghalaya", u la ong ba ki district council ha kane ka  jylla kim don bor satia namar ba ka don ka Para 12 A ka riti syn shar ka ri.
Shillong, 27 Jymmang:Ka UDP Laitum khrah-Malki mynta ka sngi hapoh ka jingialam u General Secretary jong ka u bah Anthony Nongbri ka la leit ba ia kynduh ia u bah Adelbert Nongrum ban kyrshan bad ban ai mynsiem ia u ha ka jingshah thngan jong u kaba la kot sha ka 12 sngi.
Ki sngi ia kiba ka Meghalaya kan ialehkai ki long kumne harum: Meghalaya vs Bengal, 12 Risaw; Meghalaya vs Uttarakhand, 14 Risaw; Meghalaya vs Hyderabad, 16 Risaw; Meghalaya vs Delhi, 18 Risaw; Meghalaya vs Maharashtra, 20 Risaw.
Kumta u President ka Guyana, u Irfaan Ali ha ka Sngi Nyngkong u la ong ba katei ka jingpluh ka long kaba jur bad ka la ktah jur ruh ia katei ka jaka bad ka long ruh kaei kaei ba ka Guyama kam ju kham ioh mad.
Ia ka khyndew kaba hap ha ka surok la lah ban pynkhuid haduh ka por 3.30 baje noshngi.
Baroh kine ki briew ki dei na ka shnong Jarain, Amlarem Sub Division.
Tang ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ban ai jingnang jingstad ïa kane ka skul, ki kmie ki kpa ki hap ruh ban siew T.150 shi bnai khnang ban ïarap ïa ki bor pynïaid katei ka skul ban dang kyntiew shaphrang ïa katei ka skul pule ba ki heprit na katei ka thain kin ioh ban lum ïa ka jingnang jingstad.
of India, u Jitendra Singh.
U Faleiro u la wan ha kane ka nongbah ban iasyllok ia ki nongtrei Congress kynthup naduh ki Myntri sorkar, MLA, MDC, ki nongialam jong ki District Congress, Block Congress bad kiwei kiwei ka long ruh ban ia kren sani halor ka jingpyntreikam ia ki 16 tylli ki flagship scheme jong ka sorkar Kmie kumjuh jong ka sorkar jylla.
Ngi la sakhi kumno ka jingshon dur bad jinglum kyrteng Aadhaar jong ka Unique Identification Authority of India (UIDAI) ka treikam bad ki jingeh bad jingkulmar kiba bun kiba la mih bad kin їai mih pyrthei.
Katkum ka jingtip jong ka NIA, la ong ba ki runar ba shyrkhei kum u Dalla bad u Gaurav Patial, ki ju im beit shabar hynrei ki don pat ka jingiadei kaba jan bad ki ju iatrei lang bad ki lehnoh Khalistan haba iadei bad ka jing pynpoi ia ki tiar siat bad kumjuh ruh ban phah thombor ha ki bynta jong ka India.
Namarkata, um lah ban len ïa ka jingshisha ba kim don bynta eiei.
“Ka seng ka la kyntu  jur ia ki bor pulit ba kin shim khia halor ka tei ka jingjia bad ban pynlong ruh ia kajingthwet ka ba jur khnang ban ioh kem ia ki briew kiba don kti ha katei ka kam bad  ban pynshitom ruh kat kum ka ain".
Ki briew kiba leit khwai sha ki jaka kiba kham jngai ne kham shaneng jong ka wah, ki pyndonkam da ki bur.
U la ong ba ki nongtrei ka BJP ki la trei shitom bha ban pynurlong ia ka jingangnud sha kaba shisha ha kane ka jylla Meghalaya.
Ko khun ka ri Khasi, ko khun ka ri u Hynñiewtrep, pyneh la ka rngiew, bad to ïeng rasong namar ka hok ka nongkynti.
If you proud of him then die with him.
Haba kren sha ki kotkhubor ha Mumbai mynta ka sngi, u myntri ka tnat  Law and Justice, u ong ba ka ioh ka kot ka biang bha ka Ri, ha kaba ki lai tylli ki phlim kiba la pynmih ha ka 2tarik Risaw, ki ioh kamai sha ka T.120klur.
U Conrad ula iathuh ba la thaw ruh ia ka sub-committee kaba khlieh da u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong bad ki dkhot kin dei uwei na kawei pa kawei ka party ba don ha kane ka kynhun nalor MLA shimet.
Ngi la wan ïakynduh ïa i Kong Paltima bad i la pynpaw ïa ka jingkmen ba ngi la ïoh ban ïakren bad i halor kane ka kam bad ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka bai sumar ha hospital namarba im don ïa ka MHIS Card," ong ka Myntri.
Ngi la pyndep ia kane ha ka Orchid Hotel ha Polo hynrei ha Pinewood ka dang iaid ka jingtrei mynta", la ong u Bah David Nongrum haba iakren bad u Rupang.
U President thymmai ka JHTOA u ma Biangshwa Shylla bad u Secretary u ma General Secretary Harpidiyou Suiam ki la kyrpad ia baroh ki trai trok ba kin wan khlempep sha jingïalang khnang ba ki kam kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih bad ban shim iaka rai da ka jingmynjur lang baroh ki trai trok kiba don hapoh ka lama JHTOA.Ka Sarot I Man (SIM) haka Sngi U Blei kala hiar ban pynkhuid bad ai khyndew ne sboh ïaki tynrai dieng kiba ka la thung haki khyndiat bnai ba la dep ha Kiang Nangbah Memorial Park, Syntu Ksiar, Panaliar, Jowai.
Rossie Nongrum.
Ia kine ki dawai ba la ioh kurup kumjuh ia ka shini la aiti noh sha ka tnat Custom jong ka thain na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Mynta ka kynti ka Behdieñkhlam Jowai kan sdang naduh 11 tarik haduh 14 tarik Naitung.
Nalor kane ula pyntip ruh sha u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad sha u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah bad kyrpad ïa ki ban phai khmat lem sha ka jylla Meghalaya kaba la ïa kynduh ïa kine ki jingjia ba sngewsih.
Te iaei ban dang sngewphylla ia kane ka jingdheng kali kaba naduh na Kachari Point tad haduh ha Khyndai Lad – Motphran?La hapoh Sor Shillong ne ha ki khap jong ka Sor Shillong ba u paid uba bun u dei uba leit uba wan da ka kali kamai ne u bym lah bor ban don la ka jong ka kali.
Ïa ka kynhun ïalehkai jong ka jylla yn ïalam da u Mrityunjay Bharali ryngkat u Mrinal Das kum u nongïarap jong ka kynhun ha katei ka jingleit aireng kaban sdang nyngkong da ka jingïakhun pyrshah ïa ka Odisha ha ka 07tarik u Risaw mynta u snem.
Ha ka jingialang ha ka sngi Nyngkong ha Smit, u Dr Donkupar u la ong ba ka sorkar NDA kam don jingthmu shuh ban tih uranium ha kane ka jylla Meghalaya, bad kane ka jingkren jongu, ka la pynmih bun ki jingpynrem na ki kynhun sengbhalang, ki seng sain pyrthei, ba ka dei tangka jingkren politik.
Ula ong ruh ba ka sorkar Assam kala nud ruh wat ban wan kam ïa ki jaka jong ka Meghalaya namar ka jingbiang jong ka ïa ki pulit kiba don ha khappud, wat ïa ki kam ba rit kiba mih ki jingïa khajia na ka liang jong ki pulit ka Assam ki kloi ban leit mih mar mar katba ki pulit jong ka Meghalaya pat ka shim ïa ki ban wan jurip ha ki jaka ba ïa khajia.
"“Ki don ki dawai kynbat kiba nga la pyndonkam ban sumar ïa ki briew kiba la im kyrni ha u drok ha New York bad lada ki briew ha kane ka jylla kiba la ngop ha u drok ki kwah ban ïoh biang ïa ka jingkoit nga long uba kloi ban ïarap ïa ki," la ong u Tsering.
Hynrei kaba pynsahnud ïa ngi ka dei namar ba kitei ki Myntri Rangbah, kim shym la pynbna pat lano kin sdang ban leit jurip ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector ong ki riew rangbah na ki shnong khappud kiba hap ha ka Langpih sector", ong u bah L.J.Nongteiñ uwei na ki riew rangbah na ka shnong Nongmawleiñ.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïadi da u bah W.K Kharbuli, Assistant Commissioner, Jowai katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u bah F.B.Basan, Additional Deputy Commissioner, Jowai.
Jeremaiah 3:17.
Ha kaba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka seng u samla Iarapbhathik Shangrit u la ong ba ka jingioh mark kaba tang 01, 03 jong ki samla pule kiba ia ka eksamin NEHU,ka la pynlyngngoh ia ki samla pule namar ba ha ka 1st bad 2nd semester ki ioh 70 percent hynrei ha kane ka 3rd semester ki ioh tang katne ki mark.
“La kumno kumno, kawei ka depot ha kane ka jylla, ka dei ban don beit ban long kum ka jingpynap lada jia ba don kano kano ka jingeh shabar ban pynpoi umphniang kali", la ong une u rangbah.
Lah sdang KYNIH sa ka BJP, na ka bynta ka advance election ki ban wan shen….
U MDC shimet na Mawhati  u Bah James Sylliang bad u MDC ka Sohryngkham na HSPDP u Bah Pyniaid Syiem u la pympaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jinglong bym biang jong u CEM."Ngi la kyntu ia baroh ki paralok ka ARPA ban long kiba iaid neh bad iatylli.
U myntri rangbah, ula pynsngew ruh halor ka jingdonkam jong ka lynti rel ka ban iaid na Agia sha Badarpur ha Assam lyngba ka Meghalaya, ka ban iaid lyngba ki khappud jong ka Meghalaya bad ka Bangladesh, ha kaba la ong ba kitei ki dei ki jaka, kiba donkam bha bad kiba don ki mar poh khyndew ba remdor bad ba katei ka lynti rel, kan iasnoh sha Barak Valley jong ka Assam, Tripura, Mizoram ban kham pynkhraw ka leit ka wan bad ka khaii pateng hapdeng ka Jylla bad katei ka Riba marjan.
“Kane ka long tang kum ka dak ban ïoh lehkmen lang bad phi ki nongshong shnong ka thaiñ ha shwa ban poi ka Kristmas kaba ngi la ïoh biang ban lehkmen hadien ka jingpynthut ka khlam COVID," u la ong.
Ban pynkut, ka la kitbok kit rwiang ba kane ka Exhibition kan ïaid beit shakhmat da kaba khmih lynti ba kin mih bun ki nongïashimbynta ha ki snem ki ban wan.
La iathuh ba ka Barcelona, ka dang pynkhreh ban pyllait ia U Antoine Griezman, ba un leit noh sha PSG, ha ka jaka, ba wan sha Barcelona, na ka bynta ba kin ioh ban shim biang sha lade ia U Neymar.
Nalor kata la lap da ka kynhun tohkit ba ïa ka petrol ruh la theh katba mon namar ïa ki coupon la soi hi da u AIG (A).
“Ka daw ka jingresain ka long ban ioh ia ka Sub Division….
Kane ka long ba na ka liang jong ka sur ki nongMawlai hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jingthang ia ki 6 tylli ki tyngshop ha Mawlai ban pynpaw ia ka jingpynrem halor ka jingkuman jong ka sorkar ia ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki pulit ki ba don kti ban siat iap ia u bah Cherister Field Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ki nongsynshar jong ngi mynta ki leh aiu, ne kin shu shong lyngngai sadhai ne? Ki Nongialam jong ngi ki la ialeh tyngeh bad kmen ruh ba ki la ioh jylla, ki la dei ruh ban kham kmen lada ki lah ban pynioh syndon ia ki Land Records ne ki kot ki sla kiba biang kiba ia dei bad u pud u sam ban nym wallam jingeh ia ka pateng kaba mynta bad ka ban sa wan.
Kane ka ‘Lawkyntang ka dei ruh ka jaka kaba la khring bha ia ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng kumjuh ia ki riew wad bniah.
Nga sngewthuh bad iohi ba lada uwei pa uwei bad kawei pa kawei ki nongshongshnong kim sumar bad syndong ialade, wat lada pynbun ia ki jingthiah haki hospital kan poi ka por ba wat ia kine ki nongpang ruh lah ban ym don jaka ia ki ha ki hospital.
Hynrei haba kitei ki nongïalam ki la poi ka long da khongpong, ha kaba ki pulit Assam ki la set pynban ha patok hynnin ka sngi.
Kiba ioh best player ha ka U-18 ki shynrang ki long Sparkle Khonshai na Ri-Bhoi, katba na kynthei la ioh da ka Marbalin Nongrum na East Khasi Hills.
Ha ka por ba u thiah mynmiet ka wan ka jingpyrkhat ha u kumne:- Ha iing u mama ki bha eh hynrei khlem sngewtrai.
Ka jingpluh ka la ingkhong khait kynthup u kba u khaw, ki jain, ki khiew ki pliang bad baroh ki jingdon jingem ki la kylla dpei lut namar ki lap hadien ba ka ding ka la khlang lut ia ka iing bad kim lah shuh ban tehlakam ia ka ding.
Ka Kong Kmoin Wahlang kaba la 74 snem ka rta kadei kawei na ki longkmie kaba la ai mynsiem bad ka jingsarong ïa ka jylla hi baroh kawei hadien ba ka la leit ban ïashim bynta ha ka Mumbai Marathon ha ka sien kaba nyngkong eh ha u snem 2019 bad ka la ju ïashim bynta ha kiba bun ki jingïakop mareh hapoh ka jylla bad kumjuh ruh ha kylleng ki jylla jong ka ri India.
Ngi tip mynta ba kita ki bor (power) ki dei kiba u Blei u la buh beit ban synshar beit ha ka hok ka sot, namar baroh ki bor ki wan na u Blei.
Kumjuh ruh utei u nongialam u la kren sngewkhia haduh katta katta ïa ka jingleh bym salia ki nongmihkhmat kiba dei ki khasi bad ki pnar, ki bym shim khia lem ban iakren halor ka mat kaba ïadei bad ka bhah thungkam thung jam jong ka sorkar kaba la iapher haduh katta katta hapdeng ka bhah ïa u Garo bad ïa ki khasi/pnar bad ong “Namar katkum ka hukum ba mih na ka iïngbishar ka paw ba ki kham ioh bhah buh ki Garo ban ïa ki khasi bad Jaintia, kane ka pyni shai dkhar ïa ka jingbym ler ki 36 ngut ki nongmihkhmat kiba dei ki khasi bad Jaiñtia bad kane ka paw ruh ba ki kham shemphang ki 24 ngut ki nongmihkhmat kiba dei ki jaitbynriew Garo"Kumjuh ruh, u President HANM Jaiñtia Hills, u bah Shaniah Suchen, u la kyntu ïa ki para dkhot bad ong “ïeng tylli kawei na ka bynta ka jaitbynriew namar lada ngi shaniah ha kine ki nongmihkhmat, kine ki dei tang ki nongdie ri, namar ngi la iohi ba ki karkhana dewbilat kiba don hangne ki la dap sa tang da u bar jylla, ha ka jingshisha ki samla jongngi kim dei ban duh kam, ka sorkar ka la dei ban pynbor ïa kine ki karkhana dewbilat bad bthah ba kawei kawei ka karkhana ka dei ban ai kam haduh shispah ngut ki samla ka thaiñ bad kane kan iarap ban weng ïa ka jingeh ki paidbah ha ka iohkam iohjam"Haba kren halorka Roster system, u bah Suchen, u kyntu jur ba ym dei ban shaniah ha kine ki blei san snem namar kine tang ba lah biang ka malade kim salia lada kynduh jingeh ki paidbah “Ngi la long ki mraw jong ki nongmihkhmat, kumta lada ngi ailad ïa kum kane kan sa poi ka por ba ha kane ka ri jong ngi kan sa wan dap da ki Garo suda namar baroh shi katto ngi iohi ba u Hamlet Dohling, ha ka por ba u dang long u General Secretary jong ka KSU u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh ïa kine kiei ke ei baroh, hynrei mynta u la long long kum u myntri sorkar, nga kwah ban pan jingshai hato balei ma u um lah ban pan jingshai ha ka por ba ki shna ïa kato ka bhah thungkam, ka Roster System, ïa kiwei kiwei ki MLA ngam lah ban shaniah tangba ïa u bah Hamlet Dohlinh nga sngew shaniah bad ngeit ba u long uba tbit ban peit bniah ïa ki kyndon kiba don ha ka thup thungkam thungjam, nga kren ïa kane namar kane ka long ka jingduh nong kaba khraw haduh katta katta ïa ngi ki khasi bad Jaiñtia, wat khmih lynti ïa ka iohkam iohjam katba kane ka Roster system ka dang longsah kumne namar baroh ki kam yn dap lut sa tang da ki Garo"Ha kajuh ka por, u bah Shaniah, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka HANM East Jaiñtia Hills District kiba la suid la shor, kiba la jied bad pynskhem ha kane ka sngi bad ai mynisem ïa ki ba kin treibha bad trei hok ïa ka kam na ka bynta ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka jingkren jong u, u la ban jur ïa ki lai tylli ki mat ba kongsan eh kata ka long ban ïada ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew na ki nongshun kiba nabar bad ki nongshun kiba napoh, kawei pat ka long ban pynneh pynsah ïa ki snap kiba kyrpang jong ka Riti ka dustur jong ngi uba rim ba jah bad ban kyntiew ïa ka Jylla bad ka ri ha ki liang baroh.
Ngan sa peit ba ngan ïoh bat shuh shuh ki ticket ha ka kti lada ki dang ailad biang," ong ka Gupta kaba dei ruh ka nonghikai skul kaba hikai ha ka skul America ha Doha.
Namar kata, ka long kaba kongsan ban shim shuwa ïa ka jingmynjur lang jong baroh, ula ong.
R.K.Singh halor kane kajuh ka mat jingdawa.
Ka daw ka dei beit namar ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ kynthup naduh ki bilor kyiad, ki plastic bad kiwei kiwei.
Bad kane ka skul ka dei ka skul kaba nyngkong duh ha ka thaiñ shatei lam mihngi ha kaba ki paidbynriew na sha Naga, Mizo bad kiwei kiwei ki wan ban shongskul hangtei.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2:30 eiei janmiet katba, ha kaba katei ka scoty kaba don ia u number ML 05 S 2975, ka dei kaba mih na ki thain Nongpoh da ka jingthmu ban kiew sha Shillong, hynrei haba la poi ha Sumer Umbang, katei ka scoty ka la shah tynrah nadien ha kawei ka trok kaba don u number ML 05 R 0556, kaba la iuh syndon bad kaba la pynlong ia utei u nongniah jong katei ka scoty ba un khlad noh hashen.
Shillong, Nailar 12 : Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) mynta ka sngi lyngba u General Secretary cum Publicity Secretary ka seng u Bah Saiñkupar Nongtraw ka la maham ba ka lah ban weng noh ïa lade na ka jingïakren ïasuk kaba dang ïaid mynta bad ka Sorkar Pdeng kumjuh bad ka Sorkar Jylla hadien ka jingbuh kyndon bad pyrkhing jongka sorkar ban leit buh syntiew ha u lum jingtep jong u nongialam barim ka Seng, Bah Cheristerfield Thangkhiew haka jingdap arsnem ka jingkhlad jong u.
Shillong, 15’lyngkot:U Executive Member ka tnad khaii pateng ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi u la khot hajir ia u Syiem ka hima Mylliem  bad la wan ban synran ia u Pa’iem Latho Manik Syiem da ki myntri ka hima Mylliem.
Ha kane ka jingiakhun ka Lumbhahdakha kala ñion ha baroh ki liang iaka Mookaswan naduh ba sdang haduh ba kut ka jingiakhun.
“Kane ka mat kadei kaba la slem bha namar nga la don hangne la saw samoi kata naduh ka samoi ba nyngkong kane ka jingïakren ban pynkynriah noh shawei ka la mih hynrei kam pat urlong haduh mynta," ong utei u MDC ka Shella.
Kumta na ka liang jong utei u rangialehkai u lah pdiang ruh ia katei ka jingshah pynshitom kaba mynta ha ryngkat ruh bad ka jingshah dain kuna kaba £75,000 ($93,000).
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong ha ka liang ki kynthei ka Amlarem Govt.
La shim ruh ia ka rai ban pynlong Dorbar Hima manla u snem ym shuh ha Shillong hynrei ha kiwei pat ki jaka kiba hap hapoh ka Hima Mylliem.
