[Kane ka wah ka neh um baroh shisnem.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da ka kong M Marbaniang bad la ioh ia ki kyntien pdiang sngewbha na i  nonghikai Bah S.Kharrymba, la ioh ruh ia ka jingrwai kyrpang na i samla pule na ka Khasi Deptt, Shillong College.
Ka kynhun ialehkai football jong ka Diengshynrum kala ioh ban rah nam lahduh haka Under-16 bad ka Second Division, katba ka Rymbai Madanpynriang kala long ka lahduh haka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba  long ha madan Diengshynrum haka sngi Saitjain.
Namar ka China ka la ong ba ka US ka la shu phah be-aiñ ia katei ka jhad sha u pud u sam jong ka China, khlem da ioh ruh wat tang ia ka jingbit ne jingai ktien na ka Sorkar China bad la ong ba kane ka lah ban wanrah jingthud ia ka suk- ka saiñ jong ka China ha kitei ki thaiñ khappud.
Ngi ngeit ba kadei ka daw jong ki khar khana dewbilat", la ong ki riew rangbah katei ka thain kynthup ia ki rangbah shnong, KSU bad kiwei kiwei ki riew paidbah ka thain.
Shillong, Nohprah 23 : U samla Ranasing Khyriem bad ka samla Medari Kharsohnoh ki la ïoh ban phong ïa ka pansngiat U ‘Nai Khatsaw synñia bad ka Lukhimai ha ka lympung ïakob pyni riam tynrai u Khasi ba la pynlong da ka Khasi Student’s Union ha kane ka sngi thohdieng ha Soso Tham Auditorium.
Kitei ki pistol kiba jah, ki dei na ka thup kaba la thied ha u snem 2014, ha kaba la thied 575 tylli da ka sorkar Manipur.
Ha ka juh ka por ka shnong ka kwah ban pyndon burom ïaka rukom synshar paidbah da kaba ïoh jingshai naka jingïatai/jingkren ki kyrtong/party naka juh ka rynsan kan long kaba myntoi.
Na ka liang u MLA ka Sohra, u Bah Gavin Miguel Mylliem u la pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem jur haba ïadei bad ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh ha ki pulit Assam.
Infodemic:Ka WHO (World Health Organization) ka ong: “Ngim ïakhun shuh tang ïa jingsaphriang ka jingpang coronavirus(Pandemic); ngi ïakhun ruh ïa ka jingsaphriang ki khubor lamler ‘infodemic’".
U la ther tyngeh ia ka seng Congress ha kaba u la ong ba ha ka jylla Uttar Pradesh ka dei ka jylla ba la kha la pun ia ka seng Congress bad ka la heh la san bha hynrei mynta ki paidbah ki la kyntait lut ia katei ka seng.
Iaka prokram la pyniad da ka samla Ilasiewdor Gashnga kaba peit ia ka kam ai training hapoh ka SURE.Ki nongshim training kiba la wan iashim bynta ha kane ka sngi ki dei ki samla na ka shnong ba marjan kum  na Amlari, Jong u chen,  Amjalong, Nongtalang nalor ki shnong kiba hap hapoh ka Syndai kum ka Syndai kmai Shnong, Syndai Mission bad Syndai Lyngkot.
Kiwei ki mat kiba ula kren ki dei halor ka lad ïoh kam jong ki khun samla kiba la nang la stad, kiba ka jingkyrduh kam ka jur bha, hynrei ka sorkar ka leh bymsuidniew ban plie ki lad ki lynti ïaki khun samla ha Rilum Jaiñtia ban seng kam ban aikam bad mynta wat ha ki tnad sorkar kiba pyntrei ïaki skhim bapher bapher ruh ki ai kam kontrak haka jingsiew kaba rit, kaba buh jingeh ïaki samla ban pynbiang ïaka jingdonkam ka jong ki.
"Ka mynsiem jong ka VAB ka la jah noh da ka jingweng noh ia ka Section 5 sub section 8 bad 16.
Ki paidbah riewngeit jong ka Balang naduh ki nongialam ka Parish Pastoral Council, Ki nongkitkam ka Pamra -Jalyiah Circle, ki Rangbah Balang, ki nong shah khot sngewbha U Waheh Shnong, u bah Iaikiewbha Rymbai, Bormi Dkharu ba dei u Symbud Waheh Shnong, kumjuh ruh u Assistant Parish Priest, u Rev.Fr.Ebormitre H Lamre ryngkat ki Sister, Headkatekis ki la ia wan ban ia shim bynta lang ha kane ka sngi.
Kane ka Civil Sub Division kan kynthup ïa ki shong kiba hap hapoh ka Administrative Unit ki don hapoh jong ka shnong Jirang C&RD Block kaba don sha sepngi jong ka Ri Bhoi District.
Hadien katto-katne bnai, arngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) ki la rung noh sha ka NPP bad ka jingbun paid ka la kiew sha ka 28 ngut.
Ki nongkren ki batai ruh ïa ki khun shaphang ka jingkylla ka met ka phad ha ka por ba ki khie samla bad ruh halor ka kam shongkha shongman.
Wanrah jingkyrmen lyngba ki kam ka kynthup ïa ki jingpynshai paidbah halor ki jingïada na kaba shim noh ïa ka jingim lade bad pynduna ïa ka jingkren beiñ ne kren sniew ha kaba ïada bad ka jingshimnoh ïa ka jingim.
Kiba kum kine, ki don ka jingthmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah da kaba wad ki lad ki lynti ban khanglad ïa kane ka jingieit ki paidbah ïa ka Seng VPP.Hynrei lada ka long kumno kumno ruh, kawei kaba shai kdar bad ka paw ka long ba ki don ki heh sorkar ha ka jylla kibym kotbor satia, ki bym sngewthuh bad ki bym don budlum ban leh ia kaba dei.
U la ong ba ki don shibun ki jingeh, hynrei ka jingkylla ka long katno ngut na ki, ki la ïoh ïa ka jingpynpaw lyngba kane ka sorkar ka ba mynta?Ula pyntip ruh ba ha ka 13 bad 14 tarik mynta u bnai u la leit jngoh sha ka thain Mawkyrwat, kata ha ka por ba jur u slap bad ka ‘eriong, bad katto katne tylli ki ïing ki la shah pynjulor, laitylli ki dei ki ba u la ïohi da lade hi.
Ban shu thom da ka bor shipai ruh ki rule ki ain kim shah.
Ka party kan kham phai khmat ruh sha ki samla ha kane ka kynti.
U lah ong ba ka sorkar Meghalaya kan sa dawa ruh na ka sorkar kmie ban wanrah da ki ain ba khlain ban teh lakam ia ka jing wan rung tuh ki briew na Bangladesh.
Ynda la poi ha Lympung Weiking la pyllong ia ka duwai ka phirat bad pynbuh sa ki jingkren na ki nongialam jong ka Seng Khasi.
Shuh shuh ruh u nongapwiket bad ha kajuh ka por kum u nongtied ba paw ka India u Rishabh Pant, u iaisah ha ka kyrdan ba hajrong kata ha kaba 10 katba u kapten jong ka kynhun u Rohit Sharma  bad Virat Kohli ki iaisah ha kajuh ka jaka kata ha ka kyrdan ba 12 bad 13.
Kane ka dei kawei ka daw bah ba kiba bun bah ki khynnah sha ki nongkyndong jongngi kim lah satia ban pass man la ka klas.
Ka jingjied ia u MLA ba thymmai ia ka Shella kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka jingpynbna kan long ha ka 24 tarik Risaw.
Ki la pyntip ruh ba kin pynlong ia ka jingialang jong ki ha ka 12 tarik mynta u bnai ha  Malki Basic School ha ka por 11 baje mynstep ba iamir jingmut na ka bynta kiwei kiwei pat ki kam kiba iadei bad ki Casual Employees.
Hynrei ka la hap noh sha Pakistan naduh 1947.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Kynpham Umsong, Mebanraplang Nongkynrih, Nancy Khongsit bad ka Nongthmmai Village.
Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen ka la iathuh ruh ba kane ka kam kan dang shim por.
Ka Bethany Hospital, Shillong haka 10 tarik mynta u bnai ka la rakhe ia ka John L.Sailo Ryntathiang Memorial Oration kaba ar kum ka dak ban kynmaw burom halor ki jingnoh synniang jong une u nongseng jong kane ka  hospital.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki surok kiba la buh Mawnongrim mynta ka sngi, ki dei ki surok kiba la sniew bad kiba dei ruh ki surok ba donkam bha da ki paidbah jong katei ka thain Umden.
Kiba kum kine ki jingkynthoh na ka High Court ki dei ban pynlehraiñ ïa ka tnat pulit baroh kawei.
Ka jingtohkit jong ki pulit ka dang ïaid shakhmat ban tip ïa ka jingthmu ba shalyndet jong kine ki briew.
Ngam lah ban batai lut shaphang kane ia mynta, hynrei ka don ka model kaba ai jinghikai ia ngi baroh kiba pule shaphang ki khniang (virus) bad ia kane la shna da kaba peit bniah ia ki khniang kiba don hapoh ki lymbit.
Ula ong ba haka mang tyngka jong une u snem 2019-20 ba ka jingdon ki nongtrei ka konsil kala kot 1490 ngut ha baroh ki tnad treikam jong ka Council.
Shillong,19 Rymphang:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingialang paidbah ha ka shnong Mawkliaw-Kemrang ba la lum da ka Kemrang Social Welfare Organisation (KSWO) ban pan rai na ki paidbah hato ki kwah ban ia soh noh bad ka Pynursla Civil Sub-Division ne ki kwah ban dang neh ha Sohra Civil Sub-Division kumba la dawa da ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar ki 8 shnong ha ka jingthoh ba ki la phah sha u Chief Secretary ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ym lah ban tip haduh katno ka jingsngew lem kan treikam ha kane ka elekshon ha Sohïong na bynta ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh hadien ba la thep kyrteng ban ïakhun ha Sohïong.
Katba ka Mawkhan ka la ïoh da ka Trophy bad ka Pisa 50 hajar tyngka.
Ki seng bapher, ki la pynbeit ba kin pynpaw ia ka jing pyrshah jongki, ia katei ka jingleit jong U Shah, da kaba kin riam da ki riam kiba iong, kin rah ia ki plakad bad kin pynher da ki lama iong naduh na kad liengsuin, kaba don ha ka nongbah Aizawl bad shi lynter jong ka surok, haduh ban da poi ha ka nongbah, ong ka khubor.
Nongstoiñ, Nailur 9: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
Ki nongpang Covid -19 ha East khasi Hills District ki don 10 ngut, West Jaintia Hills District 5 ngut,West Garo Hills 5 ngut bad South West Garo Hills District 4 ngut.
Pynban kat sha ba phai, ngim don jingïapher shuh na ka jinglong jong ki Isreal haki por jong u Prophet Amos.
Ko Sorkar ki sem shiliang ki kup shiliang, shim da ka ram lada lah thylli ka iarong peisa hynrei siew noh mardor ia ka kamai umsyep bad kaba dang sah ban siew jong ki nongtrei ka karkhana dewbilat kaba don ha Mawmluh.
Ha kawei pat ka liang, U  Gulab Chand Kataria, u nongialam liang pyrshah, ula ai jingmut ia U Ashok Gehlot, myntri rangbah ka Jylla, ba un ailad ban leit on ia ka kyiad ha tyngkong iing jong ki nongdih bad la iathuh ba katei ka jingai jingmut jong U Gulab, ka ioh ruh ia ka jing kyrshan jong kiba bun ki kynthei ha katei ka Jylla, namar ba ki kham sngew shngain ban dih kyiad ha iing, ban ia kaba leit thied hi na ki dukan.
Ha ki 24 kynta ba la dep, ka nongbah Shillong ka don ia ka jinghap slap kaba 5.3mm, ha Sohra kam don kano kano ka jinghap slap, katba ha Barapani ka don ka jinghap slap kaba 6.4mm.
Kumta lada ym ïoh ban ai jingmynjur ïa ki Supplementary Demand hapoh ka ïing dorbar lah ban pyndonkam ïa ki kyndon jong ka Contingency Fund".
Ka Haseena Maan Jayegi, ka dei kaba la pynmih ha u snem 1999, ha kaba la ak da U Govinda, Sanjay Dutt, Karisma Kapoor bad u Kader Khan bad ka dei ka phlim, kaba iaid iew bha, wat la ki don shibun kiba wohnia ia katei ka phlim.
U bah Prestone u la ong ruh ba ha ka 13 tarik kan don ka jingiakynduh jong ki ( MLA thmu phet seng) bad shen u la ong ba kin ia risaiñ noh.
Shillong, Jymmang 3 : Ki Seng Bhalang bapher bapher na ri lum Garo kynthup ïa uwei u nongtrei mon sngewbha uba paw bha u Kingstone Bolwari ki la ai da ka jingthoh sha ka Chief Secretary jongka jylla I Kong Rebecca V Suchiang ha kaba la dawa ba ym bit ban aiti sha ka M/s Jai Maa Coal Private Limite, (JMCPL) ban shalan ïa u dewiong ba la lumthup ha Gasuapara sha Bangladesh kumba la dep ai jingmynjur bad jingthoh da u Under Secretary jongka tnad Mining and Geology ha ka 28 tarik Iaiong 2022 namar lada ailad ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla kan dang jur shuh shuh.
Ka thong ba ka sorkar India ka la buh da kaba pyntreikam ia ka NPR ka long ban tip bad ban ithuh ia baroh ki nong India bad kan iarap ruh ban pyntreikam bha ia baroh ki scheme bad ki jingmyntoi ba ioh na ka sorkar.
Girl’s HSS kaba ha Jail Road, Shillong ha ka por 9 baje mynstep.
’Ha kawei ka liang la ïoh jingtip ba ki la don da ki hajar ngut ki khynnah pule kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem bad leit shong tngen ha ki ïing dara bapher bapher.
Jowai, 7 Rymphang:Shi tyllup ka pyrthei ka la rakhe ia ka sngi kha jong u nongrwai ba pawnam uba la khlad noh u Bob Marley da ka jingpynlong da ka rynsan ia put ia tem,ha kane ka jylla ruh la rakhe ia ka sngi kha u Bob Marley da ka put ka tem bad ka rwai ka siaw kaba la long ha Madan Lyngkein Ialong.
U la ong ba lyngba kane ka jingiatai, kan ai eiei kaba kongsan na ka bynta ban phaikhmat ia ka jingdonkam ha ka jingstad saian ha kane ka thain.
Lah ruh ban kdew ba ka Meghalaya High Court ha ka 16 Rymphang ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban pynkut noh syndon ïa kane ka kynrum kynram tang shu kut ka elekshon.
Ka dor lehse ka kham heh ynda la die sha kiwei pat ki Ri khamtam ki Ri kiba la kiew bha ha ka ïoh ka kot bad ka kamai ka kajih.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka jingjia ka la jia ha ha ka 12 tarik jong u Kyllalyngkot mynta u snem ha kaba ki nongtrei ka tnad DMR kaba don ha Zero point Riangdo, katba ka dang peit ia ki challan, ki la lap ruh ba don ki trok kiba la pyndonkam da ki challan thok ban kit dewiong ba la ai kyrteng ha ki kyrteng jong ki katto katne ngut ki nongkhaii.
Ki jingrwai ïaroh ha ka por ilekshon ki long kiba shngiam haduh katta ïa ki shkor.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingthut ba khah khah ka bording ha Ri Bhoi bad khamtam eh ha kito ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka MeECL Nongpoh Division, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District, ka la byrthen ban leh da kaba tyngeh ia ka tnat kaba peit ia ki kam bording.
Kaba ki nonghikai bala tbit ha ka kam bad kiba la dei shisha ne dei hok ban ioh ia ka promotion la shu leh klet ia ki bad la shu iuhroit ia ka hok jong ki.
“Ka wah Myntang kadei ka wah kaba pyndonkam da kiba bun ki nongshong shnong kumjuh ki bar shnong kiba sngewtynnad ban leit khwai, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ïa katei ka wah la khang lynti noh bad bun ki nongleit nongwan ki la sahkut ha katei ka khyrdop," kynnoh ka JSM.Ka JSM kala ong ba ka don ka par jong kiba haiing u MLA ha katei ka jaka, hynrei kila pynpaw ka jinglyngngoh bad kynthoh balei ba hap ban buh da ka khyrdop ha katei ka lynti kaba la pynthud iaka leit ka wan u paidbah.
SUSIL DKHAR (PDF) – 606.
U la ong ba kane ka skhim Focus+ ka dei na bynta ban ïarap ïa kiba duk tam ki bym ïoh lad ha ka khaïi pateng.
Lada thoh lut te yn ym lah jer shuh.
Ka Sorkar bastad ka lah ban leh eiei halor kane.
U DTO ba nyngkong eh jong ka Eastern West Khasi Hills, u Bah W.Makdoh, u la aiti ïa ki kot ki sla ha u Bah Brol ha ka por ba plie ïa kane ka ophis treikam ha Mairang.
“Ngi la rai ban beh shnong ia phi namar phi la pynkhein ia ki kyndon ain jong ka Dorbar shsnong bad phim bit shuh ban sah hapoh ka jaka ba peit ka shnong.
La ioh ruh iaka jinghikai bniah na ka Dr E Passah halor ka Zoonosis Disease ne ki jingpang ba iabit naki mrad sha ki briew.
Babu Kular KhongjiremHa kine ki khyndiat sngi ba la dep pat,ka thma ktien(war of words) bad ka jingiakawang ktien hapdeng ki nongialam ka NPP bad ki nongialam ka BJP ka nang lynguh hi pum katba nangmih ki sngi ki taiew.
U Dr S.Monin, uba la ïashim bynta ha kane ka jingïaid kjat u la pynpaw ka jingsngewkmen bad jingsngewtynnad ba u ïohi ba kane ka khlaw kaba itynnad.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei ki ar ngut ki kynthei, ki la pynngop ia ka khun jong katei ka longkmie da ki jingdih pynbuaid bad rah ia ka sha ka thain Nongspung West Khasi Hills, hynrei ia katei ka khynnah la ioh ban pyllait noh da ki senglongkmie jong ka New Nongstoiñ, ha kaba kila lap ruh ia katei ka khynnah na katei ka shnong mynta ka sngi.
Ka ri Poland ka sngewthuh ïa kaei kaba ka ieng namar ka la mad bad iaid lyngba ïa ka jingdum kaba khraw tam ha ka thma bah kaba ar bad kaba baroh ngi tip bha ïa kaei kaba jia ha Auschwitz, kaba hynriew million ki Jiw ki shah pyniap ha ka hukum jong u Hitler bad hadien ka jingsynshar jong u Stalin kaba la pyniap da ki phew hajar ngut ki nong Poland.
Ki nongrep kim donkam ban lut shuh shuh ban thied urea, bad kane kan hap pynjem ïa ki jinglut jingsep jong ki.
Ynda kitei ki radbah ki la iasuk iasaiñ bad ki la ia bam na u juh u khiew, kata, ia ka daw bah jong ki jingeh la weng marshiteng.
Mynhynnin ka miet u nongthohkhubor u la iaid  sha katto katne ki jaka ha sor Shillong ha kaba u la iohi ba bun ki kali Patroling ki shang tawiar ia ki khapsor  bad kumjuh ruh ha ki thain Motphran bad Them Iew mawlong.
Phewse tang hadien ka elekshon, ki heh duh jong ka BJP naduh u Myntri Rangbah, u Narendra Modi, u Myntri kam pohïing, u Amit Shah, ki la wan lang ha ka sngi ba pynsmai ïa ki Myntri jong ka sorkar u Conrad Sangma.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la pyllait ïa ki dur jong ki briew kiba la shah suba ba ki la thombor ïa ka Indian High Commission ha UK ha u bnai Lber.
Halor katei ka jingiohbat bar jylla, u Bah Jayson Lennox Nongrum, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba ki dkhot ka seng tang mar ia tip halor katei ka jingthmu kitei ki bar jylla ban rungtuh sha ka jylla, ki la pynapshrip ha katei ka jaka bad ki la ioh syndon ban bat ia kitei ki bar jylla.
Ka pyrthei ha kata ka por ha ka jingim jong ka la long kaba ki phylla sat tang ha ki hi arngut.
Hynrei, kum ka seng ai ba ka jingieid bad jingshakri briew kan paw kylleng da kaba seng Unit jingieid bad jingshakri ha man la ki shnong ki thaw.
Ha katei ka sngi ba la don lang ki rangbah ka Seng Khasi Seng Kmie ha ryngkat ka jingïadon lang ki dkhot ka Seng Raij bad Seng Khih Lang.
Ka Myntri ka la sam ruh ïa ki NIRAMAYA Health Card sha ki nongïoh jingmyntoi.
Lehse ha ka Second Edition kaba ngi dang thoh mynta kaban kynthup ka jingiaidlynti ka jingiakhun ka FKS haduh u snem 2021 kaba ngi dang thoh kaba yn sa pynmih ha u snem 2022 ngin sa pynmih lang da ka “hardcopy" ha kaba ki paidbah kin lah ban ioh online.
U Bah Prestone u la ong ba ka nongbah Shillong ka don beit hapdeng ka shongsuk shongsain hynrei watla katta ka Sorkar ka ju peitngor ïa kino kino ki jingjia hangne hangtai kiba rit baria.
Don ruh iwei iba iap mynta ka sngi bad nangta kiba jem ki long 114ngut.
Ha kawei pat ka jingïalehkai jong ka Group-B, ka United Sports Club bad East Bengal Reserves kiba dei ki kynhun na Kolkata, ki la ïakhaid noh hadien ba khlem don ba ïoh pynkhih jar.
Shuh shuh u MLA ka Mawlai, u la ong ba da ka jingkyshan ka BJP ïa ka NPP ki paidbah ki la ïohi shai ïa ka dur ba shisha jong ka NPP kaba dei tang ka dur bula jong ka BJP.Nakata daw ka ki paidbah kidei ban long kiba sian bad kiba bishar bha, ïoh ba ka ri ka shah tyllep ha ki mynder lyngba kine ki dur bula.
U syntiew uba lieh bunsien u donkam ia ki khniang kiba trei kam mynmiet, ban iarap ia ki ban pynkynriah ia u pollen na uwei u jingthung sha uwei pat u para jingthung.
Ka la shimpor tang 19.4 over ïa ka Metallica CC ban tied 130 ron, shah pynhap 8 wicket.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa ki paidbah jong ka Jylla ba kin ïa trei bad ïarap lang ïa ka tnat pulit khnang ban nym ai lad ïa ki riew shim kabu ne ïa ki riewsniew ba kin ïoh ban leh ïa kum kine ki kam sniew.
Kai parom donhi heini ïoh u khana, Ha’u ni u snem wada pher neiwa nachwa, Han kattae ai leh biang thij ki kaam niam waroh, U pynhun ïei mon ki Blai u diang ïei kyrkhu khyrdoh.
I Kong Sosphira Khar naior iwei na ka longiing ba ioh ban sah ha katei ka iing baduk ka sorkar, I la iathuh ba I la sah ha katei ka iing mynta la kumba shisnem shiteng eiei.
“U Mukul bad ki ophisar jongu, ki la sngew stad palat ki khein ia ngi ki biej suda", la ong u Bah Pasi.
Kane ka jingjia ka la jia, myn ha ka miet jong ka 17 tarik mynta u Rym phang ha ka por kumba 12 baje ei ei mynmiet, hadien ba ki trai jong kane ka Bolero ki shem ba ka kali jongki kam don shuh ha ka jaka ba ki la buh ia kane ka Bolero.
Hadien ka jingkhlad utei u doloi, ka ophis jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Jowai kala pynlong ïa ka jingjied Doloi thymmai (Elaection Doloi) ha ka 5 tarik u nailar 2014, ki nongtyrwa kiba la wan shakhmat ban ïa shim bynta ha kane ka jingiajied thymmai ïa u Doloi, ki long u Elios Swer (Suwer), Rymbai, u ïitbha Lyngdoh, Rymbai bad u bah Balios Swer (Suwer) Khliehriat West, u Elios Swer u khun jong ka meirad Le Swer bad u Who Hedni Dkhar, u la jop donburom bad la ai sanad ïa u ha ka 8 tarik u nailar 2014 bad u long u Doloi uba 23 jong ka elaka Rymbai.
Namar kane ka jingiaikyrduh um ba la sngewdei ban ia phai khmat kyrpang noh sa sha ka jinglum kyrpang bad ka jingkynshew kyrpang ia ka um slap lane ka ‘Rain Water Harvesting’.
