U la ong ba ka jingkren jong u myntri rangbah jong ka sorkar jylla, u Conrad Sangma ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh shuwa ïa ka jingïapynbeit pud namar ka jingjia ha Mukroh, ‘ka long kaba phylla’.
Hadien ka jingiatai kaba la neh katto katne por, ki nongiakhih ban pyrshah ia katei ka jingwan hiar u dewiong na Assam sha EJH, ki la ailad noh ia ki ban iaid, hynrei ki la rai pat ban pyrkhing naduh lashai ka sngi kin nym ai lad shuh.
Ka Executive Board of Directors jong ka World Bank ka la mynjur ban ai108 million US dolar kum ka ram ia Assam ban pynbiang ia ki jingdonkam bapher bapher, kum ka jingpyn-khreh ia ka jingwan lynshop lynsher jong ka mariang.
U Anurag Thakur, myntri ka sorkar India, ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020, ula kren ia kitei ki juh ki kyntien bad kumta, ula shah khang ban kanbas elekshon, na ka bynta 72 kynta.
Ka Ri Khasi-Jaintia jong ngi ka dei kaba la kyrkhu kyrpang da u Blei.
Ka jingbymlah ki nonghikai ban donlang hajan ban batai shaphang ki jingai jingtip, bunsien hi ka pynduh jingkyrmen bad ki donkam iakiwei pat ban donlang hajan ban ai jingtip haba ki donkam.
La kem ia U bah Anthony Kharbuli, ha ka 19tarik U Naiwieng ba ladep, ha kaba la kynnoh, ba u dei uwei na kiba don kti ban pynshit ia ki paidbah, ha ka jingiaiaid paidbah ha Motphran, ha kaba ka la don ka jing ia pyni bor jong ki paidbah bad ki pulit bad ba la don ruh katto katne ngut ki pulit kiba la mynsaw ha katei ka jingjia.
Wat ha iing iap briew ruh ki pulit ki khlem mab shuh bad tied naphang ia ki nongwan sngewlem ha katei ka iing.
“Ha jylla jong ngi, naduh u khaw, phan, piat, dawai dashin bad wat u brut shut bniah, ki jain, la shaniah tyllia ban wan nabar jylla.
Ha ka juh ka por u Myntri Rangbah ka uttarkhand u Vijay Bahuguna u la ong ba ki briew baroh kiba dang jah rngai ha katei ka jingjia ki don sa 4700 ngut kaba 750 ngut na ki ki dei na Uttarakhand.
Shillong, Nohprah 21 : Ka Sohra International Half Marathon, ka la long kaba jop, da ka jing ïa mih paidbah jong ki nongïamareh jong ka jylla bad kumjuh da ka jingwan ban ïashim bynta wat da ki nongïamareh kiba dei na shabar kane ka jylla bad ki katto katne ngut ki nongï a mareh ba dei na kiwei pat ki ri bad kane ka jingïakob la lah ha kaban pynlong ïa ka hynne ka sngi Balang jong ka taïew ka 21 tarik u Nohprah 2022.
Namar ka jingshah kynnoh ha ki paidbah, u MDC katei ka thain u Ma H.S Bareh u la ther kylla ia ka tnad ai bording ka MeECL,utei u MDC u la ong ba um kynnoh ia ki nongtrei katei ka tnad kaba don ha  Khliehriat (Moowakhu), hynrei u la kynnoh ba ka dei ka jingbym nang ka MeECL ha ka rukom treikam.
Ki don ki ktien ki ba don da kawei pat ka ktien tynrai ka ba thikna bad ki don ruh ki kyntien ki ba donkam ban synrop da kita ki ktien rapkhmat ban ïoh ktien thymmai.
Na ka daw jong ka jingdheng kali, ki paidbah nong shong shnong kim poi shuh sha ki jaka trei ki jaka ktah bad ki jingbylla jong ki ha ka por kaba biang.
Shuh shuh u la ong ba dang ha ki khyndiat bnai ba la dep u la hiar ryngkat bad ka Public Undertaking Committee ba la khlieh da u Salseng C Marak ban jurip ia ka MCCL.Hadien ba la iatai ha ing dorbar Thaw-ain u bah Titos u la ong ba ka sorkar ka la kular ban Commission ia ka plan kaba thymmai ha ka 15 tarik u jymmang, 2015 bad na ka liang jong u –u la ong ba un hiar sha katei ka karkhana ha ka 16 tarik u jymmang ban peit aiu ka sorkar ka la leh.
U president ka KSU ha kato ka por u (L) Bah Bull N Lyngdoh ruh u la shah tied dusmon ha ki pulit bad shah set along.
“Lada u (Dr.Mukul) u ïakhun na Songsak un sa shah rem kumta khlem artatien un leit ban phai biang sha Ampati lym kumta un ym lah ban ïarap ïa kiwei lane wat ïa ka kurim jong u kumjuh ïa ka khun," u la ong.
Ki nongap ki iohi ruh ia kawei ka kali Maruti Swift, kaba ieng hangtei hajan bad katei ka dei ka kali, kaba i suba sniew shibun eh bad kham hadien ka mih noh na katei ka jaka.
U Bah Birbor u la ong ba ki don ki nongthoh eksam kiba sah sha ki jaka kyndong ki bym don ‘network’ bad kumta kane ka buh jingeh ïa ki ban kin ïoh ban ujor lyngba ka ‘website’ jong ka DERT.“Lada ka DERT kam shimkhia ban pynhun ïa ki nongthoh eksam, ka synjuk kan sa shim da kawei pat ka sienjam kaba kham eh nangne shakhmat," la ong u Bah Birbor.
Kumba long haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pyndap ia ki kam ba thylli ha ka tnat pulit jong ka jylla.
Ka bor ding, ka la poi lut sha baroh ki jaka, lait noh ha  Baghmara.
U Chief Secretary ka Jylla u la pynpaw ba kumba ka long mynta, ka um slap kaba hap ha kane ka Jylla ka tuid sha Wah Brahmaputra lane sha Bangladesh na ka daw ka jingbym lah ban pynneh ia kane ka um slap.
Shillong, 18 Naiwieng:Ha ka 21 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka Lah sngi U Blei ki heh jong ka UDP Central Body kin hiar sha Smit ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka seng jong ki u bah H.S Shylla, u ban ia khun pyrshah ia kiba bun ngut ki kyrtong ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem konstitwensi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah, 2016.
Ïa ka jingmudui la buh hadien ba u heh jong ka Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC) u Raosaheb Sangolkar u la lap ïa ka thliew kaba lai phut ka jingheh bad ar phut ka thliew ha katei ka jingkieng.
U Bah Amkhloo uba long ruh u kongsan ha katei ka sngi u la ai ka jingiaroh ia ka Sports Club kaba lah ban pynlong ia kum kane ka lympung ialehkai kaba ki samla jong ka thaiñ kin lah ban pyni ia ka sap ka phong jong ki ha ka liang ka phutbol khamtam kin lait na ki kam sñiew ba bunjait bad haka juh ka por u ai ruh ia ka jinsneng jingkyntu ia ki rangialehkai ha kane ka sngi ha shwa ban sdang ka jingialehkai.
Jowai, 19 Naitung:Ka Behdein khlam kaba heh tam ha Khasi Jaintia Hills kaba la pynkhreh da ka Sein Raij Tuber – ka la sdang naduh ka sngi Nyngkong ha kaba la pyndep bad un dang pyndep ia ki lehniam bapher bapher da u Longdoh bad ki Wasan jong ka Niamtre ha East bad West Jaintia Hills.
Shillong, 31 Lber:Ka kynhun jong ki runar ki la wiang ding ia kawei ka jingkieng kali ha Phudkroh, kaba hap ha South West Khasi Hills ha kane ka miet sngi u Blei.
Hynrei ha ka juh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba nalor ka jinghikai ba la ioh na skul, ki khynnah skul ki dei ban ioh ruh ia ka jingbtin lynti ban jied ia ka jingpule ba ki biang katkum ka jingtbit jongki.
Hynrei ha kaba ïadei bad ka Meghalaya u la ong namar ba don kane ka khlam na kata ka daw na ka liang ka sorkar kan hap ban da bishar bniah shwa ban shim ïa kino kino ki rai namar kam kwah ba ki khynnah kin duh ïa ki jingpule jongki.
Katba ha kawei pat ka khubor ki Seng bhalang ha ri Lum Garo mynta ki la khih bitar sa ia ka seng NPP namar ba ka la pynbna kyrtong da u bar jylla ban pyniakhun ha kane ka elekshon MDC ha GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw.
Ia kitei la pyngnat ha ka kyndon aiñ Meghalaya Maintainance of Public Order ( MMPO) bad ka Indian Penal Code ( IPC) bad haduh mynta kitei ki dang don ha ka jingshah tohkit.
Ïa ki kali yn tehlakam da ki pulit pynïaid kali naduh Wapung shaduh Lad Sutnga, kumjuh ruh na duh ïew Khliehriat shaduh Sookilo.
Hynrei ban khmih ruh ïa ka jingdonkam jong u khun bynriew haba ïadei bad ka doh.
Midfielder: Newton Singh, Kangujam Yoihenba Meitei, Levis Zangminlun, Bobby Singh, Abdul Salha, Ngamgouhou Mate, Vishal Yadav, Manbhakupar Malngiang & Md Arbash.
Katkum ka Ejahar, kiba haiing jong katei ka heprit, ki la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet 26 tarik ha ka por kumba 12 baje eiei, ha kaba katei ka Heprit ka la mih na iing bad ha katei ka por la don kawei ka auto rickshaw, kaba la wan ban kit ia katei ka heprit.
Katkum ka jingbatai ka U.N Sub-Commission on Prevention of Discrimination and Protection of Minorities,’Ka ktien Minority ka kynthup tang ia kito ki kynhun jaitbynriew kiba don bad kwah ban dang iai pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jongki,ka Niam ka rukom jongki lane ka ktien ka thylliej jongki tangba ki dei ban kohnguh(loyal)ia ka state goverment ba ki dei ki nongshong shnong jong kata ka Ri’ ka Article 29(1) jong ka Constitution jong ka ri India pat ka kren shai ba ki nongshong shnong kiba dei ki rit paid(minorities)jong ka ri India kiba don ka ktien ka thylliej kaba pher,ka dak thoh dak pule lane ki riti ki dustur bapher ki don ka hok ban pynneh pynsah kumjuh.
U Patsha Caligula um salia ban pynryngkang par bad pynїap ia ki briew khlem daw.
Ka CBI ka la pynngat mukotduma ruh ia ka tnad Directorate ka Elementary and Mass Education bad ia ki briew bym jer kyrteng ha kane ka jyrsieh ha ka ejahar.
Ki Kur kiba don hangne ki dei ki Makri, Lyngdoh, Trang, Timung, Majhong, Syiem bad Bordoloi.
Nga la wan peit hi dala ki khmat lajong bat nga shem ba baroh saw tylli kita ki tank ba thep ia ka jaboh uranium ki lah pei bat orpait shisha.
Ïa ki khusnam shimet la khur da u Abhinab Saikia na Assam ïa ka nam Best Challenger Boxer bad u Pradeep Bisht ïa ka nam Best Official.
Ngi sngewkmen shibun ba ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ka la dep tangon syndon da u ‘nembah ïa u poltician ba kren laitlan ha Kynton-U-Mon.
Ka jingngeit ka san, ka roi bad kam neh sah hajuh, ka jingngeit ka dei ka jingiasyllok, ka jingiatai bad jingiatei iwei ia iwei pat.
Ha kaba ïadei bad kane u Bah Kharbuki u la ong ba u kontraktor ïa kane ka surok udei u Khasi na jylla Meghalaya.
Kane ka notice ka mih lehse na ki ar tylli ki daw.
“Ka jingwan iuh kjat jong ki briew da ka kjat ne kali ne kali kit nongleit nongwan ba hap hapoh 5 kilometar jong kane ka khappud naduh ka por 6:00 baje janmiet haduh 5:00 baje janmiet (la khang pyrshah)," ong ka order ne jinghukum.
U la ong ba ïa kine ki kolej la lah ban wanrah namar ka jingthaw ïa ka jylla Telangana hapoh ka jingsynshar jong u Myntri Rangbah u K Chandrashekhar Rao.
U Bah Sun u la ialam ruh ia ki Rangbah shnong, rangbah dong bad ia ki nongthohkhubor ban sakhi lang ia kane ka jingleit jurip.
Kane ka skul ka don haduh klas V.Ha ka jingplie paidbah ia kane ka skul la iadonlang ki waheh shnong ka shnong Namdong A bad Namdong B kiba kynthup ia u Ma DS War, Ma Arki Sumer, u principal ka Krist Syiem Sec.School Namdong Rev.Fr.Dominic, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul nalor kiba haiing jong u ma Dawan Lyngdoh.
Ha kane ka sngi kumba la sakhi, la ong ba ki nongkyrshan ki la thang ïa ki shaka kali, ki la pynjulor ïa ki bos paidbah bad kumjuh ruh ïa kiwei pat ki kali ha ka por ba don ka jingïakhih.
“Hato phin ap haduh ban khang ka NGT ia ka jingjaboh ka Iewduh bad kan bthah ia phi ban bud ia ki kyndon ba ka buh", la ong u Bah Kharkrang.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka DSO Kong Balarina Syiem, la ong ba ïa ki form lah ban ïoh na ka shlem treikam u BDO, Mairang/Mawthadraishan bad ka shlem treikam ka DSO na Nongstoiñ ha ki por long trei.
Na kata ka daw, u Apostol Paul u ong – “Kumta shaphang ka Gospel, ki long ki nongshun na ka bynta jong phi (Jentil) hyrnrei shaphang ka jingjied (election) ki long ba la ieit ia ki, na ka bynta kita ki Kpa" Nong Rom 11:28.
U la ong ba ka roi ka par ka wan tang lada don ka suk ka sain ha ka jylla.
Ïa kane ka ka jinglait im kaba phylla la lap da ki shipai ba leit wad ïa kine ki khynnah ha ka Sngi thohdieng mynta u bnai, kata ha ka 9 tarik.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ka group kan long ha ka 3 tarik Nailar, ha kaba ka Colombia kan ïakhun pyrshah ïa ka Morocco bad ka Germany pyrshah ïa ka South Korea.
Ula ban jur ia kine ki ar tylli ki bor synshar district ban nym pynslem ban ai pass ban kit ia ki mar rep mariang bad ban buh thong ban ai tika COVID-19 iaki nongniah trok.
U President Xi Jinping, hynnin ka sngi, ula ong ba katei ka jingpang, ka dei kaba shyrkhei shibun bad u la pynpaw ia ka jingdonkam ban teh lakam mardor ia ka jingkhlain bor jong katei ka jingpang.
Ym dei ban pyntreikam ia ka Attendance, bad kane ka shong baroh ha ka jingai jingbit jong ki kmie ki kpa.
Kane ka jingkren jong u bah Prestone ka long hadien ba ki don ki jaka ba dang sahkut namar ka jingpyrshah ki kynhun kum ka CCIB ha ki katto katne ki jaka.
U la ong ruh ba ha kaba ïadei bad kiwei kiwei ki lad jingïarap ba ka Sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta ki paitbah ym ju tip ym ju bna shaei ki don lei lei sa kat ïa ka surok PMGSY kaba dei ka skhim jong ka Sorkar Pdeng tharai wat tang ïa ka ophis jong u Chief Engineer jong ka PMGSY ha Shillong ruh um tip ka don haei.
Shillong, 22 Nailar:Ka jingiap jong ki ar ngut ki samla ha kawei ka wah Synrang Hati, ka pyn lyngngoh shibun, ia une u nongthoh khubor, uba la leit peit da la ki jong ki khmat mynta ka sngi, ia katei ka wah, kaba dei hi tang ka wah duid.
Na ka bynta u khaw khaw PHH, yn sam 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo katba ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Kumta ka jingkhot iangi ki paidbah ka long ba ngin ieng tylli ban iakhun pyrshah ia ka jingbam sap kumba ki paid Garo ki la sdang da kaba pyndonkam da kane ka atiar ka Lok Ayukta.
Kane ka long ka rukom kaba bha eh ban leh ia ka jakhlia-jakhlaid napoh shnong.
Ka khusnam ka long T.4 lakh iaka lahduh, ka lahduh ba ar kan ioh T.1 lakh 50 hajar bad ka lahduh ba lai T.30 hajar bad ba saw T.20.
Ka Madankynsaw Mookyndeng ka la pynliem ïaka Lumbhahdakha Wahiajer da 2-1 kol.
Ka RBYF kam hun satia ia katei ka jingpyntrei hadien ba la don napdeng ki kontraktor kiba ym shym la ioh kam, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki kam pat ki iaid shaid shaid, wat la ki trai shnong kiba la register kontrak ha ophis u EE PWD (Rd), Umsning kim shym la paw kyrteng satia ban ioh jingtrei ha katei ka surok kali kaba jlan na Umran sha Myrdon kumba 10.5 km eiei.
Ka sorkar Jylla, ka ong ba ka jingia khih, kaba la pynlong da ka  Movement for Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood –Meghalaya (MIPRL), ka dei ka bym iahap satia, namar ba ka sorkar Jylla, ka la shim khia bha ia kane ka kam bad ka la iakren ruh ia ka kam tih dewiong, ba ka dei ka dustur ba la ju leh naduh ba rim ba jah, ha kaba la ai ia katei ka phang sha ka sorkar India.
Ka iathuh ruh, ba u ju buhrieh, ia kitei ki kam khyllah jongu, da kaba u pynkylla kyrteng lane u pynkylla ia ki code number bad ka dei hangtei, ba u ju iakren bad ki nongialehkai online games bad u ju iarap ruh, ha kaba thep pisa beain ha ki account jong ki briew.
Bun ki jingkylli ki ba eh ba eh, kiba ka Kmie ka Rida kam lah shuh ban jubab shai; hynrei ka shu pynkut da kaba sdang ban tei pop sa ia la ka Khun (Rida) ba kam iathuh shai.
Shillong, 23 iaiong:2 ngut ki la iap hashen bad 2 ngut ki la mynsaw jur na ka daw ka jingshah pom pyrthat ha ka sngi thohdieng jong ka taiew kaba la jia ha ka shnong Nongumsur kaba don marjan bad ka shnong Nongjri (Borsora).
Kumta halor jong katei ka jingle hdonbor bad pyndonkam bakla da u Medhi Ronghang ia u khaw rashon, na ka liang u Bah Lumlang Mawnai, FKJGP, Byrnihat Circle, ka la pynrem jur ia utei u rangbah shnong uba la nud ban pynjah klep bad die ia u khaw uba dei hok na ka bynta jong ki paidbah.
Ha ka kyrdan HSSLC (XII-Arts Stream) kila don haduh 2 ngut ki samla pule kiba la rung haka kyrdan First Ten kiba dei ruh na ka juh hi ka skul kita ki long u Dajied Kynsai Sungoh uba la poi ha ka kyrdan 4th Position bad u Thehsbun Kyndait ha ka kyrdan 7th position na ka Little Flower Higher Secondary School Ummulong WJHD.Kane ka jinglah jong kitei ki ar ngut ki samla pule ban poi shakhma eh kala long kum ka burom kaba khraw eh ïa katei ka skul Little Flower Higher Secondary School Ummulong, kumjuh ïa ka shnong ka thaw, ïa ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ki jingdkoh suda ha kiba bun ki liang.
Ka jylla Meghalaya ka don tang kawei ka seat na kane ka jylla bad ia ka tarik ban pynbna ha ka ba ia dei bad kane ka ilekshon kan long ha ka 26 tarik u Lber.
U la ong ruh ka sdang jong kane ka khlam ka long na ka Jylla Assam bad Arunachal Pradesh bad namar ba ka jylla Meghalaya ka ia jan bad ka Assam kumta ka antad ba kane ka jingpang ka lah ban iabit na Assam bad ban khang lad ia ka jingsaphriang ha baroh ka wei ka jylla la khang ia ka jingwan rah ia ki sniang na shabar ka jylla bad ban wan rah sniang na kawei ka District Sha kwei pat.
U la ong ruh ba ki kali kiba long ban iarung ia mih ha ka jylla ki long tang kito ki ba wanrah ia ki marbam sha ka jylla bad kine ki kali ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah.
Hynrei ha kine ki sngi wat ka sorkar ruh ka aiei ïa ki jingdonkam jong ki khynnah skul kum ki kot ki sla, ki uniform bad wat ïa ka ja sngi ruh ka ai lyngba ka Mid-Day Meal, namarkata, wat pynleh noh ei ïa kane ka kabu.
“Ka Seng ka kwah ban kren da kaba shai sha ka Sorkar India ba ai kan ïaid shwa lyngba ka snam lane lyngba ki metïap jong ngi hynrei ka KSU kan ym ailad ban tih ïa u marpohkhyndew Uranium," ong u President ka KSU, South West Khasi Hills District u samla Forwardman Nongrem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ha kaba ïadei bad ka jingeh jong ki ASHA u nongaiktien ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Myntri badei peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ka la leh ïa kaba bha tam bad shim khia bha haba ïadei ki nongtrei ASHA jong ka jylla.
Ha kane ka jingleit jngoh bad jingleit jurip la synran lang ia u Bah Sanbor Shullai, MLA da u D D Shira, Director jong ka Social Welfare bad ki Ophisar, u Bah D Lytep, Asst Executive Engineer bad ki Ophisar jong ka PWD Shillong Central Division, u Bah K Kharumnuid, Executive Engineer, bad ki Ophisar jong ka Urban Affairs Deptt.
Ka Joint Action Committee ha ka sngi nyngkomg ka la mih ban iakhih bad ban dawa ia ka Centre ban nym ailad shuh ia u Prof SK Srivastava ban bteng kum u vice chancellor.
’ Kumta ruh ha ka rta 28 snem u Ranan un long da shisha ka jingjop kaba khraw na ka bynta ka Shillong Lajong.
U Bah Gigur Myrthong u la shah pynkhamti kum u EM uba peit ïa ka tnat Trade bad Enforcement Wing.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Ratacherra kala jop 2-1 iaka Wapung Shnong.
AIS SujaU Jisu u ong, “Uta uba ngeit ha nga, ia kita ki jingleh kiba nga leh ma nga, uta ruh un leh; bad kham khraw ia kine un leh" Ioanis 14:12.
Ka imlang sahlang ka hiar dor bad kulmar namar ka jingpyndonkam bakla ia ka bor teng teng.
Napdeng ki 28 ngut ki rangïalehkai kiba hapoh ka 23 snem kiba ka AIFF ka la jied ban mih khmat ïa ka India ha ka jingïaknieh rung sha ka AFC U23 Asian cup footbail tournament kaban sa long ha Qatar, ka la paw ruh ka kyrteng jong u samla ka jylla u Halen Nongtdu.
Kane ka jingjia kam shym la ialam ruh sha ka jingkulmar iapher jaidbynriew kumba ka la jia ha ki snem 1979 bad 1987.
Nalor kiwei kiba kren ha ka jingïalang, u Rev J.C Evans ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ïa ka jinsngew diaw namar ka jingduna ki briew kiba wan sha ka jingïalang, pynban u la ban jur ba ki rul thymmai ki ktah jur ïa ki samla Khasi namar katkum ki rul bathymmai; (i) kan ym don shuh ka jingpynbeit ïa ki lynnong pule ha ka subject English bad ka University ka lah ban set jingkylli na kano kano ka lynnong ne na kano ma ka kot English na ka bynta ki eksamin Entrance bad I.A.Kane ka mut ba ki samla pule ki dei ban don ka jingtip kaba ïar shaphang ka subject English bad ha kito ki por ka dang shitom ïa ki samla Khasi kiba duna ka jingtip (ii) ba yn weng noh ïa ka subject Khasi bad ki samla Khasi ki hap ban thoh eksamin da ka English, ym ha ka ktien lajong.
U la pynkynmaw ia ka jingiakhun jong katei ka seng na ka bynta ka jaitbynriew bad u la kdew ruh ba ka ishu Uranium kaba don ha ka mat treikam jong ka mynta ka la long kaba jop.
Hebru 9:1-12.
Tang mynta u snem,kumba 5000/ tylli ki kam sorkar la pynduh noh bad yn nym thung thymmai shuh nangne shakhmat.
Ha katei ka lympung, ka kynhun na ka jylla kan ioh ban iakhun shuwa san tylli ki match ha kaba kan ioh ban iakyn duh bad ka Assam, Jammu & Kashmir, Nagaland, Delhi bad ka Karnataka, ki ban pynialeh ha Kolkata.
“Ngi la don 4 hajar shiteng kiba rung dkhot ha ka BJP ha Shella bad ngi don ka jingkyrmen ban rah ia ka thong", u la ong.
Ka jingioh kamai jong utei u briew ka long bun lakh.
Ka la pyntip ruh ba ka Krishi Sanchayi Yojana ka pynbiang 3 klur sha 180 tylli ki longiing.
Haba ïa kane ka imlang sahlang Khasi jongngi lah ju ong ba ki khlaw ki btap, ki um ki wah, kim dei ki jong ki riew shimet hynrei ki dei kiba ngi ïa long trai lang baroh (common property resources) ïa kiba ngi dei ban ïa pynneh pynsah.
