Kitei ki sengbhalang, ki kren shai, ba lada ka don ka jingpynbor ban shondur aadhar, kumta ma ki ruh, kim banse ban iaid da ka bor ban khanglad ia kaba kum katei ka jingthmu.
U briew u hap ban ia beh spah naduh u barit haduh u ba khraw khnang ban pyndep jingthoh ka ong, bun ki iaphet shane shatai.
Shillong:  Kum shi bynta ban rakhe iaka World Environment day u Dr.Firmly Lyngdoh bad Basan Raid Mawlieh ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong u Range Officer ka Soil Conservation ki la pynlong iaka Awareness program halor ka “Air Pollution,"da ka jingthung dieng haka 5tarik Jylliew 2019 ha ka shnong Pomlum Wahrew ha Pynursla.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la phah ia ka jingai khublei ia u bah Hame Shaniah Suiam u ba la wanrah ia ka nam ka burom ym tang ia ka jylla Meghalaya hynrei ia ka Ri India baroh kawei da kaba ioh rah ia ka nam lah duh ha ka jingiakop ia kura kaba la long ha Russia.
La i kumba u Ao bad ka BJP ki don hapdeng ka jingbym thikna ïa kaei kaba ka BJP kan long ha kane ka elekshon ha Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Plielad Tiewsoh, President jong ka RBTEDF u la ong ba kane ka jingjia shah thang dusmon jong ka khlaw ka dei kaba la jia ha ka 12 tarik mynta u bnai.
lada long kaba lah wat shohdoh shuh ia ki masi.
Kane ka jingiaseng kan sdang naduh ka sngi Thohdieng bad ki dkhot ka Balang baroh ki la dep ban pynkhreh nadong shadong ban pdiang ïa kane ka jingïaseng kaba heh jong ka Balang Presbyterian.
“Ngi kum ki nongshong shnong bad kum ki khun ki hajar jong ka hima, ngim shahniah shuh ïa une u Syiem namarba u long u mawjynthud, u long ruh u nongpynkulmar shnong bad u long ruh u nongpynduh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ha ka dong ka thaiñ bad ha ka Hima hi baroh kawei," u la ong.
Katei ka trok, ka la shah pynpait lut ki iit kiba shakhmat ha ka kynhun jong ki nonglute.
Haka jingshisha, naka bynta kiba bun kam long kaba suk ban khie step khamtam lada ka bneng ka dang dum ngiew.
Tang ka RUFC ka la don kham hakhmat lada ïanujor ïa ka goal difference (+11 la +9).
U Conrad ula ong ba ka long kaei kaei kaba sngewkhia ban ïohsngew ïa kum kine ki jingjia la ka jia ïa ki Myntri Sorkar ne ki Nongmihkhmat paidbah bad na ka liang ka aiñ ruh kan leh ïa kaba donkam pyrshah ïa kiba thmu ban pynthut ïa ka shong suk shong saiñ.
Ha kane ka sngi U President jong ka Ri un long ruh kum u kongsan ha kane ka program ka ban sdang naduh ka por 10.30 baje mynstep haduh  11.30 baje mynstep.
Kumjuh ha ka Executive Committee lei lei ki don ki jaid case kiba la shu ia tied badminton na court jong u Syiem sha ka E.C ka Council bad na ka Court kaEC ka council sha ki Syiem.
Ha kane ka rukom ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ka la nang kynton na kawei ka snem sha kawei pat haduh ba la syrtok ban khat ne sar pynkhuid ha man la ki shnong ki thaw.
Ia kane ka kynhun jong ki hikai saian ka ICAR la ïalam da u Director jong ka, u Dr.S.V Ngachan.
Hynrei phi tip lada leit sha iingbishar lei nalor ka kuna phi hab siew sa u nongiasaid jong phi bad kiwei kiwei" la ong u Bah ShanborU Para bad ka para u Bah Let (Rangbah Shnong) ki la shu kohnguh.
Shillong:  U MLA ka North Shillong u Adelbert Nongrum u don lang ha ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka sorkar synroplang jong ka jylla, hynrei u khlem don bynta lang ban ia jied kyrtong monlang na ka bynta ka MP ilekshon sha Rajya Sabha.
U la ong ba katei ka jaka hiar helikoptar ka shu sah kumto khlem pyndonkam bad ki ophisar ka tnad PWD ruh ki khlem lah ban jubab.
Haduh ka taïew ba la lah, ka Tamil Nadu ka la ïoh ïa ka jinghap slap kaba 17 per cent kaba duna na kaba dei ban long.
U bah Prestone u la ong ruh ba lada ym donkam, kim dei ban ialeit sha ki thain Ribhoi ne ba kin ia wan kiew bad ban iaid kai sha Shillong.
Mr Conrad Sangma tip iei ne mo? Lang mut Phlang mo.
Ha kane ka jingrakhe iaka jingdap 10 snem katei ka Unit, ki nongialam ka KSU Barato Unit ha ryngkat ka jingiadon lang u Waheh Shnong ka Shnong Barato, U MDC katei ka thaiñ Aibor Shadap, u Hamar Muskut president KSU Nartiang Circle, Chanbor War GS KSU Nartiang Circle, u SS Niangti CEC Member, u Wallam Nongsiej President KSU Delhi Unit, u Rueben Najiar Incharge Jaintia Hills bad kiwei kiwei kila iadonlang.
Ban wad jingtip na u myntri jong ka sorkar pdeng haba iadei bad ka memorandum ban kynthup noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri, ha kaba na ka liang jong ka Khasi Author Society (KAS) ka la phah sha ka tnat Ministry of Home Affairs jong ka sorkar India vide Letter No/KAS/EC/2018-2021/33 dated 21 January 2021 letter no KAS/EC/2018-2021/51 dated Shillong the 24 July, 2021.
Lah ban pynïasyriem ïa kane ka Jingkynthoh bad bun ngut ki Khasi kiba hap ban darapjot da ka Phareng namar ka Jingsngewsyier ban thoh da ka Ktien Khasi lajong.
U la ong ruh ba lada ka ïew ka hat ka biang te ka kam ri ngap ka dei kaba ai jingmyntoi bha ïa kiba don ka sap bad kiba minot ïa ka kam ruh kam thikna satia kumta ka pynngiah ban trei.
La pynpaw ruh ia ka jing pyrshah jur, ba ki don 4ngut ki nong iakhih kiba la shah siat iap ha ki pulit ha ka 23 bad 24tarik Rymphang 2019 ha Arunachal Pradesh bad ka daw, ka long namar ba ki pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka Permanent Resident Certificate ia ki bym dei ki trai shnong ha katei ka Jylla.
Ha u snem 2018 u Bah Lyngdoh u la ïakhun ïa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ na ka North Shillong Constituency na ka tiket jong ka BJP bad shah rem tang khyndiat vote ha u MLA ba mynta u Bah Adelbert Nongrum.
“Ka party ka kyntu jur ïa phi ban shim ïa ki sienjam kiba donkam ha kaban pynthikna ïa ka ilekshon kaba khuid ba suba bad ba ki nongthep vote kin ïoh ban leit thep ïa ki vote jong ki khlem kano kano ka jingtieng bad ka jingïathep tuh ïa ki vote kan ym jia satia," ula ong ha ka jingujor.
Shillong:Na ki 60 ngut ki nongmihkhmat hapoh ka iingdorbar thawain ki 56 ngut ki nongmihkhmat ha ryngkat u Member of Parliament (MP) ki la ia mih ryntih ban shim bynta ha ka jingthep vote na ka bynta ban jied ia u President ba thymmai jong ka Ri, kaba la pynlong hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
Shillong:  Wat la ka jing ia khih ki nong trei muster roll ba la khot da ka All Meghalaya Muster Roll Progressive Workers Union (AMMRPWU) ka la kot sha ka 4 sngi, hynrei na ka liang ka sorkar Meghalaya kam khein snep halor ka jing iakhih jong ki.
Tura, Jymmang 16 : U Vice President (VP) jongka BJP uba dei ruh u MDC jongka Tura u Bernard N Marak u la byrngem ban ujor da ka mukotduma pyrshah ïa ki trok, ki nongkhaïi maw, ki tnad sorkar bapher bapher kynthup ïa ka Garo Hills Autonomous District Council halor ka jingbamsap bad ka jingpynkheiñ ïa ka hukum jongka ïing bishar Supreme Court da kaba shah iaki trok ban kit palat 30 ton u maw ban khaïi beaiñ sha Bangladesh kaba la pynsniew ïa ka surok Dalu bad buh ïa ki paidbah haka jingeh kaba khraw.
U la ong ba ia mynta, kin peit shwa ia kane ka sorkar katto katnesnem bad hadien ar snem eiei la kham lah ban lap ia ki kam ba sniew nebabha jong kane ka sorkar.
Na kane ka Asso ciation, ki karatekas ki la wan ba-ar ruh ha ka lym pung 2nd North East Olym pic Games 2022 bad dang shen ka Saralin Rynghang ka la ioh ban shah jied sha ka jingleit pyni ia la ka sap ban ioh leit mihkhmat na ka ri India sha ka lympung ka ban sdang shen ka Asian Games.
Shillong, Risaw 14 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka karkhana shna bad pynmih ïa ki LED bulb kaba don ha Hawakhana, Tura kaba la pynïaid da ka GHE Impact Ventures bad kyrshan da ka sorkar jylla.
Naduh katei ka por, ki polisi bapher bapher ki la pynsuk shuh shuh ïa ki kamram ban seng ïa ki jaka pynmih ethanol bad ki la ai ïa ki dor kiba biang bha na ka bynta ka ethanol ba pynmih ka ki molasses.
Ha ka Ri Hynniewtrep ruh la ioh ban iatai ha ka Khasi States Constitution Making Dorbar kaba la plie ha ka 29 Iaiong 1949.
Halor katei ka phang, ka Priyanka Gandhi Vadra, kaba dei ka General Secretary jong ka seng, ka la kyntait ia katei ka jing kynnoh, ha kaba ka la ong “Ka India baroh kawei ka tip ba U Rahul, u dei u nong India.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la aiti sha ki riew shimet bah Pynshngaiñ Nongbet ha Ri-Bhoi bad u bah Felix Kharpuri ha East Khasi Hills ban iarap ia ka tnad Enforcement ban peit ia ki laisen jong ki nongbylla bar jylla bad la ai komishon ia ki 5% na ka pisa ba mih na ka bai laisen.
U Blei um pynwir shuh kumba u pynwir ia ki khun Israel.
Ha kane ka jingjia kam don ka jingjia ba sngewsih ia ki mynsiem briew Kane jingpynbthei kala pynjulor iaka tin bad katto katne ki jingkhang ha ki iing ba mar jan.
Kane ka madan kala sniew naka bynta jong ka surok kaban leit sha JN Stadium Polo bad ka bynta jong ka kol kaba sdang naduh ka bynta jong ka D, bud pat sa ki bynta jong ka 6 yard ka jaka ba la ruid line lieh ba ieng u nongap kol kaba dei ka jaka ban shut ia ka penalty.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki nongïalam jong ka Club ba kin nangïai trei shitom bad na ka liang jong u un pyrshang katba lah ban ïadon bynta bad ki ha ki jingdon kam.
Ka kyrwoh na ka shnong, ka ong “Ha ka jingshisha kane ka surok (PMGSY) ka dei kaba dang shu dep pynbha (cemented) ha ki bnai tlang ba la dep".
U la ong ba ha ki snem ba la dep, ki don ki khep ha kaba ka shuki u Lamphang ka long kum ka atiar ban pynkhyllem ia ka sorkar ban shu pynlong langknia bad kane ka ktah ia ki dkhot bad ia ka synshar paidbah.
Ym don bording ne ka jingleit jngoh da ki nongtrei ASHA ne doktor ruh.
Haduh 26 kilo u drok la ïoh kurup hapoh ki ar snem.
u jingjaw bneng miet la bad sngi.
Haba kren halor ka jingpynkup burom ïa u Bah Aris Basaiawmoit ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Mawroh u Bah Pangniang u la ong ba ka dei hok ïa ki pateng ba mynta ban pyrto ïa ki kam bakhraw bad ki synñiang kaba ki la noh sha ka jaidbynriew.
Kane ka pynlong ïa ka BJP kum ka party “kaba ki nongïalam dang don hapdeng ka jingartatien".
Ngi kumba ngi kular ban pyntreikam ïa ka WE card tang ar taiew hadien ba ngi thaw sorkar bad ngin pyndep ruh".
Hynrei u Blei hi U ong: “" (Mt 10:16).
La ai kyrteng ia katei ka seng kum ka “Hynniewtrep Association of Unemployed Youth and Labour" bad ka motto jong ka ka long “Wanrah ia ka jingkylla" La jied iaki nongialam kumne President- Mr.K.C.Rymbai,  Vice President- Mr.J.Sumer,  Genl.
Shillong, Ïaiong 28: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Palei u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la dep ban phah ïa ka Affidavit sha ka Meghalaya High Court haba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longiing na Them Iewmawlong.
La plie ia katei ka jingialang, da U Ram Nath Kovind, President ka Ri.
“Ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka la poi shaduh u pud ba kim sngewthuh shuh ban pyniapher ia ka jingpyrshah bad ka jingpynthohbria bad kane ka pynlehrain ia ka ri hi baroh kawei kat haduh ba la ithamula ban peit ne ban sngap," ong shuh shuh u Bah Kharkhrang.
Haba sngew bitar ia kane ka jingjia, u Chief Minister u la bthah ia ka tnad pulit ban kem mardor ia uba donkti ha katei ka kam runar.
Ki police ki kwah ki kwah ban leh checking tang maki balei pat ki wei ki kynhun khamtam ki sengtreimon sngewbha ki dng kwah ban pynshitom ialade,ki briew ka ain kila dei ban tohkit bniah ioh ka don eiei sha lyndet.
“Kaba sngewsih ia ki dorbar shnong ka long ba ha jaka ban pan NoC na ka dorbar shnong hynrei la phah pynban ban ai jingthoh na ar ngut ki briew ba kitkhlieh ban pynskhem ia ka jinglong uta uba pan trading license bad kiba lah ban pynshisha ia kane la kdew ba u dei u MDC lane u Syiem ne Rangbah Shnong, Wahadar, Lyngdoh bad kane ka la pynkhein ia ka ain bad la ai jingmut ban ai da ka dorbar shnong", la ong u bah Sanbor.
Jowai, Ïaïong 11: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) kum ka dak jong ka jingpyrshah halor ka jingïapynbeit pud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, mynta ka sngi ka seng ka hair sha ka shnong Saphai West Jaiñtia Hills ban plie ïa ka Sign board ha ka shap jong ka seng HITO Saphai kaba la thoh “Welcome to Megha-laya Jaiñtia Hills District".
U la ong ba napdeng kine ki 30,000 tylli ki aplikeshon ba la ïoh pdiang ha ka CM-Elevate, haduh 20,000 tylli ki dei jong ka kam ri jingri bad pyntip ruh ba ka jingai subsidy hapoh ka CM-Elevate ka long ba ka Sorkar kan ïarap haduh 50% na ka bai seng ne ka subsidy.
Wat lada kine arngut ki leit shim bynta sha kino kino ki rynsan pynban kim ju kwah satia ban iakynduh markhmat naba kim lah shah ban peit uwei ia uwei pat.
Nongpoh, Jylliew 4 : Ka 4 tarik u Jylliew 2022 ka dei ka Ri Bhoi District Foundation Day kaba 30.
La ong ba kine ki san ngut ki dei ki synran ba satar jong u Bah Pynshngain kiba la rai kut ban don ha syndah jongu bad ban ieh noh ia ka party Congress.
Ïa mynta hi, kane ka app ka ïarap borbah ïa ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam ïa katei ka projek kaba kongsantam ka Measurable Outcomes in Transforming Health Sector through a Holistic Approach focusing on Women EmpoweRment (MOTHER).
Nongpoh, 30 Risaw:Ki Rangbah Shnong ka thaiñ Umsning ki la ther kylla ia u MDC ka Mawhati, uba dei ruh u Executive Member (EM) ba peit ia ka tnad Trade u Bah James Sylliang, ba u la shu jler bad lamler ba ki la weng ia ka jingujor pyrshah ia ka kompeni ri syiar ka Agrovet ha 9mer bad Mawthei.
Kumta ruh, na ki 8 jingjop bad ki 2 sien ki jingiakhaid kol na ki 10 tylli ki jingialehkai, ka Shanghai Port mynta ka lah long ka kynhun kaba lah lam mynta na khmat ha ka miej khein dor-thong jong ka lympung kata da 26 dor-thong; kata da 6 dor-thong jingtam shakhmat jong ka ia ka kynhun kaba wan ba-ar ka Chengdu Rongcheng.
Ia kiwei ki kam, yn sa leh bad pynwan hadien ba la iaid shwa kine kiba la dep ban rai ban long kum ka jingsdang.
Dei ha ka por 1 baje eiei u la ong ba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka bad haba ki pulit ki la plied ia katei ka synduk.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ka Deputy Commissioner, ia kaba la soi da u Bah John Nongrum, President ka HYC bad u Bah Hercules Suting, General Secretary ka HYC, la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ban pyrshah ia katei ka Pool Party, ka dei hadien ba ka seng ka la iohi lyngba ki Video Clip Appeal, ba katei ka kynhun ka la khot la wer ia ki samla kynthei shynrang.
Ka Sur Ki Nong Mawlai (SKNM) kaba kynthup ïa ka KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba shi snem jong u Bah Cheristerfied Thangkhiew ha ka 13tarik Nailar, 2022 ka la rai ban teh da ki lama ïong ka ban sdang naduh ka por 9:00baje mynstep.
Halor kane ka jingplie biang ïa kine ki shlem ai jinghikai ha ka jingïalehkai kynjatbol ka long hadien ar snem ba la pynsangeh shipor na ka daw jong ka jingdon ka khlam corona virus bad da ka jingailad bad duna ka jingdon jong kane ka khlam na ka liang ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki skul, ki kmie ki kpa lem bad ki sports club ki la ïoh biang ka lad ban plie pyrda lyngba ka jingwanlam jong ki ïa ki khun ki kti sha kine ki shlem ai jinghikai.
U la kyntu ruh ïa ki samla ba ki dei ban mih ban trei ki kam ba bha ha ka imlang ka sahlang bad ban long kiba shlur ban ban leh ïa kiei kiei kiba myntoi.
U Bah Marbañiang u kyrmen ruh ba ka KJP Synod Sepngi kaba long ka nongseng jong ka skul, kan mang khambun ka pisa na ka Budget jong ka na ka bynta kane ka Skul khnang ba kan nang kiew shaphrang.
U la ong ba mynshuwa u bun ki nongtrei bad hadien ha kine ki lai snem u buh sa tang 5 ngut hynrei hapoh shisnem u ong ba u la beh lut ia ki bad buh sa tang ar ngut bad ki khun lajong, “Mynshuwa don san tylli ki nongtrei, mynta sa tang ar tylli, ma nga phah trei kato te ma nga kpoh lajong kumno bam" u la ong.
comNga kitbok kit rwiang ia i Bah Rana Kharkongor ban koit ban khiah noh.
U khun uba ar te ula pan na u Kpa ban ai noh ia la ka bynta ba dei ban ioh na ka spah jong u.
Katei ka kynhun ki MLA ka la dep ban ai ksai ruh ba kan aiti noh ha u Myntri Rangbah ba rim ka jylla, u Salseng C Marak ban shimti biang ia katei ka shuki Myntri Rangbah ha kane ka kynti ba mynta.
Khlem da kren bun ktien u bah Tein u la kyntait ia ka jingkynnoh bamsap bad u la ong ba kiei kiba la pynshai da u CEM barim ki long katkum ka jingiapynbeit bad ka jingiasngewthuh jingmut lang jong ki, bad la sngewthuh na ki jingkren u bah Tein ba shuwa ba u bah Pynshngain un kren sha ki nongthohkhubor ka la don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng kitei ar ngut u EM barim bad u CEM barim.
U MLA ka Nongkrem Konstitwensi, u ba long ruh u President ka Voice of People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ka thong ba ha khmat tam jong kane ka  party  ka long ban pynthikna ban phah ïa u Member of Parliament (MP) na kane ka party bad kumjuh ban ïoh bat ïa u lakam synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Kumta ha ka jingpeit bniah kaba ar ka la paw ba ka long positive na ka bynta ka DHEA.Namar kata, na ka liang ka National Anti-Doping Tribunal ka la shim ïa ka rai ban pynshitom ïa u bad mynta la lah ban pynthikna ba u Pogba un ym lah ban ïalehkai haduh u snem 2028.
Shillong:U bah Prestone Tynsong,symbud Myntri rangbah ka jylla myn hynnin ka sngi, u la maham tyngeh ia ki briew ki don hapdeng ka jingleh Quarantine, ba kim dei ban pynkhein ia ki kyndon quarantine kaba long 28 sngi bad ong ruh ba lada lap ia kino kino ki ba pynkhein ia ki kyndon quarantine kin ngat ha ki kyndon ain.
Kane ka jingiakren kalong hapdeng u Jisu bad ki arngut ki angel bad u Daniel,katba u Daniel u dang ieng harud jong kawah Tigris.
La ong ïa ki masi la pynpoi da ki trok hajan ki jaka ba khappud bad la pyn iaid na ki lynti khlaw ha ki thaiñ khappud Kum ha ki thaiñ Ratacherra, East Jaiñtia Hills District bad ki briew kiba pyniaid ïa kitei ki masi ki la ioh ban phet krad noh na kti ki shipai BSF kiba la pyrshang ban ap ktem bad kthong ïa ki hynrei ki shipai kim lap dien shuh.
Dang shen u Lamphang ka ïingdorbar, u Thomas Sangma, u la ïathuh ba ka Assembly kan pyndonkam da ki Artificial Intelligence ha kane ka sien shong dorbar.
Ka East Khasi Hills ka don 44 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 6, East Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 3, East Garo Hills 2 bad North Garo Hills 1.
Hynrei ka pyrthei ka la pynbna ia ka dang mynta ba ka Jerusalem ka dei ka Nongbah jong ka Israel.
Nongstoiñ, 12 Naiwieng:Hynniew ngut ki snar ehrang jong ka GNLA, ki la rahbor ia u rangbah na Riangdin, ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng.
Hynrei ha kajuh ka por, u Secretary ka NEC u la ong ba la don ka jingpynjynsur khyndiat ia ki kam ba iadei bad ka jingshna ia ka surok bad ka bording namar ba don ki khep ba ki shem jingeh ban pyndep ha ka por kaba biang namar ka jingdon bun ki daw.
Shillong, Nailur 21: U CEM jong ka KHADC u Bah Titos Chyne ha ka sngi Balang u la pynpaw ba na ka liang jong ka konsil kan ïeng beit bad ki trai jaka lem ruh bad ki Khlieh Nongsynshar kiba ka lynti rel kan ïaid lada tih.
U la ong ba haba ong nongialam kam mut ban klun lut, ban ioh lut ialade hynrei ka dei ban duh lut ialade na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka jingïakren bad u President bad Genral Secretary ka KS U u Samla Lambokstarwell Marngar bad Samla Donald Thabah ki la ïathuh ba ka seng ka ai por ïa ka sorkar 24 kynta ban pynbeit ïa ka list khamtam ïa ka Open Category lym kumta ka seng kam banse ban ïaid da kiwei ki lynti.
Hapoh ka 1 km don haduh 3 ne 4 tylli ki kali ki sniew.
U snar nongialam jong ki ehrang ISIS, U  Abu Bakr al-Baghdadi, ula mih pyrthei biang mynta, hadien ba ula jah rngai la san snem kynthih bad u da byrthen, ba un pynhiar kput, na bynta jong kito ki ehrang kiba la shah pyniap ha Sri Lanka bad ula kam ruh ba ka jinghiar thma jong ki ehrang ha Sri Lanka, ka dei halor ka jingshah hiar thma bad shah jop ki ehrang ha Syria.
Lada kijuh ki briew bad ka parti ki jop biang ha kane ka kynti kata ka mut ba ka jingjied ïa ki MLA sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla Meghalaya kam pat don satia ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah lait noh tang ha ki katto katne tylli ki jaka ha sor bad khapsor lada dei ka sur kumba la ïoh sngew katba sha nongkyndong ka sngew shitom watla ka rai kaba shai kan paw ha ka  sngi ba ñiew ïa ki vote.
“Ka sorkar, ka ban kynthup ïa u  Myntri Rangbah ka jylla lane baroh ki Myntri Sorkar kin ym tuklar haba ïadei bad ka jingthep Tender hynrei baroh ki kwah ba kano kano ka Company ka ban shimti thymmai, kadei ban pynthikna ba ka jingshakri ïaki paidbah kan dei kaba biang tam" ka la ong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong ba ka NHAI kala dep ai ïa ka work order bad kular ban pyndep noh ïa kane ka jingkieng thymmai hapoh ka 10 bnai.
Ka jingleit on tep ïa i kan long ha ka 27 tarik Nailar, 2023 ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Laitumkhrah ha Lawjynriew.
Ha kajuh ka por ki state president naman la ki jylla ki la wanrah ïa ki kaiphod treikam jong ka party.
Shilling, 3 Risaw:U Myntri ka tnad Community and Rural  Development C&RD) bah Prestone Tynsong  u la kubur ba ka sorkar ka don jingthmu ban thaw thymmai shuh ia ki block ha ka jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ki hok kiba kongsan eh jong ki nongtrei nongbylla ki long, ka tulop kaba biang briew (living wage) kaba lah ban pynim bad bsa-pyndap ia ka їing, ki shuti haba pang ba jhia (medical/sick leave), haba don ba khlad ha їing ne haba mih ki kam ha їing ha sem (casual leave) bad ka “earned leave" lane ka shuti kaba ki nongbylla hi ki kamai na ki snem ba ki la trei bad shakri.
“Namar kata, nga buh ïa kane ka shithi iehnohkam kum u Primary Member jong ka BJP ha Jylla Meghalaya naduh mynta halor ki daw shimet," ula pynkut.
Namar la ïohi ba haba don ki prokram ne ki jingpynkup burom na ka liang ka sorkar ïa kiba ïa don bynta ha ka jingïaleh hill state, ka hap ban pan na ki shnong ki thaw.
Shillong, Risaw 10 : Ka sur Ka Bri U Hynniewtrep (KSKBUH) ka dawa ba ka sorkar ka dei ban aiti tohkit sha ka SBI halor ka jingshah siat iap u nongïalam ba rim ka seng HNLC u bah Cherishterfield Thangkhiew.
U MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla ula ong ba ka jingdawa kalong kaba don nongrim, hynrei um pdiang ban rah ia kane ka division sha Shangpung namar baka dang jan hi bad ka Jowai.
Ïa kane ka rai ai jingsaja la pynmih da ka nongbishar katei ka ïing bishar ka FS Sangma mynta ka sngi.
Ka 6th scheduled ka long ban pynneh ia ka jinglong kyrpang ka riti dustur bad ban pynneh pynsah ia ka hok longtrai halor ka khyndew ka shyiap kumba la ai bor da ka artikil ba 244 jong ka riti synshar ka Ri India, bad ka long kaba donkam ba ngin dang pynneh ia ka.
Ka jingkylli ka long hato kitei ki ophisar kin ïoh tang kawei ka tulop ne na baroh ar?ï.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Aristotle Rymbai, President ka Meghalaya SSA Teachers Association u la iathuh ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingiakhih ha kum kane ka sngi ba khraw ha ka jylla ka long ban pynkyndit bynriew ia ka sorkar ba kan phai ki khmat sha ka tnad pule puthi jong ka jylla namar ba ym tang ki nonghikai SSA ki ba don jingeh hynrei baroh hi ki nonghikai ha ka jylla ki mad ia ka jingeh.
Mynta nga kwah ban buh ia kane ka jingkylli ha ki nongmihkhmat na kane District phi leh aiu na ka bynta kane, phi ju poi sha ka constituency jong phi ynda phi la mad ia kane ka jingeh phi sngap ne phi thnum ha mynseim.
Kham hadien, ka Sichwale, ka leit phai biang sha iing dorbar, ha kaba ka la phong noh da ka skrit kaba iong jngum.
Nalor kata haka jingpynbna No.PW/Admn/39/2015/144-A: Ha kaba iadei bad ka jingpoynkynriah iaka Head Quarter jong ka PWD Roads, North Jowai Division na Jowai sha Shangpung, u Lat ka Jylla u mynjur ruh ban pynkylla kyrteng iaka North Jowai Division, Jowai kum ka Shangpung Division, Shangpung, Kane ka hukum kan treikam naduh mynta tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ban pynshai shuh shuh halor kane ka bynta jong ka “Road & Safety" ne “Ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan" ka TULBA Mawkyrwat Unit ka la ïoh ban sam ruh ïa ki kot lyngkdop ba la batai shaphang ki aiñ ki kanun halor ka “Road and Safety" sha ki nongñiah kali bad ki paidbah.
Katei ka kolej ka don ha ka jaka sha ka thaiñ mihngi jong ka Joysagar Tank bad ka jngai kumba 5 km na ka shnong Sivasagar.
Tang mar syn khlad na Rilbong Police point ban leit sha surok Guwahati  ka don ka lad ban leit sha khlieh iewduh ha kaba bun ki nongwan iew wan hat khamtam na ki thain West Khasi Hills ki hap ban pynieng ia ki kali jong ki hangtei bad ha shilynter ka surok ban leit sha ki jaka ieng kali jong ki ki surok ki long ha katei ka dur kumba la kdew haneng.
U President ka VPP u la ong ba ka seng ka dawa ïa ka sorkar MDA ba ka dei ban thaw ïa ka Expert Committee ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy bad ban pynsangeh noh ïa ka jingthung kam thung jam katkum ka Roster System jong ka Reservation Policy kaba mynta.
Ha kane ka jingïalang kaba kyrkieh kaba la khot da u Lamphang, na ka liang synshar la wan mihkhmat da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, bah Prestone Tynsong bad u nongïalam ka Liang Pyrshah, u Dr Mukul Sangma.
Bad dei ha ka minit kaba 70 da ka jingbat ka um ia ka bol ka Mookbu khlem pynsepei  u Shem War u la pyndei tiak bad ka bol ka la rung shapoh jar.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren, u bah Steveford Marweiñ, MCS, EAC, South West Khasi Hills District u la ong ba ka jingngop jong ki briew khamtam eh jong ki samla ha kum kine ki jingdih kiba pynbuaid bad kiba pynsniew ïa ka met ka phat jong ki, nyngkong eh ka dei tang na ka daw jong ka jingkwah mad lyngba ki jingialeh sngewbha jong ki, ne lah ban dei ba tang ban weng noh ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ïing ha sem ki pyrshang noh da kaba dih da ka kyiad ne ki drok bad kane ka long kaei kaei kaba wanrah sha ka jingkyrni.
Na ka liang kiba ha ing ka Kong Kharbuki ki don hapdeng ka jingdum bad ka jingshah iong na kane ka jingjia bad ki la pynpaw ia ka jingsuba ba u bah Jeofreeson u la dkhat jubor ia ka jingim ki khun jong u.
Hynrei ki Liang Pyrshah kim shym la sngap bad ki la bteng ban pynthut ïa ka jingïashong dorbar kaba la pynlong ïa ki Shongknor ha baroh artylli ki ïingdorbar ban pynsangeh noh shuwa ïa ka jingïashong dorbar na ka bynta mynta ka sngi, kaba long ka sngi ba sdang jong ka dorbar lyiur.
Ki la ïathuh ruh ba kumba ar ngut na ki ba ki nongïalam ka BJP ki la ïa kynduh ki dei ki MLA ba shah Sospon jong ka seng Congress.
U Bah Ryntathiang ula ong, ba u kontraktor uba la ithuh kyrteng Bah Thomas Nongtdu ula shu trei tang ban dep rukom ha kaba ula siang da ki maw ba la klong na ki wah khlem da rol bha bad kumjuh ruh ka rukom siang rong ruh ka long kaba stang.
Mynta ngi sngew burom ba une u rangbah (bah Ardent) u la mih shakhmat ban shim ia kane ka sienjam.
Ai ba ki party sain hima kin ym shim kabu ia kane bad ban pynman ia kane kum kaba nga la shah rai pynrem.
“Kat ki nongshongiew kiba bun ha Iewduh hato kin ieh la ki jingdie ki mar ki mata jong ki, kin ieh ia ka dukan jong ki ban leit bret jaboh khnang shaduh sha Stand Jeep bad Iew Mawlong, ka Dustbin ruh ym don ha iewduh" ong u bah Korbar da kaba buh jingkylli shano ki nongiew kin bret ia ki jaboh jong ki , “Hato kin pynlang ia katei kaba sma baroh shisngi shimiet hapoh dukan jong ki, ki nongwan lum jaboh ruh kim ju wan mynmiet ne janmiet, ki lum jaboh tang mynstep" u la ong.
Ngi kyntu ia ka sorkar ban pynurlong ia kine ki jing dawa ka MEPA" ong ka kyrwoh.
Ka jingthmu ka Sixth Schedule ka long ban ri ban sumar ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur jong ki Khasi, Jaintia and Garo.
Nangta la ioh khubor shuh shuh ba ha ki thaiñ Pynursla ruh ki la don ki ing kiba la shah rat ka tnum ha katei ka jingkhie eriong.
Ani,wow ka jingsngew lyngngoh! Ban lah pynneh beit thik 5 seem ia ka EC ka KHADC te imat la idonkam ban nym shah iaid Kali shuh wat ha Motphran ruh ,hynrei ban ai laitluid noh ia kito ki rang poiei bha briew ban ia die madan sahuh noh katba mon.
Katei ka lympung ialehkai ka long ruh ka bynta ba kongsan jong ka jingialehkai Badminton bad ka jingiathong ka long kaba lah kiew na kaba ju long  mynta u snem namar ki rukom ialehkai jong ka kynhun lah niew shaid-shaid na ka bynta ban shah jied sha ka lympung ialehkai Olympic ha Paris ha u snem 2024.
Haduh mynta, mynta kein, lada uno uno baroh un khot krpad ia u Trai Jisu" yn pynim ia u.
Kumta u la ong ba hadien ka jingïakhun kaba la ïaid mynta 15 snem, khatduh u la pdiang ïa ka jingkhot ban ïatrei lang na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party ym tang ha katei ka constituency hynrei wat sha ki constituency kiba don markhap ruh kumjuh.
U Chief Advisor ka AASU u Samujjal Bhattacharya u la ong ba ka seng ka pdiang ia ka rai jong ka supreme court halor ban pynsngap laka jong ia ki PIL kiba na ka jylla Assam bad na Tripura namar ka CAA ka don jing ia tyngkhuh bad ka Assam Accord.
Haba batei bniah halor katei ka jingshah thombor, u Bah Warlarpih, u la ong ruh ba ha katei ka por ba ki la lap ia katei ka trok kit masi, ki thmu ban leit kylli da kaba jai jai ia u nongniah jong katei ka trok ba shano un kit ia kitei ki masi, hynrei ha kaba kum katei ka por, la wan kawei ka kali Verna rong iong ka bym pat don number, kaba la pynher stet bha bad thmu tynrah ia kitei ki briew ka KJBWA bad tang mar ia mih na katei ka kali, ki la shu pynmih beit ia ka kyntien ban bom beit naphang ia kitei ki nongot doh bad nangta hi la sdang ka jingktah kti da kitei ki briew pyrshah ia kitei ki dkhot ka KJBWA.U la ong ruh, ba kynhun ka sngewlyngoh ban tip namar mar ia mih katei ka kyntien ban bom ia ki dkhot ka KJBWA, la mih sa ki paidbah na katei ka shnong, kiba la iashah ia katei ka kynhun ki jong kitei ki 4 bad 5 ngut.
Ki la kyrkhu kyrdoh ia u kyrtong ba un nang iaid shakhmat bad ba un nang trei shitom ban poi sha ka thong ka jingjop.
Kumba ka paw mynta u Ronaldo u iai long  haduh mynta u nongjop ha baroh shi  lynter jong ka kam ialehkai ha ka jingim ka jong u ha kaba u ioh ban pyniaid bad ban synshar ha man la ki lympung ialehkai kiba u ioh ban shimbynta.
Sngewsih ban iohi ba bun ki khynnah samla jong ka Bri u Hynniewtrep jong ngi khamtam ki samla kynthei ki shuh jot ei, ki shuh ioh khun ei, ki shuh shah iehnoh khun ruit ei, ki shuh shah lehbein ei, bad ki shuh shah leh bi-ijot ei, kane kam dei ka jingbakla jongno re jongno hynrei ka lah ban bakla iwei napdeng jong ngi ka lah ban dei u shynrang ne ka kynthei.
Hana thep beit ia nga, kyrshan beit ia nga tang shu jop ne wat lada rem ruh ngan siang rong ka surok ba phin suk ka kit ka bah ka leit ka wan ngan pynbiang ka um bam um dih ka light bad baroh ki jingdonkam ha shnong ha thaw ngan pynphyrnai ia baroh ha shong jong phi.
U Anna Hazare,  uba don ha ka jingshah thngan ha kine ki sngi, ula kam, ba ula shah pyndonkam ha ka BJP, na ka bynta ba kan jop ia ka elekshon Lok Sabbha ha u snem 2014.
Jowai, Nailar, 08: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU) ryngkat ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union Jowai (PM-POSHAN), ha ka sngi siatjaiñ ki la shim ïa rai ban pynkup burom ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma halor ka jingshimkhia jong ka Sorkar ïa ki jingdawa ban kyntiew ïa ka bainong jong ki naduh u snem 2018.
Kane ka bhah ïa ki kynthei ha Ïingdorbar Thawaiñ kan sa treikam hadien ba la pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi bad kino kino ki konstitwensi kaba dei ban mihkhmat da ki kynthei, ki dei ban kylliang haba poi ka por ban pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi.
Ka China, ka la ju iai kam trai ia ka  Arunachal Pradesh, da kaba kam ba ka dei ka South Tibet, wat la ka tnat kam bar ri jong ka sorkar India, ka ju iai pyrshah jur ia ka jing kam trai jong ka China, namar ba ka Arunachal Pradesh, ka dei ka bynta kaba skhem tam jong ka Ri India.
La lap ruh ba lyngba ka jingpyntrei jong ka sorkar pdeng ïa katei ka skhim na ka bynta ban shna ïa ki surok shnong, ki madan ïalehkai, ki pung dohkha, ki jaka pynlang jaboh, ki sem sniang, ki sem syiar bad kiwei kiwei ka la pynlong ïa ki shnong ki thaw ba kin kiew ha ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
Cause of death: Covid PneumoniaU bah Sainbor Pathaw, 38, na Mawlai Mawdatbaki, EK HillsU leit shah sumar ha ka 13-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Sily Dkhar, 73, na Moodymmai, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 18-05-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiUla khlad noh ha ka 21-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Badaphun Rapsang, 28 na Nongbsap, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa la khlad noh ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi Palei, ka CSWO ka la ong baha ka sngi Palei ka la leit ban jngoh ia ka ophis jong ka Food andDrugs Testing Laboratories, ka tnad ka koit ka khiah ha Pasteur,Institute Shillong ban phah tes ia u Maggi Noodles uba ju pyndon kambad bam bha ki khyn nah ha kane ka jylla, hadien ba ka kompeni ba shna ia u, ka la shah takrain ha ka sorkar namar ba ka la lap ba une ujingbam um long uba bha.
Na ka liang kiba ha iing jong katei ka khynnah ki la ujor FIR ha Police Station Jowai naduh ka 19 tarik bad haduh mynt ym pat shem lap ksai shano katei ka khynnah ka  don.
"“Wat ju die ïa ki vote jong phi ha kito kiba wan tang 2 ne 3 bnai bad hadien ka ilekshon pat kin sa jah noh, ym dei ban sngap ïa ki hamsaïa ilekshon jong ki bad ym ju dei ban shet kylla ïa kito kiba lehbha ïa phi ïoh long kumba phi shet kylla ïa la ka jong ka Kot Bakhuid (Bible).
Ki don ki jaka ba iatreilang bad donlang ki pulit bad don ki jaka ba la leh hi ka seng ha ki jaka bym don pulit.
Kane ka jingkynthoh u Myntri ka la mih hadien arsngi ka jingshah kem u President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District u Bless Dkhar halor ka jingkynnoh ba u donkti ban lum pisa na ki trok ba kit palat pud, ba kin ïoh ïaid na ka jingkieng Damsite, Umiam.
Nalorkata,ki nonghikai kin hap leh hi bad online bad offline bad khlem pat shah satia ban shim attendance ha ki kamra class.
U la pynpaw lada ki paidbah ki jied ïa u un long u nongthawain ym u nongmihkhmat.
Ka Khasi Students’ Union, Lumshnong Unit kala rakhe iaka World Environment Day ha ryngkat ki khun samla ka shnong Lumshnong haka 5 tarik une u bnai.
Ia kane ka metiap jong u shynrang bym lah ban ithuh la pynkynriah noh shapoh NEIGRIHMS ban leh ia kaba donkam.
“Baroh ki Khlieh Nongsynshar kata ki Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Matabor, ki dei ban ïoh ïa ki Sanad na ki Khlieh Nongsynshar jong ki Hima kat kum ki Aiñ, ki Rule jong ki Hima/Elaka.
Haba phai pat sha ka pali tied, ka Ankita Sharma ka la neh ha ka jinglehkai da 53 run na ki 37 bol hadien ba ka Ri Bhoi ka la jop ia katei ka jingialeh da phra wicket.
Ha katei ka sngi ba kitei ki kyrtong ka NPP ki la leit ban thep kyrteng, la ïohi ba ki la don shibun ki nongkyrshan kiba la leit ban kyrshan ïa kitei ki kyrtong bad la don ruh ka jingdheng kali ha ki bynta jong ka lad ban rung sha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u SP ka West Jaintia Hills u bah Lakador Syiem u la ong ba yn nym shah ieng kali ha Loomsooiung Newhill (Stand Shillong) namar ha katei ka jaka yn pynshongthait ia ka Symbood Khnong Blai.
Lada ot jymmoin eh ia u, kata bun jaid ki jingpang ki lah ban rung ha u soh bad ban pynpyut ia u.
Ha une u snem la lap ba ia ka list ki nongrep la shu type ne print lyngba ki machine, katba ha u snem ba bud kata ha u snem 2020 haduh u snem 2021 pat ki don kumba 1200ngut ki nong-rep kiba la mang kyrpang ha ka dor 12000/- tyngka uwei uwei u ne ka nongrep.
Ula kyntu ba kin long kiba peit pyrman ïaka leit ka wan ki mynder ri, kyntang ïawai shwa ban pynkut ïa ka jingkren ula ong ba ‘long kiba la pynkhreh ban mih madan ha kano kano ka por baka jaitbynriew ka donkam ïa ka sneng’.
Kumta, ha katei ka sngi, ki tnat pahara duriaw bad ki tnat iarap ki la leit her mar mar da ki lieng jongki tang mar ia iohi ia katei ka lieng kaba la per ha sla um ha katei ka step.
Shuh shuh, ka tnat ka la ong ba kine ki rynsan thong pisa bad ki website pathai khubor kim dei kiba la pynrung kyrteng hapoh kano kano ka bor ha India.
Ka jingsahkut sbak jong ki kali, ka la pynlong ia ki dkhar kiba wan shangkai, ba kin hiar na ki kali, ba kin iaid da ka kjat bad ka la nang pyn ijli shuh shuh, ba ki don shibun ki kynthei bad khamtam ki shynrang, kiba la hap ban ia leit shabar sha ki rud surok jong ka thain Hynniewmer bad kam dei tang katta, ki la bun bah ki nongniah kali kiba ia khluit khlieh shi katdei, ha kaba ki la don kiba ia kyrkait, khamtam kito ki bos bad ki Sumo, kiba kyrkieh ban leit phai shnong bad ka daw, ka long ba haba la sahkut ki kali kiba hiar, ki la don sa kiba rak rak bad kiba phgian shabar u lain bad katei la nang pyn jubor ia ka jingdheng kali.
Hynnin ka sngi, ka tnga kaba dang shu ia shong shen, ka la shah thang im ha Goalpara District jong ka Assam bad ka daw, ka long ba ka khlem lah ban siew ia ka bai dowry, kaba dei ka jingsiew ba kan siew ka kynthei sha ka iing jong u tnga jongka.
U Ma Philanderwell Lyngdoh, waheh shnong Chutwakhu ula ong ba ka dorbar shnong kala shong ka jingialang kyrkieh hynne ka step bad la shim iaka rai ban kyrshan ia kane jingkhot khangdam na ka bynta ban pynkhuid iaki niut na Jowai.
Haduh mynta ym don uwei ruh u/ka MLA kiba pangnud ba ka wah Lukha ha Jaintia Hills ka lah iap (8) ban thaw ïa ki aiñ ban ïada tyngeh ïa ka mariang bad ban khang ïa ka jingtih pathar ïa u dewiong, u mawshun bad ki maw ki shyiap.
Mynta ka Sngi ka sorkar jylla ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki nonghikai bad ka jingpynkup burom da ki khusnam ïa ki katto katne kiba la shah jied ban ïoh halor u synñang u bynhei uba ki la noh lyngba ka kam hikai skul ïa kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium.
Ka kynhun Tuipuiral, kaba kynthup ia palat 21 tylli ki shnong ha champai distrik, ki la iathu ba u wei u bom u la hap ha ki bynta jong ka Mizoram katba ki shipai jong ka ri Myanmar ki dang pynlong ia ka jing khynra ia ki jaka sah jong ki riew kiengatiar jong ka kynhun lehnoh CNA.U bom, ym tang ba u hap ha ki bynta jong ka india, hynrei u la pynjot ruh ia kawei ka kali ha India, katba ka dang kit shyiap na ka wah Tiau kaba don ha khapud jong kine ki ri artylli.
U Resource Person ha kane ka program u dei u bah Josterland Jyrwa uba dei u nonghikai jong ka Sohkhyllam Presbyterian L.P.School ha kajuh ka por u dei ruh u General Secretary jong ka Seng Samla Shnong Sohkhyllam.
Na ka liang u Ma Lakmen Rymbui u la ong ba kat kum ka ain jong ka ‘Wildlife Protection Act 1972’ ka sorkar India ka batai ba kino kino kiba donkti ban pyniap ia ki mrad khlaw kin shah shet patok haduh 7 snem bad shah dain kuna haduh 25 hajar tyngka.
Sa shisien ban angnud ban lait na kaba hap ban byndi byndop ia la ki jingdon ki jngem.
Hato don napdeng jong phi ki seng bhalang kiba la ju wad jingtip їa kine?Balei phim їakhih pyrshah їa ki nongtrei sorkar kiba bamsap ym tang їa ka pisa; hynrei їa ka por ruh? Ki poi office 11/12 baje bad leit phai їing 3/4 baje.
“Ngi pyrshah ia kane ka jinghikai ban ialam bakla ia ki briew", u la ong bad bynrap, ka long ruh pyrshah katkum ka jinghikai ka kotbah Bible.
La khmih lynti ba baroh ki Riewlum kin nym bynnud ïa la ka jong ka bor, ka por, ka pisa, ki jingsngewbha, bad wat ïa la ka jong ka ingim hi ruh, ha kaba ïashim bynta ha kane ka “THMA" ban lait na ka jingsynshar jong u mynder shisngi.
Ym lah ban ong ba don ki kynja – mrad ne kynja – briew kiba shong hangta, kumba don ha kane ka Khyndew jong ngi pynban ka jabieng – briew kam shong-thait.
Ngi tip ruh, “… ki jait Shabong bad Masar baroh ar ki dei ki jait Mukhim, ki la khot bakla kumta ia ki tang sha sohshnong.
Ha kane ka sngi kut jong ka Jubili Ksiar  da ki hajar ngut ki paid riewngiet ka balang ki la wan ban sakhi ïa kane ka sngi bakhraw.
La kren ai khublei da ka kong A Ryngkhlem bad la pynkhalai ruh iaka luckydraw ka VO.Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong ïaka jingmareh kaba tip kum ka Fit India Freedom Run 3.0 haka 22 tarik une u bnai na bynta ki shynrang bad kynthei.
Ka Shangpung Moosyiem kala pynliem da 3-1 iaka Demthring haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba la tip kum ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba iaid shait shait mynta ha Kiang Nangbah Stadium.
Ki don  baroh 74 ngut kiba shah pynkup burom kynthup kiba pas ia ka SSLC bad ka HSSLC 2019.
Hynrei ka bhah ne ka hok ïoh kam ïohjam (Reservation Policy) ka dei kawei na ki soh ktet kaba ïeng hakhmat mynta, ha kaba bun na ki samla kane ka rta kaba mynta kim lah ban pei phang kumno ba yn dang hap ban dang don ka jingphiah ïa ka kabu ïoh kam ïohjam hapoh kawei ka jylla hi.
Hynrei lada ngi phai sha ka jingshisha katkum ka jingong jong u Kraemer, ka jingleh jong u Hitler kam dei na ka bynta kaba bha katkum ka jingthmu jong u, hynrei dei ba u kwah ban pynkhuid bad pynjanai ïa ka jaidbynriew Aryan jong ki bad ruh ban synshar ïa ka dewbah Europe bad ïa ka pyrthei baroh kawei.
U la ong, “Naduh ba la sdang ban pyniaid ia kane ka kompani, ka shnong ka la sakhi ia ka development lyngba ki lad ai jingiarap ki bapher bapher bad ka la pynsuk shibun ia ngi, bad wat ki khun samla jong ka shnong ruh ki la ioh kam ioh jam lyngba ka jingiarap kane ka kompani.
U la iathuh ba kumba long mynta u Francis Sohmat u dei u Acting Syiem jong ka Malai Sohmat.
Ka long kaei kaei kaba ym sngew lah pdiang ia ka jingduwai jongngi ia I Most.Rev.ARCHBISHOP DOMINIC jala.
Hynrei ka jingpyrshang jong ki kam shym la sei soh, kumta haduh kaba kut jong ka kylla miet ym shym don shuh ba ïoh thep kol.
Wat ki ri jong ka pyrthei ruh ki ïaroh bha ïa ka jingleh jong ka jaitbynriew Khasi jong ngi ban ai jait Sha ka Kynthei namar da khlad ne da ïa pyllait San shyieng bad u lok ruh ki suk namar wat ki ri ka pyrthei kiba ai jait Sha u kpa da jia ba ïap noh u lok ki jynjar bha lane da ki ïa pyllait San shyieng ruh ki khun watda ki la leit ai jait makna Sha u Shynrang hynrei da poi ba ki ïa khlad tnga ïa ki khun hap kit hap sumar hi ka kmie ba kha.
Ha Nongpoh kaba dei ka pdeng jong ka Ri Bhoi, ka jingshit ka la poi haduh 36 degree celsius, katba ha kiwei ki bynta khamtam ha kito ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam, la ioh jingtip ba ka jingshit ka la poi hasuh 40 degree celsius.
Ka India ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong da 5-0 kol bad ha ka jingïakhun ba ar da 4-0 kol ha Bishkek na ka bynta ban jam sha ka wat ba ar.
Mynta ki la mih madan sa 17ngut ki nongthoh khubor kynthei, ha kaba ki la kren shai ba ka Ramani, kam long marwei satia bad ki kwah ba ka kashari, kan shim ia ka jingphla jongki ruh, ia kaba ki la ia kynduh bad U Akbar.
U Bah Adelbert u la dawa ruh ba dei ban tohkit ïa ka jingïoh ka kompeni ban pyntrei ïa kane ka jingtei ïa ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla.
“Ngi donbok shibun ba kine ki lai ngut ki la mih bad ki trei ryngkat ryngkat, u la bynrap shuh shuh.
U Dr Mawthoh u la  ong ba ka jingialang kaba long dang shen bad ki heh ka MeECL ba la don lang u Chief Secretary Bah PBO Warjri ka long kaba seisoh.
U la ong ba ka tnad ka la kyntu ia ki nongrep ban rep ia u sohniamtra ha ka rukom kaba lah ban kamai ban kyrshan ia ka jingdonkam ha ka iing hasem.
U Waheh Shnong ma Deimonmi Lyngdoh ha ka jingkren lyngba ka phone ula ong la pynlong ïa kane ka jingïalang namar ka jingïai bteng ki paid Karbi ban wan pynklumar ïa ki paid Pnar manla ki por hapoh ka shnong bad ka shnong kala pynrem jur ïa kitei ki Pulit Assam kiba ïadon bynta ban synran lang ïa ki paid Karbi.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na ka tnad kaba thew ba woh mariang ka la ong ba ka epicentre jong utei u jumai ka dei ha Tamenglong district, jong ka Manipur katba ka khubor na ki ophisar ka tnad sorkar k la iathuh ba ka epicentre ka dei ha ka shnong Noney kaba don ha Tamenglong bad kaba jngai kumba 35 km na Imphal.
U SP ka Ri-Bhoi u Bah G.D Kharwanlang, haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u la ong ba la ioh ban kurup ia kitei ki tiar pynbthei bad kumjuh ruh ia kitei ki ar ngut ki runar ba don kti ha katei ka kam, ka dei da ka jingbuddien jong ki Pulit na Ri-Bhoi.
Te nga ai khublei ïaphi baroh bad ka National Press Day ka basuk bakmen.
La ioh jingtip ba ki ophisar ka tnad pulit kim sngew tynnad ia ka jingthmu ka sorkar ban iakren iasuk bad ka seng HNLC.Ki pulit ki la khein ba ka HNLC ka dei tang ka kynhun bym don bor eiei shuh.
Baroh ki mukotduma kiba la shim ha kane ka sngi ki long haduh 106 tylli bad napdeng kine ka District Council court.
Ka shnong ka la ioh ruh ia ka surok PMGSY kaba na Khliehmawlieh-Nongrangoi-Mawkynbat-Mawiawet-Ksehkohlong hynrei mynta ka dang don ha ka jing dkut noh na Nongrangoi sha Mawkynbat-Mawiawet.
Shuh shuh u la bynrap, “Lada ka seng ka hap ban shim ïa kita ki sienjam, kine ki Jaidbynriew lem bad ka Sorkar kin hap ban bah-khlieh lada jia eiei kaba sngewsih.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 13 (Others), EJH: 42 (Others), EKH: 240 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–239), NGH: 08 (Others), RBD: 43 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–40), SGH: 08 (Others), SWGH: 16 (Others), SWKH: 27 (Others), WGH: 55 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–54), WJH: 111 (Others) bad WKH: 21 (Others).
Haba khlain ka khaii pateng ka Ri bad ka jaitbynriew ruh ka long kaba khlain bad la ai nuksa kum ka USA, Germany, China bad kiwei kiwei.
Nalorkata ha katei ka sngi la wan iashimbynta da shibun ngut da ki rangbah shnong lem bad ki paidbah na ka shnong Maikhuli.
Shi bynta ban pynjur ia ka jingdawa na ka sorkar, ka HYC ka la rai ban pynlong ia ka jingshah thngan kaba lai sngi kynthih naduh ka 7 tarik mynta u bnai haduh 9 tarik ha mot u Bah Bull N Lyngdoh uba dei u president barim ka KSU bam kwai ha duwar u Blei.
“Lada kane ka wah kan jakhlia ne kan jaboh, kan sa poi ka por ba ngin sa mad ïa ki jingeh bad hangta ngin sa lynñiar", ong u President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, bah Kitborsing Lyngdoh Marshilong.
Kumba ka long mynta, ki briew ki ioh ia ki jait jingpang bapher bapher bad ka jingjyllei ki nongpang ha ki hospital ka bymlah ban batai, baroh ki saw aiom.
Nongpoh: U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar ha ryngkat u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning, hynnin ka sngi ki la leit ban pyllait paidbah ia ki katto katne ki Mashin, kiba pyllait da ka ophis u Horticulture Development Officer, kitei ki Mashin kin sa pynmih ia ki jingtah jingber masla bapher bapher (Processing Unit) jong ka Ginger Development Station Umsning bad kaba la kyrteng ruh kum ka Meg Spice Products.
Shillong: Ha ka 7 tarik Nohprah 2019, la pyllait paidbah ia ka kot Ka Akor Kaba Tam Bynta-III da u Kongsan Rangbah Spiton Kharakor  ha ka ophis jong ka Khasi Jaintia  Welfare Association (KJWA).
Hynrei lada ki nongrep ki duna ka jing pynmih, ka imlang sahlang ka dap da ka jing sngew salaw, ka jing bynñiaw, ka jingkhñium bad ka jing bym sngew kdang sngew tngen.
“Ngi kwah ban pynshai sha ki paidbah ba ka jingwan jong ngi kam dei ban pyndem hynrei ngi kwah ban ïakren bad ka Sorkar India bad Sorkar Jylla bad ban pynbeit ïa kine ki kynrum-kynram kiba don," la ong u Bah Jyrwa haba kren sha ki lad pathai khubor ha Umïam.
Haka por nohphaisngi ki Kmairaij kila rah iaki diengkhlam jong ki ha madan siatthong bad ïaka Khnong Blai ki khonraij kila rah ïaka ha Poh Sawiar ban suit ban shor kaba la pyndep da u Dolloi ka elaka Jowai uba long u khlieh ka niam bad u Kñi Nikhla.
“Ki MDC kim dei ban lapmiet wad pisa ban shna lynti iaid kjat, bad kiwei ki kam hynrei ki dei ban sngewkhia ia ki kam kum ki MDC ban trei katkum ka sixth schedule" u la ong bah Lawai.
Hadien ba la ioh ia ka jingujor, u bah Kharkrang u la ong ba ki pulit ka Special Cell ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Nongmensong ki la buddien ia katei ka case bad dei ha ka 12 tarik mynta u bnai ba ki la ioh kem ia ki runar kiba la pyniap ia katei ka samla.
U la bynrap ruh ba ka seng ka dawa ruh ia ki bor ka aiñ bad ki bor sorkar ba kim dei ban kthong sah ia ki dkhot ka seng tang namar katei ka ishu, namar ki ieng halor ka hok iohkam iohjam kitei ki ar ngut ki Longkmie.
U Dangri Phawa 19′ 45′, 56′ 65′ ula khyrwit saw kol kaba la biang pura iaka Madankynsaw Mawkyndeng ban khur jingjop haduh 7 -1 iaka FAM.Nalor u Dangri sa lai kol la thep da u Damechan I Saioo 13′, Philemin Lamare 54′ bad u James Edison Suchiang 55′ Ka Mookaswan kala pynliem da 3-2 ïaka Kseh Sylle Ialong.
Ha kane ka sngi la ïohi ba ki paidbah nalor ba ki shem jynjar ban kam na shilliang sha shilliang, ki hap ruh ban ngam haduh syngkai ka ktieh.
Uba iap la iathuh ba u dei U Ashish Agarwal, uba 24snem ka rta.
Yn pyntreikam pyrkhing ia ki sienjam ba iadei bad ka jingtehlakam ha kine ki containment zone bad yn shah tang ha kaba iadei bad ki kam ba kongsan.
Ban pyntrei kam noh ia ka jingsiew lyngba ka 7 pay com mission bad pyntikna ruh ba ka jingsiew tulop sha ki nongtrei sorkar kan long beit ha man la u bnai.
Ka sorkar ka la dei ban leh ei ei ia ki nonghikai adhoc duna palat ka jing siew.
Ha katei ka sngi, ki la pynbaptis ruh ia u khun jongki, U  Jesus Christiano.
Ka Sorkar hadien ba ka la mynjur ia ka Judicial Enquiry, toi ha ka jingshisha ka la dei ban weng kam noh shwa shipor ia baroh ki Heh Pulit jong ka Joint Police Operation team kynthup tang ia kito kiba la don kti ha ka jingleit khynra bad siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia kane ka kam kaba hakhmat eh kam shym la don kano kano ka jingpynbna da u Myntri Rangbah.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Thangsning SCC ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la jied ban kawang bol nyngkong.
Hadien ka jingialang, u general secretary ka UDP uba dei ruh u MLA barim ka Nongthymmai, u Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba kane ka rai jong ka RDA ka long ban leit iakynduh bad ban pynpaw ha u Conrad Sangma ia ka jingthmu jong ka, ha ka sngi Nyngkong.
U Bah Michael Binong kum u Kñi Rangbah ka kur Binong u la ong kumba ka jingïap katei ka samla kam ai jinghun ïaka ïing ka sem naka liang ka kur ka dawa naka sorkar jylla bad kumjuh ruh ka sorkar Rajasthan ba ki dei ban shim khia ïa kane ka kam ban pynlong ka jingtoh kit kaba bñiah watla dei shaduh CBI naka bynta ka jingbishar ba hok.
La pyni paidbah ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka SUVIDHA app bad kumjuh ruh la ai jinghikai lyngba ka cVIGIL app ban ailad ïa ki paidbah ba kin lah ban ujor lada don kino kino kiba pynkhein ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct.
Shillong: Ka Ramakrishna Mission, Sohra, ka la ai jing iarap, da u khaw 25kilo bad u dai 5kilo sha kawei ka longing ba duk, ha kaba la ai  sha ki 200 tylli ki long ing ka thain Namdong, kiba kynthup ia ka Shnong Namdong – B, Madanrtiang, Mukhnang , Thadmukoh, Kremmyrsiang, Ladmyngngor bad Sanaro, ha ka 18tarik Jylliew 2021.
Une u Vallabhai Patel u la khlad noh ka 15 tarik u December 1950.
Hynrei ha une u snem naka daw jong kane ka khlam la hap ban pyrkhing noh ïaka jingwan ïashim bynta jong ki seiñ raij na ki shnong kiba pher bapher.
Ha kajuh ka por, ka BVKJPWO, ka la pynlong ïa ka Annual Convention kaba 32 ne ka jingïakynduh lang kaba shisien shisnem jong ki paid Khasi Jaiñtia kiba shong ba sah ha Barak Valley.
Hadien kata u Bah Rudi u la wan biang sha Delhi bad u la leit pat sa sha New York bad ha ka por ba u la don ha New York u la ioh ka lad ban kren shaphang ka Economic Reforms ha Harvard University, ha University of Pensilvania bad ha kylleng kylleng ki Chamber of Commerce bad ha ka por ba jia ka jingbthei ka World Trade Centre ruh u Bah Rudi u don ha New York bad u la iohi lut ia ka jingjia ba la jia ha kato ka por bad ka la long ka jingshem kaba pynsyier mynsiem bha ia u.
U la ong ba khnang ba yn ioh ia ka um kaba khuid donkam ban pynsting ia ka jingkhia jong katei ka Clarifier bad hap ban thaw noh ar tylli bad dei ban sam ia ka Um mar shiteng kaba mut 17 la 17, bad katei kawei ka jaka pynlang ka lah ban kit haduh 21 ruh na ka bynta ka um kaba bha kaba mut ar tylli ki Clarifier kiba mar 21 million litar shisngi kan long 42 million litar ha ka shi sngi.
Ka sorkar ka la shim khia ïa kane ka kam hadien ba ki kynhun tih dewiong ki la dawa ba dei ban bishar bniah biang ïaki kyndon ne ki Standard Operating Procedures (SOPs) na ka bynta ban ïoh license ban wai jaka bad tih dewiong ha ka jylla.
u Dr.Nirmalya Bagchi, ka Chairperson bad ka dkhot ka Advisory Council, CIPS, Hyderabad ka Dr.Anjali Hazarika, u Chairperson, Awards Committee and Member, Advisory Council, CIPS, Hyderabad u Dr.PV Ramesh, Retd, IAS, Dr.Valli Manickam, Director CIPS & Dean of Research and Management Studies , ASCI, Hyderabad bad u Secretary ka Department of Administrative Reforms and Public Grievances ka Sorkar India u V Srinivas.
Shillong, 3 Nailar:Ka Khasi Students Union, ka la thoh sha U Ma RC Laloo, myntri ka tnat pule puthi jong ka sorkar Jylla, ha kaba iadei bad ka sobjek Aadhar, ha kaba la pyni ha ki kotkhubor, ba kito kiba kwah ban thep bai bam, na ka bynta u snem 2016-17, ba ki dei ban thep ruh ia U Aadhar number bad katei ka long katba kum ka jingbthah jong ka tnat pule puthi jong ka sorkar Jylla.
Wat la u Faleiro um da kren shai, hynrei la iathuh ba ka jingthmu ban pynkhyllem noh ia u Dr.Mukul ka dei kaba la jur bha.
Sangma, ka la kren halor ka ‘Implementation of Water Conservation-Construction of Check dam of water security (Domestic Purpose) in Convergence with MGNREGA’ at Mawpyllun Ranikor.
La pynbiang ia ki 325 tylli ki skul ha katei ka Jylla, na ka bynta ban shet ban tiew bad ki don 500ngut ki nongtrei kiba la pynkhreh ban trei ia katei ka kam, ong U Kejriwal.
Ia kane ka jingialang la pynbit pynbiang da ka seng ia trei lang, ka Aide-et-Action, ban bynrap ia ka jingtrei jong ka ‘ka Supporting Human Capital Development in Meghalaya’.
Ha kine ki ar phew (20) snem ha ka kam Balang nga la ïakynduh da ki phew ngut ki bym shym la shong skul bad ki bym nang ia u A, u B, pynban haba nga ïakren ïakhana bad ki nga shem ba ki long kiba shemphang bad jylliew.
Ka Dorbar shnong ka la aiti ruh ïaka dorkhat ha u DC ban pynïoh ïaka ïing dorbar ba thymmai ïaka shnong.
Wat lada don ki bym ngeit ne pdiang ruh hynrei ban pyrshah ia ki jingthoh kiba don ha ka ym don ba lah.
U la ong ba ïa mynta um pat pynïasoh bad ka TMC hynrei yn sa pynïasoh ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan bad kane ka rai ka long katkum ka jingshem jong ka kynhun ka jong u namarba hapoh ka Pynthorumkhrah Constituency ka dang don shibun ki jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh.
Ïa mynta, na Tura Parliamentary Seat la mihkhmat da ka Agatha A Sangma kaba long ka MP jong ka NPP katba na Shillong la mihkhmat da u nongïalam ka Congress u Bah Vincent H.Pala.
Kat haduh mynta, palat san lak ngut ki briew ha baroh kawei ka jylla ki la shah ktah na ka daw ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew kaba la jia ha ki shnong bapher bapher naduh u bnai Ïaiong, mynta u snem.
“Ngi dawa ban kyrteng ia katei ka Park sha ka Phan Nonglait Park, namar ba ka dei kawei na ki riew shlur, kaba ialeh pyrshah ia ki phareng" ong U bah Lambokstar.
-La ioh ruh ka jingkren na I bah Kitboklang Nongphlang bad ia ka jingialang la pyniaid da I bah Stephan Lyngdoh Adviser UDP.U Bah Hamlet Dohling u la ai sngewbha da ki Branded Adidas bad Recbok Football Boot sha u Donald Thangkhiew,Maitshaphrang Khongjee bad u Baniengskhem Nongrum.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S.Dkhar u la ong ba um pat ioh jingtip eiei la ka don ne em ka jingjulor hynrei u la maham ba namar ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba hap ha ka lynti iaid jong u jumai (Zone 5), ki briew ki dei ban long kiba husiar, ban pynlong ia ki iing kiba lait na kano kano ka jingma.
“Phun noh ei ba un wan noh.
U la bynrap ruh “Haba peit ha ki party ki ba don ha ka Sorkar MDA khamtam ha ka jingialang jong ki kynhun myntri, wat tang ban ia peit iwei ia iwei mar khmat ruh kim ju kwah namar ba ka don ka jingiapher hapoh ka party".
Kawei pat ka mat ka dei ka jingmynjur ban sangeh ïasiat khnang ban ailad ïa ki nongshong ba kin lait na kino kino ki jingmynsaw.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba ha katei ka sngi kala don ruh ka jingialehkai phutbol ha katei ka madan bad hadien bala wai katei ka jingialehkai la jia katei ka jingjia bad la ong ruh ba ha katei kapor ba u tei u rangbah u la shah iuh u la don ha pdeng jong ka jingmynsaw kaba jur bha bad la pynkit noh ruh ia u mar mar shapoh Civil Hospital Nongstoiñ, hynrei namar ka jingjur palat ka jingmynsaw u tei u rangbah u la khlad noh ha shiteng lynti.
Hadien ka jingia kynduh bad u VC jong ka NEHU, ka president jong ka seng, kata ka Genuica Warjri ka la ong ba ki kynhun tohkit kin sa hiar sha Tura un sa lam khmat da u Prof Desmond Kharmawphlang ryngkat bad 2ngut ki nongiarap na baroh arliang kata na Shillong bad Tura.
Jowai, Nailur 22: Ka Mukhla Raij Sports Club hynnin ka sngi kala sdang ïa ‘1st Invitation Knockout Tournament 2023’ na ka bynta kiba la dap 40 snem shaneng ïa kane la pynlong ha Madan Len ha Ladmukhla West Jaiñtia Hills.
Une u MDC u la iathuh ba kane ka Scholarship ka kynthup ia ka jingsiew ia ki bai khreh kot, jingthied kot, ki jingsiew sha ki jaka pule bad kiwei ki jingsiew kiba dei ban ai sha ki jaka pule lyngba ka National Scholarship Portal.
Jowai, Nailur 07 : Ka 7 Wasa ka la pynliem da 4-0 kol ïa ka Sohmynting ha ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Na liang jong u Myntri ka Sorkar ka tnat Social Welfare u la shimkhia ïa kane ka jingai jingmut ka seng bad u la bthah ïa ki bor peit bor khmih ban wad ïa ka jaka kaba biang paka ban ïoh buh kum kane ka shlem hapoh ka thaiñ.
Kine ki samla pule ki dei kiba pule ïa ka 4th Semester, ki ban sa pule sa ïa ka 5th Semester, ka semester ba khatduh ban pyndep ïa ka jingpule.
Ula ong ruh ba dang donkam bun ki nongniah kynthei namar ki kynthei ba la pynrung kyrteng, ki dang duna palat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit kynduh ïa ki bor pynïaid jong katei ka Hospital, u Samla Tony Shylla General Secretary ka seng u la pynpaw ka ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia, bad kum kine ki jingjia bad ki jingkren tohmet da ki nongtrei jong ka hospital kam dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei bun naki paidbah ki mad ïa kum katei ka jingjia bad kyntaid wat ban leit phah sumar lait noh da ka jingbym banse.
“Ka ktien jong u blei ka long kum ka wait ar liang syrti, kaba mait sha ka diang bad sha ka mon.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi u bah Shylla u la ong ba u la iohsngew ba ka don kum kata ka jingthmu ban pynkhih ia ka shuki jong u, “Don kiba ong ia nga ba u bah Pynshngain u trei shitom bha ia kane" ong u bah Shylla uba la iathuh ba u ioh jingtip ba u CEM barim uba dei ruh u Chairman jong ka PDF u bah Pynshngain N Syiem un dei uwei na ki MDC u ban pynkhih ia ka shuki jong u ha kane ka Dorbar.
Da ki phew har ki masi jong ki nongrep ki la ia shim bynta ha katei ka tamasa ‘Iadaw Masi Rong’ ka Raliang Elaka.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ruh shi bynta ban jied ïa ki nongïalehkai ki ban sa mihkhmat ïa ka distrik sha ka lympung ‘State Championship 2023’ ka ban sa long mynta u snem.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka AMR kadei ka jingma ia ka koit ka khiah jong ki briew ha kylleng ka pyrthei bad baroh ki jingkiew shaphrang kiba iadei bad ki dawai haduh mynta.
Ka dohnud kmie kaba kloi ban sngew bad kaba kloi ban lang ummat.
Kumta policy ka dei ba pruid dak bad phrang janai na ka bynta ban leh kano kano ka ban sule kumba thmu.
Kane ka aiñ ka thmu ban pynlong nong India ïa ki Hindu, ki Sikh, ki Khristan, ki Jaiñ bad kiwei de ki niam rit kiba wan phet na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan sha India shuwa jong ka snem 2015.
Wat īa ka dur ka dar baitynnat jong ka shnong ka thaw la pynsniewdur noh da katei ka rukom thaw īieng kaba lymmuh-lymmaiñ bad kaba khlem jingīohijngai lypa, kaba khlem jingthew jingwoh bha bad kaba khlem pyrkhat lem īa ka jingīashongsuk shongsaiñ ba para marjan marpa.
Ha kane ka Greater Marathon lll la ïoh ban wan ïashim bynta haduh 58 ngut  kiba kynthup na kylleng ki shnong  ka thaiñ Mawkyrwat bad nabar ka District ha kaba la ki la phiah ha ki ar  tylli ki bynta kata na ka bynta ki Senior bad Junior jong ki kynthei bad shynrang.
Ki dukan kiba la shah ktah ki long ka dukan jong ka Kong Kiti Thongni ba buh dukan die tiar (General Store), nangta ka dukan sha bad ka dukan rit (Mini General Store-cum-Stationaries) jong ka kong Ailinda Thongni.
Secretary- bah Pyrkhatbha Siangshai, Finance Secretary cum Treasurer- kong Helmilinda Pdang bad Advisor bah  Silas Sutnga bad kiwei kiwei pat ki kam  ba dang thylli ryngkat ki Executive Member ka Unit kan sa jied ha kawei pat ka jingialang  ka ban sa long shen.
Lada ngi kren shaphang ki Five Star Hotel ngam lah khlem da buh jingkylli ïa ka Sorkar, ba balei haduh mynta ym lah shuh ban pyndep ïa ka Crowborough Hotel? Lada ka jingkitkhlieh jong ka Sorkar ka long tang kumne, kan kham bha ïa ki Politishian jong ngi ba kin ym pynmih shuh ïa ki kyntien, “Ki samla ki dei ki lawei jong ka jaidbynriew.
Kiba lah ban iashimbynta ki dei tang ki sports club kiba hap hapoh ka Thadlaskein Block.
Kine ki 13 kol kala biang pura iaka 3rd MLP ban khur iaka namjop kaba bunkol ha kane ka lympung.
Katei ka jingther u lapbah kaba la wanrah ruh ka jingshlei um kaba jur ha katei ka jaka bad bun naki nongleit nongwan kila sahkut namar ka jingheh jong ka um kaba la wanrah ruh ka jingdheng kali khamtam ki kali rit bad tang ki kali heh kiba lah ban ïaid namar ka jingkhlain jong ka um.
Shillong: Ka Indian Air Force, hynnin ka sngi, ka la pynshai paidbah ba ka jingthoh jongka, kaba ong “Tresspasers will be shot" lane ia kiba iaid khlem jingbit, yn siat, kam dei satia ka jing byrngem, hynrei ka dei tang ka jing maham ia ki briew.
Kumjuh ka seng ka jingdawa ban pynbha noh kloi ïa ka surok Lad Rymbai Byepass, khnang ban pynsuk ka leit ka wan.
“La biang te la biang ïa ki kyrtong heh spah ne ki kyrtong kiba nabara ka Constituency" mih ka sur na ki nongïalam kiba la kren ha kane ka sngi bad ki la kynnoh ruh ba tang shisien phi lah ban pynbiej bad mynta ngi la stad ha kaba ngim donkam ïa ki briew kiba nabar ka Constituency bad dang lah hi ki nongïalam kiba na ka Constituency kiba tip kham bhai a ka jingeh ki paidbah.
“Nga dang ap na ka bynta ka jingbthah jong ki heh nongïalam ha kaba ïadei bad kane ka bynta," u la bynrap.
U la kyntu ïa ki kynthei ba kin bteng ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh bad ban long kiba kloi ban noh synñiang sha ka imlang-sahlang.
Ki briew jong u ta u syiem (syiem Titus ka hima Roman), kin pynjot ia kata ka nongbah (nongbah Jerusalem la pynjot ha u 70 AD).
Kiwei pat kiba la khur wicket ha kane ka jingïakhun ki kynthup ïa u Badonnam J Mylliemngap (2/36 naki 10 overs), Manish Sharma (2/48 inaki 10), PM Santhosh (1/19 naki 5), Sudhir Sahani (1/30 in 7) bad u Agreas Chamcham Sangma (1/54 naki 8).
Kane ka shnong ka don kumba 77 km na sor Shillong 3 kynta ei ei da ka kali lada kheiñlang bad ka “traffic jam" ha ki bynta jong ka Laitkor-Anjalee.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Bah Sanbor u la ong ba u don ka jingsngewjan na bynta ka Mawsynram Constituency bad u long ba la kloi ban leit ïakren markhmat haduh kamra thiah u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban pynleit jingmut kyrpang na ka bynta ban wanrah ïa ki skhim bapher bapher hapoh Mawsynram.
Ka jingthmu jong katei ka kampeiñ kan kynthup ïa ki prokram ban pynkiew ïa ka jingmut jong ki khynnah halor ka jingthombor ïa ki ne ka child sexual abuse (CSA) bad ka jingdonkam jong ka jingai jingïada ïa ki.
Da ki hajar ngut ki riewngeit Niamtre bad ki paidbah na kylleng kila wan ban sakhi ia kane ka Behdieñkhlam.
Na ka liang jong ka seng kan iai bud dien ia kitei ki ar ngut bad ka seng ka maham tyngeh ruh ia kino kino ki poiwir  ban shu kam tuh ia ka kyrteng bad jait khasi kaba ktah jur ym tang ia kitei ki ar kur hynrei ia ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, ka seng kan sa leh ruh da ka ba tyngeh ia kum kitei ki poiwir kiba thmu ban wan kam trai bad leh don bor hapoh ka Bri U Hynniewtrep.
Wat hapdeng kine ki jingmyntoi ba ki kor internet ki ai, to ngin kynmaw kyndiang ba ngi dei ki Shynrong jong ka Ïing Duwan, Kumba ki shynrong ïing ki donkam ban ïadait iwei ïa iwei ban pynskhem ïa ka ïing, ka long ha kajuh ka rukom ba ki shynrong ba shisha jong ka Ïing Duwan ki dei don ka jingïakynduh lang; kane ka ïarap ban long ki shynrong kiba skhem bad ba neh, khnang ba ka Ïing Duwan kan ïai long ka ïing kaba im.
Shillong, 5 Nohprah:Ka Sohra Challenge ka la pynbna ba kan ai Buskit ia uno uno ne kano kano ka briew kiba ioh kem ia ki nongthanglum ha Sohra, katei ka Buskit la pynbna ba yn ai T.3000 tyngka (hajar tyngka), ha kaba ki ba ioh kem ne kiba iohi ia ki nongthang lum ki dei ban pyntip sha katei ka seng ha u phone no.8575976991 ryngkat ki sakhi ki satar kiba biang kiba lah ban pynshisha ba ki kem ia u briew uba leh ia katei ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Fantin ula ong ba lah ban ong ba kumba 80% ki nong shong dukan hapoh Laitumkhrah ki dei kiba bud ïaki kyndon da kaba pynbiang ïa ki kot ki sla hynrei ki dang bun kiba ym pat tip haba ïadei bad ka jingdonkam ban pynbiang ïa ka Professional Tax.
Tura: Ki paidbhur, ki la thang ia kawei ka kali hajan kawei ka khlaw ha  Rongjeng Reserve East Garo Hills.
Mairang, Nohprah 28 : U MDC jong ka Mawthad-raishan bad General Secretary ka UDP Mawthadraishan, u Bah Jambor War, haba kren ha ka jingïalang jong ka UDP Mawthadraishan dang shen ha Tiehnongbah, ula ong ba ki paidbah kim dei ban sngap ïa ki jingkam jong ka NPP ba ka la wanrah bun ki kam pynroi, pynban kane ka Party ka kamai nangne bad leit rah sha kiwei pat ki jylla na ka bynta ban pynheh bad pynroi ïa ka Party sha kiwei pat ki jylla.
Kane ka SDH ka lah ban ym don thik hapoh HQ Amlarem hynrei ka dang don hi pat tang hapoh u 6 KM radius na ka HQ kaba mut ba kam pat da jngai satia na HQ haduh ban da pynsaja ia kiba pang ba shitom.
Ki la pynpaw ka jingsngew diaw ia ka jingpynslem ka KHADC ban pynmih ia ka rai halor ka jingujor jong ki kaba ka la shong bishar na ka por sha ka por bad ki la kyntu ba ka Distrik Council kan pynmih noh ia ka rai.
Halor ka jingpynmih ia ka kyrteng ban pynieng ia u Bah Paul, u Bah Dkhar u la ong ba ka party kam pat pynbna hynrei ka dang shu pynpaw ia ka kyrteng.
Baroh ki nongkren ki la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka District kala jyllei kum kine ki jait kam bad la kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ban shimkhia bad kem ïa ki runar kiba donkti ban leh ïa kum kine ki kam poh.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, ka la lap ïa ka kam thok jong kawei ka Kompeni shna surok kaba la tip kyrteng kum ka M/s Kampung Kamyer Trading Co na Aruna chal Pradesh ba la mih khmat da u Abhilash Kishore Kashyap da kaba u ai sha ka sorkar, da ki kot ki sla kiba thok ban ïoh pyntrei ïa ka surok Jowai Bye-Pass sha ki thaiñ Amlarem kaba kot kumba 59, 88,88,870( sanphewkhyndai klur phraphew-phra lak phraphew-phra hajar phraspah hynñiewphew tyngka) ba bei pisa da ka sorkar pdeng lyngba ka tnad Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH).
U Secretary jong ka Mawphanlur Co-Operative Society u bah Boney Lyngdoh u la ong ba ka jingkhang ia ka jaka jngohkai pyrthei kan ktah ym tang ia ki trai shnong jong ka Mawphanlur hynrei kan ktah ruh ia ka ioh ka kot jong katei ka thaiñ kaba ju ioh jingmyntoi na ka jingwan ki nongjngohkai hynrei u la ong pat ba hap ruh ban iada namarba ka ioh ka kot kan ym shongdor satia bad ka koit ka khiah.
Haba kren ha ka jingïalang ka kong Bristina Wanniang, Supervisor, District Social Welfare Office, South West Khasi Hills District ka la ïathuh ba ka Social Welfare ki don ki skhim na ka bynta ban pynlong ïa ki awareness programme ha kaba ïadei bad u droks gad ka jingdih kyiad.
Phi lehkai bad u paitbah nongjied.
Haba pynshai ïa ka jingkynthoh u kyrtong ka UDP, u Bah PT Sawkmie uba la ong ba u Bah Pathaw um nang ban kren phareng.
Dang shen ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2023 da ki spah ngut ki nongkyrshan u Danggo ki la mih na ka party NPP bad ki la pynïasoh ïalade sha ka party BJP.Watla u Danggo u la ïoh ïa ka tiket ban ïakhun na ka seng NPP na Ranikor Konstitwensi, hynrei ka jingbym ïa sngewthuh jingmut hapdeng jong u bad katto katne ngut ki nongïalam ka seng ka la pynlong ïa u ban mih noh na ka seng bad pynïasoh syndon bad ka seng BJP mynta ka sngi.
Niuma, kumba phah soi jubor ia ka Instrument of Accession, ka sorkar u Nehru kam burom ruh ia ka Standstill Agreement, bad tang hadien katto katne por la rat dyngkhong, la pyndam pyndam noh hi ia ka ha ka 9 tarik u Nailar 1948 bad la pynlong doh long snam jubor khlem da soi ia ka Instrument of Merger ruh.
Na ka liang ki sengbhalang bapher bapher bad khamtam eh na ki paid Khasi Pnar kiba shong die ha Iawmusiang, ki la pynrem jur ia une u President Sengbhalang ba thmu kjit ia la ka snam ki paradoh parasnam da kaba kam trai ia ka dukan utei u khar Muslim.
Ha ka sngi thohdieng ki pulit ki la iathuh ba kumba 140 tylli ki tiar siat kiba la shah tuh na kylleng jong ki police station la wan ban pynphai noh hadien ka jing kyrpad na u myntri ki tnat kam pohïing jong ka ri u Amit Shah ha ka jing wan ïuhkjat ba saw sngi jong u ia kane ka jylla.
Katkum ka jingong jong u, ka jingbujli ne kylliang ïa kitei ki bearing kan shim por tang kumba 3 kynta haduh 7 kynta bad hadien kane ki kali rit ki lah ban ïaid biang kumba ju long.
U la ong baka dei ka kamram jong ka sorkar  ban pynlong ia ka kaba khlain bad kaba bit ba biang ha ka jingshakri ia ki paidbah.
U la ong ba kan long kaba bha ia ka sorkar ba kan aiti ha ki kompeni kum ka ADB ne JICA ba kin pynkhreh ia ka dur ka dar ne ka DPR, na bynta kane ka jingthmu bad ban aiti pat ha ka PWD ba kan pyntrei ia ki kam.
Na baroh ki 19 ngut kiba la wan ïashim bynta ha kane ka jingïakop na kylleng ka jylla, ka samla Stella ym tang ba ka la ïoh ban rah ïa kane ka nam ladhuh hynrei namar ka dur ba bhabriew jong ka, ka dei ruh ka samla kaba stad bad ka dang pule mynta ïa ka Bachelor of Science (B.Sc) ha ka Mathematics hapoh St.Mary’s College, Shillong.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ka Medical Officer in-charge Sutnga CHC, ka Dr.R.Toi, u Senior Tuberculosis Laboratory Supervisor (STLS), u bah Watson Siangshai bad u Senior Treatment Supervisor (STS), u bah Linus Manner.
Hadien 9.30 AM kiba kwah leit sha Khimusniang kin iaid na u surok Govt Boys – indoor Hall Khimusniang, kumjuh ruh kiba wan na Khimusniang kin iaid na une u juh u surok bad mih sha u surok Chutwakhu/Pohskur.
Katkum ka jingtip, la pyni ban na ki hynniew tylli ki district ha ka jylla, ha u snem 2011-12, ka East Garo Hills ka la ioh bun tam u dawai haduh 400000 lak tylli, [bteng sla 7]ka South West Garo Hills 350000 tylli, West Garo Hills 300000 tylli, West Khasi Hills 348000 tylli, East Khasi Hills 200000 tylli, Ri-Bhoi district 7500 tylli bad ka Jaintia Hills district ka ioh tang 2000 tylli ki dawai.
U kongsan ha ka jingplie pyrda ïa katei ka jingïakop u bah Kampher Pohlong uba long u Rangbah shnong jong ka Amlarem Centre u la ong ba “Ngi dei ban pynneh pynsah bad pynbha ïa ka kolshor jong ka jaitbynriew jong ngi da kaba ngi buh ïa ka hapoh ka dohnud, ha ka jingmut jingpyrkhat bad pyndonkam ïa ka ha ka jingim jong ngi.
La ong ba katei ka ïing ka don iwei I khun kynthei I ba kyrteng Mebadashisha Tynhiang I ba dang 16 snem karta I ba leit skul ha Umsohpiang.
Haba ka la shim rai ha la ka mynsiem ba dei ban khang ia u Deng na kata ka kam da kaba pyrkhat ba ioh kan ngat sa kawei pat ka jingeh.
“Na ka liang ka seng ngi kwah ban shu kyntu ïa ki bor pynïaid lyngba ki lad pathai khubor ba ki bor pynïaid skul hapoh kane ka jylla Meghalaya baroh kawei ba kin peit bniah biang halor ka jingkiewdor palat jong ka bai skul bad ba kin pyrkhat lem na ka bynta ka bit ka biang bad khamtam eh ïa ki khynnah kiba wan na ki longïing-longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot", la ong u samla Enlang.
U bah Pius u dei ruh u MLA ba mynta ka Ranikor uba la pynliem ia u Martin M Danggo ha ka elekshon shiteng samoi.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Titos u la ong ruh ba ka jingshim kabu palat u trai jong ki cinema ka long kaba palat liam bad jin lada ka hap hapoh u pud u sam ka KHADC na ka liang jong u un ai hukum ban khang shisyndon ïa ki cinema.
U bah Babu Kular Khongjirem u la ong ruh baka sorkar kadei ban siew ruh iaki bai bam tymmen khamtam kum ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka’Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Ka bynta kaba lai ka long ban siang ia ki MS pipe kiba500 mm naduh ka Intake Well shaduh ka Treatment Plant (ka jaka pynkhuid um).
U Dubey, u dei uba shong ba sah ha Bhopal jong ka Madhya Pradesh bad ula ujor sha ki pulit, halor ka jing lyngkot than katei ka patlun poh, kaba u phah suh.
Ki dei kiba sah na kita kiba iap ki bym shym la im pat tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem" Jingpynpaw 20:5.
Katba na ki shynrang, dei u Ricky.
Katba ki dang ia bam, u Hep u la sngewthuh shisha ia ka jingmad jong ka jingbam.
Kaba phylla ka long ba hadien ba la ngat ha katei ka apot ,  la iathuh ba ki paidbah ki la pyrshang ban phone ia u MLA u bah Julius K Dorphang  ban pyntip ia katei ka jingjia hynrei ka phone u MLA ka Switch off, kham hadien u Rupang ruh u la pyrshang ban ia kren bad u MLA ka Mawhati, hynrei la shem shisha ba ka phone jong u ka Switch off.
Ka sorkar Rajasthan, ka kwah ban plie noh ia ka jingdie ia ka kyiad phareng, namar ka ai khajna haduh T.10,000 ia ka sorkar bad ka pynmih pisa T.1,200 klur ha ka shibnai ha katei ka Jylla.
Ha kitei ki jingiakhun kum ha u snem 2009 ka KSU ka la ong ba ki dkhot jong ka ki la shah kthong kum ki ksew ha ki bor synshar ka sorkar jylla.
Haduh ha kine ki sngi, ka dor jong ka diesel, ka la nang kiew biang sha ka T.2.75 shi litar ha kiba bun ki nongbah jong ka Ri India, katba ka Petrol, ka la kiew da T.2 shi litar.
U la kren ruh shibun kiei kiei ki jingthmu ba bha jong u ban trei bad ban shakri ia u paidbah ka Shella konstitwensi.
Ïa ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ka International Day of Sign Language la sdang ha ka 23 tarik u September, 2018 bad la ithuh ïa kane da ka United Nation General Assembly.
Haba kren halor ka ‘Reservation Policy’, utei u nongïalam u la ong ba katei ka bhah thung kam, kam long katkum ka jingbun paid ka jaidbynriew.
Ha u snem 2018, ka rynsan ‘Pyaar Bhara Pack’ ka la long kaba jop ha kaba la lah ban sam ïa haduh palat 20 million ki song sam sha kito kiba donkam ïa ki lad jingïarap.
Varghese SG, ka Sr.
Ki pulit Enforcement ka tnad Transport Department ki la dei ban shimkhia halor kane ka kam bep-ain na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingshngain ki khynthei ki khynnah bad ruh na ka bynta ka jingkiew ha ka liang ka khajna sorkar ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
“Kawei na ki jingjop kaba khraw ka long kumba long ma u, ki khun jong u ruh ki dei ki briew kiba lah shemphang, kim don kino kino ki jingkynnoh kam bamsap pyrshah ia ki.
Ka pisa baroh kaba dei ka bai thied tiar jong u snem 2022-23 ka la kot sha ka T.486 klur.
Ka CSWO ka liathuh ruh ba ia ka jingpynkhyllem dieng lah ban ai bor tang da ki ophisar kiba tbit ym kiba hapoh ia ka kyrdan u Forest Ranger.
“Ki nang bha ban iaroh ban pynbang pynthiang ba ki ieid ia ka Riti ka Dustur tang ban ioh pynsniew dur ia ka hok tynrai jong ki nongshong shnong ba shi sur la kum ki suri ba kup snieh langbrot", la ong ki paidbah ha ka kyrwoh ba la pyllait.
La iohi ia ka helicopter, ha ki khlaw ba rben jong ka Tirap District, ong ka khubor.
Ka hab ruh ban pynkhuid bha ialade na ka jingiasboh jong ka bad ka RSS, ka Bajrang Dal bad ki VHP.Lada ka dang iajan bad iabit bad kine, ki ba bun ki ioh daw bha ban kynnoh.
La rah lai ngut ki Rangbah bad Samla na kane ka iing sha thanat.
La thep ia ka kol, da U Figo Syndai, ha ka minit kaba 52.
Ha ka jingkhia ba 52 KG, la rah da ka Annomika Dutta, ba-ar la ioh da ka Merry Syiemlieh bad ka Ester Tariang ha ka kyrdan balai.
Ka Seng kan dawa ruh ban pynduh pyndam noh syndon ïa ka aiñ Meghalaya Regulation of Gaming Ordinances 2021.
Iwei dei ba die sha, die doh syiar bad nong khapshniuh.
Ki ing baduk ba ai ka sorkar kilong pynban tang ia kito kiba dei ki briew bad nongkyrshan jong ki MLAs/MDCs katba kito ki bym ju kyrshan MLA/MDC ym don ba peit wat tang shiliang ka khmat ruh.
Kane ka dei ka khyllipmat kaba kmen na ka bynta jong ngi ban pyniasoh ha kane ka rynsan ialehkai football kaba jwat tam hapoh ka ri sa shisien pat.
Manla ka jaidbynriew ha kane ka sla pyrthei, ka don ïa la ka jong ka ktien ka thylliej kaba ki kren, ki thoh ki tar ïaka, dei lyngba ka jingdon jong ka ktien ba ki jaidbynriew baroh ki im ki man bad ba ithuh ruh syndon ïa ki lyngba ki deity kaba ki don lang bad ki.
Kumjuh, hadien ba la ïoh rah ïa ka nam ‘Miss Cherry Blossom’, ka samla Jollyne Lyngdoh ka la ong, “Nga kwah ban pynsngew sha baroh kito ki samla kiba artatien ïalade bad pyrkhat ba kim long kiba bit namar nga ruh nga la long teng kumne mynshuwa bad ban mih na kane, kam long kaba suk, hynrei phin hap hi shisien ka sngi.
“haba ka India ka iaid shaphrang, ka pyrthei ka iaid shaphrang," u la ong.
Haba ai jingkren ruh ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u la ai khublei kyrpang ïa ki nongïalam ka seng samla shnong kiba la lah ban kynjoh sha ka jingïaid lynti kaba 25 snem naduh ba la seng ïa ka seng samla bad u kyrmen skhem ruh hapoh ka 25 snem ka jingïaid lynti ka seng samla ka la lah ban leh shibun ki kam kiba khraw kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ka campaign kaba hap hapoh ka skhim Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT), ka thmu ban kyntiew ka jingkynthup ia ki longkmie ha ki kam ba iadei bad ka um.
Ka seng ka la pynkynmaw ruh ba  ka Laitryngew PHC ka shakri ia 10,555 ngut ki nongshong shnong jong ki 25 tylli ki shnong bad 3 tylli ki Sub Centre, hynrei ka ba sngewlyngngoh pat ba kane ka PHC kam don ki Dawai dashin ki ba biang.
Shillong:U nongialam ka All India Trinamool Congress u Dr.Mukul Sangma, u la kyntait mardor ia ka jingmih khubor ba un leit pyniasoh noh sha ka BJP, kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Seng ki la leit tah da ki jingthoh ha kylleng kylleng ki dukan diew bilat ha ki shnong bapher bapher jong ka Eastern West ban boycott ia ka MCL ne ka Topcem.
“Ai ba kane ka mynsiem ieid ri jong I bah Hoping Stone Lyngdoh kan rung ha ki mynsiem jong baroh ki kum shiliang bad sem shiliang, khnang ba ngi lah ban pynurlong ia ki jingthmu ki ba bun jong u ne u riew khraw" ong ka kyrwoh na ka KHNAM.Ka KHNAM baroh kawei naduh ki dkhot jong ka seng kmie, dkhot jong ka State Youth Wing bad dkhot jong baroh ki unit, ki circle, ki district bad ki Constituencies ka ai ka jingsngewlem sha ki ba haiing ha sem jong u bah Hoping Stone Lyngdoh ryngkat ka jingduwai, ai ba ka jingpyntngen jong u Blei trai kynrad kan don ryngkat bad baroh ki ba haiing ha sem bad kiba ieid ba thoin jong u ne u riew khraw.
U myntri ba peit ia ka bam ka dih ha ka Ri u Ram Vilas Paswan u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpynkiew noh da ka sorkar ia ki marbam mardih bad ka dei tang ka hamsaia, “Ka kamkai suda , kam don jingshisha eiei ka dei tang ka hamsaia , kam don ka jingkyrduh mluh ha ka ri" u la ong.
Kane ka samla wat la ka don ka rynieng kaba lyngkot (Dwarfism) hynrei ka long kaba trei shitom bad kaba minot bha ban wan sha ki Jingiasenglang bad kaba kloi bha ban don bynta ha kino kino ki kam ba dei ban iatreilang la ha ka Balang ne ha shnong ha thaw; ha kane hi ka sngi ka kynhun ka la ai sngewbha ruh ia ki lai ngut ki briew ba kyrpang (Differently Abled Person) jong kane ka shnong da ki nep syaid bad ki sopti; la ia donlang ha kane ka sngi da ki dkhot ka Kynhun, ki Nongialam Balang, ki Seng kynthei, Seng Samla lem bad kiba ha ïing kine ki lai ngut.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Dkhot ka Media Cell jong ka Seng, u Dr.Rusievan Shangpliang, ka Seng ka ong ba ka pynpaws ka jingïaroh ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban ban pynbha ïa ki kot pule ha ki skul, hynrei ka Seng ka ngeit ba ka jingpynbna bad ka jingpynkylla kaba kynsan kynsan khlem da don ka jingïatai ne ka jingïasyllok bad kito kiba don bynta ha kane ka kam, khamtam eh ki nonghikai kadei ka jingthmu ka bym biang satia.
Ka kyrwoh kala ong ruh ba la ïai ban ba watla ki Tnad ka Sorkar Jylla kin phah ïa la ka jong ka jingtyrwa na ka bynta ka jingjied ïa ki nongshna phlim ka Jylla sha ki tamasa, hynrei ka jingjied hi ka shong ha ka Information and Broadcasting Ministry ka Sorkar India bad ka long laitluid ïa ka ban leh ïa kane kum ka Ministry.
Shillong, Jymmang 03: Ka Jingpynbna paidbah ne ka Nottification ba la pynmih da ka KHADC ka la bthah ïa ki Rangbah Shnong, ki Sordar bad kiwei kiwei ki Khlieh Nongsynshar ba kidei ban ai Certificate Shnong tang ïa kito kiba shim jait na ka Kmie.
U la dawa ba ka tnad iada ri ka dei ban leh eiei ia kitei ki shipai bad ban leh ruh ia kaba donkam khnang ba ki shipai  Assam Rifle kiba don ha Laitkor kin ym nud shuh ban leh khlem akor ia ki paidbah ba iaid lynti bad ba kin sangeh ka rung tuh sha kper ki briew.
Deputy Chief Minister : ka mut Symbud Myntri Rangbah- symbud ka dei ba ryng khi marbud ka kyrdan hapoh ban ïa u ba ha khlieh; myntri ka dei ïa u longsan ha ka dorbar Hima ne jylla; rangbah dei uba lah ïaw bad ha khlieh eh napdeng ki longsan.
Ka bha ban niew khnang ban hunbha ki nongkyrshan na baroh khoit ki polling lehse don jingbakla hangne hangtai.
Ka jingiakhun hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Kseh Sylle Ialong bad ka Loomkyrwiang pyrshah iaka Mynthong kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 21 November 2022 ha u Lum jingtep ka Balang Wapungskur.
Ha Rambrai-Jyrngam Constituency, u kyrtong Independent u la ïoh ïa ka jingjop da kaba ïoh khur vote 9057 hajar, katba u Bah K.Phlastingwell Pangniang uba long u President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u la poi ha ka kyrdna kaba ar bad ïoh khur vote 8947 hajar bad u MLA barim u Bah Kimfa S.Marbaniang uba long u kyrtong ka NPP u la poi ha ka kyrdan kaba lai bad ïoh khur vote 7272 hajar.
Kumta haduh kaba kut ki 90 minit baroh arliang ki khlem ïoh ban pynphai kol bad leit phai ïing da kaba ïasam mar shi point.
Kumta, la ong ba ki pulit ka Lahore ha ka Sngi Balang jong kane ka taiew ba la lah, ki la ioh kem noh sa ia ki 62 ngut ki nongtrei bad nongkyrshan jong utei u nongialam napoh Lahore.
Ki bor pynïaid skul kim lah khlem da kyrtiang dien ïa u synñiang u bynhei jong ki radbah kiba la noh sha u sup u thiar ban pynlong ïa ka skul naduh ba la seng kumba ka long mynta, kata, u Bah Peter rynjah bad i Kong Dapmon Pala (bam kwai ha dwar u Blei bad i S.Herington Mylliemngap.
Ka long shisha kaba sngewlehrain ban iathuh ia ki kam bymman jong ki haba ka jingiatip lem ka la iap na kine ki briew rhah spah bym dei (ioh da kaba leh jubor).
Ka jingdheng kali ha surok bah National Highway 6 ne ka surok Shillong Jowai kala ktah khlieh laka sngi namar ka jingmaramot surok.
Ha ka election baroh ki candidates ki hap ban pdiang ia ka rai u paitbah ym ban shu bein bieit ne rhah pisa ia kiwei.
Shillong, Nailar, 12: U Bah Metbah Lyngdoh mynta ka kynti u la shah jied biang ha ka sien kaba ar ban bteng kum u nongïalam ba rangbah duh jong ka United Democratic Party (UDP) na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026.
Kata ka jingbishar kan long ha kaba kut jong ka 1000 snem ha ka khet balieh bakhraw ba ia kita kiba ym shym la thoh ha ka Kitab ka jingim yn bret sha ka pung ka ding.
Ia ka metiap utei u Rangbah, la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban pyndep ia ka postmortem, kumta ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Hamletson Dohling u la ong,"Ka jingwan jong kane ka AITC shapoh ka state ka jong ngi, nga ngeit skhem ba kan long ka jingiarap shibun eh na ka bynta ki regional party kiba don hapoh ka state ka jong ngi.
Katba u Waheh Shnong ka shnong Khatkasla pat ula ong ba ngi sngewburom haduh katta katta ïa u ma Nehimaya Tyngkan halor Kane ka kam lehbha jong u bad ngi kyrmen shkem ba un nanglah shuh shuh ban lehbha haki kam ban pynbha pynmiat ïaka imlang ka sahlang.
Ka jngthep vote kan long ha ka 18 tarik Naitung bad ka jingniew vote pat ha ka 21 tarik Naitung.
U Archbishop  Dominic Jala u la pashat ki symboh shaphang ka jingngeit bad ka jingieit  jong u Jisu ban mane ban burom ia ka Iukharist Bakhuid.
Nongstoiñ, Lber 26: Ka jingithuh jong ka sorkar ïa u synsar kum u mar rep, ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ïa ki paitbah nongrep.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynne ka sngi ha ka por 9:30 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka trok rit, kaba na ki thain Guwahati da ka jingthmu ban kiew sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la leit ban tynrah ia ka jingker bad noh syndon shapoh jong katei ka Jingkieng.
U la jubab  ba un leit sha kata ka Hima ki bneng.
Haba la ïoh jingtip na ki kynhun wad bniah, ki shipai ki la khmih bniah na ki CCTV Camera duty, ha kaba ki la ïohi ïa arngut ki nongkhaïi tuh kiba la ïaid ban poi sha u International Border ha ryngkat ki pla borni.
Nalor kine, u Bah Allan ruh u la kren halor ki lad ki lynti kumno bna pliead ïa ki samla ha ka ïohkam ïohjam khamtam ha ka liang ki kam jngohkai pyrthei.
La ïoh ruh ïa ka jing kyntu ïa ki samla kiba la kynjoh 18 snem ka rta ba kin pynrung kyrteng ïalade hapoh ka Election Commission.
Ka Seinraij Raliang kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia kine ki saw ngut kiba la ai sngewbha ia kine ki tiar ban ioh tyngkai bad pyni nam haba don ki prokram bapher bapher hapoh shnong poh thaw.
Ka kong A.Kharsyntiew nongïalam ka Synjuk Seng Longkmie Nongstoiñ Area, ka la ong ba lada ki baroh longkmie na West Khasi Hills ki sngewkhia halor katei ka kam, ka por ka la dei ban dawa na ka District Council ba kan nang pynskhem shuh shuh ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka longkur long jait jong ka jaitbynriew Khasi.
Ha kaba sdang u Darwin Nunez u la jan ïoh thep kol ha ka minit kaba 10 na ka daw ka jingbakla u rangïalehkai ‘dien ka Argentina u Nicolas Otamendi.
Lada mih ki jingdawa wanrah ïa ka Winter Capital shatei, wanrah ïa ka Spring Capital hangne, wanrah ïa ka Summer Capital sha kiwei ki jaka, baroh kiei kiei kin sa ïaid bakla lut.
La leh jubor lehg khraw bor pyrshah ia ka hok long briwe Man briew I kumba ymdon shuh u Blei u ba bishar? Hynrei kam long kumta u Blei u iohi bad u ai nong kat kum ki jingleh jong ki ong ka ktien u Blei.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka Laitumkhrah ka la sakhi ïa ka huri-hura ha kaba la poi shaduh u pud ba ki kali ki la shah wiang ding ha Thanat Laitumkhrah.
Ngi don jingmut ban khot ïa baroh ki dkhot ka MDA, baroh ki seng saiñ pyrthei, baroh ki kynhun sengbhalang na ki thaiñ bapher bapher bad kiwei kiwei ki kynhun ba kongsan kynthup ia ki Nongïalam Niam namar ka dei kaei kaei kaba ngi sngew ba baroh ki dei ban ïa don bynta lang bad ban sngewthuh ïa baroh ki jingshisha" ula ong.
Namar ka jingjur ka jingkhaii tuh, ki shipai BSF kila nang pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ban khanglad ïa baroh ki kam bymman ha ki jaka khappud.
Nongpoh, Risaw 25: Kumba na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pynmih ïa ka hukum ba hap ban ban shim ïa ki lad jingïada bad ban peitngor na ka eriong SITRANG kumba la pynbna da ka tnad Indian Meteorology Department ba ka lah ban don ka jingktah na katei ka eriong, ha kaba la khang ruh wat ki skul pule naduh Nursery haduh Class-X ha Ri Bhoi District mynta ka sngi bad katkum ka jingioh lum jingtip pat ba ha kane ka sngi wat lada jur u lapbah bad khriat ka suiñ bneng, hynrei kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, 3 Nailur:Ki samla pule na ki kolej bapher bapher na kane ka jylla ki dang sahkut haduh mynta ha nongbah Delhi naba ym ioh Rel ban wan phai ïng.
Kumta ngi khmih lynti ba dei ban pynurlong ain ia ka I.L.P.Watla mynta la lah ban khanglad shi por ia ka CAB ba kan long ain bad ban pass hapoh ka Rajya Sabha.
Shuh shuh u la kam ruh ba u kyrtong uba ka party ka pynïakhun na Jowai u dei u briew uba biang bha namar u don ka jingshemphang kaba jylliew bad u long ruh uba sngewrit.
Kane ka Juk Kyrwohsohmyndur, ka Juk Ka Baphra ka la pynpaw penryngkew ia ka jingsniew jong ka dustur jinglong Khasi Khara jong ka jaidbynriew baroh shityllup.
Lyngba kane ka prokram, ka Sorkar ka don ka jingthmu ban ïarap pisa ïa ki 20,000 ngut ki trei bad seng ïaki kam la jong hapoh ka jylla.
U Laskar, u kam ba ka jingiakren, ka long kaba sngewtynnad, ha kaba ki iakren ia ka jinglong ka Ri ha kine ki sngi, ha kaba U Laskar, u pynpaw ia ka jingsngew donkam ban pynneh ia ka jinglaitluid ki niam ha ka Ri.
Haba kren bad ki lad pathai khubor naka liang jong ki ne ki samla ki ba kynthup ïa u samla Phrangsngi Kylla Finance Secretary, Silvester Mawthoh President, Charles Kylla General Secretary ki la ong ba da kawei ka mynsiem ban peit ïaka khia ka shon hapoh ka imlang sahlang bad ruh ban kyrshan ïaki katto katne ki shlem ai jinghikai ha kane ka sien ka ba nyngkong ki la jied ïaka Sati Raja Memorial Secondary School Umsning kaba dang don hapdeng shibun ki jing duna naduh ki kamra Klass haduh ka surok bad bun kiwei ki jingduna kaba kum ka skul ka mad jingeh bad donkam, bad dei halor katei ka nongrim kum ka jingpynmih pisa kila rai ban pynlong da ka tamasa lehkmen kaba la tip kum ka winter festival kaba 2 sngi.
Ki plaïar kiba register kin hap ban submit lang bad ka syrnot ba lah ai inject (vaccination certificate) sha ka ophis treikam jong ka SSA ha kane shuwa ka 1 tarik Jylliew 2023.
Haba pynmih ia kane ka hukum, ka Supreme Court ka la ong ba namar ba kane ka hukum ka long kaba shipor, kam don jingmut ban ujor pyrshah ia ka hukum ka NGT  bad na kata ka daw, ka dei tang ban shu pynsted ia ka kam.
Ki bor synshar district kin nang ïai bteng shuh shuh ïa ka jingpynpra ïa kiwei kiwei ki coke plant beain kiba dang don hapoh ka district kiba la tei beaiñ khlem pat ïoh ïa ka CTE.Shillong, Naitung 13 : Ki Pulit ka Mawlai Police Station, hynne ka step sngi Palei, ki la ïoh tam ïa ka metiap jong uwei u briew ryngkat u thyrnia injek ha kti, kaba la thiah lyngktar ha Lum Jingtep jong ka shnong Lummawnei, MawlaiKi Pulit ki ïathuh ba ïa kane ka metiap la lap nyngkong da ki nongshong shnong ka thaiñ, kiba la pyntip mar mar sha ki Pulit ba kin wan leh ïa kaba donkam.
U bah Command u la ong ba ka por ka la dei ba ki nongrep kin ieng hi noh dalade ban kren halor ki jingeh kiba kum ki nongrep jong ka thain Phlangwanbroi bad Mawsynram hi baroh kawei ki iakynduh.
Shuh shuh u Bah Ronie u la ong ba ka PHC ha ka konstitwensi jongu, ruh kam shym la lah ban treikam haduh shi snem eiei tang namar ba ka MeECL kam shym la ding.
La iathuh ba kito kiba dei beit ia ka kam thaw kali, ki la weng ia 15,000 ngut ki nongtrei jongki, katba ki don sa 100,000 kiba thaw ia kiwei pat ki tiar, kiba iadei hi bad kam pynmih kali kiba la duh kam ha kine ki khyndiat bnai ba ladep.
La sngewthuh ba  yn jied nongialam ia U Modi, ha ka 20tarik, ha kaba un bam smai, ha ka 21tarik Jymmang 2014.
Ka kyrwoh ka la kdew ruh ba ki nong pang (bym dei ka Corona) na bar jylla Meghalaya kiba donkam jing sumar kyrkieh ki lah ban wan phah sumar shapoh NEIGRIHMS hadien ba la ioh jing bit na ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla bad tang uwei u nongbud yn shah hapoh ka hospital.
Nalor kine ki kynhun kiba khaiñ bor ba la kdew ki don ruh ki kynhun kiba dei ia ka kam byrngia, kynhun tamasa, kynhun kilan met, kynhun pathai khubor, kynhun ka thoh ka tar, bad kumta ter ter katkum ka kyrdan bad jingkhraw ha ka imlang sahlang bad ha ka longbriew manbriew.
Ka review meeting halot ka Aspirational District kala long ha conference hall u DC Nongpoh.
Utei u simpah simsong ba dang kham khynnah ka thaiñ Ri-War mihngi u la ioh ia ka khusnam da ka song pisa kaba T.1 lak.
Ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka 21 tarik Lber ka la ïashim bynta ha ka jingïatai kaba lyngkot halor ka jingkynnoh u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi bad u Myntri ka kam Pohïing ka Ri u Amit Shah, ba ka jylla Meghalaya ka long ka jylla kaba bamsap tam, mynba ki la wan jngoh ïa ka jylla ha u bnai Rymphang mynta ka snem.
U Ronaldo u la thep kol ruh ha ka 2003-04 FA Cup pyrshah ïa ka Manchester bad dei ha kane ka por ba u Gary Neville (coach barim ka Valencia) u la ong ba u Ronaldo un sa dei uwei na ki player ba khrawtam ha pyrthei.2004-06: Ha u kyllaLyngkot 2006,u Ronaldo u la ïakynad bad u Ruud van Nistelrooy kaba ïalam shaduh u pud ba une u striker barim ka United ban mih syndon na kane ka klob.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, Ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 441 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4166 ngut bad da ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 931 ngut ha jylla Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 18, EJH: 08, EKH: 152, NGH: 17, RBD: 27, SGH: 15, SWGH: 10, SWKH: 17, WGH: 126, WJH: 23 bad WKH: 28.
Na ka liang jong u Saleng u la ong ba u la ai jingmut ban buh da ka Commission, “Namar kane kan long kaba kham bha.
Ha kawei ka liang ka jong mih jong katei ka seng RAM ka bha shibun khnang ba ki paidbah bad ruh ka imlang sahlang kin ïoh ban tip shai kdar kat haduh u pud ba kumno ka kane ka kam nuti ka la kiew ha kane ka jylla khamtam ha ka nongbah Shillong.
Nga lyngngoh ban ïohi ï aka result kaba la pynbna ba nga ïoh duna duh.
Katba u Bahnah pat ngai ngai u dang thiah ha palong khlem tip eiei shuh ia ka shai ka sngi.
Nangta sa kiwei de ki nongialam bad kitei ki kynthup ia ki myntri jong ka sorkar pdeng, kiba kynthup ia U  Piyush Goyal, U Jagat Prakash Nadda, U Harsh Vardhan bad U Dharmendra Pradhan, ha kaba ki la sdang ha ki kyrteng jongki, da ka kyntien  “Chowkidar".
ïa ki Tribal hangto bad la pynshong nongrim na ka jingbun briew (Population), khlem da ap ïa ka jingmynjur ka sorkar pdeng (Central Govt).
Nalorkata, ka khubor ka la ïathuh ba kitei ki briew ki la thap tang ïa ki khynnah skul ban ai ïa kitei ki jingbam thiang ha kaba kitei ki briew ki la ong ruh ïa ki khynnah skul ba ki aiei ïa utei u jingbam thiang ban mad namar ba ki dang sdang pyrshang ban shna bad pynmih thymmai.
Ki don kumba 20 tylli ki jaka kiba kyntait ban shon dur namar ka jing tieng ia une u number 666.
Namar kynthei lah kham palat ban ia ka jingkordor ruh.
Kum u briew u Thomas Jones u Kpa ka Khasi Alphabet um lah ban shu ong to long ki dak a,b,k,d bad kumta ter ter hynrei ban pynurlong ba ka jaid bynriew khasi kan iaryngkat bad kiwei pat u hap ban knia ban suit ban shor da ka bor ka snam U Jisu  Ki Khristan ne bym pat long Khristan kiba la pdiang ia une u dak ba la wan rah da ka Gospel,ki la iohpdiang ia ka jingkyrkhu na ka snam U Jisu U Khun U Blei ba la knia ha u Lum Kalbari.
La shi snem kynthih ngim ju ïoh shuh ïa kine ki jingmyntoi.
“Lada phi don ha kano kano ka Party klet noh ia kano kano ka jingsngew hynrei kyrshan ianga kum u kyrtong ka UDP bad ngan shkri hok na bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
“Ngam ju don daw badno badno hapoh shnong, hynrei ka dei beit tang bad u Syiem kumjuh bad ki katto katne ngut ki konktraktor bad ka daw ba ki buh shun ia nga ruh ka dei beit tang na ka daw ba nga wad RTI" u ong biang.
Ïa kane la ïathuh da ka tnat ka koit ka khiah lyngba ka Director of Health Services (MI).
Man u u nongtem Harmony u pliah wei em u ka sap choh bom wa i rukom choh bom iong o pher i, wei tip boon rukom.
Kane ka wanrah jingkylli kaba bun balang bad ki sah haka umdum.
Kine ki dei ki mat kiba kongsan ban rah ïa ka lama ka NPP shalor bad shakhmat," ka la ong.
Hynrei ka la kdew ruh ba ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid.
Baroh lai ngut ki dei kiba dang jop kum ki MDC ha u snem 2014.
Ka la mih ka dur, kaba la pyni paidbah ba U Donald Trump, President jong ka America, u soi ia ka kyrteng jongu, ha ka kotsada bad katei ka pynmih ia ka jing kynnoh, ba u kwah tang ban leh bunkam ialade, wat haba u don ha ka jingshah sumar corona virus ha  Walter Reed Medical Center.
Hynrei, lada kiei kiei, ki long da kumwei pat, ka por ka neh hajuh.
Kine ki tymmen nalor ki dei ki briew kiba duk namar kim kot bor ban ioh jamin na ka sorkar Assam, la ong ka HNYF-WR.Ka HNYF Western Region ka iaroh ia u MLA ka Rambrai u Bah K P Paniang ba ula shim  khia halor kane ka jingjia bad ia ki MDC kiba la ia kren ha KHADC ban ia kren ia kren ia kane ka jingjia.
Ni Kpa ngam sngewthuh shuh …" La kren bynniaw ka Kmie u WanbokU Bah Shanbor ruh u la kyrngah khlieh.
Ka New Shillong kam kheiñ la phi dei u khasi ne u “dkhar", phin ym lah ban rung bad mih laitluid sha kane ka jaka.
U Lat ka jylla u V Shanmuganathan bad ruh u Myntri Rangbahduh ka ri u Nanrendra Modi ki la kilanmet Yoga nalor kiwei ki ri ki la rakhe kyrpang ia kane ka sngi kum ka Sngi Kilanmet Yoga.
Kane ka dur saw snam, la iohi nyngkong ha Ladakh, ha India; ha ki khyndiat bnai ba ladep bad katei ka la pynlong ia shibun ki saiantis, ba kin wad jingtip, halor katei ka jingkylla saw snam jong ka sahit bneng.
Ki dkhot ka AAPSU, ki kam ba da ka jing ia treilang bad ki pulit ka Jylla, ki la ioh ban beh krad ia 1,000ngut ki briew, ki bym don ia ki kot ILP bad ia kitei la beh noh na ka nongbah Itanagar.
Katkum ka jingtip, mano mano ba buh dukan ne shim wai, ka Hima Mylliem ka don jingtip.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh shuh shuh ba ka kynhun NCB kan sa ïai bteng ha ka ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban tip bniah shuh shuh shaphang u drok ba la ïoh ban kurup.
Kane ka mut ba ka State commission ka lah tang ban shu ai jingmut ban pynshitom hynrei kam don bor eiei ban pynshitom ia kiba pynkhein ia ka hok briew man briew.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar jylla ka la phaikhmat sha kiwei pat ki thain jong ka jylla ha kaba iadei bad ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti rel.
Kawei pat ka jingjia, la iathuh ba U Rupesh Chokhani, ula ujor ba ha ka 28tarik Naiwieng 2018, ha ka por 2baje mynstep, U Sujit Debbarma, uba dei uwei na ki nongtrei jongu, ula tuh ia ka pisa kaba T.50,000/- lem bad ki kot ki sla na ka dukan kaba don ha Wahthapbru, Shillong.
U Myntri ka sorkar Manipur, u Bishwajit Singh u la ong ba ka sorkar Congress ka la synshar 15 snem ha Manipur bad kam shym la lah ban wanrah ia ka roi ka par, hynrei mynta hadien ba ka BJP ka la jop 21 ngut bad ka la ioh ban ialam ia ka jingsynshar ki paidbah katei ka jylla ki la sdang ban iohi ia ki jingkylla ha ka liang ka roi ka par.
Lait nangta, ka la dei ka por ban pynkhlad ia ki kali kiba leit sha  Iewduh bad ki kali kiba leit sha Lumdiengjri bad lada ka iaid ha katei ka rukom, kumta kito kiba sahkut naduh na Lummawbah, kin sngewthuh ia ka lad ba kin noh ha ka lynti kaba kumno, ban ailad ia kiwei ba kin nang iaid shakhmat bad imat, ka la bha, ba ia ka surok rit kaba najan Umshyrpi ban kiew sha Barapathar, ban pyniaid noh shi kali, ha kaba kiba mut ban leit sha Lumdiengjri, kin pyndonkam ia katei ka surok rit.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki kynhun seng kiba kynthup ïa Ka Sur u Paidbah ka Bri u Hynñiewtrep’, ka Saiñdur Tipkur-tipkha Ïeng Ehrngiew Hynñiewtrep (STIEH), ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF), ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) bad ka Jaiñtia Student Union (JSU), ha ka sngi Thohdieng ki la leit ujor ha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah Garod L.S.N.Dykes.
Kine ki jingjia shah shoh shah dat khamtam ba dei ki bar jylla kan pynsniew dur kai ia ka jylla hi baroh kawei, tang na ka daw ki riew shim kabu ka jingshngaiñ ha jylla ka jah noh bad imat kine baroh ki jur bha mynta ki por dei ka daw jong ka CAA bad ILP bd imat lada ka sorkar kam lah ban leh ei ei kine kiba jia mynta kin nang ïai jia bd kalah ban dang kham sniew shuh shuhIa ka scooty ngi la lap kila thang la ingkhong khait ha lumjingtep Catholic lumshyiapNga te nga ong Ka bylla aiu kine ki trei ha Umshing Mawkynroh.
U la iathuh ruh ba ha kane ka thain ki don 4 tylli ki top bad na kine 2 tylli ki dei ki top ki ba heh bad ki don na kine ki top buh jakhlia uranium kiba la dep ruh ban pynbha na ki jaka ba la orpait.
U la ong ba na ka liang ka seng kam lah ban pdiang ïa kane namar ïa ka bhah jong ka Nongstoiñ, la shu wan knieh noh bad rah shawei.
Ha kane ka jingïalang ïapynbeit pud la ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ka thaiñ Langpih, West Khasi Hills, kaba dei ka thaiñ kaba jur bha naduh ki por mynshwa haba ïadei bad ka jingïakajia pud.
Kine ki jingïarap ki la pynlah ïa ki nongrep bad ki nongsengkam lajong ba dang khie ban pynkhreh ïa ka iew ka hat kaba la lam sha ka jingshalan ïa u shynrai shabar ri, kum sha United States, Netherlands, United Kingdom, bad Russia.
Ki bor shipai na ka tnat Indian Army bad Assam Rifles ha ka jingleit khynra kaba ki la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar na ka thaiñ Imphal East district na ka daw jong ka jingdonkti ban pynmih ïa ki jingkulmar ha ka jylla Manipur.
Da kaba kam ba ka NPP ka la dei mynta kawei na ki party ba la ïoh jingithuh kum ka National Party, u Bah Prestone u la ong ruh ba ka party jong ki ka don ruh la ka jong ka ophis kaba heh ha nongbah Delhi kaban peit bad ïarap wat ïa kito ki nongshong shnong kiba wan na ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri kynthup lang ïa kiba na Meghalaya.
“Na kata ka daw ngim kwah ban don bynta bad ki nongmihkhmat lane ki sengbhalang, ngin iaid beit tang da ka bor shnong" u la ong.
U la ong ba ha kane ka taiew, u kpa u la ud ba ktha khlieh bad la phah leit duwai ha u phader sngi bad dei hynnin ka sngi hadien ba la wan phai na ka jingshah duwai, ka la jia pynban kumne.
JOWAI: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Eastern Region, kala ai da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, u CP Gotmare IAS ban pynshai kumno la buh ïaka Toll Gate ha Ialong bad la kynnoh ba kane ka jingbuh khyrdop ka ïaid lait iaka BOT Policy.
“Ka jingjop jong ngi kam shong eh ha ka jingtreikam jong ngi marwei marwei hynrei ka shong ha ka jingai ka kti kamon ka kti kadiang jong ki paidbah na kylleng ki shnong kiba ka don ka bynta ban leh kaba bha tam", ki la ong.
Bad khamakha, ki “Khasi States" kiba don ka kyrdan kaba kham halor ban ïa kata ka autonomous district, ki la shu shah thynnian, shah phrung lang hapoh katei ka “Autonomous District" kat kum ba paw na ka paragraph 20;sub-paragraph(2) of the Sixth Schedule.
Ha ka jingiakhun, u Ved Prakash Singh u la long u nongjop ha ka Three Point Contest katba ka Shooting Star Challenge la ioh da ka Rilang, Effie bad ka Nash.
Haba ai jingkren na ka liang ka NEC u Bah Calvin A Kharshiïing u Adiser ka NEC(Planning Department) u la ïathuh ba ka jingïoh ïa kane ka mang tyngka ruh ka dei namar kane ka ïew ka dei kaba la rim tam bad kaba dei hok ban ïoh ïa ka jingpynbha bad pynwandur kat kum ka jingïaid ka por.
Ha kane ka kynti, ka lympung ïalehkai la buh ba kan long ha nongbah Aizawl, Mizoram naduh ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2020 bad ka phainal la buh ba kan long ha ka 23 tarik jong une u juh hi une u bnai.
Kine ki 2 ngut ki ba la khlad ia kiba la tip kyrteng u  Vincent Lowerest Nongsiej u ba la don 19 snem karta bad i Laritngen Nongsiej i ba la don 11 snem karta.
" La ban ktien biang sa u Kpa“Kumta mo" la ong pat ka LydiaKumta ka Lydia ka sdang ban trei kam iing kam sem noh bad la ka Kmie.
Kane ka jingbuh por ka dei ïa kito kiba ym biang ka jaka pynïeng kali, hynrei ïa kito kiba biang ka jaka pynïeng kali bad ki bym ktah ïa ka ïaid ka ïeng jong kiba bun ba lang bad ka bym wanrah ïa ka jingdheng kali ki lah ban pynhap mar katba ki mon.
Hynrei sngap u David haba u duwai um ju pan kumba pan ma ngi mynta.
Kane ka jingpang Covid-19 ki ong,ba kan dang iai bteng bad iai neh hi junom ha kane ka pyrthei tad haduh ba ki briew kim shep tieng ne kim salia shuh ia ka kumba long kiwei kiwei ki jait jingpang ba shyrkhei hyndai kum u niangthylliew,ka prie ka pynhiar ne suhot mynshwa,ka jingpang TB,ka jingpang cancer ha kine ki snem nalor bun kiwei pat ki jait jingpang ba triem.
Hynrei na ka liang jong ki nongialam niam bad kumjuh ruh ki bor pyniaid jong katei ka shnong, ki la pynrem jur halor katei ka jingleh jong ki bor pyniaid ka Iraq, khlem da pyrkhat shuh ia katei ka jingtei kaba ïeng kum ka dak jong ka jaitbynriew ha katei ka jaka.
U la ong ba ki pulit ki la suba jur ba kitei ki briew ki lah ban dei kiba wan khnang shane sha Shillong na ka bynta ka Puja ban ioh tuh, ban ioh kloh pla briew naba dang ha u bnai ba la dep ki la iathuh ba ki pulit ki la ioh a ki briew kiba kum kitei bad la ioh kurup pisa, ki mobile phone ba ki la tuh.
Ki Pulit kila iathuh ba la lap ïa ka met jong u Blessingson Fancon kaba la sdien phasi bad haba kila pynlong ïa ka jingtohkit ym shym la lap ïa kino kino ki dak ki shin ba une u samla yn shah pynïap hynrei ka dei kaba ula bthat jubor hi ïa la ka jong ka jingim.
Ha ka thaiñ Narpuh watla maham ka suin bneng bad kala don ka jinghap slap, hynrei u paidbah ula leh bym sailai bad mih paidbah ban pyndap ïaki jaka thep vote smam bad pyndep iaka hok thep vote.
Ki don sa 4,593 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 ha Assam, hynnin ka sngi bad kumta baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  68,999 ngut.
Halor kane ka bynta ka Deputy Commissioner ka la iathuh ba ka la bthah ia ki wholesaler bad kumjuh ruh ki dealer lyngba ki fair price shop ba kim bit ban die iatam ia ka dor 3 tyngka ba la mang katkum katei ka ain bad lada ki pynkhein kin ngat ha ki kyndon jong ka ain ka la iathuh.
Kane ka lympung ka dei kaba la pynkha da ka AIFF hadien ba la pynsangeh noh ïa ka lympung ïalehkai U-21 na ka daw jong ka khlam Covid-19.
Lah ban kdew ba u bah Syiemlieh u la shah rahbor ha ka 3 tarik u nohprah na ka shnong Kolagoan kaba don hajan Umsur-Nongjri.
U Conrad u pyntip ba ka jingpyntreikam ïa kane ka song pisa yn leh da ka Governing Body ka ban khlieh da u Myntri ka Tnad Khlaw bad lyngba ka Executive Committee.
Nga kyntu ia ki nongmihkhmat ki ban  sa shah jied thymmai ba phin sngewbha ban leit survey nyngkong ia jaka khappud khnang ba phin lap dalade ia ki jingeh ba ki paradoh parasnam jong ngi ki ia kynduh.
Ha ka jingialehkai ba-ar ka kynhun ialehkai Maitshaphrang FC (Jaintia Hills) ka la pynliem da 3-1 kol ia ka Triple-L (Laitlum).
Kam kut tang katta, hynrei myn hynnin ka sngi ruh U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, ula pynmih da ka jingthoh, ba ka jingialang kan iaid beit bad ka dei halor katei ka phang, ba ki sa pynlong ia ka dorbar kaba kyrkieh ban shim ia ka rai ban pyrshah ia katei ka jingthmu.
Nalor ka sorkar jylla, u Bhattacharjee u la kwah ba ka Tribunal ka dei ban bthah ia kiwei ki tnad kum ka Shillong Municipal Board, Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), Meghalaya State Pollution Control Board, Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad kiwei ban leh wut wut ban iada ia kine ki wah.
Nangta u la ong ba lyngba kane ka iew la kynthup ruh ïa ka homestay bad kiwei kiwei ki lad ai jingshakri kiba lah ban wanrah jingmyntoi ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Khliehriat, K’lyngkot 25: U Deputy Commissioner (Election) East Jaiñtia Hills District ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, u la ïathuh ba ki bor synshar district ki la buh ïa ka District Committee ka ban peitngor ïa ka jinglong jingman hapoh ka district kaba dei katkum ka Model Code of Conduct kaba na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ka Meghalaya Legislative Assembly election ka ban sa long shen.
Bad kum ki department sorkar phai red bus ne skul sorkar mynta,  ki nonghikai bad  professor ruh jied katba mon.
Ka jingtip kaba la ioh lum, la ong ba ia katei ka jingrah lama iong ha ryngkat ka jingrah plakad, la pynlong da ka Seng Samla Raid Nongtung Border Area, ha kaba ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin rah lama iong ha ryngkat ki plakad, ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah, ba kumno ka jylla kan rakhe ia kata ka jingdap ba 50 snem, hynrei ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki mad ia shibun ki jingeh, namar ba u pud u sam ha katei ka thain ym pat lah ban pynbeit ha kine ki 50 snem kiba la leit noh baroh.
Hashwa ban wan ka Umphrup ka la ïoh ban thep biang sa shi kol lyngba u Wallambor Kharumnuid ha ka minit kaba 81 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
U la ong ba kane ka sorkar MDA ka dei kaba kwah ban pynjah burom ïa ka jylla namar kim sheptieng ïa U Blei da kaba thmu ban pynlong ïa kane ka jylla ka ktem ïa khalai.
Na ka liang ki pulit ka Jowai ki la leit ban shimti ia ka met itei i khyllung na ka bynta ban leh ia kaba donkam katkum ka ain bad ha ka juh ka por ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap dien ia ka kmie kaba la bret dusmon ia itei i khyllung.
Ki briew ha kine ki sngi, ki dei kiba khwan myntoi bad kim pyrkhat ia kiwei pat" ka ong biang ha ka video jongka.
Kine ki compound kidei kiba lah ban iarap iakhun pyrshah halor ka jingpur ka jingpang bampong haka met.
Ki jinghikai ba phi ioh ki long ban pyntbit ialade shimet ha kiba bun ki liang khamtam ha ka Communication Skill".
Hynrei don pat u khun riewspah u kloi ban aiti ia ka jingim namar ka jingieit, ym namar ka spah.
Katkum ka rai ka dorbar shnong Umwai kaba la mih ha ka 19 tarik u naitung, 1999 ki lad khubor ki la iathuh  ba ka ong ba ia ka jingthung Acting Sirdar hapoh ka shnong Umwai dei ban pynlong da ka dorbar bad ban ioh ka jingmynjur na u paidbah uba shong dorbar.
Na ka jait Lamin ki mih ka jait Laloo, jait Pyrbot, jait Pohsnem, jait Hek, jait Nartiang, jait Gassah, jait Katkeh, jait Amkoi, jait Gasyngai, jait Iongkjam, jait Iongkdoh, jait Pohlangar, jait Pohduna, jait Wanpiat, jait Diengdoh, jait Laithma, jait Pariong, jait Marong, bad ka jait Marngar.
U la ong ruh ba katkum ka jingtip jong u, ka ïew Hahim kaba don shaphang mihngi na Malangkona ka dei ka ïew kaba ki Assamese ruh kim long trai, ki Khasi ruh kim longtrai, namar ka don ha u laiñ bad ka long kum u pud u sam jong ki Khasi bad ki Assamese.
Haba jubab ia ka jingiatainia, u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u laong ba ka sorkar ka la long kaba kloi ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kane ka tnad kan long kaba khlain ha ka rukom treikam.
Ki don kiba iathuh ruh ba katei ka jaka, ka dei kaba la tip kum ka Ri Kanaan bad ka nongbah jongka, ka Eglon, ha kaba kham hadien la tip ba ka dei ka Ri Judah, ha kaba la seng da u David.
Na ka liang ka office jong u District Sports Officer, Shillong ka iawer paidbah ia baroh ban iawan shim bynta shit rhem ha kane ka jingiamareh.
Kumta khnang ban lait na ki jaboh ka mei mariang, ka shnong ka thaw, ki wah duid kiba don hapoh shnong, ki la buh ka jingmaham ba tyngeh ba nangne shakhmat kin ym shah shuh ïa kino kino ki briew kiba wan bam khana, sait kali ne ban bret jakhlia ha kine ki wah hapoh jong ka shnong 18 Mile bad ïa kane ka rai ki la shim hadien ba ki la dep ban pynkhuid noh ïa ki wah da kaba ki la thoh ruh ki jingmaham bad lada ka shnong kan dang lap ïa ki briew kiba dang pynkheiñ ka shnong kan sa pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka shnong, ong u bah Frontstar Mawlein.
’Biang hawei,duna hawei,ym don ba janai’.
Haba iakren bad ki nongialam jong ki ar seng, na ka liang jong u Dhan Rani Das uba dei u heh jong katei ka Mall ula kular ban shimkhia ia kitei ki mat jing dawa jong ki 2seng bad ban iakren bad ki bor ba halor jong katei Mall halor kitei ki mat.
Ha ka juh kane ka sngi (23/04/2023) u Bah F.Kharbina Rangbah Balang ka Balang shnong Tyrshang Ummulong Parish ha ka jingpyllait khubor u la ong ba ka Parish Ummulong jong ka shnat ñiam ka Jylla ñiam Jowai kan pynlong ïa kane ka sngi burom jong ka jingisynei jingblei ha ka Balang shnong Tyrshang bad la khot la wer ïa baroh ban ïawan sha kane ka sngi burom jong ka jingisynei (jingisnei) jingblei ka ban sdang naduh ka por 9.30 AM bad kut haduh ka por 4.00 PM.U bah Kharbina u ong ruh ba ha ka jingshisha ïa kane ka sngi burom jong ka jingisynei jingblei la dei ban pynlong ha kane ka 16 tarik hynrei na ka daw ka jingpynkyntang Bishop ïa u Fr.Wibert Marwein ha Nongstoin la rah ïa ka sha kane ka 23 tarik mynta u bnai.
Na ka liang ka DGP ka dei ban shimkhia ban pynkhlaiñ ïa kita ki ‘Anti-Narcotics Task Force’ (ANTF) kiba don ha man ki distrik.
Kaba donkam ka long ban iasuk noh bad u Blei lyngba u khun jong u u Jisu Khrist katba u Blei umpat shim noh ia u Mynsiem Bakhuid, Namar “U Mynsiem jong Nga un ym ialeh bad u briew junom", Genesis 5:3.
Khliehriat jymmang 20: Ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ka la kular ba kan sa shim khia ban pynsngew sha ki bor kiba halor, ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka surok national highway-6, ha Narpuh, East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh ban pynbit pynbiang bha ia ka PHC kaba don ha Umkiang bad ha Lumshnong na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka thaiñ.
Kawei kaba nga lap, ka long ba U Dr Don, u don ka jinglong jingim kaba jai jai bad ka sur kren jongu ruh, ka long kaba jai jai bad um ju dei ruh u briew, uba bun ktien.
Ka kol kaba la thep u Danechan I Sayoo haka minit kaba 63′ kala biang pura iaka Madawkynsaw ban buh jaka haka semifinal.
Nalorkata, kumba ngi la ioh jingtip na ki nongri sniang hapoh ka jylla, ka long ba kat haduh mynta, ka sorkar kam pat lah ban ai ia kano kano ka jingiarap ne ki lad jingiada, na bynta kito ki nongri sniang bad dei halor kane ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng, ba kan dawa na ka sorkar ba ka dei ban khang shwa shipor ia ki sniang kiba wan na shabar jylla, namar ka wanrah jingma ia ki sniang kiba don hapoh ka jylla.
La iathuh ba ka  USS Bainbridge, ka la pyllait im ia 21ngut na kitei ki nongtrei kiba don ha ka jhad, na baroh kiba don 44ngut, ha ka jaka, kaba la tip kaba don hajan ka  Strait of Hormuz.
Halor kane, ka Myntri ka la pynthikna ba na ka liang ka sorkar kan shimkhia halor kane ka jingtyrwa.
Shuh shuh kong Isawanda I la pynpaw ba ka daw ba la lum biang sa shisien ia ki khynnah ialehkai hangne hya ka nongbah ka long ban lap bad ban shem shuh shuh sa mano pat napdeng ki nongwan iashim bynta kiba shim ia ka bynta kum ki nongialehkai ba kynsai na kiba kynsai tam, da ka jingkyrmen ba ha kine ki lai sngi,  baroh kiba wan ban iashim bynta kin da lah  ruh ban pynpra ne ban thaw  ia ki rekod ba thymmai jong kane ka lympung iakob.
U Bah Ardent u la ong, baroh mynta ki ïeng ban ïaroh ba dei tang ka Sorkar MDA kaba nud ban shim rai bad pynbeit pud.
Uwei u khynnah skul na Texas uba dei u doh-iong, u la shah sospon na skul haduh arsien kynthih tang namar jong ka rukom thaiñ shñiuh jong u ha ka dur ba ki bor pyniaid skul kim itynnad.
Me dei tang ban long hok ha kiei kiei baroh.
“Nga la ujor sha ka Supreme Court ban pynlait ia ka jingkhang tih deiwong ka NGT namar ba ka jylla jong ngi ka dei kaba Scheduled Area.
Mynta u snem 2023, ka Don Bosco Technical School ka rakhe ïa ka jingdap 100 snem naduh ba la sdang ïa ka ha u snem 1923.
Haba la tohkit na u Sordar bad na u Secretary shnong halor ka ïoh ka kot ha shnong ki la ïathuh ba ki Nongdisong hi haba shim kyllum kumba 50% na ki, ki dei kiba Duk bad kumba 25% na ki, ki dei kiba long pdeng katba 25 % kiba la Kham kiew bha ha ka ïoh ka not.
Ka phang ba kongsan ha kane ka jingïalang ka long ban ïakren ka  long shaphang kumno ban pyndonkam ïa ka um, kumno ban tyngkai ïa ka um, kumno ban pynlang bad ban pynkhuid biang ïa ka um khnang ban yn lah ban pyndonkam biang ïa ka, ka jingpynjakhlia ïa ka um, bad kum ki nongshong shnong ki dei ban nang ban pyndonkam ïa ka um.
"Shuh shuh u la ong ruh ba namar ba ka don khlam COVID ïa katei ka Entrance Test khlem lah satia ban pyntreikam ha u snem 2021 kumta la rah noh ïa ka eksam sha u 2022.
U la kynnoh ba kiba bun ki seng saiñ pyrthei kim salia namar ki khlem leit sngewlem ïa ki long ïing kiba ïa kynduh ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
Ha East Garo Hills, ki don 10 ngut, ha West Garo Hills 8 ngut.
Ha kajuh ka por, u myntri u la pyntip ba ka tnad kan pynlong noh ia ka jingthungkam ia baroh 1200 tylli ki kam kiba lait ha ki Primary Skul ha ka jylla bad ia kane yn shim interbiw ia kito kiba la dep pyndep ia ka MTET.Haba pyntip halor kane, u Rakkam u la ong ba ka sorkar kala rai ban pynmih noh ia ka jingpynbna halor kane mynta u bnai hi bad kiba lah ban aplai kin dei tang kito kiba pass ia ka MTET bad u la ong ba lada kan slem ruh kam ym palat ia ka ar bnai.
Ha ka liang ka senior men (45 kg), ka Eastern West Khasi Hills ka la ah ban pynliem noh ia ka East Khasi Hills.
Ha kaba iadei bad kane, ha kawei pat ka liang haba ia kren pat bad u Myntri ka Hima Mylliem uba peit ia ka khuid ka suba (Sanitation) u Myntri War Tynghah ula ong ba watla ki nongshong Iew ki la ihun ia kane ka jingleh ka Hima Mylliem, hynrei na ka liang ong u pat un dang iai buddien naba dang don sa katto katne ki dukan ki bym pat pynkhuid satia ia ki jaboh wat hadien ba la maham da ka Dorbar.
Sa shisien pat nga la sdang ka jingïalang bad ïakren bad phi hynrei kam shym longkam.
Kane ka jingbthah na ka liang ka NHRC ka lah urlong hadien ka jingujor jong i muktiar  Kynjaimon Amse na East Jaintia Hills District ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot mynta u snem.
Namar kane ka drill ha kaba yn sakhi ia ki kynhun aijingiarap, ki ambulance bad kiwei pat ki jingiashim bynta kiba iadei bad  kane ka kam, kumta la kyntu ia ki paidbah ba kim dei satia ban khih jingmut hynrei ban ai ka jingiatreilang ha kaba iadei bad kane ka jingpynkhreh jong ka sorkar.
Shuh shuh una ka liang u CM u la ong ruh ba u dang iai bteng ban pynlong ka jingiakren bad u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ki khyllem Kai ia ki diengkait bam ia ki diengkait katba mon.
Kane ka sienjam ka dei ka lynti kaba khim jong ka sorkar namar haba phai sha ki skhim kal ong ba phi kwah tang ban pyntrei ia ki, hynrei phim sngewthuh halor ka jingmut ha kaba pyntreikam ia ka.
La iathuh ba ha ka 16tarik Nailur 2013, katei ka tnat, ka la mynjur ban thung ia U Consultant jong ka SDMA, ha ka tulop kaba T.45,000 shibnai bad ka la pynmih jingpynbna ruh na bynta katei ka kam.
Ha ka ba ainam ban sien syntiew ïa ki kam bakhraw ba la noh synñïang ha ka jylla bad ha Ri Indïa, ka Synjuk Ki Riewtbit Riti Academy ka ñiewkor bad pynkup burom da ka Khusnam Kynmaw Tympang ïa u Ma S Quotient Sumer- 2023.
Ka la ong ba ka daw ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla ka long ba kane ka sorkar kaba ialam u Conrad K Sangma ka la satah sa tang ki kam bamsap ha ki skhim bapher bapher.
Kine ki la ong ba ha ka jingialang mynta ka sngi, u commandant jong ki shipai 101 Area, ha jaka ban iakren pynkut ban iapynbeit ia kane ka jingeh, u la phet noh pynban bak na jaka ba long jingialang khlem pat kut satia ka jingialang.
Kane kala wan hadien ba ka Moolait kala pynliem da 4-0 iaka Jarain, katba ka Lamyrsiang kala jop 2-1 iaka Narwan.
Kumba la sakhi hadien ka jingpynbna ïaka result bad ka rai jong ki paidbah ban jied ïa ki nongmihkhmat ka lyer u Prah ka beh kynsan wat ha Umsning Constituency ha kaba la iohi ïaka jingkiew kynsan ki nongthep vote khlem da pynlong kino kino ki jingïalang paidbah ne rally.
Ka jingrakhe ïa ka 70th All India Cooperative Week 2023 ka la sdang mynta ka sngi, ha ka 17 tarik, Naiwieng ha Baghmara Baptist Church Hall, ha kaba u Block Development Officer, u Shri Halley Marak u la wan ha katei ka jingrakhe kum u Chief Guest.
U la ong ruh ba kane ka pyni ia ka jing bym ler ka sorkar ban kitkhlieh bad ban pynbeit ia ka shong suk shong man ha ka jylla.
Nangta, ha ka bynta bashaneng ka la don ka ïew ba ki ong hyndai ka Ïew Rangjyrteh bad hangne ha ïew ki don bun ki mawbynna ba phai khmat shaphang sha sepngi.
Shillong, Lber 23: Ka Myntri ba dei peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ka la leit ban jngoh ïa kawei ka longmie kaba shah sumar ha Ganesh Das Hospital ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Dris Mynsong na Thadrang hadien ba la mih ki jingkynnoh ba kane ka jaka sumar kam shym la ai jingsumar kaba paka kumba ka dei hok ban ïoh.
Nangta, ka shnong ka la don bun bha kiba la pyndep ia ka Bachelor degree, khyndiat eh kiba la pyndep ia ka Master degree, don ruh khyndiat eh kiba la pyndep ia ka MBBA ba MCA.Don uwei u khun shnong u ba kyrteng u Norbertstar Marngar u ba la ioh ia ka District bad State Award ha ka kam hikai skul bad iwei ba la paw ha ka kam act phlim, I Kong Aibiang Marngar, ha ka phlim ‘Tang bad phi’ bad ‘u Mawnongrim’.
Balei keiñ ba ka pyrla ka noh shiliang haduh katne? Ym tang katta, kine ki kai khlaw ynda ki la pyndem wait ki sa rung syndon sha ki seng saiñ pyrthei bad ki ïaleh elekshon.
Ka dor jong ka Petrol, mynta ka poi sha ka T.80.50 shi litar ha Delhi bad nangta T.87.89  shi litar ha Mumbai.
Haba iadei bad ka Kriket ha Ri Bhoi, u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba ka Ri Bhoi District Cricket Association, ka don ia ka jingangnud kaba khraw na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ialehkai kriket hapoh ka Distrik bad halor kane na ka liang ka Synjuk, ka la ialeh shitom ban iakren sha ka sorkar, na ka bynta ban buh ia ki jaka ia kilan ha Umsning, Nongpoh bad Byrnihat.
Ka jingialang jong baroh ki MDC ka KHADC kynthup ka liangsynshar bad ka liangiatei (liang pyrshah) kila mynjur ia kane.
Kumba long mynta ka Mobile Phone kadei kawei naki daw bah daw san kaba pynthut ïaki khynnah ban khreh kot lada kim nang ban pyndonkam ïaka por.
Ha South West Garo Hills I don iwei iba dei na ka Armed Forces bad ha North Garo Hills ki don iwei iba dei iba wanphai na shabar.
La ïoh jingtip ba ar ngut kiba la khlad ha shen ki dei ki nongbud jong kane ka trok.
Namar ba ka rilum Garo ka kham donkam ïa ngi, ngi la jied ïa kane ka jaka," la ong ka NongjopKa jingshemphang jong ka ha ka liang ka imlang sahlang ka la ïarap ïa ka Marak ban sngewthuh kham bha ïa ka jingdonkam jong ka thain, kata kalong ka pule puthi.
“Ha ka 3 tarik une u bnai, nga la ap kali baroh shi step naduh ka por 9:30 am hynrei baroh ki driver kiba kamai kali kim treh satia ban kit ia nga bad ia ki khun ki kti jong nga", la ong katei ka longkmie ha ka ejahar.
U ong ruh ba kitei baroh ki mih tang naka daw ba ki don ki riew shimkabu kiba leit ban thombor ïa ki nongshong dukan hangtei.
Kumba ka long mynta, u Nadal u don ia ka jingkyrmen ka bynta ban khur ia ka rekod jingjop ba 15 na ka  French Open ha u bnai Jymmang, hynrei katei ka jingmynsaw ka jong u kaba u lah ioh naduh ka jing-iakhun ha ka Aus Open, khlem pep ka lah pynthut ia ka jingiaid lynti ialehkai ka jong mynta u snem.
Kitei ki longkmie na Assam ki la pynlong da ka jingiakhih ha Dighali Pukhuri ha ka nongbah Guwahati  bad ki la dawa ba dei ban ai ha ki bor tohkit kiba laitluid ban tohkit ia ka jingiap katei ka longkmie kaba la mih ki jingkynnoh ba la shah bat bor bad hadien kata la pyniap ia ka bad la pynsdien phasi pat ha painkhana.
Ban leit thiah khlem da pynkhuid shuwa iaki durkhmat kan khanglad bad set iaki thliew syep bad kane kan pyn tyrkhong ia ka sniehdoh kaba ialam sha ka jing mih khñiang haki durkhmat.
Ka jingthmu ka KSU ban pynbha ia kane ka dieng jri, kalong na ka bynta ban wanrah ïa ki jingmyntoi bad jing itynnad bad ban pynneh kyrpang ruh ïaki matti ba la prat lynti da ki longshuwa manshuwa naduh mynhyndai.
U Ma Larsing Khyriem na Jowai bad u Rangbah Henry Cotton na Nongstoin.
Shillong, Jylliew, 25: Ka Jylla Meghalaya ka don kumba 2.5 lak antad ki nongdih drok ba kynthup ïa kiba injek drok bad ïa kiba dih da ki dawai watla ka la Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingisaitmet jong u drok hapoh san snem.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka khana la bynrap ai jingmut da I Prof Antoinette Kharmalki I ba shim bynta ruh kum ka Mei’yiem ha ka durim.
Ha kawei pat ka jingjia, kaba la jia myn hynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei mynmiet, kaba la jia surokbah NH-6 hajan ka shnong Saiden, uwei pat u rangbah u la duh khlad noh hashen, hadien ba u la shah iuh ha ki kali kiba ym lah ban tip ia ka kali ba iuh.
ïa kane lah dei ban peit da ka Block Development Office (BDO) kaba ïoh ïa ki skim bun tylli na ka sorkar kmie.
Ka jingsdang jong ka environment pat ka mih na ka jingsdang jong ka sngi bad ka miet.
Katba haba ki shynrang Shillong Labet ka la iakhun pyrshah ia ka ONYX Major bad ha ka jingiakhun, ka Shillong Labet ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka ONYX Major da 62 la 57 basket, kaba la pynlong ia ka Shillong Labet ba kan long kum ka lahduh, la ka long ha ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Nalor nangne shakhmat la dei ban pynlong noh ka jingpynkhuid dong/shnong ar sien ei ei shi bnai khnang ban ikhuid i suba ki shnong baroh.
Wat pat ailad ban plie ko CM bad sorkar ba don burom.
Ki shkem namar ba ki don ka nongrim haei ki ieng bad hangno ki shaniah.
Na kaliang ki nongkawang ball ka Khimmusniang u Chwamiki Ryngkhlem bad u Richard Patwet kila oh khur mar 2 wicket.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 2 tarik Nailar kan long hapdeng ka Umshangiar pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Pateinki Sabah kan ïakhun pyrshah ïa ka Mookyndur ha ka por 12 baje shiteng sngi.
"Ka sorkar jylla kala wanrah ïa kane ka tournament hapoh ka jylla kum shi bynta ka jingrakhe dap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla kaba pura.
Ha kawei ka liang, u Bah Kharkrang u la ong ba ki paidbah ki dei ban nym biej nym ngop ha ki jingpynbiej jong ki runar lyngba ka phun ha kum kine ki kam.
Une u nongiasaid ain u la ai ruh ia ki katto katne tylli ki kaiphod, ba la tip kum ki Citizen Report ban pyn-i ba ym dei shuh ban shah tih dewiong ha Meghalaya na ka ki ba bun ki daw kat kum ba lah pynmih ha katei ka Citizen Report.
Hapoh ka jingialam jong u Bah Wompher Shadap, Capacity Building Specialist hapoh SBM Urban, PMU, Urban Affairs Department la pynlong ia ka awareness program bad bud da ka jingpyni ha kaba iadei bad ki jaboh jabain bad ki niut ki nier lyngba ka kynhun ka SBM Urban hapoh ka campud jong ka university.
Namarkata, na ka liang u Syiem Raid, u la kyntu ia u President ka HNYM ba lada un kren ia kino kino ki kam bad shwa ban thad sha ki lad Pathaikhubor, u dei ban da wad bniah shwa ia baroh ki jingshisha, namar ka long biej ban shu kren laplah khlem da don ha ka nongrim kaba skhem, namar da shu kren khlem da tip, kan wanrah pynban ia ka jingsngew pher jaidbynriew hapoh katei ka Raid.
Ki la don 4 tylli ki kali pynlip ding kiba la poi sha katei ka jaka bad hadien ar kynta tam jong ka jingïakhun ki sa lah ban pynlip ïa katei ka ding hynrei kim shym la lah pat ban ïada ïa katei ka karkhana na ka jingshah bamduh ha ki thylliej ding.
Kumban shu ong hangne, ka kynhun ki nongshalan mar ha ka thain Byrnihat, kiba ju shalan dewiong, shyiap, maw lem bad kiwei kiwei de ki jait mar, ki hap ban buh ia kitei ki mar ha ki jaka ba la hap hapoh ka Assam, ha kaba ia kitei ki mar ba ki kit ki la dep ban siew ia ka khajna naduh mynshwa ha ka jaka khrong khajna ba don ha Umling, hynrei kitei ki nongshalan mar ki pynpaw pat ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar ba mynta pat ki hap ban siew biang ia ka khajna ha ka Weigh Bridge ba thymmai kaba don ha 13Mer.
Ngi duwai ba u Blei un ai ia I ka jingjahthait ka bymjukut.
U la ong ba ka NPP ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynthikna ba u BDO u dei ban pynlait noh khlem kano kano ka jingbuh kyndon wut wut.
Lah sngewthuh shai ba ngin nym ïoh ka rai kaba hok bad yn nym don jinghun halor ka no ka no ka rai ba ïa mon lang baroh ar tylli ki sorkar te ka hok ba shisha ngi lah ban ïoh satang lada ngi phah bishar lyngba ka ain (Kane kadei kaei kaei kaba ngi dei ban leh mar mar khlem pynsah teng shuh bad Ymdei ban shu byrngem tang da ka ktien kumba ngi lah ïohsngew ki jingbyrngem ka District Council, ki sengbhalang, ter ter khlem don jingseisoh ei ei haduh mynta).
“Ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban test biang ia u virus bad ban wad ia ki dawai ki ba lah ban pynkoit ia ki briew na kane ka jingpang namar ki juh ki dawai kim trei kam shuh bad kane ka paw shai na ka jingkiew ki briew ba khlad na kane ka jingpang",ka la bynrap.
Kane ka dorbar mang tyngka ka KHADC kan neh saw sngi.
“Ngi donkam ban wanrah ia ka synshar ka ba khuid ha GHADC bad ngin hap ban pynthikna ba kan ym dei ban don kano kano ka jingbamsap ha kane ka jaka," la ong u bah Mawthoh.
Namar ka jingjop jong ka prokram, ka sorkar dang shen ka la sdang ia ka FOCUS+ ban nang pyniar shuh shuh ia ka prokram FOCUS.La saindur ia ka FOCUS+ prokram ha kata ka rukom ba ka jingmyntoi kan poi sha kawei pa kawei ka longing ha nongkyndong.
Nga long kaba la khreh, ngan ieng iakhun ia phi".
U Lasaros u la leit sha bneng, uta uba riewspah pat u la leit sha dujok.
Ka Fiber ka dei kaba ju paw ba don jingïadei ruh halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia hapdeng ba ka lah ban pynneh ka jingkdang.
U la kyntu ia ka myntri ba kan shim khia ia kane.
“Lada um khot noh ia ka dorbar ban iakren ia kane, ngin sa pyrkhat ban leh da kiwei ki lynti", la ong ka kong Sidramon.
Ban bat kam lei lei kum ki sordar,rangbah shnong,etc horkit hordang kim pat shah ba ki dang dei tang ki khyllung ki khnnah(0-25 snem) bad wat ki samla sam hoi(25-50 snem) ruh kim pat shah satia ban shong ha ka dorbar.
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki nonghikai kiba la pyndep ïa ka Doctorate Degree, kumjuh ïa ki nongkitkam barim ka Sponsoring Body.
Shuh shuh u ong ruh ba ka NPP ka don ïa ki nongïalam kiba shitrhem haman la ki polling station kiba la trei borbah na ka bynta kane ka elekshon bad dei na kata ka daw ba ki sngewskhem ban jop donburom ha kane ka elekshon mynta ka kynti.
Kaba kham khring eh ïa ki nongwan kai khamtam ha kine ki bnai kadei ka jingkup ka mariang da ka jingjyrngam bad ka jingkhuid kaba ym lah ban mutdur ba kan dei shisha ka shnong briew.
U la ong ba ka sorkar ka la khot iasyllok bad ki seng sain pyrthei ban iakren ia kane kam dang shen hynrei tang khyndiat kiba wan iashim bynta.
Ka seng ka dawa jur na ki bor ba dei peit khamtam na ka Disaster Management Department jong ka sor jylla ba ki dei ban ai ka jingiarap mardor sha baroh kitei ki lai tylli ki longïing kiba shah ktah.
bad mano ba jop?…Matah ka ba sted hynrei ka rem ha ka jing  mareh thong.
Kane ka jingailad ka VPP ban shah ïa ki ’riew rangbah ba kin phah da ka jingthoh ba ki kwah ban long kum ki kyrtong ha ka ilekshon MDC ka long ban bishar ïa ka jingtreikam jong u kyrtong bad ki paidbah.
Ka HNLC ha ka kyrwoh na u General Secretary, uba long ruh u Publicity Secretary ka seng, Bah Saiñkupar Nongtraw ka la ong ba ki paidbah ki lah ban noh jingïarap sha ka seng ha ka rukom jong ki jingsynñiang.
Ha kaba iadei bad ki kolej deficit, u la ong ba ia kine la pyniaid da ki management committee lyngba ka jingkyrshan jong ka sorkar na ka liang ka sorkar hi kan dang iai bteng ban ai ka jingkyrshan watla ym lah ban pynthikna ban leh lut ia baroh.
U bah Teinwell u la iathuh ba u CEM u la thaw ia ka Council Planning & Implementation Committee jong ka KHADC ban ai kam sha ki kontraktor ban pyntrei ia katei ka T.28 klur tyngka, hynrei u la ong pat ba katkum ki kot ki sla ym shym la don ki ophisar ka District Council ne u Secretary ruh u ban soi bad ka don beit tang ka soi jong u CEM marwei hi.
Namarkata, ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka la kut noh da kaba ka Selajong Football Team ka la rung sha ka phainal lyngba ka jingjop noh da 3 – 2 kol pyrshah ïa ka Lamare Football Club.
Nongpoh, Naiwieng 29: U Bah Kenedy C Khyriem President ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM) u la ong ba kum ki trai Petrol Pump ki dap da ka jingsngewkhia ban tip ba ka umphñiang kaba kila dep ban thied ka jah shiteng lynti namar ka jingdon jong ki kynhun kiba tuh bad khaïi beaiñ ïaka umphñiang, bad kum ki trai Petrol Pump hi kim pyrshah ïaka NEPMU ne ki nongñiah ne ïano ïano hynrei ka jingpyrshah jong ki ka long ïakiba tuh bad ai ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam bad ban pynshitom ïaki.
U Sangma u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka ju ïakren barabor bad ki district council, bad u la ong, “Ki don katto katne ki bynta ha kaba ngi la ïohi ba la lah ban pynbeit haduh 95 per cent ki jingsngew khia; bad tang katto katne tylli ki mat ki dang sah bad ngin sa ïakren bad baroh ki Autonomous District Councils (ADCs).
Namar ba ka party kam kwah ban bam ja khluit halor kane ka kam, ka la aiti shwa ha ki para MDC ban iamir jingmut.
Ha ka 1 tarik Risaw ka jingïalehkai kaba nyngkong kan dei jong ki shynrang hapdeng ka Young Guns pyrshah ïa ka Spark Junior ha ka por 10 baje mynstep katba ha ka liang ki kynthei ka Sister Hood pyrshah ïa ka Tylli Kawei ha ka por 11 baje.
U District Magistrate, West Jaintia Hills, Garod LSN Dykes ula pynngat micro containment iaki lai tylli ki ïing hadien ba bit khlam Coronavirus sa 5 ngut ki briew ha sor Jowai.
Halor kane ka sorkar ka la dep ban phah ia ka skhim Meghalaya piggery Mission sha ka sorkar pdeng kaba T.220 klur tyngka.
Kane ka pyni ba ka EC kam lah ban leh ia ka kamram", la ong u Bah War.
Ka jingleit pule ha ki skul bad kolej kam hikai ïa ngi ban klet noh ïa la ka tynrai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ka Sorkar ka la bthah ïa ka tnat Revenue ban pynkylla noh ïa ka katto katne ki kyndon kiba don ha ka aiñ ban ai jingïarap pisa sha ki lanot, khnang ba yn lah ban kyntiew ïa ka jingïarap sha ki 5 tylli ki longïing ha Mukroh.
“Kan nym don da kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki ba lah ban ai ka jingshakri kaba bha lait na ka Voice of the People Party," la ong u nongïalam ka seng VPPU Bah Basaiawmoit u la ong ka dei tang ka seng kaba thymmai kum ka seng VPP kaba lah ban pynbeit ïa baroh ki jingduna ha ki ba bun ki tnad treikam jong ka sorkar, kaba la kylla long kum ki matïong ha ka durkhmat jong ka jylla.
Ynda u wan sah miet lei hangne ha Shillong,ym don satia ki Minister kiba kwah pynsngew ia kata ka issue ILP,Ktien Khasi bad ki ia phet krad pynban na u wat tang ka syrngiew jong ki ruh ym iohi satia.
Shillong, ïaïong, 29: Katba ka prokram radio kaba man ka bnai jong u Myntri Rangbah duh ka ri ka Mann Ki Baat kan kot sha ka bynta ba 100 jong ka, ka Tnat Information and Broadcasting ka la pynkhreh ban pyni live ïa ka prokram ha baroh ki Raj Bhavan jong ka ri ha ka 30 tarik Ïaïong, 2023.
Haka jingiakhun hapdeng ka Ummulong bad ka Umshangiar, ka  Umshangiar ka ba tied nyngkong ka la lah ban tied 104  ron na ki 20 overs bad ka la duh noh 8 wickets.
Ngan sa ai jingtip ba bniah hadien ba ladep pynlong jingialang biang ka cabinet," u la ong.
Mynta, ha kane ka Juk jongngi ruh, ngi ïohsngew bad ïohi pyllew ïa ka Jingïashun hapdeng ka North Korea bad ka South Korea, ka China bad ka Taiwan, ka India bad ka Pakistan, tt.
Kiwei ki la ïoh ïa ki consolation prizes.
Ka rukom bat ne longtrai ia ka khyndew ka shyiap, lada kam don ka district council ka jinglong kyrpang la kut namar u riewlum khlem ka khyndew ka shyiap u la long ha suin.
Ki sngi ki por ki la nang iaid u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah ki la kwah dik dik ba ka sngi kan poi noh ba kin ioh pdiang ia ka shilak tyngka na iing kmie u Rangbah Shnong (Bah Let).
Ha kane ka jingra-khe, ki nongkitkam ka party ki la thang mombati ban long shi bynta jong kane ka jingrakhe.
U la bynrap, “halor kane na ka liang ka seng ka la pynlong ruh da ka jingïakhih ha u snem ba la dep ban pynurlong ïa kane ka jingdawa, ha kaba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la khot ïa kren bad pyntip halor ka jingpdiang ka District Council ïa ka Land Bill bad phah sha ka tnad DCA bad na ka tnad DCA la phah biang sha DC ban bishar biang bad hadien la lah ban ai jingmynjur ban long aiñ bad kumta ngi wan ban bud dien ïa kane.
La sam iaki khusnam da ka Kong Gracy Pohshna, ka Kong Rhemmon Pohshna, ka Kong Pynhun Pohshna bad u Tohmon Pohshna kiba dei ki khun ki ksiew jong u (L) Rev.G.Lamat.
“Kane ka long kum ka jingthok ym tang ia u paidbah, ia ki nonghikai, hynrei wat ia ki MLA ruh ha kaba ki la shu kular thok tang ha ingdorbar" ong u bah Shangpliang.
Katei ka jingkhang ka la paw ba ka long kaei kaei kumba la kam da u Zakir Naik uba la kynnoh ba ki heh ophisar jongka sorkar India ki la ïakynduh ïa ban ailad da kaba suk ban ïaid ban ïeng bad ban weng ïa baroh ki case.
Na ka Liang jong u bah Synsharlang Lyngdoh u la pynpaw ruh ba un trei shitom bad buddien ia ki kam kiba wanrah jing myntoi ia ka constituency bad ka jylla ruh kumjuh.
Image Credit: Vadodara Cricket Academy.243 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 6 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1367 haka jylla haka sngi Balang.
Kane ka dei ka jingshisha.
Ka nongrim ba shisha jong ka jingstad hi ka wan shwa na ka jinghikai (education)  kane ka kyntien Education kawan na ka kyntien nongwei na ka ktien Latin ‘Educare’ kaba mut ka jingsei ia u briew na kata ka jinglong ba shapoh jong u (Potential) bad ban saindur sha ka jingsan ba pura (holistic development) jong ka met( physical)ha ka jingmut bad ha ka mynsiem.
Ha ka jingkawang bol ka Rebeldalis Syiemlieh ka ioh 1/8 ha ki 1.5 over bad ka Ajima Sangma ka ioh 1/8 ha ki 2 over kiba dei ki nongkawang bol kiba lah ban shim ia ki wicket ka Bengal kaba la lah ban kot sha ka thong tang ha ki 7.5 over.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka party kan iakren ruh ia ka rukom pyntreikam bad ka jingiaid ka NERGS bad kan sa kylla Khasi bad Garo ia ka jingjop jong kane ka skhim khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
Ka KSU, ka kynnoh ba ka jing pyllait noh ia kitei ki 400ngut antad ba kin phet noh na katei ka jaka, ka long ba utei u heh pulit, ula pyllait noh ba kin leit phai da kaba suk sha la iing, khlem da shah tian bishar ha ki bor jong ka ain, lada dei ha ki pulit lane ha ka jingtohkit, kaba dang iaid ha kine ki sngi.
Hadien ba ka Madrasa Hemayatul Islam ka la pynliem noh ïa ka Gorkha Pathshala Higher Secondary School da 5 wiket, kane ka kynhun ka la ïoh ban rah syndon ïa ka nam lahduh jong  ka lympung Shillong Cricket Association U-15 Inter-School Tournament 2022-23 ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan Polo.
Tarabari, 2.
Shillong, Nohprah, 12: Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Baar ka la shim ïa kawei ka rai ban ïatreilang hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) na ka bynta ka elekshon Lok Sabha bad elekshon MDC, ki ban sa long ha u snem ban wan.
Kumta, hato kam la dei mo ïa ngi kum ka Jaitbynriew ban pyrkhat thymmai noh da kumwei na ka bynta ban ksan ïala ka jong ka Hok kumba la pynkup bor u Nongthaw hala kane ka Ri U Hynñiewtrep Hynñiaw-wasa?Hato ym don seh mo ki Para Ri jong ngi ki ba nang ban thaw jingrwai Ieid Ri Ieid jaitbynriew ha ka sur kynud jong ka Jaitbynriew lajong khlem da pynbud ïamrem bad khlem da pynbud jemdaw ïa ka sur ne ka jingrwai jong kiwei? Namarkata, nga khot sha khmat ïa ki riew don sap kiba dei ki para doh para snam jong ngi ban thaw ïa ka jingrwai ha kata ka rukom ka ban kynthup ïa ki ‘Riew Khraw jong ngi kum u Pa’iem Tirot Sing Syiemlieh, U Woh Kiang Nangbah, ka Phan Nonglait, ban kynthup ruh ïa ki lum ki wah ba kyntang kiba don ha ka Ri ba ieid jong ngi kumjuh ruh ban pynrung ha ka jingrwai Ieid Ri ïa u pud u sam jong ka Ri Hynñiewtrep jong ngi bad ka ban long ruh ha ka sur Tynrai jong ka Jaitbynriew jong ngi ym shuh ha ka sur tyrai jong kiwei pat ki jaitbynriew? Lada ngi lah ban leh kumta, khlem artatien ngin sa ïohmad biang ïa ka jingeh daw bad ka jingeh rngiew kum ka Jaitbynriew hala ka jong ka Ri.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na West Garo HIlls bad West Khasi Hills.
U la ong ba ka MIPRLM ka la shim ia kane ka sien jam hadien ba ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingbuh jongka 10 sngi.
Imphal:Ki 10 ngut ki MLA riewlum jong ki jaitbynriew Kuki-Zo-Hmar ha jylla Manipur, ki la dawa ia ka jylla ba la ka jong, na u myntri rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi bad kyrpad ruh ba u dei ban dang pynneh shwa ia ki bor pahara jong ka kynhun shipai Assam Rifle, na ka jylla ba jur bha ka jingiaumsnam.
Kum ki paidbah nongthep vote kiba sian, ngi dei ban pyrkhat ba, ha kaba khatduh, ym dei kato ka party ne u kyrtong ki ban ai na pla jong ki, hynrei, dei ka pisa kaba nga bad phi ngi ïa siew lyngba ki khajna halor ka ïoh ka kot, ki khajna halor ki mar ki mata – kaba mut ba dei hi ma ngi ki paidbah kiba siew ïa kine ki jingkular ba kine ki kyrtong bad ki party ki ai.
Ia katei ka kynhun la ioh ruh ban synran ryngkatlang da ka jingialam jongki nongialam ka Awaken India Movement Meghalaya State Unit.
Ula ong ruh ba kum ki briew dei ban long ki briew kiba jynsur bad ban long kiba kloi ban map iwei ia iwei ha kano kano ka map ban myntoi ka shnong ka thaw.
“U bah Vincent H Pala ula mihkhmat la 15 snem na ka Shillong Parliamentary constituency, ki paidbah ki dei ban bishar, kiei kita ki kam ba khraw ba u MP u la leh, u la kren ha Parliament na bynta ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi", la ong u bah Jemino.
Shillong, Ïaiong 02 : Ki la don haduh palat 307 tylli ki Utilisation Certificate (UC) kaba la kot sha ka 2,373 klur tyngka ba ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla kim pat phah naduh u snem ba la dep.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingpynkiew ka sorkar ia ka Contingency Fund ka lah ban ktah ia ka mang tyngka jong ki tnad khamtam haba ka sorkar kam don pisa.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang kum ka Thma u Rangli (TUR) bad ka CSWO ki la dawa ba u Myntri Rangbah u dei ban pynhiar shuki noh ia u Bah HDR Lyngdoh uba bat ia ka tnad kam pohiing ka jylla khnang ban ailad ia ka jingtohkit jong ki pulit kan long kaba khuid namar ba ka jingjia, ka dei ha ka hotel ba long trai kiba haiing jongu, bad kan don ka jingartatien na ki pulit ban shim tohkit.
Hynrei haba jubab ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang eksamin ia kane ka kam bad shen kan sa thung noh ia u chairman.
Hadien kane pat un sa leit ban kren ha ka jingïalang paidbah ha New Tura Playground kaba don ha Tura Law College.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka Gadar 2, ka phlim jong U  Sunny Deol, ka la ioh kamai haduh T.500klur, haduh mynta bad katei ka dei ka phlim, kaba ring dur, halor ka jingiakhlad ka India bad ka Pakistan, ha u snem 1947 bad kaba pyni, shaphang U Tara Singh, uba la rung sha Pakistan, ban leit wad ia u khun jongu, uba la rung beain sha katei ka Ri bad hangtei, ula shah kem noh.
Katba na ka liang u bah Larry Kharpran Technical Director ka MBA bad u Jt Secretary ka Boxing Federation of India, ula ong ba kane ka dei ka sien kaba ar ba yn lah ban wanrah ia kane ka lympung hangne hapoh kla jylla bad ka sien kaba nyngkong dei ha u snem 2019.
Hynrei nangno keiñ yn ioh ïa ka jingnang jingtbit (skill) ? Ym don uwei ruh u briew uba la kha ha ka pyrthei ryngkat bad ka jingtbit.
Ka jingpynkhreh ïa kane kala sdang naduh u snem bala dep hadien ba ka Sorkar kala thaw ïa ka Regulation of Gaming Rules 2021, ba shah ban ai licence ha kaban pynïap ïa ki online bad offline game.
Lah ban pynkynmaw ruh ba shwa ban leit jurip, ki nongïalam jong ki saw seng ki la leit ban ïakren ïakynduh ïa u Executive Engineer bad SDO ka tnad PWD ® halor ka jingleh torti jong u Contractor.
Kane ka pyrthei ka dei ka pyrthei Social Media.
Shillong:Ki nongialam jong ki seng sain pyrthei na kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla Meghalaya myn hynnin ka sngi, ki la shah pynkup burom ha ki paidbah ha kadliengsuin ha Guwahati hadien ba ki la wan phai na nongbah Delhi.
Ka seng ka kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan maramot noh ia ka surok na Rani sha Mairang bad ruh  ia ka surok na Umrit Sha Umling, namar kitei ki surok ki dei kiba donkam eh na bynta ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Spngi.
Kumta ruh na ka liang ka JSU ka pynpaw ka jingsngewnguh ia shnong Thangskai kaba lah pdiang ia ka jingbakla da kaba buh da ka shithi ujor pyrshah ia u Ayush bad ia u kpa jong u sha u DC ka East Jaintia bad kane ka jingdawa ka seng ka log kaba jop.
Kaei kaba ong ka long ba ka UCC, lada peit ha ka jingpyrkhat, ha ka ri India kaba bun jait ki jaitbynriew kum ka India, ka long kaba eh", la ong u Myntri Rangbah.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki ha ka liang u Dr.Mukul tangna ka bynta ka shuki ka pynpaw ba ka don ka jingthombor ia ka mon jong ki paidbah bad ia ka synshar paidbah.
Ha kata ka tamasa ka Ruth ka la pynsngewbha ia u Boas haduh ba un da hun ka mynsiem bad hadien ba la shoh ka waiῆ ka Ruth ka la ialam noh ia u Boas sha ka karma thiah, ka la pyntap nep bad buh ka syngkhlieh ba un aram bad ma ka ruh suki jai ka la bsuh lang їalade hapoh ka nep bad їathiah bad u baroh shimiet.
Ka lyer kaba jur bha kala syllad ha kiba bun jaka ha Jylla ryngkar bad u phria ha Khasi Jaintia bad Garo Hills.
Haba iakren bad u bah Marba niang, u la ong ba na ka liang ka MBOSE, ka la ai bor ha ki ophisar incharge jong ki Exam Center ban khmih ia ka jingiaid beit jong ki exam.
Ka jingpynllait ïa ka mang tyngka bad ka jingpynbna u Chief Engineer ka tnat PWD ban shna pynbha noh ïa kane ka surok ka la wanrah jingkmen bad jing sngew phuh mut phuh mat ïa ki paidbah jong ka thaiñ khappud namar mynta la da ki bun bun snem kumba khatsan snem mynta ki paidbah ki la shuh shah jynjar da kaba ïaid ha ka surok kaba jot rathai kaba la long kum ka surok khlaw, kaba ju wanrah jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ khamtam ha ka por lyiur ba jur u slap bunsien ki kali kim ju lait shuh ban ïaid na katei ka surok ha khappud namar ba ka la jur sa tang ka jyrsieh, ka thliew ka syar bad kaba la buh jingma ruh ïa ka jingim briew.
Ka tnat iada jong ka Palestine ha ka Sngi U Blei ka la iathuh ba ka jingther bom jong ka Israel sha ka phang pdeng jong ka nongbah Gaza ha katei ka sngi, ka la shim ia ka jingim jong 31 ngut ki briew.
Kito kiba kwah kin phah da ka jingthoh sha U Deputy Commisisoner, East Khasi Hills, haduh ka por 5baje nohsngi jong ka 7tarik Jymmang, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Ka jingïakam bad ka kynnoh uwei ïa uwei, halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh hapdeng ki briew sorkar ka Assam bad ki nongshong shnong ka Mukroh, ka la pynlong ban don noh tang uwei u briew ban khlieh ïa ka Inquiry Commission, kata da u Justice ba la shongthait u T.Vaiphei, u ba la sdang ban shim ïa ki sakhi sabud ki ba biang.
Yn sa pyndoh ruh ia ka Snap (Relic) jong ka Sr.
Ha kane ka kynti ka jingthmu ka la kylla shibun, bad kam don shuh ka jingkmen ha ka jingleit ïashim bynta “Ngi la pynkhreh bha, bad bun ki jingïakhun ba ngi la mad ki la ïarap ïa ka kynhun ba ngin san" la ong u Bah Khlain.
Ka dei ka jingiaid ka ban sah kynmaw shirta ia bun bun ngut ki nongiashimbynta kiba ym pat ju bna ia ka Nongblai bad ki riat ki ram bad khamtam ia ki um ki wah bad wahduid ba khuid khlir khlir jong ka Nongblai kaba ki ia dih lynti lynti man ba ki iaid lyngba.
Ka la ong ba ka NPP ka dei ka NPP, bad ka dkhot jong ka NDA, bad ym don jingeh ban long ki paralok jong ka Sorkar khlehlang NDA.“Shibun kiwei ki seng ruh ha Meghalaya ki dei ki dkhot ka MDA bad ngi donkam ban weng ïa ka jingsngew bad ngan leit sha ki paidbah ban pynshai pynsngewthuh," la ong ka Kong Ampareen.
Ka jingpang bampong, ka dei ka jingpang kaba lah ban ktah wat iaka ioh ka kot jong u briew.
Shillong, 10 Risaw:Ki pulit ki la rah ar ngut ki dkhot ka KSU Mawprem halor ka jingsuba ba ki donkti ban thang ia u trai dukan kaba don ha Motphran hynnin ka sngi.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba ka Manu  bad u Sarabjot kiba long ki snar siat Pistol ha ki lympung bapher bapher ki dap mynta da ka jingkmen  kaba khraw halor ka jinglah ban khur ia katei ka takma na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ki ba ki lah mihkhmat mynta ha ka lympung ka Panjab University, Chandigarh.
Ka Phase-V jong ka skhim PM-GKAY ka la dei ban kut ha u Lber 2022.
Khliehriat, K’Lyngkot 20: Ha ryngkat lang bad ka jylla hi barog kawei, ha Khliehriat East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ka jylla kaba 52 ba la tip kum ka Meghalaya Day 2024, ïa ka prokram la pynlong ha conference hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Kine ki khubor ka koit ka khiah ki dei ki ba la bishar bad pynjanai da ki riew shemphang ka koit ka khiah bad phi lah ban shem ia ki ha ka ORB health website.
Ha shuwa ban ioh ia ka jing ia thung dieng la pynlong shuwa ia ka jingialang ba rit bad ia kane ka jingialang la pyniaid da u ma Hamran Shylla President Mukhla Dorbar Pyllun bad la ioh ia ki jingkren bad jingbatai shaphang kane ka sngi ba pynlong ia ka jingiathung dieng da u Batskhem Sana u officer ka tnad Social Forestry, Jowai Division.
Myn hynnin ka sngi ka Hyniewtrep National Youth Front (HNYF), ka la leit ban iakynduh ia u SDO E MEPDCL ha ophis treikam jongu, kaba don ha IGP Shillong ban pan jingpynshai halor ka jingkiew jong ka bai bording kaba la kiew shaba palat pud ha baroh kawei ka sor Shillong bad kumjuh ruh ha ki thaiñ nongkyndong.
Nongstoiñ, Naitung, 23: Watla ki bor ka sorkar lyngba ka tnad pulit ki la trei shitom bad ïakhun tyngeh ban rat diengkhong ïa ki nongkhaïi drok kiba la pynshong syier ym tang ka imlang sahlang, hynrei haduh mynta ki nongkhaïi ki dang ïohlad ban pynngop ïa ki khynnah bad ki samla ha utei u jingdih pynbuaid.
Lah khmih bniah ba kan don ka social distancing ha ka por ba sam iaka bam.
Kan don ruh ka jing screening ïa ki nongïalehkai ka ban sa long ha ka 21 tarik Jylliew 2023 ha Indoor Stadium, Ladweitang, Nongstoin naduh ka por 10 baje mynstep.
U bah Teibor u la ong ba lada ka biang ka kam, katkum ka jingong u myntri, ha u bnai Lber ban wan, ka kam kan sdang noh.
Nalor jong u ki don sa arngut kiba la ioh half century kata u Hruaizela (57) bad u Vikash Kmr (67 run), hynrei kitei ki nongtied ka Mizoram ki la hap noh ha ka spin bol jong u Arbin Singh (2/92 ha ki 24 over) bad u Raj (1/28 ha ki 6 over).
Hakine ki parking lah ban buh  ki kali heh bad kali rit kumjuh.
Kumta ka sorkar ka dei ban plie noh ïaki centre ha man la ki block namar ka result ruh ka la jan mih.
Ha kaba iadei bad ki lisen u Bah Ardent u la ong ba kino kino ki bar jylla kim lah ban ioh ia ka Trading Lisen khlem ka jingmynjur na ka District Council watla ki ioh ia ka NOC na ka shnong.
Ki don ruh da ki spah ngut, kiba mynsaw ha kiwei pat ki jaka iakhih paidbah mynta ka sngi.
Da kaba ong kum ki nongïalam ba hakhmat donkam ban ïoh ïa ki briew kiba shemphang ha ki kam bapher bapher.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka RUFC ka la sdang da kaba ñion shakhmat ka kut jong ka Ryntih, ha kaba u Chesterpaul Lyngdoh u la ïoh ban pynsmiej nyngkong ïa u Eric Nongkhlaw rangap kol ka Ryntih da kaba khyrwit sha kyndong jong ka jar.
“Hynrei nga tharai ba ka jingpyrshah jong ki, ka dei ba lada ka wan kane ka company ki nongtrei kiba peit ia kine ki 56 substation kin duh kam noh, hynrei hangne nga kwah ban pynshai ba baroh ki nongtrei kin hap hapoh kane ka Basil bad kin trei kum ba ju long" u la bynrap.
Ngi hap ban trei khnang ba ka jylla kan lah ban pyndap hi ia la ki jingduna ha Meghalaya," u la ong.
Ki la thmu ruh ban thied ïa ka Full-Body Scanner khnang ba lap ïa u drok ba la buhrieh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban khaïi sha kylleng ki jaka.
U MLA ka Nong thymmai ba dei ruh u Working President ka UDP u Bah Jemino Maw thoh u la ong ba ka seng UDP kan khot iawer lut ia baroh ki sengsain pyrthei ban don bynta lang bad ki halor kane ka jingdawa bad ban pynshisha halor ka jingkynnoh jong u Myntri ba ka jingiakhih jong ki halor ka bording kam dei ki kam politik.
Na ka liang jong u Chairman u la ong ba hap ban pyntreikam katkum ki kyndon ba la ïaid.
Ha ka jaka ba kin ïoh First Division, ki khun jong phi kin poi noh tang ha ka Mark jong ka kyrdan 2nd ne 3rd Division.
Kine ki artylli ki red card kam lah ban khlem da buh jingeh bha ia ka DKSP Bangladesh kampher wat hadien ba kan shah tam shakhmat tang das hi kol, pynbhan kam lah pat ba kan khie khlieh ban lah ban pynphai ia ka, namar ba ki player jong ka H.Elias HSS ki la pynleit jingmut bha ialade bad khanglad beit ia ki jingpyrshang ba la wan ban mih paw na ka kynhun ialehkai ka DKSP Bangladesh.
Ka jingshim bishar biang ia kane ka kam kan long ha ka 29 tarik Nailar.
“Nga kyrpad ïa ki nongthep vote ba kin pyrkhat ïa ka ri bad ka jaidbynriew namar ka shi vote jong phi ka pyllait im ïa ka jaidbynriew" u la ong.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih, la ong ba u Lat ka jylla u la thung ïa katei ka ‘Search Committee’ na ka bynta ban wad ïa ki briew ki ban long ki dkhot ka ‘Expert Committee’ ka ban peit bniah ïa ka State Reservation Policy kaba la pynbna ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972.
Katba ha ka liang ki shynrang ïa ka kyrdan ba-ar bad ba lai la ïoh da u Dasaman Kyndait na Sabahmuswang bad u Santify Pale na Nartiang.
Katba na ka tnad khlaw pat ka la ong ba ka tnad ka dang iaid shakhmat ban peit ia kita ki dieng kiba don jingma hynrei ka lap ba jia noh katei ka jingjia.
U Bah Donboklang u la ong ba ka seng ka kyrmen skhem ba kine ki arngut ki samla kiba don ka jingthrang ban kylla bad im noh ka jingim kaba bha kan long ka jingkmen kaba khraw ïa ka ïing ka sem jong ki baroh arngut.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 13/8/2021 u bah Cheristerfield Thangkhiew u nongialam barim ka seng kiengatiar HNLC u la shah pyniap hapoh ka ingsah jong u bad na ka liang ka sorkar ka la thung ia ka Commission Inquiry ban tohkit halor kane ka bynta bad ka Commission ka la dep ban aiti ia ka kaiphot jingtohkit ha ka tnad Home (Political).
Kine ki bor ki kham ïohlad bha ban pynbieij ïa ki briew jong ngi kiba khlem tip bha ïa la ka jong ka tynrai lajong, lane ïa la ki jinghikai tynrai lajong jong ka jaidbynriew jong ngi, bad ruh ïa ki shnong ki thaw kiba dang sah ha ka dum ka synñia.
Uwei pat u nongshong shnong katei ka thain u la nong ba ki paid kipaidbah ka thain ki ngeit ba ki dei ki kharkhana dewbilat kibapynjakhlia ia ka wah Lukha haduh ba kan da kylla rong blue.
Naka liang ki nongïalam shnong jong ka shnong Mawdiang um bad Umlyngkdait kila ai ka jingïaroh bad pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka sienjam bala shim da kitei ki 2 tylli ki restaurant haka thaiñ Nongpoh kiba don ka mynsiem ba sngewkhia ban ïada ïaka mei mariang bad kumjuh ruh ban pynitynnad ïaka sor Nongpoh lyngba ka jingdon jong ki dieng harud surok bah.
Ia ka Sanmer lah thep da u Babit Dorphang (5,24) katba ia ka Nongmensong la thep da u Nekison J Jyrwa (4,33) bad u Bestar Kharkongor(46).
Director of Health Services, Civil Hospital, Shillong.
Kane ka jingkren u bah Paul ka long hadien ba la pan ia ka jingsngew jongu halor ka jingkren u Dr Mukul ba ka ILP ne ka sixth schedule kim lah ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Ki skul sorkar,ki skul ba ioh jingsiew na ka sorkar(deficit schools),ki skul ba shu ai grant ka sorkar(adhoc schools) bad ki skul ki riew shi met(private schools).
Mynta ka miet na ka liang jong kane ka kynhun na Meghalaya kila ia kynduh ia ki nongkhaii na Bangladesh ha Sylhet.
Kan long ka thma shyrkhei kat haduh ba yn ym don pyniasuk shuh.
“Donkam ban ai jinghikai ia ki samla ba kin kiar na kaba shong kha khynnah", la ong u Bah Wahlang.
Nongpoh, Iaiong 06: Hadien kumba 7 ngut ki rang bad thei ïalehkai kick-boxing ka jylla ki la lah ban wanrah ïa ka nam bad ka burom da kaba khur haduh 7 tylli ki takma bapher bapher na ka lympung ïalehkai Kick Boxing Championship ba la pyn long da ka Hades MMA K Pro 3.0 kaba la long ha jylla Goa ha ka 1 tarik bad 2 tarik Ïaiong, ka KSU North Khasi Hills District mynta ka sngi kala pdiang bad pynkup burom ïa kitei ki rang bad thei ïalehkai ha Byrnihat.
Kane ka jingïalang ka long shibynta ban lehkmen halor ka jingpyndep ka jong ki ïa ka jingai jinghikai (training) hapoh kane ka Centre.
Shillong: Ka iing bishar  High Court jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala shong bishar ia ka muktoduma kaba la ujor da u bah Latiplang Kharkongor, halor ka jingpynjari ia ka Administrator Rule hapoh jong ka KHADC.Ha kane ka jingshong bishar  na ka liang jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya kala buh ia ka tarik ban bishar biang ia kane ka mutkotduma ha ka 12 tarik u Lber.
Ki pulit ki la ïaleh ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtohkit ban tip ïa ka daw halor ka jingthmu jong kine ki bar ri ban rung sha ki bynta jong kane ka ri lyngba ki thaiñ khappud.
Ki pulit pynlip ding ki la hap ban leit bran-bran ban pynlip ïa ka ding shwa ba kan pur sha ka shlem treikam jong ka Sorkar Pdeng ha nongbah Jowai ha ka miet Sngi U Blei.
La ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Voice People Party (VPP) Ranikor Constituency da u President ba rangbah, u bah Arden Basaïawmoit ha kaba u bah Overlin Imïong u la long kum President jong ka VPP Ranikor Constituency bad u bah Goldglister Syiemiong kum u General Secretary ryngkat bad ki 11 ki nongkitkam.
Ka Seng Bhalang Islam ka la pyntip ba ka shim por haduh 12 snem ban pynkylla Khasi ia ka Quran bad hadien ba la dep pynkylla da ka Editorial Board ruh la hap ban peit janai bha sa shisien ba kan long kaba bit ba biang khlem jingbakla.
School ka la bteng biang ïa ka jingïaidlynti jong ka da ka namjop sa shisien pyrshah ïa ki khynnah lehkai ka skul OM Roy Memorial Hr Sec.
Ha kajuh ka por haba ïadei pat bad ka JHADC kaba la tyrwa ban kyntiew na 30 sha ka 34 ngut ha kaba 30 kiban shu jied da u paidbah bad saw ngut pat kiban shu thung.
Ha ka snem 2001 pat la ioh ban thung nonghikai da kaba kham don kyrdan ha ka jingsiew kaba 1000/- shibnai.
Ha kajuh ka por, ka ophis ka la ai jingmut ruh ïa kito kiba shah jied sha ka thup kyrteng ki bym pat ïoh ïa ka ‘admit card’ ban leit sha ka Army Recruiting Office, Shillong lyngba ka ’email’:- rohqshillong@gmail.
Ha katei ka jingïalang, la sdang nyngkong da ka jingduwai na u ma Barlee Moore Shilla bad pynbud ïa ka jingkren na u ma Riquoma Rq.Laloo bad u ma Jaitda oo Sumer kiba dei ruh ki dkhot jong ka Sarot I Man nangta la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka liang jong ka shnong da i bah Tiplem Sumer bad la ai khublei da u ma Aziz War badei u dkhot ka Sarot I Man.
Katto katne taïew hadien ba u Bah Cleophas B.Syiem, CEM barim ka KHADC, u la pynbna ïalade ba un mih noh na ka UDP, ha ka 10 tarik Kyllalyngkot u la pynbna ha ka jingïalang kaba la long ha madan shnong Umbuda ba u la leit ban pynïasoh noh ïalade sha ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Kham mynshwa, u Bah Shibun u la kynnoh ba kiwei ki seng sain pyrthei, khamtam kiba la don ha ka bor, ki thied da ka pisa ia ki paidbah bad kiwei ki buit jongki, ban pynshit ia ka BJP ba ka pyrshah Khristan kum ka jingpynbna ia ka Good Governance Day kaba ka party kam pat ioh ban pynshai bha bad kawei pat ka dei ka jingther ki party ba ka BJP ka don ha NEDA bad kam myntoi ban jied ia ka, bad ka bha ban jied beit ia ki party riewlum ba don lang.
Ïa kitei ki khar Bangla ka seng kala aiti ha ki pulit na ka Infiltration Depart ment bad hadien ka jingtohkit la pynphai noh ïa kitei ki Bangladeshi shabar u pud u sam ka Meghalaya.
Shillong, Nailur 28 : Ka Meghalaya Basketball Association hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Basketball Federation of India kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai basketball kaba la tip kum ka 72nd Junior National Basketball Championship 2022.
Ha katei ka prokram ban pynkup burom ia u Wallambok Rani, la pynlong ha Step Up Secondary School, ha kaba la donlang da ki Nongmihkhmat ka Umroi Constituency, kiba kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC lem bad ki nongialam ka Dorbar Umden Pyllun ki kynthup ia u Bah S.Marbaniang ba la jied kum u Chairman, Co-Chairman, u Bah.
Kochi: Ka Kerala High Court mynta ka sngi, ka la ai jamin ia U  Bishop Franco Mulakkal, uba la shah kem, halor ka jingkynnoh ba u bat bor ia ka nun khatlai sien kynthih, ha ki snem 2014-2016.
U la ong ba hapoh ki jingbthah jong u Myntri Rangbah duh ka ri, la phaikhmat kyrpang ban kyntiew ia ka jingbiang ki lad ka leit ka wan lyngba ki kad lieng suin ba thymmai, ka jingpynher ia ki liengsuin bapher bapher, ka jingkyntiew ia ki lynti rel ha ka thain, ki surok bad ki lynti iaid lieng ba thymmai.
Ha ka jingïalang la ioh ruh ïaka jingai jingmut na ka liang kiwei de ki seng bad ki riew rangbah kiba la ïadon ha kane ka jingialang.
U bah Banteidor u la ong, “ka Council kan shong jingialang ha kaba kan  rah ia ka mat ban siew bainong ia ki nongtrei katkum ka jingpynbna ka Labour Department".
ïa kane ka jingpyndonkam ïa ki khynnah ha ka por election la khang pyrshah da ka National Commission for Protection of Child Rights kat kum ka jingpynmih hukum ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2017 bad kumjuh ruh ba la pynmih hukum wat da ka Election Commission of India kat kum ka shithi 21 tarik Rymphang 2017.
U kapten jong ka kynhun u khyrwit lai tylli ki six bad saw tylli ki four ha ka jingïoh kamai ba 49 ron na ki 40 bol, katba u Shangpliang u kamai 49 ron na ki 69 bol bad neh haduh kaba kut ka jingïalehkai kaba kynthup ïa hynriew tylli ki fourU Shaisngi Lyngdoh u ïoh 2 wicket ai kamai 25 ron, hynrei ka Eagles ka khlem duh mynsiem ha kaba u Shangpliang u la lah ban kamai ron bad ïarap ïa ka kynhun ban khur jingjop.
Ïa kane ka sem ap kali paidbah la plie paidbah hi da u Rangbah Shnong ka Shnong Saiden, u Bah E.K Lapang ha ryngkat ka jingdon lang ki riew rangbah ba kynthup ïa u Bah M.G Kharshanlor, u Bah Evansis Jones Myrthong, Secretary Shnong, u Bah Habamut Lyngdoh, President ka Seng Samla, ki Longkmie bad ki paidbah.
U ruh u la biang ka por ban wad noh ia la ka nongsumar" la ai jingmut u Kni.
Lah ban sngewthuh ba ka la don ka bor kaba jur kaba taban ïa ka jaitbynriew Khasi ba ka dei ban pynkylla ïa la ka tynrai bad ban ïatuidlang ha ka wahbah ryngkat bad kiwei ki jaitbynriew, khamtam eh ban long kum kiwei ki jaitbyriew kiba kheiñ jait na u kpa.
U la pynkynmaw ruh ba ka National Highway Shillong-Tura kadei ka surok kaba kongsan kaba la pynsuk shisha ïa ka leit ka wan jong ki paitbah.
Shillong:Ki nongialam jong ka parti Congress na jylla Meghalaya, ha ka sngi balang ki la leit ban kynduh ia u nongialam jong ka parti Congress ha nongbah Delhi u Rahul Gandhi lem bad u President jong ka parti u Mallikarjune Kharge.
Nalor kata ka donkam ruh ban buddien bad ki lanot bad ka jingiasyllok ban lait na ka jingshah ban bein ne ipoh.
Shillong: Ki saw tylli ki sengbhalang, ba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad ka RBYF, ki sngew kyndit ban iohsngew halor ka jing iakren ha ka jing shong dorbar ba dang shu dep, kaba pyni, ba ka sorkar Meghalaya, ka thmu ban lilam noh ia ka MeECL sha ki riew shimet.
La donkam ban pynbeit kyrkieh noh kumno ban ai jingiada ia ki paid Khasi kiba sah ha khappud ban lait na ka jingshah thombor khah khah ha ki pulit Assam, ki lehnoh bad runar Nepali bad Karbi.
Kine ki long uwei u Blei halor baroh, bad kine kiba long lai ha Uwei ki la thaw ia ka bneng bad ka khyndew bad ia kiei kiei baroh, bad ki la thaw ruh ia u briew ha ka dur jong ki hi.
Iaka met kaba la leit ban ban ithuh bad ban kam ia ka da u kynum trai u bah Tiklu u bah Wallambok K Lyngdoh ba dei artad u General Secretary jong ka Meghalaya Rock Climbing and Sports Mountaineering Association.
Shillong, Naiwieng, 17: Ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) ha ka sngi Thohdieng ki la mih sha surok ban pynlong da ka jingïaid rally kaba jai jai kum ka jingpyrshah ïa ka jingkuman jong ka Sorkar Jylla halor ki jingdawa ba kynthup ruh ïa ka jingpynkiew ïa ka jingsiew bainong.
Haba ki sngewthuh bym lah kyrshan nia shuh ialade, ka Seng Congress ka la sdang wad daw bad pharep sa ia kiwei pat ki mat kiba iadei bad ka sain pyrthei khlem da pyrkhat shuh iaka bha ka miat u paidbah ka Jylla.
U Bah AL Hek u la ong ruh ba kum uwei naki riew rangbah u ju sngew tynnad ban thung dieng wat shabar ka jylla namar kane ka dei ka jingkitkhlieh nalade ban pynneh pynsah ïaka mei mariang, bad kyntu ruh ïaki paidbah ba ka jingkylla jong ka suiñ bneng ka dei hi ka jingleh jong u bynriew kumta ngi donkam ban thung shibun shibun ki dieng ban pynjyrngam pat sa shisien ïaka rong bala lip noh jong ka mariang.
Kane ka North East Graduate Congress ka la sdang naduh ka 8 tarik u Ïaiong 2023 ha University of Science & Technology, Khanapara bad ïa kane ka lympung la lah ban pynkut noh mynta ka sngi ha kaba bun ki khun samla ki la pynpaw ïa ka jinghun mynsiem ban ioh ban ïa shim bynta ha kum kane ka lympung kaba kham ïar ban ioh ban ïa shim bynta ban ïa tai halor ka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad bad kumjuh ruh kiwei ki kam kiba kyntiew ïa ki jylla bad ka ri India hi baroh kawei.
Haba ia kren halor ka rai ban mih noh na ka party Congress u bah Bajop u la ong ba ka jingiashrut hapdeng ki heh nongialam jong ka Congress hi, ka dei ka daw bah ba kane ka party ka la pra ha ka Ri hi baroh kawei.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa katei ka tamasa la bei tyngka da Ministry of Tribal Affairs jong ka sorkar pdeng ka Sorkar Culture Department jong ka sorkar jylla ha ka mang jinglut kaba long 43 lak tyngka bad yn pynphriang sha satlak ka pyrthei ïa kane ka tamasa da ka Weskin Enterprises.
Nongstoiñ, Naiwieng, 13: Ka shnong Umshynrut ka dei ka shnong kaba la rim bha, hynrei haduh mynta kam pat don satia ïa ka surok kaba biang kaba lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah katei ka thaiñ, ba kynthup naduh ka shnong Shiliangrynñiaw, Tlon, Phodjalei, Umshynrut bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
“Katkum ka jingtip jong nga, kam pat don ka jingtei mot ia u Tirot Sing hynrei kaei kaba ka tnad ka leh ban pynsah nam ia une u riew khraw, ka long lyngba ka jingpynmih da ki phlim (documentary), ki kot bad ki kam da kaba rakhe ia ka sngi jong u", la ong ka Kong Matsiewdor.
Kumta, ka jingshong syier jong ki briew ha Smit bad ki thain Smit , ka long kaba jur, ki briew ki la suba ba don ka jingtrei byman kaba rieh bad kaba da triem haduh katta katta namar ym ju lah ban lap dien wat haduh ka jingiap jong u Bahrit blister.
Wat lada um pat pynpaw ei ei ha khmat la ki kmie ki kpa ba u don paralok hynrei ki la ithuh hi malu mala lyngba ka rukom phun buhrieh jong u.
Lada don ki bym ïatreilang bad kane ka hukum kan don ka jingpynngat hapoh ki kyndon jong ka Section 25, 1 B, (h) kaba pule ba lada ym lah ban pynpoi ïa kitei ki tiar siat kaba ïaid lang ruh bad ka Sub Section (1) jong ka Section 21.
Kim tip ia ka jing pawnam u Mawleng uba long u maw ba heh tam bad ba kynjang tam ha Ri Lyngngam, kim tip ia ka jingpawnam jong u lum Chiga, kim tip ia ka jingpawnam jong ka Mleng-Kha-Rynsai….
Kan long ruh artad ka sngi sah kynmaw ha ka khana jong ka District Council, naba mar sien kiew ha ing dorbar thymmai ka dorbar kan sdang da ka jingpynkhyllem shuki CEM.Shi sngi shuwa katei ka dorbar kata mynta ka sngi ka 19 tarik u jylliew ki MDC jong ki seng riewlum kiba kynthup ia ki MDC ka UDP, HSPDP bad KHNAM ki la iehnoh lut ia baroh ki kam ba ki bat bad ki la weng noh ialade na ka liang synshar jong ka People’s Democratic Front ( PDF) kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM).
Haduh mynta la iathuh ba ki don 21 tylli ki seng sain pyrthei, kiba pyrshah ia ka seng BP, kiba la pynkhreh ban ia soi lang shrup bad ban thoh sha U President jong ka Ri, ba um dei ailad ia ka seng, kaba ioh bun eh ki dkhot tang marwei, hynrei, ba un peit ia ka kynhun baroh lang, kaba bun eh ki dkhot ha ka dorbar Lok Sabbha.
Shillong, 10 Risaw:Harud surok bah ban hiar sha Mylliem la i kumba ka dei ka Marten, naba la iohi ba la don lymbung ki jaboh jabaiñ kiba la pynlang hangtei kaba la lah ban ithuh ba ka dei kaba la wan bret khnang ha katei ka jaka.
Ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Balarisha Thyrniang (23:22:59 Sec), ka Barihun Kharjahrin (25:17:09 Sec), ka Saralin Lyngdoh Nonglait ( 25:27:32 Sec), Balinta Marwein (25:59:50 Sec) bad ka Pynsuklang Marthong (28:17:19 Sec).
Nangta ki kynhun Zionist ha Israel kiba kwah ban pynduh jait shi syndon ia ki Arab ha Palestine kiba la im bad san ha ki rud ka duriaw Mediterranean naduh hyndai kulong kumah.
Nongpoh: Haba ki briew ka koit ka khiah, ki la pynlong ia ka Random Test ne ka jingtest naphang ia ki riew paidbah hapoh ka Dong Lumsohphoh ha Nongpoh, la lap ba ka jingdon ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19 ha katei ka Dong ka la kiew stet bha, namar ba lap ba bun na ki briew kiba la shah test ki la paw ba ki la shah ktah ha ka khlam COVID-19.
Shillong, Rymphang 15 : U National General Secretary ka AITC, u Abhishek Banerjee ha ka sngi Balang u la kam ba ka NPP kan phai thylli na rilum Garo bad ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ruh un shah rem wat na ka constituency jong u.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki bor synshar distrik ba kin maramot noh marmar ïa kane ka jingkieng bad ban peit ruh ba kan ym don kano kano ka jingduna marbam ha ki shnong kiba marjan.
Kongsan ba la don lang ha kane ka sngi dei kong R.M Kurbah (IAS) Deputy Commissioner East Khasi Hills, nangta u working president ka Meghalaya State Olympic Association u bah  John F.Kharshiing, u Ian Campbell jong ka kynhun ka H 10.
Shilong, Nailar 10: Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha(BJYM), Meghalaya kaba dei ka tnad ki samla ka BJP ha ka sngi Balang ki la pynlong ïa ka jingïaid rally da ki ar shaka ha kylleng ki bynta ka Nongbah Shillong ban ai khublei sngi laitluid ïa ki paidbah.
Shuh shuh u Dy.CM u la ong ruh ba ka jingshah siat jong une u lanot ka la pynmih ia ka jingkhih bitar jong ki nongshong shnong ha kaba ka la mih ruh ka jingkhihwin kaba pynthut ia ka jinglong jingman.
Ha ka jingshisha, u myntri ka tnad Road and Transport ka sorkar pdeng u Nitin Gadkari ha ka por ba u ialap elekshon ha Ranikor ha bnai Rymphang, u la ong ba ia ka jingshna ia ka surok Shillong-Pynursla-Dawki yn pyndep ha u Iaiong 2024 hynrei kan long kam ne em kane namar ba haduh mynta baroh ka jingpyntrei ka dang sahngeh lut.
Ha kawei ka liang na ka liang jong ki nongialam jong ka Meghalaya Joint Action Commitee of Comercial Vehicle ki la pyntip ba la shai ka sngi ka 25 tarik kin leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner ka EKHD, ban ia kren halor kane ka bynta.
Ia kane u la pynpaw halor ki jingjia ha kaba uwei u nongthep vote u la shondur ia ka EVM machine ban pyni ia ka jingkyrshan ka jong u na ka bynta ka party sain pyrthei bad uwei uba rah ia ka shap jong kawei pat ka party ha ka por ba leit thep vote.
Hadien ka jing ia shong jngai bad ka jing ia tap ha Delhi, mynta ka la wan sa ka por khang sbak ia ki jingkhang iing bad ki jing khang iit bad ka daw, ka long namar ba ka la poi sa ka por ba wan ki wan hiar thma ki puit ha katei ka Jylla.
Kumta ter ter bad sa phah soi ha ki babu, hynrei ynda la shet pat imat u don tang 20 kg ne 30 kg.
U Conrad u pyntip ba ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka la ïoh bun bah ka song pisa na ka JJM bad EAP, kaba la jan kot ïa ka T.8000 klur.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ka sorkar jylla kan dang bteng ia ka jingleit shaw ia ki briew ki ba wan phai sha ka jylla na Guwahati haduh ka 15 tarik u Naitung 2020, hynrei ka bai kali ba kin wan ki hap ban pynlut hi.
Hynrei haduh mynta ym shym pat leh ei ei bad dei halor katei ka jingsuki jong ka MePDCL ban pynkynriah ïa kitei ki post, ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok kam shym la ïaid beit bha.
Ka Kong Ampareen ka la ong, “Watla ka NEIGRIHMS ka dei ka Hospital ka Sorkar Pdeng hynrei ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban long ki skhor bad ki khmat bad lada jia kum kine ki jingjia ba sngewsih, ka Sorkar Jylla kan hap pyntip sha ka Sorkar Pdeng ban leh eiei".
I Kong Bueaty, i la ong ba in nym kyrshan ïa la u hymmen, hynrei in kyrshan ïa u kyrtong jong ka Seng Congress, u Bah S.Osborne Kharjana ha kane ka elekshon 2023.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah B.S Sohliya Deputy Commissioner ula kyntu ïa baroh ki ophisar jong ki tnad ka District ba kin long kiba ïatreilang kawei ka jingmut ha kane ka Election MLA 2023 ka ban long kaba long ha ka 27 tarik February, 2023.
U la ban ruh ba ka jingpyndonkam ïa u drok ka ktah ïa ka met ka phad, ka jingmut jingpyrkhat, ïa ka imlang ka sahlang bad ka ktah ruh ïa ka ïoh ka kot bad kumta donkam ban rat dyngkhong ïa une u jingsniew napoh ka imlang ka sahlang.
Namar la wan pan bad account no ruh te ym sngewthuh sngewthaw shuh sa shim khia phi u Rupang sa iarap lang pynsngew iq kane ha shkor Jong ki.
Da kaba pyni nuksa ia ka Williamnagar constituency, la pyni ba na ki 46 tylli ki projek, ki don 15 tylli ki bym pyntreikam eiei ruh em, katba 13 tylli na kitei ki dei kiba la shu trei malu mala.
Ki paidbah haba iakren khana shaneng sharum, ki la pynpaw ba ka jingmih bun ki kyrtong na ki seng riewlum, ka lah ban kham ailad ia ka Congress hynrei dei pat kiba ong ba ki don bun ki vote ka Congress kiban pra namar ka jingmih bun ki kyrtong.
Kane ka rukom khein bad shim ia ka hok u kpa, ka long kaba bakla shibun.
Katba ha ka jingiakhun ki khynnah kynthei haduh ba la kut ka por ba la buh ka West Khasi Hills bad East Jaintia Hills ka jingiakhun kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih ia ka jar bad haba la rah sha ka tie breaker, ki khynnah jong ka West Khasi Hills ki la jop da 4-2 ia ka East Jaintia Hills.
Ka Linda ka kam ruh ba U Elton, ula thaw jingrwai ia ka, hadien ba ula pynsangeh ia ka jingiathoh shong kurim bad katei ka jingrwai, ka dei kaba ula ai kyrteng Someone Saved My Life Tonight bad ka iathuh ba ki kyntien, kiba ong ‘You almost had your hooks in me, didn’t you dear?’, ka dei kaba u thew shaphang jongka.
Ki ialeh pyrshah ia ka jingpang bampong kaba ngi ong ka jingpang Cancer.
Shuh shuh u Bah Ardent u la kyntu ïa baroh ki MLA ka Khasi-Jaiñtia bad ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba lada ki don ka jingsngewlem na ka bynta ka hok jong ki khun samla ba kin iehnoh ïa ki seng jong ki ha kane ka por kaba mynta, hynrei ban ïatreilang ban wanrah ïa ka jingkyrmen.
“Kumta ngi sngew dei ban buh ka jing kyntu iaphi ba phin sngewbha ban shimkhia ban tuklar lem halor katei ka bynta ioh ka bthei ne ialam sha kawei pat ka lynti.
Katba kita ki syiar jong u – uwei u syiar ryngkuh bad shiphew tylli ki syiar kynthei ki dang ia puh khaw, ma u pat u nang shong shan tmoh hapdeng ka jingpyrkhat khuslai shaphang ka jinglong ka tnga jong u.
Lah bunsien ruh ka Supreme Court ka la kyntait ban ailad ia ka jingbsuh khlieh jong ki kontraktor shimet lyngba ki jingkhang dien ha kane ka skhim jong ka Sorkar kmie.
Ngi donkam ban pynbeit ryntih biang ia ki shnong ha ki Constituency bapher bapher.
Hadien kata ïa kitei masi la aiti noh sha ki pulit na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
“Ka jingïalang ka la wai naduh 1:30baje hynrei mynta wat hadien bun kynta ngim pat ïoh satïa ïa ka jingthoh na ka sorkar.
Kine ki kynthup ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ban iashim bynta ha kane ka jingrakhe ka ban long ha ka nongbah Shillong, u  Paul Lyngdoh, Myntri sorkar ha Nongstoin, Kyrmen Shylla ha Nongpoh, Sniawbhalang Dhar Symbud Myntri Rangbah ha Jowai, Thomas A.Sangma Lamphang ka iingdorbar Meghalaya ha Tura, Marcuise N.Marak, ha Williamnagar,  Rakkam A.Sangma ha Baghmara,  Comingone Ymbon, Minister ha Resubelpara,  AL Hek, Minister ha Mawkyrwat,  AT Mondal, ha  Ampati, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha Khliehriat bad u Bah Shakliar Warjri ha Mairang.
Ka jingbuhteng, ka pynlang thup ia ki jingpule ka buh ia ki samla pule ha ka jingeh bad jingjynjar jingmut.
Ia ki jingshad bapher bapher la pyniahap kat kum ki sur tem.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da ka Vice President kong Biola Ïakai ha ryngkat ka jingdonlang u Ma Khroo L Pariat u nongaibor ai buit ka seng lem bad kiwei de, la pynsngew ba ka seng kala dep ban ai ïa ka jingthoh sha u Narendra Modi u Myntri Rangbah duh ka Ri bad sha u Myntri Rangbah ka jylla lyngba u Governor ka jylla ha ka 01/04/2022.
Ia kane ka sngi jong u Tirot Sing la rakhe kyrpang ruh ha Mairang bad ha Nongkhlaw kaba dei ka jaka treikam jong u Tirot Sing ha ka por ba iakhun thma pyrshah ia ka sorkar phareng.
Shillong, 16 Naitung:Ha ka 12 tarik, ki pulit ki la ioh khubor ba u bah Coniwell Thabah, 36 snem u la jah rngai ryngkat bad ka Maruti Car ba u niah na surok bah Mawkhar.
Ki heh pulit bad shipai kynthup ïa u Director General of Police (DGP) ka Jammu & Kashmir, u Dilbag Singh, u Commander ka 15 Corps, u Lt Gen Rajiv Ghai, uba dei u shipai ba heh duh ha Kashmir, ki la leit sha ka thaiñ Kokernag ban ai jingmut ïa ki bor pahara kiba ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh.
Ia mynta, ngam pat lah ban tip katno kiba la ioh labour licence ne kiba wan pynthymmai.
Ha kawei ka liang, u Bah Shibun u la ong ba u President ka BJP u Amit Shah un wan hadien ba la kut ka MLA elekshon ha Gujarat sha kane ka jylla.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha u snem 2021 ki don haduh 4189 ngut kiba pang ïoh ïa ka jingpang TB.Katba ha u snem 2022 kat haduh u bnai Jymmang ki don haduh 1860 ngut kiba pang TB kaba la poi sha ka 74.4% ha kaba kiba wan ban phah test ha ki jaka sumar sorkar ki don 1498 ngut kaba long 71.9% bad kiba wan ban test ha ki jaka sumar shimet ki don 362 ngut kaba long 86.9%.
Haba pynshai halor kane ka bynta u Dr War, u la iathuh ba ia ki shipai BSF kiba la test positive ha jaka test kaba don ha Guwahati Airport; hynrei ynda na ka tnad ka koit ka khiah ki la leh ia ka test ha Meghalaya ki test jong ki ki long negative.
Ha kitei ki lai tylli ki tnad treikam u la ong ba un thung ia ki nongtrei ha kaba yn khot ia ki kum ki Co-ordinator bad kitei ki hap ban leit kylleng sawdong jong ka konstitwensi ha kaba yn phiah ia ki ha la ki jong ki bynta.
Shillong:Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kam dei ban ailad ïa ki briew ba nabar ban wan tuklar ïa ki kam Pohïing ha ka jylla Meghalaya namar wat tang ïa ka Land Transfer act bad ka 6th schedule ruh kim don jingtip eiei bad ka long ka jinglehraiñ ïa ki bad khamtam ïa U Dy CM jong ka jylla Punjab uba kren laplah khlem ka jingtip ïa ka sdang ka kut ïa ki kam ka jylla.
Haba kren ha kane ka jingïalang, na ka liang u bah Marbud Dkhar uba dei u kyrtong ban ïakhun na ka seng Congress u la ong, “ka jingeh kaba ki kmie, ki kpa ki ïakynduh ka long ba kim lah shuh ban pynshong skul ïa ki khun ki kti.
U dei ruh uwei na ki khyndiat ngut na shibun ki dkhot jong ka iing dorbar Jylla lane District Council, u bym ju kham pep dorbar satia, ha kaba ha kine ki sngi khadduh jong ka jingim jongu ruh, u ju poi beit sha ka jingshong dorbar bad wat sha ki jingialang paidbah bapher.
Lada khih u jumai, ki Liewkhnai kin resonate ne nang pynjam bad ki lum hajrong kin tuid kum ki card kot tas.
U Sirdar mynta u dei u Bah Wiston Mawa, bad ka jingjied Sirdar, ka long shisien san snem.
Shuh shuh haba kren ha kane ka sngi u Babu Mayborn Lyngdoh u kyrtong ka party na Pynthorumkhrah u la ong ba ka jingmih ki jingkynnoh ba ka jingmih jong u ban ïa aireng ha kane ka kynti kaba mynta ka la dier por palat u la pynshai sha ki paidbah da kaba ong, “Ngam pat dier por hynrei nga dang biang bha ka por ban mih namar ka jingmih ka jong nga ka dei namar ka jingiduh jingkyrmen palat bad dei ynda nga lap ba kane ka party ka long ka jingkyrmen nga rai ban pynïasnoh sha kane ka party.
Haduh mynta ym pat lah ban pynthikna ia ka party ba un ieng namarba la pyrshang ban phone hynrei u pynlip mobile.
Ym dei tang kumta, hynrei barabor, ngi ju kylla long ki briew kiba sian bad bastad hadien ba ngi la mad ïa ka jingshah thok bad shah pynbiej ïa ngi da ki riewthok ne riew shukor ïa ngi.
Kiwei pat ki nongkawang bol kiba la ioh shim wicket ki long u Badonnam Mylliem ngap (1/21 ha ki 7 over) bad u Bipin Kumar Ray (1/17 ha ki 5 over).
Ka rai kaba khatduh kaba la shim da ki longkmie na kane ka jingialang ka long ban iaid pyrshah beit ia katei ka jingthmu thied jaka bad kin nym ailad da lei lei ruh ba ka Assam Rifle kan ioh ban thied ia ka jaka bad na ka liang ki Longkmie ki la rai ruh ban dawa ia u Rangbah Shnong bad ka Dorbar Shnong ba kim bit da lei lei ruh ban ai ia ka NOC sha katei ka Assam Rifle bad lada kane ka jingdawa kam seisoh ki Longkmie ki la rai ruh ban shim syndon da ki jingiakhih kiba kham tyngeh ha kaba kin khot kin wer ruh ia kiwei kiwei ki shnong ba manjan kiba don ha ka thain Umran Dairy.
“Lashai lada u wan ngan shu test shuwa bad ngan sa pyni dak ba nga la pdiang lypa ia u" la pyrkhat lypa ka Lydia, hadien kata ka sa thiah suk jai.
Ha ka jingai jubab, la iohi ba ka Arunachal ka la sdang ban ialeh tyngeh ha kaba nyngkong, hynrei tang hapoh ka 11.2 over ka la duh ia u nongtied uba hakhmat duh u Madhur da tang 22 run ha ka bol jong u Banialem Mylliemngap uba la ioh 1/10 ha ki 3 over.
La lap ruh ia ka sop kuli jong ka pistol 9mm na katei ka jaka bad la iathuh ba kitei kiba siat ia u, ki wan da ka kali bad ki la phet noh bak mar iadep leh ia katei ka kam pyntriem.
Ka BJP, ka kynnoh ba ki kam rahbor bad ki kam dawa pisa jubor, ki dei kiba jia man la ka sngi ha Garo Hills.
AHMEDABAD: Ki doktor ha  Gujarat, ki maham tyngeh, halor ka jing leit shah sumar jong ki briew, da kaba kyllan da ka  eit masi, ha la ki jong ki met bad la maham ba katei kan pynmih ia ka jingpang niang dait bad ka jingpang prum ha ka met jong u briew.
Dignity: ka mut longrynñieng manrynñieng- long, man ka dei ba sei ba mih haba paw; rynñieng ka dei ka jingjrong na tbian slakjat haduh kliar shynrong khlieh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali ha ka nongbah Shillong, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Ka sorkar kan ïaleh ha ka ban pynbun ïa ki Link Road (ka surok ba pynïasoh ïa kawei ka surok bah sha kawei pat) ha ka nongbah Shillong, Jowai bad Tura".
Shillong:Ka tnat jong ka koit ka khiah, ka sorkar jylla, ka la pynmih ia ka jingbthah, ha kaba tep ia kiba iap, na ka khlam covid hynnin ka sngi.
U Secretary jong ka Meghalaya Steering Committee, u bah H.Jana, u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ong ba kane ka dei ka lad ban ïoh kamai ban im ja ki briew bad na ka liang ka Meghalaya Steering Committee (minor- Minerals)-Mining Licence Holder ruh ka long la kloi ban ai ka jingaitreilang bad ong ruh ba ka dei ban don ruh ka jingiatreilang bad ki trai shnong ban pynurlong, kane ka export na Kuliang sha ki ïew khappud ba ka dei ban ïaid shakhmat.
Ka jingpynlut phut jong kane ka sorkar MDA-2 ka long kaba la kham palat bad ym lah shuh ban buddien ruh ïa kine ki jingpynlut.
Ha katei ka jingialang, la pynskhem ia ki nongialam ba thymmai jong ka East Jaintia Hills District Khliehriat na ka bynta ka samoi  trei kam jong u snem 2014-2017.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ki don sa 200 tylli ki Prime Agriculture Response Vehicles ki ban sam ha ka wat ba-ar.
Ha kajuh ka por pat, kiba bun bah ki nongtrei-nongbylla ha ka Jylla ki hap ban trei ar kam bad lai kam na ka bynta ban pyndap pynbiang ia ka їing.
Hynrei lada phi ngeit shisha ba U Blei U don ha bneng, ha khyndew bad ha ki jaka baroh , te wat tharai bad ngeit biej ba U don tang hapoh jong uta uba pdiang ia u Khun jong U Blei U Jisu.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ïaki para kur ban long kiba ïatylli ha kino kino ki jingeh jingshitom, ban don ka jingïadei jingmut bad ban kiar na ka jingsngewïapher niam para kur khnang ba ka kur kan roi bad kiew shaphrang.
Kumjuh ka Seng ka la kam ruh ba kane ka jaka mynta ka la kylla long ruh ka jaka jong ki jingleh kam sniew ba bun rukom ia kiba la kyrshan da kine ki briew kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka.
U la ai ruh ka jingïaroh ïaka seng ki nongthaiñ jaiñ ha katei ka sngi wat la ki dei ki longkmie hynrei ki lah ban pynlong ïa katei ka prokram kaba kongsan kaba donkam ban hikai pateng la pateng ban neh ka tynrai deiti lajong ban im ka jaitbynriew bad ka dustur, khamtam ka thaiñ Umden Nongtluh ka dei ruh kaba pawnam halor ka jingpynmih ïaki jaiñ ryndia bala ioh nam ruh kum ka Eri Silk Village.
Shuh shuh ka KSU Mawkynrew Circle ka la kyntu ia ka sorkar ba kan shim ia ki lad ki lynti ban shna surok ia ki shnong bym pat don surok.
Lada ka HSPDP ka ïoh 7000 ka kynhun Independent u Bah Bobby ka dei ban ïoh 10000 vote.
Te nga kylli biang ia ki, ‘Hato haba iap briew phi ia kmen?’ ki ia jubab, Em.
Haba la poi ha lympung Weiking ki nongshad bad ki duhalia ki iaid taiwar lai sien lai wat, ia ka lympung bad ha ka kynti ba la kut ka la don ka jingialalumlang da baroh hakhmat ka duwan rit, ha kaba ka kynhun u Tymmen U San ka Seng Khasi ki shim pat ia ka bynta ban da pynlong ia ka nguh ka dem ban ia pan jingbit na U Blei Trai Kynrad, ba un da ai kein ia kine ki lai sngi, ki ban da long shisha ki sngi kiba suk ba kmen ba ka mei ngi na bneng kan da wan ba kan jngoh ieid, bad u slap ka lyer kin kynrong khyndiat ban plie lad ia ki nongshad kynthei bad shynrang bad ba ki duhalia kin da ioh shisha ia ka kabu ba kin shad kin kmen ban tem ban put ha ki hynniew sur ne ki hynniew skit jong kane ka shad ka kmen.
Ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka komiti kan ïaleh katba lah ban pynïoh ïa ka hok ki nongtrei nongbylla bad ka la ïathuh ba kan sa shong jingïalang biang ha u bnai Nailur na bynta kane ka kam.
Shillong: Ka Meghalaya EMRI Workers Union 108 (MEMRIWU) ka pyntip ba ka la poi sha ka bynta kaba lai jong ka jingiakhih, na ka daw ka jingbym suidniew bad ka jingmynthi ia ki mat jingduwa ka Union.
“Haba kiew ka marbam bardih ka petrol bad sniew ka surok bad kiwei, kine ki sngap jar jar hynrei haba pynlong jingiakhih ki sengbhalang na ka bynta ban iada ia ka jingma ia ka jaitbynriew, ki mih madan ban ialam bakla ia ki paidbah, la kynthoh ka FKJGP.Ka jingpynlong ia ka tamasa iatem iaput ha Khyndai Lad, ka la pyni ba ki ioh ei ei na ka sorkar kaba pynlong ia ki kum ki agen jongka.
"Ha katei ka jingïalang kaba la wan ban sakhi lang da ki hajar ngut ki nongkyrshan ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka party hapoh ka jingïalam jong u National Vice President ka Party, Bah Prestone Tynsong, ki MDC ka party bad ruh ki nongïalam jong ka NPYF.Shillong, Iaiong 30 : U President ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem u bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba ka sorkar kam dei ban ïakren bad ki Harijan ki bym dei ki nongtrei jongka hynrei ka la dei ban shu pynkynriah beit ïa ki nongtrei jongka sha ka jaka ba la pynkhreh bad rai ban pynkynriah.
Kat kum ka jingpyntip na u Superintendent of Police ka West Garo Hills la iathuh ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ba mardor halor ka jingmih khubor bad ki dur shaphang ka jingpyn-im pat ïa ka GNLA ha Ri-lum Garo, kaba la ai kyrteng ruh ïa ki Nongialam kata ïa u Jingjang D Shira kum u Chief Executive Director ka GNLA, bad u Nengsrang Sangma kum u Secretary thymmai ka GNLA.U pyntip ba ha ka jingtohkit, Ki Pulit la lap ba ki dur ba mih ha ki khubor ki dei jong u Namchang Ch Momin ba khot sin u Jingjang D Shira ba dang 22 snem na Darangagre, Dalu, u Adot M Sangma ba 26 snem na Ganipara, Dalu bad u Silwit R Marak ba 26 snem na Nalnapara, Dalu.
Ka Lakhi ka dei ka hynmen jong u Ram Singh.
Hynrei ia ka MANIPUR kaba khlem dawa bad pan ia ka ILP u Amit Shah Home Minister jong ka SORKAR NDA u la ai ILP ia kane ka jylla hapoh PARLIAMENT syndon bad u da ong ruh ba ka dei ka JINGAI SNGEWBHA JONG U MYNTRI RANGBAH DUH KA RI INDIA (Gift of PM) imat ba ka dei ka jylla ba la synshar da ka BJP.Hynrei une u Myntri um treh hi tdot ban ia kynduh bad ki Myntri SORKAR JYLLA ne bad ki SENGBHALANG ruh ha ka por ba u wan iuh kjat hangne ha NONGBAH SHILLONG myn ha ka 23rd Kyllalyngkot 2021 da kaba ai daw ba u bunkam palat kum u Myntri Sorkar Pdeng.
U Principal jong ka College u Bah Boldness Lyngdoh Nongum ryngkat ki samla pule jong kane ka College kila pdiang burom ia u bad kila ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba u dang kiew irat ha kane ka jingialehkai bad un dang wanrah burom shuh ym tang ia ka College hynrei ia ka Ri bad ia ka jylla baroh kawei.
“Ngi la sam ia ki borti theh niut ar tylli ha man ki thliew iing ba kin buh ia ki niut ba pyut bad bym pyut la kajong kajong hynrei ki don ki jaka ha kaba ki briew kim shym la bud satia ia kane bad namarkata, ka Municipal ka la hap ban shu bret noh kumto khlem pyniakhlad", la ong ka Kong Ampareen.
Kumjuh ruh naba ka ISSF World Cup lah dep ban pynbeit ba kan long ha Bhopal ha ki khyndiat sngi ban wan jong une u bnai ba mynta, ka NRAI ka lah ai jingbit ruh  ia ka jingthaw jong kiba bun tylli ki Komiti na ka bynta ban pyniaid beit shakhmat bad pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka lympung.
“Nga dap da ka jingsngew sngewsih tang shu ioh ïa ka khubor ba u Father Sylvanus Sngi Lyngdoh, SDB uba nga ju ithuh ithaw bha u la khlad noh mynta ka step ha ka Nazareth Hospital, Shillong," ong u Bah Lapang ha u kyrwoh ba la phah myntta ka sngi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) , Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) , Hynniewtrep Youth Council (HYC) marsien kyntiew kyrdan ia kane ka hospital mar mar kila buh jingthoh sha ka tnad ka koit ka khiah.
Shripad Yesso Naik – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Ayurveda, Yoga and Naturopathy, Unani, Siddha and Homoeopathy (AYUSH); and Minister of State in the Ministry of Defence4.
“Ka jaka theh niut ha Marten ha Mawlai Mawiong ka la shlei bad kan poi ka por kan buh jingeh shuh shuh lada ka sorkar kam ioh jaka thymmai" la ong ka myntri sor.
“Ka dei ka kamram ban peit ia ki briew kiba don ka jingmut sniew ban phet sha kiwei ki party.
Namarkata, ha une u snem mang tyngka ba mynta ngi hap ban leh ïa kaba bha tam ban pynpoi ïa ki kor um sha baroh ki thliew ïing," u la bynrap.
Haei kata ka development,ka Meghalaya kat kum ka National Multidimensional Poverty Index (MPI) ka poi khlemraiñ sha ka kyrdan basan.
U shynrang, ula leit poi sha ka jaka iathoh, ha ka sngi saitjain ba ladep, hynrei ka kynthei, ka don ka jing artatien, halor ka jingkam jongu, ia ka kyrdan pule bad ha shwa, ba un pyndeng kpieng ha ryndang jongka, ka kwah ban test ia ka jingstad jingkhein jongu, kumba ula kam ialade bad kumta, ka la phah ba un spel sien bad ka phah spel ia u sien 2 lane ki table 2.
Lashai ka jingiakhun kan long hadpeng ka Mynthong pyrshah iaka 7 Wasa Utd haka por 3 baje nohphaisngi.
Ki pulit ka Jowai ki la ïoh kem ïa 2 ngut ki nongkhaïi drok ryngkat u drok ‘heroin’ uba khia 4.61 ‘gram’ bad ka pisa kaba T.1,90,000 ha ka step 30 tarik Jylliew.
Kat kum ki khubor na England la ong ba ka Al-Ettifaq kan siew kumba 12 million pounds ($15.55 million) bad kiwei pat ki jingsiew na ka bynta u Henderson, u ban pynkut noh ïa ki 12 snem kiba u la don ha Anfield.
La pynshai shuh shuh, ba ka REC Limited Company ka ai jingïarap ïa ka State Electric Board, ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie na ka bynta ban pynmih ïa ki jaka tan bording electric bad kumjuh ruh ban pynpoi bording sha ki shnong nongkyndong.
U la ong ba katei ka jingjia ka la pynlehraiñ ia ka jylla bad ka pyni ruh ia ka jingthurmur ka tnad pule puthi ka jylla bad ka dei ruh ka bamsap ba shyrkhei.
“Ngi la dep ïakren ruh bad ki para trai jong ki jaka theh umphniang ban pynbiang ïa ka umphniang," u la ong.
“Ngi lah ban buh ïa ka jingïalang ha ka taïew ban wan ban ïakren halor kane ka mat, ngin sa pynbeit noh ïa ka sngi ban pynlong da ka jingïalang".
Shuh shuh ki nongïalam shnong ki la pynsngew ba kum ka shnong ki khlem ïoh kano kano ka jingpyntip ne pan bor bad ki la ong ba, kane hi ka long shibynta ka jingïuh roit ïaka hok jong ki.
Namar ka jingkmen halor kane ka jingjop kaba khraw, ka samla Dorothy ka la ong ba ka don ia ka jingthrang ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Ka MSCW ka pyn rem jur ia kane da ka jingsngew khia bad ka jingpang mynsiem kaba long pyrshah ia ka jinglong briew.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation  ha Nongstoin West Khasi Hills, ki la leit ban pynpaw ia ka jingpyrshah da kaba rah ia ki jingthoh ban pynrem ia ka sorkar India ha ka jaka ba wan pynlong jingialang  u Union Minister U Krishan pal Gujar, u minister u ba bat ia ka social justice and empowerment jong ka sorkar deng.
Ka Ïingbishar ka la pynwan kum ka Public Litigation Interest (PIL) hadien ba la don ka shithi ujor kaba la phah da ka Seng Khasi Hima Mawsynram sha u Chief Justice ha ka 8 tarik Nailur, 2023.
Agartala, 3 Naitung:Ka  Bangladesh  kan pyniar shuh shuh ia ka jingiadei jong ka bad ka ri India da kaba pynjan bad ka thain shatei Lam mihngi da kaba kyntiew ia ka kam khaii pateng, ka jingiadei para briew  bad ki 8 tylli ki jylla ka thain shatei lam mihngi, ha kaba saw tylli na ki ki dei ki khappud ba marjan eh.
Synod College, Jaiaw 10.
Arngut ki dei kiba wan na   Deoband bad Bengaluru.
Ha kawei ka liang, haba iakren bad u Rangbah Synroplang Kharshiing, u la iathuh ba ka Seng Khasi hapdeng ka jingtynjuh kaba jur ha kine ki jingiaid lynti ba shi spah snem tam, ka la lah ban tyllun na ka por sha ka por.
Hadien ka jingjurip u Myntri Rangbah u la shong pyrkhat kam bad ki Ophisar halor kane ka jingjia.
Shillong, 12 Rymphang: Ka jingtian bishar ha Supreme Court ka la long mynta ka sngi ka 12 tarik u rymphang halor ka jingmudui ka Khasi Hills Autonomous District Council pyrshah ia ka rai jong ka High Court ka Meghalaya ha kaba ia dei bad ka jingpynmih hukum jong ka ha ka 13 tarik u kyllalyngkot kaba dei ruh ka hukum jong ka High Court ia ka sorkar jylla ba kan thaw-aiñ na ka bynta ki Rangbah Shnong.
Ki jingtei kum ka rah ka rong, bording, bad ki lad pathai jingtip, ka kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba  ka jingïasnoh shadien bad shakhmat.
Shillong: Ka Jylla Niam Bah Shillong ka la ioh ban pynkyntang ia 11 ngut ki phadar ba la pynkyntang da u Lyngdoh Sad ka Jylla Niàm Jowai u Bishop Victor Lyngdoh ha kane ka sngi Saitjain.
Lah ban kdew ba kine ki nonghikai ki la pynlong ruh ia ka jingiakhih paidbah ha ka nongbah Shillong da kaba iaid rally ha kane ka taiew ba la dep ban dawa pynkiew tulop ia ki nonghikai skul SSA ha ka jylla.
Kane ka prokram ka la long kaba seisoh lyngba ka jingdon bun jong ki nongwan ïashim bynta.
Katkum ka ejahar la pynpaw ba une u nonghikai ula jrongkti ïa katei ka khynnah manla ka por bad kane kala sdang naduh u bnai Lber mynta ka snem bad bteng haduh mynta mynne.
Hadien ynda la wai ka jingïalang, ki dkhot ka RBDCA kiba kynthup ïa ka jingdonlang u vice president, u bah Kyrmenlang Uriah, u general secretary, ki nongkitkam kiba shah thung thymmai bad ki executive member hapoh ka jingïalam u president ki la ïa leit ban jurip ïa ka madan kaba dang shna kaba don ha Pahamsning.
Balei ym lah ban khot da ki ban ai training bad khlem pep kin leh ia ka kam kaba bha.
Ka kynhun ki doctor ka Oral and Maxillofacial (kiba dei ki dkhot ka OncomaxNE association) ba la khlieh da i Dr.Bobby Linda Majaw na Shillong bad Dr.Ashutosh Vatsyayan na Guwahati kila puid ha ka sien ba nyngkong eh da ka CAD/CAM Alloplastic Bilateral Temporo-mandibular Joint replacement ha ka Supercare Hospital ,Shillong.
Nalor kata ki nonghikai skul SSA ki la shem shitom wat ban pynbiang ia ki jingdonkam ba man kum ka bam ka dih ba kiwei kiwei ki ki jingdonkam ha iing hasem.
Kumba long mynta, ka tnad Food and Civil Supplies ka dang ap beit ia ka thup kyrteng na ka tnad C&RD ban jied iano kiba dei ban ioh khawtad.
Ka lahduh ka la rah ruh ia ka song pisa kaba T.10 hajar katba kaba ar, ka ioh T.5 hajar.
U Sarma, u kyrpad ruh ia U Sangma, ba un peit, ba kan nym thut ka jing iaid ki mar ba kongsan, lyngba ka jing pakhang shnong jong ka Meghalaya bad U Sangma, u pynthikna ba kan nym don ka jingthut ia ka iaid ka ieng bad kumjuh ia ka jingiaid ki mar ki mata, ha kine ki sngi pakhang shnong.
Ka VPP ha u kyrwoh lyngba u nongaiktien jong ka u Dr Batskhem Myrboh ka la ong ba ka party ka dawa ban weng mardor ia katei ka notice bad ruh ban pan map ym tang na ka Principal jong ka skul namar kane ka kam leh donbor hynrei na ki paidbah namar kane ka jingpyrshang ban khanglad ia ki hok jong ki nongshong shnong ba kin jied ha la ka jong ka mon.
Haba iadei bad ka jingioh pdiang katei ka skul da u khaw Pyut, ki nongialam ka HYC Mynri-Umsning Unit, ki la dawa na u Dealer bad na ka bor District ba ki dei ban phah bujli thymmai noh ia utei u khaw ba la sniew bad lada kim leh ei ei kum ka seng kam banse ban iaid da kawei pat ka lynti halor kane ka jingleh toriti bad leh bym suidniew wat ia u khaw ba dei ban bam ki khynnah skul.
Ïa kane la pynpaw da u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President ka MSOA haba ïakren bad u Mawphor ha SAI Centre hadien bala kut ka jingïalehkai.
Haba kren sha ki nongthohkhubor shuwa ban sdang jingialang u bah Adelbert Nongrum, uwei na ki dkhot ka PDF u la ong ba ma u kum u dkhot ka PDF um don jingtip eiei ba ka KHADC ka la ai jing mynjur, ia kitei ki surok.
Ha kawei pat ka kyntien, ka mission jong ka longiing longsem ha ka kam jong ka jingialap ka dei ban long kumba la khot ia ka ban long – kata ka mut, ban im ia ka jingim ba man ka sngi kum ka iing ka sem Khristan lane kumba u John Paul II Bd.
Ka jingdon jong ka radio ne ka jingwan jong ka television lashai lashisngi kan nym lah ban pynblad ïa ka jingpule kot khubor.
Shillong, 17 Risaw:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ( MPCC) ka la pynkheiñ ia ka riti synshar ka seng Congress da kaba sospon ia u khlem da pan jingpynshai shuwa, “Ka kyndon kaba ha khmat eh ka dei ban pan jingpyn-shai shuwa, lada lap ba uno uno u dkhot u leh pyrshah, hynrei kim leh ia kata kim shym la pan jingpynshai na nga, ki sospon noh beit wut wut tang hapoh ki kynta" ong u bah Pynshngaiñ uba la don la bun bun snem hapoh ka seng Congress.
Ha kane ka jing ai burom khadduh ia u Dr.Donkupar Roy la ia don lang u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u symbud myntri rangbah u Bah Preston Tynsong, u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma ki minister ki MLA,MDC ki heh ophisar ka tnad sorkar bad ki ba ha ing ha sem ryngkat bad ki nong shongshnong kashnong Sohra.
La la ong ruh ba kine baroh la mut ba ki jia tang ha ki rithor, hynrei mynta ha ka jylla hi ka mad ia kine baroh.
Mumbai: Ka  Shabana Azmi, kaba dei ka aktress ba pawnam jong ka bollywood, ka la shah thok ei khamakha ha ki khyndiat sngi, ha ka dukan die kyiad.
Ka KSU hadien ba kala ïoh ka jingujor na u paidbah ba phiel ka jiingshakri katei ka jaka sumar kala leit ban jurip dalade ïa katei ka CHC.
Ki la don bun ngut ki kynthei jong ngi kiba kren pyneh ryndang bad la jan mih sa ki phyllew khmat shabar ba ki iania ban pyrshah ia ka Second Amendment Bill 2018 jong ka KHADC.Ki kren koppia ba kin challenge ia ka KHADC ba ki kloi ban iada ia kata ka Dustur Ai-jait Kynthei (Ai-jait kmie), haba ialade ruh kim tip ba ki dei na ka jaitbynriew aiu! Ka surname te Khasi Khara, ka Engine pat na Bihar, na West Bengal, na Nepal, na Punjab (kharmetor), na China, na Bangladesh, na Delhi, bad na kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Hynrei haba ngi phai pat sha ka por kaba mynta, ngi shem ba ki kam lute ki la jyllei shaba palat.
Haba kren ha ka jingpynkup burom ïa kitei ki samla pule kiba la wan shakhmat bad khamtam ïa u Ankur Das ba la ai burom ïa ka jylla, u Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA jong ka South Shillong Constituency u la ong ba la ka long ha kano kano ka kynhun ka jinghikai ka long kawei, ïa ieit para briew burom ïa baroh ki jaid Niam bad kiar na ka jingïahun para briew.
Ka jubab na u Nowel Shadap ka long ba u khlem kit khia ia la u khun namar ba une u khun jong u u long u briew uba shait dih kyiad bad buaid tang lang man la ki por bad u shait thiah sngi man la ki por ha iing.
Ka Joshimath, ka dei ka khyrdop kaba ki ju leit ju wan bha ki riewniam hindu, ha kaba ki leit sha Badrinath bad sha Hemkund Sahib bad kumjuh sha ka jaka ialehkai pynher skiing ha Auli.
I Kong Lidia Lyngdoh ba shong ba sah ha Mookyrdup Jowai ila khlad noh haka 29.08.2021 hadien ba ila shitom na ka jingpang bala bat ia i la khamslem.
Ha ka dorkhas, ki heh ka KSU, ki la buh jingkylli sha ka sorkar jylla bad ruh sha ki Khlieh Nongsynshar ka Distrik, ba aiu ki leh halor ka jingiaibteng Assam ban tei ia ki kam pynroi ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, kiba kynthup ia ka Stadium ha shnong Umlaper kaba ki la dep ban trei, ka Wall Fencing jong ka Stadium ba dang bteng haduh mynta, ka Wall Fencing jong ka Forest Department ha shnong Madan Umwang kaba dang pyntrei mynta, ki surok ka Assam ha katei ka thain lem bad shibun kiwei ki kam pynroi jong ka sorkar Assam bad ka Karbi Anglong Autonomous Council, kiba dang iaid shaid shaid haduh mynta mynne.
Na ka liang U bah R.L Blah, haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong, ba ka Synjuk ki Nong synshar Shnong ka la kyntu ia ka sorkar Megha laya ban nym shah ia ki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ban leh ‘quarantine’ ha la ki ing, hynrei ka sorkar ka dei ban phah leh ‘quanrantine’ ia ki sha ki jaka ba la buh kyrpang da ka sorkar.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Sorkar ka la shim ki sienjam ban pynpoi ïa ki kam pynroi lyngba ki prokram bapher bapher sha nongkyndong bad kumjuh ki prokram na ka bynta ki nongrep ban nang kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Mynta ka sngi na ka liang u myntri rangbah u la khot ia ka jingialang ba nyngkong jong ki Regional Commitee ban ia kren ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren halor ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Haduh kaba kut jong ka por ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa ka Nongthymmai ban khur pura shalade ïa ki point.
Hato ka injek tika Covid ka lah mo ban pyn lyngki ia u briew ne ka briew?.
Ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban kyntu ia u Myntri Rangbah ka jylla ban khot ia ka dorbar thawain ka jylla ban iakren ban pynrung ia ka dulir iateh bad ka sorkar India ka Instrument of Accession (IoA) ba la soi da ki 25 Hima ha ka 17 tarik Nailar, 1948, ban thaw ia ka Fedetaral ne Regional Council na ka bynta ki Khasi, Jaintia bad Garo, ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ban nym pyntreikam ia ki ain ka sorkar India kiba pyrshah ia ka rukom pyniaid bad ki riti dustur ka jaitbynriew Khasi, bad Garo ha kane ka jylla nalor kiwei pat kiba iadei bad ka ioh ka kot, ka mariang.
Shillong, ïaïong, 09: Ïa ka met ba dang sah jong u Bah Robert Kharshiing uba dei ruh u MP barim jong ka Jylla Meghalaya sha ka Iingdorbar Thawaiñ Rajya Sabha la tep donburom ha ka sngi Saitjain ha u Lum Jingtep jong ka Balang Catholic ha Laitumkhrah, Shillong.
U Dhoni u la ong ba kane ka sixes ba u thlieh ka tam ban ïa kaba u tied ha ka final ka ICC World Cup ha u snem 2011.
Ka jinglong jingman ka thoh ka pule(Education) mynta u snem 2020 ka la kylla long kaba kynrum kynram bad kaba ym sngewthuh sngewthaw satia namar ka jingpynjari kynsan ka sorkar ia ka lockdown naduh ka 17th u bnai March(Lber) ia ki jaka pule(educational institutions) baroh na ka daw jong ka jingwan kynsan u khniang jingpang Covid-19.
Haba ïadei pat bad ki jingpynlut katkum ka jingphiah kiba ïadei bad ki jingtei bad ki bymdei ki jingtei ka long ba na ka bynta ki lad jingtei ne Infrastructure ka jingpynlut baroh ka long T.49,98,09,560 klur bad ki bym dei ki jingtei ne Non-infrastructure ka long baroh T.766,24,42,752 klur.
Ki la iathuh ba ki la ioh ia ka Work Order naduh ka 11 tarik u nailur, 2017, ka work order kaba T.1,30,000 tyngka bad tang hadien 3 sngi ki la leit sei ka mang pisa kaba nyngkong, kaba T.52 hajar tyngka, katei ka pisa, ka la lut hynrei haduh mynta kim pat ioh pisa na block ban shna pyndep.
Sa ka jingwanrah jongki ia ki kam ia Khalai(gambling) ha kane jylla tip briew tip Blei jongngi ka la phalang lypa shaei kane ka sorkar ka thmu ia ka jylla jongngi.
Ïa ka mukotkuma la pynrung ha thanat Jowai katkum ka No.19(2)2008 U/S 302/34 IPC hapoh ka jingtohkit bad khlieh da u Sub-Inspector M Myrboh uba la chargesheet ruh ïa u Herman Shylla.
U la pynpaw ruh ka jing sngewnguh ia kiwei pat ki para Rangbah shnong na ki shnong kiba marjan ki la iawan lang ban tehlakam ia kane ka jingjia.
Hynrei, ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ban sdang noh ban pynbeit ïa ka wat ba ar, kata ïa ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, mynta pat la mih sa katei ka kynhun ki Nepali kaba pynkhih win bad ka lah ruh ban mih ka jinghuri hura, lada u myntri rangbah ka Assam um kohnguh ïa ka jingdawa jong katei ka Committee, namar ki la byrthen kin pynlong da ka jingïakhih kaba jur ha ka jylla Assam baroh kawei.
Ha ka jingshisha ki nongtrei ha katei ka toll gate ruh ki dei ban phong da ki uniform khnang ba ki paidbah kin tip bad ithuh ba ki dei ki nongtrei katei ka Toll Gate bad kumba long haduh mynta baroh ki nongtrei kim pat don kiba phong uniform bad kane ka jingkhlem uniform jong ki nongtrei ha katei ka Toll Gate ka la wanrah jingeh.
U Ma Thombor haba kren bad ki nongthoh khubor ula  ong “Ngin ïeng skhem halor ka nongrim ba ka jaka jong ngi kam dei ban duh wat tang shi inshi ruh na kaba ka Konsil kala dep ban pynskhem ia u pud u sam ka konsil.
Ka jingtohkit kan long hapoh laiphew sngi bad ka sorkar, ka la rai ruh ban siew bai lutksan, kaba long mar T.3 lak sha kiba iap bad ka sorkar, ka khot ia ki paidbah ba kin long jai jai bad ka sorkar ruh ka la rai ba kan teh lakam ia ka suk ka sain ha katei ka thain.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Lakmen u la ong ba sha ka liang ka Home police, kam shem la don ka jingtip ia kata ka jingsdang ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar India, hynrei kat kum ka kaiphot ka ba ki la pynpaw ka long ba ka la don ka jingsdang naduh u snem 2014.
Dei kumta ba u Jisu Khrist u la paw ha khmat u Blei na ka bynta jong ngi ym da kaba un ainguh bunsien ialade bunsien …….
La jied President ia u Ma Pdok Tariang, Vice President, u Ma Pynshaw Dkhar, General Secretary, u Ma Shemphang Dkhar, Social Media Co-ordinator, u Ma Pynshai Sana, Adviser, u ma Thynda Sana.
Katno ngut na kine la buh ha ki isolation centre ngim tip hynrei dang bun pat ki dei ba ka sorkar ka Ong biang ia ki ba kin shongkhop ha ing (self-quarantine).
“O ale ale, wan ai noh ka sha.
Ka jingkhang pyrshah ka jong ngi ka long katkum ki kyndon jong ka United Khasi Jaiñtia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954 (As Amended), Section 3A (1) (b) kaba ong, 3A.Conditions for granting or refusing a license:(1) In granting or refusing a license under this Regulation, the License Officer or any Officer when duly authorised by the Executive Committee, shall take into consideration the following matters according to the circumstances of each case, namely: (b) Whether there is any tribal who carries on the same trade or is willing to carry on such trade for which the application of license is made," la pynksan ka JETS24x7 halor ka jingdawa.
Shuh shuh, haba jubab,u la iathuh ba ka ophis hi kan sa pynshitom ia u da kaba pynshong nongrim halor ki jingshisha ba u la leh.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ ka dei ka jingïuhroit ïa ka hok jong ki jaitbynriew rit paid kiba shong ha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Namar ba lah tyllep ka pyrkhat nongwei ka ba per ha la ka dustur lajong kumta la shah kie berong bad shong synjor ka bor sngewthuh їa la ka thymmei hangne ha jylla.
Shuh shuh ka KSU ka la kynnoh ba ki jingkren jong u Bah Prestone ka paw shai ba u kwah ban pynduh ia ka Laitkroh konstitwensi da ka jingthmu ban pynlong langknia ia ki hapoh ka Lyngkyrdem Konstitwensi.
Ia kane ka lehniam ne knia ainguh la pyndep halor u Lumkyndong ha kaba  u Sangot Paswet  ryngkat ka jingsynranlang u Sangot Pakyntein bad u Sangot Pasubon ki la shim ban pyndep ia ka lehniam hakhmat ka duwan kaba long kat kum ka rukom dustur jingngeit niam u khun hynniewtrep hynniewskum.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki nongkitkam jong ka MTD bad ki rangbah shnong kila pynpaw ia la ki jong ki jingeh ha kaba iadei bad kane ka jingkiew ka bor ding ha kaba na ka liang jong ka tnat ka la kular ban shim khia.
Kumta haba u Blei u kren ym dei ban sheptieng kum ki Israel, kim kwah ban sngap ia u Blei bad kim burom ia u, ki sheptieng pynban ia u.
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka kali, u la pynlut hi da lade shimet hadien ba u la ïohi ïa shibun ki jingeh ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ki ïa kynduh ha kaba ïa dei bad ka kit ka bah, ka pang ka shitom, namar sha kane ka thaiñ ki dang duna shibun ki kali kit nongpang bad da ka jingïoh ban pyllait ïa kane ka kali kan sa long ka jingïarap shibun ïa ki paidbah bad na ka bynta kito ki briew kiba donkam jingïarap.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula phah ia ka khubor sngewlem, halor ka jingkhlad jong U bah Rymbai.
“Kan long kaba kham sngewtynnad bad ai mynsiem ba ïa kane ka Club la dei ban pynïaid da ki Khasi suda lane ban seng da ki Self Help Group (SHG) lyngba ki lai Dorbar Shnong kiba don sawdong kane ka jaka khnang ba kan plie lad ïa ki samla ki jong ngi kiba ïai tyrha na ka jingkyrduh kam," la bynrap ka dorkhas.
Kane ka dei ka sien kaba ar ban pynlong ia kane ka jingiakop.
Ha ka ejahar, ka MDC jong ka Umsning ka kong Macdalyn S Mawlong, ka la kyntu ia ki bor pulit ba kin shim khia bad kem ia ki mardor kiba la nud ban thad bad pynjah burom ia ka hapoh social media.
Ka jingshut penalti ka mih  hadien ba ym don ba lah ban thep kol wat haba la ai por tam ba kin ialehkai ha Teilang Phawa Stadium, kaba long ha Khliehriat mynta ka sngi.
Lada ki phareng ki lah ban pynkylla khongpong khongdeh ia ki riti tynrai Khasi tang ban myntoi ia lade naduh kita ki por bad ki la shna aiñ ki ba la bsut ha ki dulir aiñ jong ka jylla.
Ka jingpynbna ka ong ba u/ka Chairperson bad ki Dkhot jong ka Committee kin kynthup ia ki stad ha ka Constitutional Law, Economics, Sociology, Demographic studies, bad kiwei kiwei ki bynta ki ban sa pyntip da ka Sorkar Jylla.
Kiba bun na kine ki jingri ki don ha ki ïa ki gene ba ki lah ban heh ban san kloi, ba jyllei bad ba lah ban pynïahap.
Ka jingiap briew ha ki 24 kynta ba ladep, ha UK, ka la poi sha ka 828 ngut bad baroh kiba iap na katei ka jingpang, ki la poi sha ka 17,337 ngut ha katei ka Ri.
Ha kane ka sngi, kan don ruh ka jingsam ïa ki syrnot sha kito ki nongpule kiba la pyndep ia ki jingpule Khasi ha ka samoi kaba nyngkong jong ka snem 2015-16.
U jumai uba jur uba la khie ha ka ri Morroco u la jia ha u snem 1960 ha kaba u la dkhat jubor kumba 12,000 hajar ngut ki briew, katkum ka U.S.Geological Survey.
“Lada u Myntri Rangbah lane ka Sorkar ki kwah ban kham pynbna ïa kino kino ki aiñ ba la pyntreikam ha ki Kashari jong ki District Council bad ki Kashari Hima, nyngkong eh u dei ban leit sah da lade ha ki shnong ba sahdien tam khnang ban tip bad sngewthuh ïa ki riti ki dustur bad ban ïasyllok bad ki nongshong shnong, ki Sardar, ki Nokma bad ki Lasker hynrei ym ban ïasyllok bad ki MDC kiba ju wanrah ïa ka jingleh shiliang kat haba don," la ai jingmut kane ka kynhun ki Nokma ïa u Myntri Rangbah.
U dawa ba ka sorkar ka dei ban leh da kaba tyngeh ïaki pulit Assam.
Nga dei tang u shakri uba rit bad ngan hap ban ïaid kat kum ka polisi treikam jong u Myntri Rangbah duh ka ri ban burom ïa baroh ki jait ktien".
Lada ki la nang la stad ruh, ym tang ba ki kheiñ beiñ bad kim salia shuh ha ïing ha sem bad ïa kiwei de, hynrei ‘katba nangkiew ha ka kyrdan pule, katta, ka nanghiar pynban ha ka akor ka burom jongki’.
Namar kata, kan dei tad hadien ba ngi la ïohi ïa ka UCC Bill, ngin sa lah ban shim ïa ka nongrim kum ka Sorkar," ula ong.
Ha kane ka jingïakop mareh na ka liang ka ophis ka la pynkhreh ruh ïa ki khusnam kiba wan shakhmat bad kumjuh ruh kin don haduh 8 tylli ki consolation prizes.
Ym tang kata la ioh jingtip ruh ba kaba la pynlong ia ki bor pyniaid jong katei ka skul ban shu shan pynneh jubor ia katei ka ïing skul kadei namar ba ha ki snem kiba kham mynshwa kala don ka jingkhie eriong kaba jur bha ha katei ka shnong kaba la pyrshang ruh ban rat ia katei ka ïing skul kumta ban lait na ka jingkhyllem la ong ba ym banse ban hap shu thaw lad kumno ban pynskhem ia katei ka ïing skul kata da kaba shu shan noh da ki dieng sawdong na ki bynta kiba shadien jong ka skul.
Na ka jingleit khynra ia ki kot ki sla na ki katto katne ki Karkhana kaba mynta ka sngi bad haba la lap ba kitei ki Karkhana kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla, kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la btah ia kitei ki trai Karkhana, ba ki dei ban sangeh shwa ka treikam bad ki sa lah ban plie tad haduh ba kin da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka ïoh khur ïa ka nam Best Team ha ka liang ki khynnah shynrang bad kynthei napdeng ki 26 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta mynta u snem.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills un long u kongsan ban plie ia ka bad u local MLA bad Myntri ka tnad Revenue un long u kongsan na ka bynta ban pynhap pyrda ia katei ka Tamasa.
Bad ka Pule Dangle ruh ka um la kylla plastic tang hapoh 4 snem naduh ba synshar ka MDA 1.
“Ngi la bud la bud tang da kaba ba ding da ki Mobile, ngi ngim don eiei khlem rah wait ne tiar ialeh, katba ki pulit pat kim treh satia ban iabud lang wat lada ki biang ki tiar ialeh.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka synjuk ka la khrong pisa ia ki trok kit dewiong ha ka dur jong ka jinglum synniang, da kaba khrong ia ki trok kiba kit ia u dewiong ha kaba kane ka la ktah shisha ia ki nongkhaii dewiong kumjuh iaki nongniah trok.
Shillong:Ki kam bymman bad ki kam leh dusmon ki la nang jyllei, katba nang mih ki por bad ha ka janmiet, ka sngi ba ar ka 26 tarik Naitung 2022, kawei ka kali alto 800 ba don ia u number ML 05 L 8175 ka la shah leh dusmon ha ki briew ki bym shym la tip kyrteng kiba la lynthem maw bad pynpait ïa ka ïit kali.
Shuh shuh u bah Nujorki u la ong ba kane ka jing kyntiew iaka Laskein sha ka civil sub-division kan iarap ban pynbiang ki lad jing iarap ia ki paidbah nong shong shnong kiba don haki thain khappud khamtam iaka Block I kaba dei ruh ka jaka ba ju mih ki jing iakynnad.
Ïa kane ka jingïasoi paidbah (signature campaign) yn pynlong ha ka 8 tarik ïaiong (April) 2022 naduh ka por 1 pm haduh 4 pm.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi, ula kren shai ba ka sorkar Jylla, ka mynjur ban iakren bad ka seng kaikhlaw, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), lada kam don kano kano ka jing buh kyndon ha ka jing iakren.
Don mynta ha ka Jylla Assam tang kumba 35 hajar ekar ha kiba ki thung pai, bad ha ka distrik Khasi bad Jaintia Hills jong kane ka jylla ka jingrep pai ka long dang tang khyndiat eh.
Na ka bynta ki jaka kiba don hapoh ki thaiñ Municipal, ka sorkar ka la buh hi ïa ki kyndon kiba donkam, hynrei kito kiba don shabar jong ka Municipal ki nongpynïaid shnong ki donkam ban phikir bha khnang ban lait na ki jingeh hadien.
Kane ka wan hadien ba ka Diengshynrum SC ka la pynliem iaka Umlyngsha Youth SSC da 5-0 haka jingiakhun Quarter kaba lai kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Thohdieng.
Kane ka dei ka sien nyngkong, ba la leit khyrwit ia ka Israel, ha ka sorkar jong U  Naftali Bennett, uba la knieh noh ia ka jing synshar na  Benjamin Netanyahu, ha ka sngi U Blei ba ladep.
Ka jingsdang ïa ka World on Wheels (WOW) ka dei ka jingïatreilang hapdeng ka HP Inc bad ka Digital India Initiative ka Sorkar India lyngba ka jingtip halade, ka jingpyndonkam ïa ka bor sngi ha ki digital learning lab kiba la buh ha ki bus, ka prokram ka ai ïa ka digital literacy training, ka jingkyntiew ïa ki kam treikam dalade, ka e-education, bad ka jingïarap ïa ki nongshong shnong ha ki jaka nongkyndong bad ki jaka ba jan sor da kaba pynkup bor ïa ki rangbah, ki kynthei bad ki samla da ki jinghikai pyntbit bad ki jingïarap.
“Ngi kyntu ruh iaka Kong Roshan Warjri kum ka myntri ban peit ia ki jingpule hapoh jylla jong ngi ban shimkhia iaki jingdawa ki nonghikai katkum ka hok jong ki" ong ka kyrwoh khubor na u bah EC Dkhar President JSU Shillong Circle.
“Ngi donkam da shisha ban wanrah ka jingkylla bad Nga buh ruh ka jingkyrpad ia baroh ki dkhot ba la rim ha haba don kino kino ki kam ba la pynkhamti ngin ia trei shitom ryngkat lang," ong u president bathymmai da kaba bynrap ruh ba u don ia ka thong ban pyndep noh ha kaba iadei bad ka jingtei ia ka ophis treikam ba pura jong ka party kloi katba lah.
U nongialam ba rangbah jong ki seng ehrang al Qaeda, la iohi, ba u shongthait ha ka dulan bah jong ka Yemen, ha ryngkat bad ka jing kieng suloi AK 47 bad katei ka dei tang hadien khyndiat sngi, ba ula lait na ka jingshah set phatok, haba ki ehrang, ki la leit sei ia utei u nongialam jongki napoh phatok.
Ka jingthmu ka long na bynta ka jingbit jingbiang jong ka rukom treikam ha kaba iadei bad kiwei pat ki shnong bad ha kajuh ka por ba kalong ka jaka ka ba iajan bad ka nongbah Shillong,Meghalaya, ong ka kyrwoh na U Bah Ktawbinson Mawkhiew General Secretary, Krohiawhiar FC.Shillong: U Bah Standing Khongwar (39), uba na Mawphlang, u khun ka kong Slim Khongwar, na Khyriem, Mawphlang, ula jah na iing, naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2022, na Madan Lyngktop, Mawphlang.
Kane kan jia ha shwa ki 3 snem shiteng ne ki 1260 sngi ne ki 42 bnai.
Nongpoh, Naitung 4: Ka executive committee jong ka Ri Bhoi District Cricket Association kaba la shong jingïalang ha ka 2 tarik u Naitung, 2022 ha ka ophis treikam kaba don ha Umbuda, Nongpoh, ka la shim bun tylli ki rai kaba kynthup ban ïa ka jingpynthymmai nongkitkam bad ruh ban phah ïa ki nongïalehkai kriket kiba kynthup shynrang bad kynthei kiba dang 16 snem ka rta sha nongbah Guwahati ba kin shah hikai ha ka academy.
“Ngi la kut jingmut ban iakhun beit bad ban bteng ia ka jingkhynra.
Kumba katno ngut phin ia mih seng lada jia ba kam don jingkylla, kylli biang u nongthohkhubor “Ki don ki MLA kiba dang don jingkyrmen ban jop biang,ki don ruh ki MDC kiba ngi la thinkna ba kin jop beit ha ka elekshon 2018 , ki don kiwei ruh ki kyrtong barim bad kin don ruh ki kyrtong ki ban mih thymmai (kiba la ju don bad ka seng Congress) –ngim pat ia pyrkhat Party ia mynta hynrei ka don ka jingiakren ba lada ia khun ngin ia khun beit na ka juh ka kynhun kaba ngi lah ban thaw thymmai ruh ia ka seng" jubab biang utei u heh uba la kyrpad ban buhrieh shuwa ia ka kyrteng jong u ia mynta hi.
La seng ia kane ka kynhun ha u snem 1984, ha Uttar Pradesh.
Kumba ka Pyrthei jongngi mynta kam dei shuh kata ka “Sotti-Juk ka Por shongsuk kaba burom ï’u Rit ï’u Duk", lah ban pynïasyriem ïa Jaitbynriew ruh bad ka Komputor kaba donkam Jingpynthymmai (update) manla ka por ban lait na ka Jingshah sangah ha ki Virus.
Ha ka shithi kaba u la thoh sha u bah Pynshngaiñ, u la ong ba haba u phaidien sha ki snem kiba la leit ia kaei kaba la jia ha District Council ha ka por ba u Senior working President ka UDP u bah Bindo M Lanong u la long kum u MDC u la leit ban ai jingkyrshan ia u bah H.S Shylla uba dei u CEM ha katei ka por da kaba kren shai ba ka Party kam lah ban tuklar ia ka rai jong ki MDC, namar ba ka District Council ka dei ka Autonomous Body hynrei u para MDC jong u pat na ka UDP u bah Harding Massar u mih noh na ka Executive Committee.
U la ong ba ka surok kaba lah ban iaid tang kawei ka lynti na Barik Point sha Civil Hospital bad sa kawei kaba kham bun kali eh na IGP Point sha Khyndai lad la la wanrah shibun ki jingmynsaw tang namar ka jingniah khlem akor jong ki driver, khamtam lei lei ha ka por miet kaba buh ia ka jingma ia ki paidbah.
ñiuma mynta ha kine ki arsnem ba la pynwit ka jingpang khlam, ka kam jngohkai pyrthei ka la hiar.
Haba kren kum u kongsan ha ka janmiet pynhap ia ka pyrda jong kane ka lympung, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la kam ba ka Sorkar Jylla ka buh ia ka thong ba kan theh pisa ha ka liang jong ka sports, da kaba phaikhmat ruh artad ban pynioh ia ki madan bad ki jaka ialehkai kiba kyrpang ia ki samla ialehkai jong ka Jylla, da kaba pynkup bor shuh shuh ia kiwei pat kiba don kti ha ka ban kyntiew ia ka sports ha ka Jylla.
Ka jingtwa katei ka khyndew kadei namar ba kala don ka jingslap jur ha ka nongbah Shillong kaba la wanrah ïa ka jingshong synjor ïa ka khyndew bad pynlong syndon ïa katei ka kynroh maw ban twa kynsan.
Shillong: Kiba ioh pang khlam corona thymmai, mynta ka sngi, ki long 38 ngut bad na kitei ki kynthup ia 18 ngut ha East Khasi hills bad 20 ngut ha Ribhoi.
Ia ka prokram la pynlong ha Dkhiah East Community Hall bad la wan ban ïa shimbynta lang da ki waheh shnong na ki shnong bapher bapher.
U la ong ruh ba u sngewthuh bha ba yn sa don ki startup kiba long kiba jop bad ruh ki unicorn na ka thain shateilammihngi.
Ha u snem 2019, ki don 17.4lak tylli ki mashin VVPAT, kiba la pyndonkam na bynta ka elekshon Lok Sabbha bad kumjuh ruh, na bynta ki elekshon sha ki dorbar jylla bad katei ka jingsniew, ka pyni, ba ki don 37 percent, na kitei ki mashin, kiba sniew.
Ka Citizenship Act kam don bynta bad ka jingphah leitphai ki briew kiba don beain hapoh ka ri bad kumta ka jingkhuslai jong katto katne ki briew ba kynthup ia ki Muslim bad ki samla pule ba ka CAA ka long pyrshah ia ki Muslim ka dei ka bym don nongrim.
Kumta u Nehru u pynwandur ia kine ki jait bynriew baroh kum kita kiba iashong lang khrui hapoh kawei ka ri India baiar- ‘Unity in diversity’.
Shillong, 28 Rymphang:U bah Bindo M Lanong Senior Working President jong ka seng UDP u la ong ba kane ka jylla ka dei ka jylla kaba rit, ka jaitbynriew ruh kaba rit hynrei ka seng UDP ka la shim ia ka bynta ban wanrah ia ka jingiatylli ym ban mih ka jingiapait ia pra bad ka pyrshang ruh ban wanrah jingiatylli hapdeng baroh ki seng riewlum khnang ban ioh bat noh ia ka bor synshar ha ka jylla.
Ia kane ka kol la thep da u Bredly Lyngdoh 36’.
U la ong ruh ba nangne shakhmat ruh a seng kan dang iai buddien ia kane ka kam bad ban pyntikna ruh ba ka Wah Lukha kan im bad khuid ha ki snem ban wan.
Shuh shuh ki trai shnong ki la pynpaw ba dei ka jingleh ai ksuid ba u la shah pyniap.
