Hynrei kane kam don jingshai halor ka jingdawa.
Hardcore : ka mut ehrang- ehrang ka dei ba saitlah rhing ïa ka ba  ym ïahap jingmut ha lade.
Ha ka Ri jong ngi mynta ia ki mawpud la pynkynrriah na shatei bad na shathie, ka Ri ka la nangrit, katba kiwei pat ki la nang khraw, bad kumne khlem da pyrkhat shuh ia ki parabriew kiba ia im ia sah ha kane ka pyrthei.
Ha ka 6 tarik Naitung, ki nongïalam jong ka seng United Hynniewtrep Movement (UHM) Nongpoh Circle ki la ïoh bat ïa 12 ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan trei sha Bhoirymbong.
U bah Ernest ula ïathuh ba u Modi un wan buh syntiew ruh ha u Mot U Tirot Sing u ba don ha phyllaw State Central Library bad hadien kane un shim bynta haka Road Show shaduh Khyndai Lad ban ai jingkren sha ki paidbah.
Ki kmie ki kpa ki sngewtynnad ban ïalam ïa ki khun wat kiba dang rit namar ka jingkhuid ka um bad ka jingpyngngad ka jaka.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka West Khasi Hills khamtam na sor Nongstoiñ ha ka 30 tarik mynta u bnai ki la ïa mih paidbah ban ïashim bynta shit rhem ha ka ‘Peace Rally’ kaba la pynlong da ki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrep West Khasi Hills District.
La sdang da ka jingrwai APSTA Anthem.
Nalorkata ar sien haduh lai sien shi sngi hap ban ïalam sha Hospital ban phah check up.
Ka komiti kaba tohkit halor ka rukom long ki nongialehkai, kaba iakynduh ha ka Sngi balang bad ka Sngi Palei, ka la kynnoh ba U Suarez, ula leh beain, da kaba u dait ia u nongialehkai ka Italy.
Kane ka la iarap ia ki nongialam shnong ba kin pyndonkam ia ka IEC ban khring ia ka shnong ba kin trei na ka bynta ki thong ODF Plus bad pynurlong ia kane.
Ia ka shini lah ruh ban shna na ka gur da kaba pynum biang ia ka gur bad hadien kata sa jar ha katei ka kor (centrifuge).
La iathuh shuh shuh ba halor katei ka SRT, WW ka la pyshai ba ia ka pisa ba ki la ioh lum na ki riew shimet, ki paidbah ne na kano kano ka kynhun, ka SRT WW don jingtip ne don jingkitkhlieh ei ei.
La ong ba katei ka jaka pynmih Oxygen kam dei ba kan long tang kum ka tiar na ka bynta ka Nazareth Hospital hynrei kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya baroh kawei.
La iathuh shuh shuh ba wat ki doktor ki nurse ruh kane ka district ka duna bha nalor ki tiar ki tar kum ki Ventilator u tiar uba iarap ban ring mynsiem ha Civil Hospital Jowai dang artatien ba kane ka hospital kan don.
Ka Foreign Manufacturer’s Certification Scheme (FMCS): ka jingdon ki license ba treikam kalong 1107 pyrshah ia ka 146 tylli ki kyndon bapher bapher na ki 57 tylli ki ri.
“Ha ka jingïaid lynti na ka bynta ki khun samla ym lah ban leh ba ki don shibun ki riew rangbah napoh ka sor Jowai kiba la ai mynsiem ïa nga ba ngan dang bteng ïa kane ka kam khlem da kynrad dien" ong u samla Yoosar.
Ka tnat Pulit ka la bthah ïa baroh ki Sector Officer ba ki dei ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki kali kiba don ha ki Thanat khamtam ki kali kiba ïaid lyngba sha ka thaiñ Jaïaw bad Mawlai bad la bthah ruh ba ym dei satia ban shu ieh umto ïa ki kali ha ki jaka paidbah.
Khyndiat bnai mynshuwa u la iathuh ba ki nongtrei ka tnad PWD ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba peit ia katei ka tnad ban pynsngew ia ka jingeh jong ki hynrei ha ka jingiakynduh u la ong ba la ioh jingtip pynban ba ka tnad PWD ka khlemleh eiei bad kamdon kano kano ka ripod ha ophis u myntri.
La sngewthuh ba ki MDC ka Congress kiba don 5 ngut, ki la long kiba kloi ban kyrshan ban ialam ka UDP ia ka EC ha KHADC.U Bah Pynshngain u ialam ia ka EC mynta hapoh ka lama ka PDF ba kyrshan da ki MDC ka UDP, KHNAM, BJP bad ki MDC shimet bad ki lait noh ka Congress bad HSPDP.Shillong, 22 Nohprah: Ki la don bun tylli ki kynhun kiba la kyr pad bad phah jingthoh sha ka u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban kham pynjynsur khyndiat ha kane ka jylla kata ba kham pynkiew ia ka jinglah ki paidbah ban sei pisa na bank na kaei kaba ka sorkar ka la buh.
U President ka BJP Meghalaya u Rikman G Momin haka sngi Nyngkong u la ong ba ka Seng BJP kala ka la iaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka election MP Lok Sabha ha ka jylla bad shen kan sa pynbna ia ki kyrtong ki jong ka ki ban ia aireng napoh Shillong bad Tura Parliamentary Constituency.
Kane ka jaka ba twa  ka dei hapdeng ka shnong Tongseng bad Rattachera markhap bad ka jylla Assam.
La kha ia U Bah Roitre Waroh Pde ha Mawngap, ha ka 4tarik Iaiong 1962 bad ka kmie jongu, ka dei ka kong Sikel Pde.
Shillong, Ïaïong 12: Ka Umphyrnai SC kala khur ïa ki lai point ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar jong ka lympung ïalehkai First Division ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka la ong ba ki deputy commissioner kin shim ia ka kam ban jied ia ki briew kiba dei hok ban ioh bynta na kane ka skhim.
Ka MeSCMA kam lah ban khlem da ai khublei ruh ia ki Principal jong ki skul kaba ki khynnah ki leit ban pule, nangta ia ki kmie ki kpa bad kumjuh ia ki riew kylluid mynsiem kiba  juh iai don lang ha syndah ne ban iarap ban noh synniang lem ia ka synjuk.
Tang hadien shi sngi ba la thaw ïa ka seng, ka KSU ka la ai ïa ka dorkhas sha ka Sorkar ban dawa na ka Sorkar ban ai ïa ka bai bam ne “scholarship" sha baroh ki samla pule, ban thaw ïa ki jaka ban lumthup ïa ki kot pule ba ki samla pule ki lah ban pyndonkam, ban pynbha ïa ki “library" bad ki “hostel".
“Ka nuksa hi ka dei ka jingïaid ka kam jong ka PA Sangma Sports Complex kaba la pyndep ïa ka stadium phutbol bad ka ban sa kynthup ïa ka Integrated Indoor Sports Complex ka ban don ïa ka Swimming Pool, Badminton, Basketball bad kiwei kiwei ki jingialehkai" ula bynrap.
Shuh shuh, kumba la lap ne sakhi ha kine ki sngi dei tad haduh ba kiba bun ki paidbah ki la ud la nam halor ka jingsniew kane ka surok ba ka sorkar mynta ka la sdang ban tih ïa kitie ki jaka ba sniew na ka bynta ban siang rong bad namar ka jingrit ka surok na ka daw ka jingtih ïa ka surok da ki puh shilum (JCB) ha ka por mynsngi ka la wan rah pat ka jingdheng kali kaba pynjynjar arshah ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka kynhun kynthei ba khur takma ki kynthup ïa ka Badaaihun Diengdoh, Di Toomi Ch Momin, Wanpyntngenlang Lyngdoh bad Ilapynkmen Synrem, katba ki shynrang ki kynthup ïa u Jeff AK Marak, Suranjit Dey, Sandeep Kumar bad Prithvi Dey.
Ha kane ka tamasa kaba rakhe ia ka jingphuh jong ki syntiew Cherry Blossom ne ki syntiew synrai, na ka liang ka sorkar jylla ka la pynkhreh ruh bun ki prokram kiba iadei bad ka kolshor ba har rukom ha nongbah Shillong naduh ka 13tarik haduh ka 16tarik mynta u bnai.
Ka Mawlai bad ka Khliehmawlieh Khliehmawlieh ki la lah ban pyndep ïa ka jingïalehkai jong ki ha la ki jong ki group stage bad ki la lah ban jam shakhmat ban rung sha ka semi phainal jong ka Meghalaya State League 2023 da ka jingjop ba ki la khur mynta ka sngi.
Shuh shuh u ong ruh haba phai pat sha ka UDP kaba jop 11 ngut ki MLA, katei ka party ka la ïoh tang 16 persen ka jingdon ki nongkyrshan.
Haba la kylli katno ka jinglut jingsep baroh ka poi ha katei ka jingshah pynjulor ha u phria, u bah Witting u la ong ba haduh mynta ym pat ioh jingkheiñ, hynrei u la antad ba ka la poi da ki klur tyngka.
“ Mynshuwa ki kynnoh bym don bording ba tyrkhong um, hynrei mynta pat wat hadien ba la hap slap, ha Sohra ym pat ioh ding" ong u MLA ka Sohra uba la iathuh ruh ba ki paidbah ha ki thain Sohra ki la mad jingeh ha ka rukom treikam ka tnad MeECL namar ba lada ki ioh pyndonkam ding ruh ka dor jong ka bai ding (Bill) ka long kumjuh bad ka bill kaba ki khlem pyndonkam ding.
Ha West Jaiñtia Hills ïa kane ka lympung yn pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, katba ha East Jaiñtia Hills yn pynlong ha madan Dkhiah West.
U la ong ruh ba ki jingïalehkai bad jingkilan met, kumba long ka jingpule kot, ki long kiba donkam haduh kata namar ki ïarap ban pynthanda ïa ka jabieng ki khynnah pule bad lyngba ki kam ïalehkai, ki khynnah ki lah ruh ban ïoh ïa shibun ki jinghikai na ka bynta ka jingim ba man ka sngi ka jong ki.
Tura, Lber 25 : Ka ïing Bishar POCSO ka la rai pynrem ïa u pulit ophisar uba dei mynshwa u OC jongka Ampati u Nurul Islam namar u leh beijot ïa ki arngut shipara ha u 2013 ha South West Garo Hills.
U Biren Singh, u dei ban plie ia ka jaka ialeh kilan met (gym) bad sa kiwei de ki jing ialehkai ha katei ka iing, kaba la tei da ka sorkar, mynta ka sngi thohdieng.
Ka jingbishar kan long biang ha ka 29 tarik Nailar, 2023.
“Ha ka jingïalang Regional Committee ba lah khot ha Langpih dangshen u MLA bad MDC kiba long ki dkhot ki khlem ïoh shithi pyntip ban leit sha ka jingïalang.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka janmiet jong ka 11 tarik Nohprah, ar ngut ki nonghikai jong ka Rangsapara Secondary School ki la shah shoh dusmon ha ki runar ki bym pat lah satia ban tip ki dei kiei ha kawei na ki jaka ha ka shnong Mynniar.
Kino-kino kiba donkti ha kane ka kam kin shah pynshitom da ka jingïap ne shah set along shirta jingim bad kin shah daiñ kuna ruh kumjuh.
Lah ban kdew harum nalor kiwei pat ki nongthoh ba la thoh ruh da:i)ki Apostle kum u Paul ba la pynnang pynstad hapoh u Gamaliel u Doctor jong ka niam Jiw(Kam 22:3).
Mawkyrwat, ‘Nailar 01: Ki nongniah kali bad ki paidbah kiba ju kamai kali na ka surok Nongstoiñ sha ki thaiñ Mawkyrwat bad ki thaiñ Wahkaji ha kine ki sngi ba wan ka lyiur ki la ïa kynduh jingeh namar ka jingsniew ha ki katto katne ki jaka jong ka surok Nongstoiñ sha Wahkaji, South West Khasi Hills District.
Ka JYF kala kyrpad ïaka sorkar bad nongmihkhmat ka thaiñ ban shimkhia ban moramot ïaki surok haka thaiñ War khnang ba kan suk ka leit ka wan ki paidbah.
Ka NPP kan sa pynbna ia u kyrtong jongka, lashai ka sngi, ong ka khubor.
U Bah Lamphrang Kupar Lyngdoh Mawlong u ba trei ha ophis jong ka Meghalaya Transports Corporation (MTC) u la khlad mynta ka sngi (25-1-2019) ha la iingsah ha Jaiaw Langsning, Shillong hadien ka jingshitom ba ban la bun bnai.
Na ka jingiathuh jong u Bah Plielad Tiewsoh, u la ong ba kitei ki siej ki la don kumba 2 lane 3 phut ka jingjrong, kaba dei ruh ka project thungsiej bala bei tyngka da ka North East Cane and Bamboo Development Council) jong u snem 2021-22.
Khyndiat shaphang u Saul, u Saul u dei u riewstad theology jong ka niam Jiw bad u dei u khynnah skul jong u Gamaliel.
“Lyngba ka jingleit khynra trading License jong ka seng HITO ha ki thain Rynjah ka long kaba sngewlyngoh ban ïohi ba ka KHADC ka ai Trade License ïa ki bar jylla lyngba ka NOC ba la soi da u bar jylla uba la kam ïa lade kum u Rangbah Shnong jong ka RR Colony," la ong ka KHNAM.“Katkum ka “The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act 2007" ka la batai shai kdar ba u Rangbah Shnong “ka mut u Khasi u ba la shah jied da ki nongshong shnong jong ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem, bad dei tang u khasi uba lah ban long u Rangbah Shnong".
“Nga la kylli ïa ka tnad ba kin phah ïa ka kaiphod kaba pura ïa kaei kaba la jia baroh ha Umsawli ha kane ka por," ka la bynrap biang.
Katba na ka liang u ma Khroo L Pariat uba la wan rah nyngkong ïa une u synbai kba na ka CAU Umiam, Ri-Bhoi District naka bynta ban rep shapoh kine ki thaiñ ka la long shisha ka jingmyntoi ïa ki nongrep kumjuh ka jingbha ki hali ki pator ha ka rep ka riang.
“Ngi pynrem ïa ka jingbym lah jong ka thanat Laban ban tehlakam ïa kine ki nongbuaid niam haduh ba kin da pynthut ïa ka niam jong kiwei.
Shillong, Nailur 08 : Ka RC Evening Secondary School, Mihmyntdu, Jowai kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan Sub-Junior Boys (U-14) ka la rung sha ka jingïalehkai quarter-final ha ka lympung ïalehkai 61st Subroto Mukherjee Cup 2022.
Ka Seng ka la pynlong ruh da ka jingïaid paidbah da ki kali kaba la sdang na ka shnong Sohpian haduh ban da poi ha Ladweitang ka jaka ba pynlong ïa ka jingïalang paidbah.
Ym don bor jadu ha ka jingduwai.
Shuh shuh ruh ki 10 wiket ha ki lai jingialehkai T20Is ki lah iarap shibun ia u Haris Rauf, Shadab Khan na ka bynta ban long uba nyngkong ha ka thup  kawang bol na ka kynhun ialehkai ka Pakistan.
Ka KSU ka la pynrem jur ia katei ka jingkwah weng noh ia u Khasi uba bat ia katei ka kam bad ka la ong ruh ba lada kino kino ki ophisar kiba sngewwit ka jingkhang ka plie ia ki ba kin mih noh na kane ka jylla.
Kane ka la wan hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Balang ha madan shlem ai jinghikai jong ka Dempo kaba ha Goa.
Bad teknoloji, kumta ka Jing long bad jingmut jing pyrkhat jong ki Briew ruh ka long.
Ka jingiakynduh nyngkong ka dei ka jingiakynduh kaba don jingktah khamtam ia ki samla.
“Nga buh ka jingkyntu ia Myntri rangbah ka jylla Meghalaya ruh ban snohkti lang kumba la leh da ki myntri rangbah jong kiwei pat ki jylla ban phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri ban pyrshah ïa kane ka jingthmu ban pynkylla ïa ka aiñ" u la ong.
Uba burom iaphi,Dr.Khrawpyrkhat BasaiawmoitAndheri East, Mumbai.
Shillong: “Don ha duh 300 tylli ki dukan bar jylla ha ki thain ka shnong Laban ha kaba 105 tylli ki dei ki bym biang ia ki kot ki sla, 32 tylli ki bym shem la pynthymmai bad 12 tylli ki dei ki dukan ba shu leh benami" la ong da u President ka Khasi Student Union Laban Circle  u bah Manly Nongpluh  ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor.
Kane ka long namar ba  kine ki karkhana pynmih dewbilat ki don kam ia shibun ki tiar kiba hap ban wanrah na shabar ka jylla.
Ka Tripura Pradesh Congress Committee (TPCC) ka la rai ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jar jar kaba la tip kum ka Maun Satyagraha kaba 7 kynta ha Gandhighat ha ka sngi Balang, kum shi bynta ban ïakhih halor ka jingleh jong ka sorkar kmie kum shi bynta ban ai jingkyrshan ïa u Rahul Gandhi, la ong u President jong ka TPCC u Asish Kumar Saha hynnin ka sngi.
Ha kajuh hi ka sngi, u bah D.G Nongsiej uba dei u Principal jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ula pynbna paidbah ba la plie ïa NIOS Centre ha kane ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ka ban pynmyntoi ïa kito ki khynnah kiba pep skul shiteng por.
“Nga kyrpad ïa ki briew jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ba ka elekshon ka la kut bad ngi la pyndep ïa ki kam ki jam kat kum ka riti synshar paidbah ka Ri bad ka huri hura kam dei ka lynti.
Ki pulit CISF ki dei kiba pahara ha ki kad liengsuiñ bad ki jingtei bakongsan jong ka Sorkar Pdeng ha kylleng ka Ri.
Chacha Pal Ali, u Md.
Shillong, Nohprah 14: Ka Thynroit Presbyterian Upper Primary School ha ka taiew ba la dep ka la pynkup burom ïa la ki nongseng jong ka kaba long shi bynta ka jingrakhe dap 50 snem ka skul ha ka jingïalang kaba i shongkun haduh katta katta.
“Mynta ka sngi ruh ngi la wan ban ai ka dorkhas hynrei mynta ruh u la kyntait ban kynduh ia ngi, wat la um kwah ban leh eiei, hynrei na ka liang ki nongshong shnong kane ka thain ki la kren shai ba kin ym ai ia ka jaka jong ngi, sha ka Assam"u la ong.
Nalor kane kaei kaba donkam eh ka long ban don ka jingïatrei lang hapdeng ki bor pulit, ki bor Dorbar Shnong, ki Seng Longkmie, ki Seng Samla Shnong, ki Seng Bhalang bad ki paidbah khnang ba da ka juh ka sur yn lah ban rat dyngkong ïa kane ka kam khaïi bad dih droks kaba ap ïa ka imlang ka sahlang bad ka jaidbynriew ha ka jingma kaba khraw.
Tang shu kiew u Thong shalor dieng kham shakliar sha ki tnad rit ba don soh, ki shynrang kila mih bad siat da ki khnam ki ryntih bad kawang da ki sum khlem sangeh.
Kumta la kyntu ïa baroh ki nonghikai college ba la shongthait ka jylla ba kin wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng.
Ha kane ka jingiatai, la ioh ruh ia ka jingkern na ka Dean School of Humanity, NEHU, Prof.Badaplin War,  Prof.A.Kharmalki ka Khasi Department, NEHU.U Deputy Director (Programme) ka All India Radio, Shillong, u  E.W.Dkhar,  u Assistant Professor ka Khasi Department, NEHU, Prof M.Khymdeit.
Hynne ka sngi haba iakren bad u Rupang u Medical Superitendent ka Robert Hospital, Jaiaw u Dr David D Tariang  u la ong ba ka jingpynlip bording ka ktah bha khamatam ha ka por ba ki dang ai ka jingsumar ia ki nongpang bad la ong ba hapoh Hospital don ki kamara ba ki donkam ia ka bording bad miet bad sngi kum ha ki kamra buh khyllung, ha Operation Theatre (OT), Blood Bank, ICU (Intensive Care Unit), Emergency room bad ha kiwei kiwei ruh ki jaka.
Lyngba kane ka jingleit ïasoh une u samla kan long ruh ka jingmyntoi, ka jingshngaiñ bad ka jingaimynsiem ïa u Aenam Jyrwa uba la don lypa mynta ha kane ka klob.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka janmiet ha ka por kumba 6:00 baje, kawei ka kali kaba don ia u number ML 05 R 2544 ia kaba la niah da u Kwar Rani (59)  ka la leit ban tynrah ia ki ar tylli ki kali, kynthup ruh ia ki paidbah kiba iaid lynti.
Ka jingwad ka dang iaid, naei ba katei ka longkmie, ka leit ioh ia katei ka jingpang iabit Corona.
Ki pulit kila kyntu ïa ki samla ba kin long kiba adkar bad ban ym leh ïa ki ‘Stunt’ ne ban pynher sted ïa ki kali ym tang ba kin buh ïa ka jingim lajong ha ka jingma hynrei wat ïa kiba ïaid ba ïeng ruh kumjuh bad la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba lada ki ïohi ïa kum kitei ki jingjia ki dei ban pyntip sha ki pulit da kaba phone ha u 112.
“Wat ka AICC ruh ka la ong ba kin wad da uwei u briew ba iamynjur lang ban bujli nongialam hynrei kim don satia, u Dr Mukul u don ka jingbun paid jong ki MLA ba kyrshan, te kumno phin pynkhyllem ia u", la ong u Bah Lapang haba kren ha kane ka sngi Balang sha ki nongthoh khubor.
“Ka jingbym shimkhia da ka sorkar ban bat ia kito ki trok kiba la kit palat pud, kiba la pynkhein ia ki kyndon kiba ba la buh da ka NGT, ka dei kawei na ki dawbah kaba la pynlong ia katei ka jingshah hiar thma" ong u Bah Marcus Marten.
Ha katei ka janmiet ki nongshong shnong ka Nanterre ki la mih ban ïakhih, ki la thang ruh ïa ki kali bad ka jaka ap bos ha katei ka thaiñ namar ka jingleh don bor jong kitei ki bor pahara ïa ki paidbah nongshong shnong.
Hadien katto katne por u Mohammad Inam u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba lai ha ka 69 minit ban pynthikna ïa ki lai point na bynta ka kynhun.
Ki kynhun kiba la mad nam rem ha ka semifinal ha baroh ar ki kyrdan ïalehkai ki la ïoh da ka takma Rnong, bad kine ki kynthup ïa ka Nagaland bad Meghalaya ha ka liang ki shynrang bad ka Meghalaya badTripura ha ka liang ki kynthei.
“Ka pynkynkulmar jingmut ban ïohi ba ka Sorkar Meghalaya bad ka tnat PWD (Buildings) ka shah ïa ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd ban aiwai pateng ïa ka jingtrei sha ki ar ngut ki Kontraktor kiba ka Tender ki la shah kyntait," u la ong.
Katkum ka jingpynsngew jong une u MP ka TMC, ka ktien Khasi ka dei ka ktien Astro-Asiatic ba la kren hapdeng ki jaidbynriew kiba shong ha Meghalaya bad ha ki rilum ka jylla Assam.
Ka la iathuh ruh ba namar ba kane ka kam ka la don ha kti ka Kashari, ka Komishon kam lah ban tuklar bad hynrei kan leh ia ka kamram jongka ha kaba iadei bad kane ka kam.
Ula iathuh ba ka daw jong ka jing pyntuid jaboh ka Air force, ka dei namar bym don ki nala ne ki muri ba biang, hynrei wat lada ym don kita ki nala, kam dei ban shu shim kabu da kaba pyntuid jaboh katba shem ba lap hapoh ki shong ki thaw, namar kane ka wanrah ym tang ka jingjaboh, hynrei kaba ma, ka long ban sa iohpang, namar ki khynnah ki iaid man ka sngi, ïa kane ka surok, haba ki leit skul; ym tang katta wat ki um paiñkhana ruh ki ju pyntuid, ha kane ka juh ka nala khlem da set ïa ki thliew.
Baroh arliang ki la leit hakhmat ka ECI bad baroh kin sa buh hakhmat ïa ki nongrim ha ki tarik ba la buh.
Kane ka conference ka la peit bniah ïa ki bynta ba kongsan jong ka jingshngaiñ ha ka ri, ba kynthup ruh ïa ki aiñ ba thymmai ba ïadei bad ki kam beaiñ, ki rukom treikam ban ïada na ki kam kieng atiar, ki kam pyntriem left wing, ki jingma ba dang mih ha ki kam cyber, ki kam ha kylleng ka pyrthei ban ïada na ki kam ïaumsnam, bad kiwei kiwei.
Da ka jingai jingmut lang ngin pyrshang ban pynwan dur ïa ka manifesto ba kan lah ban peit lut ïa kiei kiei kiba  mynta ki 5 snem kiba ngi khlem lah ban pynurlong ïa kaba ki paidbah ki la khmieh lynti," u la ong.
Ka KHADC kham mynshwa ka la pyntip sha ka Iing Bishar High Court ba ka dang bishar bniah ïa kane ka kam.
Ha ki 33 lakh km2 jong ka ri, kumba 25 lakh km2 ka dei kaba la ithuh kum kata kaba hap hapoh ki bynta bapher bapher jong ka prokram NAQUIM.Palat 88% jong ka jaka ba lah ban shna map ka dei kaba la hap lypa hapoh ka prokram shna map ïa ki tyllong um bad ïa kaba sah yn pyndep shuwa u Lber 2023.
Ki pulit bad ki kynhun ïarap kum ha kine ki jingjia ba ju jia na ka jingthombor ki bor mariang, ki la ïai bteng ban pynkhuid ïa ka jingtwa na ka surok bah.
Kumba 17 percent na ki nongïashim bynta ki la dih ar haduh lai unit ha ka shi sngi, katba duna ïa ka 5 percent ki dih palat ïa ka lai unit ha ka shi sngi.
U kongsan hakane ka sngi u Ma Deibormi Syad U President ka Khliehriat Block Congress Committee.
Une u samla mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ka Seng ka la ong ruh ba kumba long mynta katei ka Key Village Council kadei laba la tim bha iakaba la sdang treikam naduh u snem 1974 bad ka don tang uwei u nongtrei bad kane ka buh jingeh iaki nongri jingri haba donkam jingiarap.
U myntri uba dei peit ia ki kam ïing (Home Minister) u Lahkmen Rymbui u sngap jar ha ka jaka ban ong ba uta u heh pulit uba don bynta ha ka kam bamsap kaba la tyllep ïa ka Department u dei ban shah sospon noh shisyndon khnang ba un ym lah ban mushlia ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad kane ka case ha kaba la thied 29 tylli ki kali kiba har rukom hynrei ïa kiba ym shym la register namar ba ym biang ki kot ki sla.
Kam shym la shat hi ruh wat ha ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong kita kiba shimti hadien.
Ha ka jingtalasi ïa kane ka kali, ka STF ka la ïoh kurup 375 tylli ki synduk ba la thep 37,500 bilor ka dawai Phensedyl, ba la buhrieh bha hapoh u jingbam syiar.
Ka Mihmyntdu kaba don haduh khyndai tylli ki kyntoit ba kynthup ïaka Loompyrdi, Lumchyrmang, Lumpyrtuh, Riatsaliya, Mookymphad, Lumchyrmit, Khliehmyntang, Salini Colony bad ka Moomon.
La khmih lynti ba ki prokram ba la pynlong kin kyntiew ïa ka mynsiem ieid ri, ka jingïatylli ka ri bad ka jingïashim bynta ki pateng ban wan khnang ba kin long ki nongshong shnong ka ri India kiba ai jingmyntoi bad kiba don jingbahkhlieh na ka bynta ka ri.
“…hynrei lada jia ba ngam lah ban pyndep, nga sngew ba ka Sorkar kan hap ban pynjlan ïa ka samoi jong nga," u la ong.
Ka jingleit phai kine ki nongïalam ka HNLC sha Bangladesh ka long ban leit lam ïa ka khubor halor ka jingïakren bad ki nongïalam ka Sorkar Jylla bad Sorkar India hadien ba la sdang ka jingïakren ïasuk.
Shillong, 5 Jymmang:Ka sorkar Meghala ya mynta ka sngi ka la ia soi thymmai ban sdang pyntreikam noh ia ka bynta ba-ar jong ka Meg halaya Health Insurance Scheme (MHIS) da kaba ia soi bad ka kompeni New India Assurance Company Ltd.
Mar sien ioh jingtip halor kane ka jingjia na kitei ki khynnah, ki nongialam jong ka Shnong Sangshong ki la her bak sha katei ka jaka da kaba ki la pyntip sha ki pulit jong ka Mairang Police Station bad na ka liang ki pulit ki la poi mar mar ha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit halor ka jingpluh bad ka jingkhong khait jong katei ka kali.
Ha katei ka jingleh burom, la don lang ruh U bah  Lorenzo Pearson Warjri, Founding Member & Hony.Working President, Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA).
Ka CSWO ka la kynnoh ba ki nongshong shnong ka Upper Klew kim shym la ioh ruh ia ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MNREGA), nalor kim pat don ding MeECL, bad ka surok ruh kaba sniew.
Shillong, 24 Lber:Na ka bynta jong U bah Mohendro Rapsang, uba la ia khun pyrshah ia U bah Paul Lyngdoh, ha ka  elekshon MLA 2013 bad uba la shah pynliem tang kumba  400vote, u la iathuh ha U Rupang, ba u don ka jingkut jingmut ban pynjop noh mynta ka kynta ia u kandidet jong ka seng Congress na Shillong West Constituency.
Nalor kine ki nongialam ka khun jong u EM barim ka Charisma Rongpipi ka la rung sha ka parti Congress.
Ha kane ka sngi, ki kynrem ki lyndan ba kynthup ïa u Vice-President, u Myntri Rangbahduh, ki Myntri Sorkar Pdeng bad kiwei ki la wan ban sakhi lang.
Ka KHNAM ka la ong ba ka leit ban ia kynduh bad u bah sumer tangba um don hapoh kamra treikam jong u.
Shuh shuh halor kane, la pynlong ïa ka workshop halor ka nongrim ka jingkha khyllung ne ka prokram neo-natal resuscitation program (NRP)- First Golden Minute (FGM) kaba la long ha ka 10 tarik mynta u bnai, 2021 ha Nazareth Hospital Shillong.
Ïa kine kol la thep da u Nidaiar Kamar ha ka minit kaba 65′ bad 70’+1.
U Rangbah shnong bah Harnes Kharsyntiew u la ong ba ha ki por ba mynshuwa ym don ka jingtip kaba bniah halor kitei ki dkhar, kumta naka liang jongu, ula pyndep iala ka kamram kum u rangbah shnong bad leh salonsar iaki kam baroh kiba u dei ban pyndep kum u khlieh jong ka shnong.
Ha ka jingialang kaba long haka sngi Saitjain kaba long ha Lumbihsyntu, Mihmyntdu, u Lambokstar ula maham ïaki dkhot jong ka KSU ba kim dei pyndonkam bakla ïa kyrteng jong ka KSU na bynta kam shimet jong ki.
Lait na kitei ki khyndiat kyntien, U CEM, um shym la jubab tam eiei ruh em, hynrei katei ka pyni, ba imat, ka la don ka jingiakren jong ka kynhun PDF, hynnin ka sngi, halor kitei ki 9 mat jong ka UDP bad dei halor ka jingiakren, kaba la long hynnin ka sngi, ba la phah ia ka jubab kaba lyngkot bad kaba bthah ia ki MDC jong ka UDP, kiba don ha katei ka jingialang, ba kin iathuh sha ki nongialam seng jongki, kumba la iakren bad la ia rai ha ka jingialang PDF, kaba long hynnin ka sngi.
Bad ha ka shiteng (3 ½) ka taiew ki Jiw kin ioh ban ai jingknia bad jingainguh bam kumba leh ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Ka la ïathuh ba na ka MLA skhim ka la lah ban ïarap ïa ki nongshong shnong kum ka baibam ne Scholarship na bynta ki khun samla kiba wan na ka longing baduk.
Mynta ka sngi ngi la lap ba ka don ka jng twa jong ka kynroh kumta kim lah  ban pynhap ia ki niut sha poh ka ba wan rah ia ka jingmih ia ka jing sma ka ba la jur.
Ki don ki por ia kiei kiei baroh.
Na kitei, u Saha, Ishant bad Rahane ki long ki rangialehkai ki bym shym la ioh bynta shuh ha ka skhim jong katei ka jingiateh kontrak.
U DG ba peit ia ka Civil Defence bad Homeguard u Kulbir Krishan u la ong ba “ka jingpynlong ia kane ka jingpynshai paidbah ka la sdang.
Ka thain shatei lammihngi ka dei kaba im suk im sain hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher hynrei mynta ym lah ban ong ba la jan ka elekshon ne ba wan kawei ka lyer na bynta ka ri, namar ba la mih ki kynhun kiba kren jam ia ki jingdawa jongki lyngba ka niam bad kane ka long kaba sngewsih ka bym ju don ha ka jylla bad ha ka ri.
lah dei ban kynroh baroh arliang surok da 4 meter jing jrong naduh ïew Mawlong City Bus parking point haduh Bimola pharmacyym bit ban ai pyn-ïeng kano kano ka jait dukan shi lynter ka surok khnang ba ki kali kin ïaid shngaiñ(safely).
Haba pynpaw halor kane ka jingshah thung, u Benali u la ong, “Ka long ka burom kaba khraw ïa nga ban pdiang ïa kane ka kam kum u Coach ba ha khlieh duh jong ka NEUFC.Nga thrang eh ban kyntiew ïa kane ka klob sha ki kyrdan ba kham shakhmat.
JOWAI: Baroh 112 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïaka MDC elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC kaban long haka 27 Rymphang ki biang ki kot ki sla.
Ka Pohkseh SC ka la ïoh ban lamkhmat tang hadien 5 minit ba la ïaid ka por lyngba ka kol u Reinjoywell Wartde shuwa ba u Wanjoplang Khriam un thep ïa ka kol kaba bud ha ka 31 minit kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da 2 kol ha ka kylla kaba nyngkong.
Ka jingleh burom khadduh, kan long lashai ka sngi, ka 11tarik, ha shwa ka por 12 baje nohsngi, ha ryngkat ki kyndon, ong ka khubor.
“Ka jingïaroh ba ngi ïoh na ki nongïalehkai bad ruh na ki ophisar na ki jylla bapher bapher ka la ai mynsiem haduh katta katta," u la ong da kaba ïathuh ruh ban pynkhreh bad pynbit pynbiang na ka bynta ki 3000 tam ki nongïalehkai kadei ka kam kaba eh bha.
Ki nongïalehkai jong ka jylla kiban leit ïashim bynta ha ka Khelo India Youth Games ki don 32 ngut bad 10 ngut ki official ha ki saw jait ki jingïalehkai ba kynthup ha ka Football, Athletics, Judo, Swimming bad ka Boxing.
Nalor kane, ka ïing Bishar kala bthah ruh lada don kano kano ka prokram ba kyrpang lane ka lad ïohkam kaba don lane ka kam kaba ka lanot ka lah ban trei lane lada don kano kano ka education prokram ïa ki Kynthei kaba lah ban pynrung ïa ka lanot, ka Jylla ka dei ban ai ïa baroh ki jingïarap ïa kane ka lanot khnang ba kan lah ban im ïa ka jingim kumba long lang kiwei kiwei.
Ka tnat kam pohiing jong ka IEA ka la pynrem jur halor katei ka jingleh khawpud jong kitei ki seng lehnoh kiba don kti ha katei ka kam thombor, khlem da pyrkhat shuh ia ki mynsiem ba lui-lui.
Ha ka jingai jingsumar ei ne ka Free Medical Camp, ki Doctor napoh ki jaka summar ki BSF ki la donkti lang ban khmih ïa ki nongpang bad ban ai ei ruh ia ki dawai sha ki nongpang.
Ha ka pateng bynriew ba mynta bun ki ong ka la jan wai haba ki iohi ia kiei kiei kiba phylla ki jingjia ba ki wan jia ha ka imlang sahlang, longbriew manbriew, ha ka pyrthei ka mariang, namar la nang kylla, kylla.
Shillong:U Ma Balious Swer, ula pyniasoh ialade sha ka seng Congress mynta ka sngi, ha ryngkat bad 100ngut ki nongkyrshan jongu, kiba dei na ka MDC Constituency jong ka  29-Bataw Lakadong, ha East Jaintia Hills District.
Lah ban pynkynmaw ba kitei ar ngut ki la shah kem halor ka jingkynoh ba ki la donkti ha ka kam kawang petrol bomb ha kawei ka dukan sha jong u Bisheshwar Das (58), ha ka 16 tarik u naiwieng jong u snem ba la dep Bishnupur, ha kaba utei u trai dukan u la khlad noh namar ka jingshitom jur.
Ki don shibun bah ki bynta kiba donkam ban kren bad sngewthuh.
La ong biang, da U bah Tynsong, ba ki heh sorkar, ki myntri sorkar, ba kynthup ia U Chief Secretary, ki hap ban leit sha ki jingialang sha Delhi bad u ong shuh shuh “Lada ngi dei ban shong marwei, na ka bynta 14 sngi kynthih, kumta ka jingtrei kam jong ka sorkar, kan shah ktah jur bha.
Shillong, Risaw 31 : U Symbud Myntri Rangbah bad National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, u la shimti mynta ka sngi kum u President ba thymmai ka NPP-Meghalaya hadien ka jingiehnoh kam u President barim Dr.WR Kharlukhi.
Shillong, 25 Rymphang:Ka sorkar jylla ka dang ai jingmut jong ki Autonomous District Councils shwa ban pyntreikam ia kaWater Policy.
Une u samla u la ïoh ruh ïa ka kabu ban mih khmat ïa ka jylla sha ka lympung National Games ka ban sa long ha Goa.
U la ong ruh ba u kyrpad ia ki Nongri masi ba ki dei ban wan mih khnang ba kin ioh ka jingkheiñ iaki masi kiba la ioh jingpang.
Ki pulit ki la kem ïa u trai kane ka ïing basa uba dei u MDC ka Tura bad Vice President ka BJP u Bernard N Marak lem bad 73 ngut kiwei pat kiba don ha katei ka ïing basa ïa kaba la kynnoh da ki pulit ba ki ïaleh ïa ki kam awria.
Nalor kane ka jingïakhun paralok, ba la jop ka kynhun ki pulit pyrshah ïa ki nongthoh khubor, la pynlong ruh ïa ka jingïashut tie breaker bad ha kane ka jingïashut tie breaker pat ka kynhun ki nongthoh khubor ki la pynrem noh ïa ka kynhun ki pulit da 4-2 kol.
Haba ban jur halor ka jingdonkam ban wanrah shuh ïa ki ‘Rehabilitation Centre’ hapoh ka Jylla, u la ong ba ki briew kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ki ïakynduh jingeh shi kat dei naba ka jingsumar ka long kaba rem dor.
Lada ka BJP ka dang rai ban pynbna ïa ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura LS seat, kim dei ban ap tad haduh ka minit ba khatduh; ki dei ban pynbna ïa ki kyrtong hashwa ka saw bnai jong ka ilekshon," ong u Hek.
Riangdo, Jylliew 18: Hadien ba ka District Council lyngba ka 15th Finance Commission 2020-21 ka la mang tyngka kumba 2 klur ban shna ïa ka Super Market ha Riangdo, mynta pat ki paidbah jong ka thaiñ ki la sakhi ba ka jingpyntrei ïa katei ka ïew ka la ïaid shakhmat bad bun ruh ki la khmih lynti ba hapoh ar snem yn lah ban pyndep noh.
Nongstoiñ, Lber 17: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District Bah Garod L.S.N Dykes, ha ka sngi saitjaiñ, u la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrpang bad ki seng saiñ pyrthei kiba pher bapher kiba dei napoh ka distrik, ban pyntip sha ki shaphang ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct da ka Election Commission of India, na ka bynta ka jingjied nongmih-khmat sha ka Lok Sabha, 2024.
Ka durkhmat jong u briew ka long ka khubor na ka bynta kiba lah san lah rangbah.
Ka Jaidbynriew ka angnud ïa ka jinglaitluid ba pura khnang ba ki nongshong shnong shynrang, kynthei bad kiwei kin ïoh ban ïashim bynta pura ha ka saiñ hima bad ki kam ba pher.
Haba kren ha katei ka jingialang u national Secretary jong ka parti BJP,u Rituraj Sinha ,u la iathu ba ka dei ka sien ba nyngkong ba ki bor pyniaid ba ha khlieh duh jong ka parti BJP kin pynieng kyrtong na baroh ki 60 tylli konstitwensi kiba don ha ka jylla Meghalaya da kawei ka thong ka ban pynkupbor ia ka jylla Meghalaya (Empower -Meghalaya).
Lah ban kdew ba kumba 71 ngut ki nongiakhih ILP ki la shah kem bad la pynngat ha ka MMPO bad katto katne ha ka MPDA halor ka jingkynnoh donkti ban leh ia ki kam beain ha kine ki lai bnai ba la dep.
Khliehriat jylliew 01: Ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Youth Council, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer jong ka tnat Public Work Department (Road) NEC Division, East Jaiñtia Hills District bad ki la kyntu ïa u ba un shim khia ban maramot noh ïa ka surok kaba na Khliehriat shaduh Rymbai PHC namar kane ka surok ka la jot bad julor bha bad ka long ruh kaba i jah burom ba kum kine ki surok kiba jot ba pei kin don ha ka sorbah Khliehriat, kaba dei ka District Head-Quarter jong ka District kaba bun ki briew wat kiba na bar ruh ki ju iaid lyngba na kane ka surok.
Ka kyrteng jong ka ka dei ‘Rimai’.
“Ki la don kiwei ki party kiba wan ban khot ia nga hynrei ngam treh ia ki namar ba nga iohi ba ka party kaba biang tam dei tang ka UDP ban iada ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew", u la ong.
I la iathuh ba khlem mutdur ba kan jia eiei bad dei kynsan kumba iuh tdong bsein ba ha ka por 12 baje duna eiei shiteng synia, ba la wan pyntip da I bakha jongka, u Bah David Nongrum ba I lok jongka, u la mynsaw namar ba siat da ka suloi pistol.
Kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  77,057 ha katei ka jylla, da ka jingdon sa 2,441 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi.
Haba pynpaw ïa ka jingshaniah ïa ka sap ba ki samla ka Jylla ki don, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong “Ka long kaba sngewtynnad ban ïatreilang bad ka 1M1B ha kaban seng ïa ka Green Skill Academy hangne ha Meghalaya ka ban nang pynkloi ïa ka jingnang jingtip halor ka green skill hapdeng ki samla pule college ka Jylla".
Kaba mut u briew u bym kylla bamut u bymiaid ha ka lynti ka jinghikai ka ktien u Blei un ym ioh diang ei ei na u Trai watla u duwai katno katno u Blei un ym sngew ia u namar ki pop jong u ki kah ia ka khmat u Blei.
U kyrtong ka UDP na ka 36 – Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha jingïalang paidbah kaba la long ha phyllaw ka ophis treikam jong u, u la ong ba ki khun samla kim dei tang na ka bynta ka la shai hynrei ki dei jong ka mynta bad kumjuh ruh na ka bynta ka lashai.
Jowai, 13 Jylliew:Hadien 25 sngi la lap biang ia ka maruti Alto 800 kaba don ia u nombar ML 11-1038 kaba la shah rahbor na Khliehriat ha ka 15 tarik u jymmang ha ryngkat ki ar ngut ki shi paralok.
Ka la sngew eh hi taw ha la mynsiem namar  ba ka jingjia ha ka jingim jong ka mynta ka la iatyngkhuh bad kane ka paralok ka ba iajan eh.
Hadien ka jingshah kem u alanlas ki pulit mynta ka sngi ki la kem biang sa uwei pat halor ka jingkynnoh ba u la donkti ha katei ka jingjia.
Shuh shuh, u la ong ba ha katei ka por u (L) Maieit Hoping u la pynrung ruh ïa bun tylli ki skul ha ka thup ha ka Khasi Hills Autonomous District Council.
“Na ka liang ka Amrit Cement Limited ngi ai khublei iaka tnat Pulit kaba la khlem shong thait naka bynta ban ai jing iada iaki paidbah ka jylla khamtam kum ha kane ka por ba ka jylla bad ka ri baroh kawei ka dang don hapdeng ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus'" la bynrap u Pradeep Kumar Bagla u Director ka Amrit Cement.
Balei? Ba ki pynshah shkor ha ki mynsiem ba shukor bad ha ki jinghikai ki ksuid.1 Timothy 4:1.
U Bah Prestone u la ong ba naduh basdang, ka thong jong u ka long kaba shai kdar la ka dei ha ka por ka Sorkar kaba la leit, ne ka Sorkar kaba mynta, kita ki “high level" kim dei ban don bad kim don hi ruh, bad un pyntikna ba ki don ki “zero level" ha baroh kawei ka Jylla.
Ka  Council of Scientific and Industrial Research (CSIR), ka dang pyniaid ha kine ki sngi, ia kawei ka mat bad kata ka long kaba ki ong ‘Wrinkles Achhe Hai’ bad katei ka tnat sorkar, ka ai jingmut ia baroh ki nongtrei jongka, kiba don ha kylleng ka India, ba kin phong da ki jain kiba ran bad ki bym pat isteri satia, ha ki sngi nyngkong, haduh ka 15tarik Jymmang 2024.
“Mynta 26 ngut ngi don bad ngi lah ban poi sha ka 32 bad 33 ngut.
Halor kata la bthah ruh ia kito ki nongshalan sniang ba ki dei ban pyntip sha ki Officer-in-charge jong ka Inner State posts, Byrnihat la kumno kumno 72 kynta shawa ba ki pynrung ia ki sniang nabar sha ba jylla, pynban kumba ka long mynta katei ka kyndon jong ka sorkar halor ki Sniang na shabar kam trei satia.
Jin lada ym lap kloi ki pulit da ki kali kynshait um,kane ka dukan kan sa kylla dpei hynrei namar ka jingkloi jong ki kali kynshait um, la lah ban pynlip noh ia ka ding kaba la jan jlang.
Nalor ki nongshong shnong la ïathuh ba ki la don ruh kiwei kiwei ki seng trei kam kiba la leit ban ujor da ka FIR ha ki bor pulit ka thaiñ Tinsukia.
Ula ong ba ka kaiphod jong ka Travelled and Tourism Competitiveness ka India ka don haka kyrdan kaba 34 bad kala jan iaryngkat kyrdan bad kiwei kiwei ki ri paw bha haka kam shangkai pyrthei.
“Ka sorkar BJP, ka kwah ban pyniap ia U Laluji ha hospital, da kaba ai ia u da ka bih" thoh ka Rabri Devi ha ka peij jongka ha ka twitter.
Shuh shuh u ong ba dei na kane ka daw kum u nongïalam ba rim ka KSU bad ruh kum nongmihkhmat ka jylla um lah satia ban shu sngap kumto.
Lyngba katei ka jingleit khynra Labour License bad haba kitei ki nongïalam ka FKJGP ki la lap ba ki don shibun ki briew nabar kiba la wan bylla khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla, ki la buh ïa ka jingmaham kaba tyngeh ïa kitei ki briew nabar bad ki la ai por shi taïew ba ki dei ban pynbiang ïa ki kot ki sla, lym kumta kaba mut ba ka seng kan leh ïa kaba donkam ne ban leit kyndang ïa kitei ki nongtrei bar jylla kiba la wan ban trei bylla ha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
U la sdang kum u nongialam paidbah na ka jingialang paidbah kaba la long ha  Madan Malki u la long u wei na ki nongsain dur ban thaw ia ka sorkar lai lama da kaba kynthup ia ka party APHLC, PDIC bad ka HSPDP ha ka ba u la wan rah ia u bah D.D Pugh kum u myntri rangbah ka jylla ha u snem 1978.
Na ka liang une u nongthoh khubor u sah ha ka jingkyndit, namar ba ym shem la tip eiei ia kaei kaba la jia, ha kaba ha kum kane ka por ka la don ruh ka jingia hylla ba u dei na “Press.
Hadien kane ka jingbishar katei ka Commission ka la myjur ïa kitei ki jingdawa bad ka la ai jingmut ruh ba la donkam kyrkieh ban pynbeit pynjanai thymmai ïa ka Constitution jong ka Mylliem State ha kaba la ong katei ka Commission ba la donkam ban ai bynta lang ïa kiba bun na “Shillong Area" bad na “Bhoi Country".
Hynrei kiba bun pat kiba kum kine ki lad kidei kiba la pynmih da ka sorkar pdeng bad tang khyndiat eh kiba la pynmih na la ka jong ka jylla.
“Kam don ka bhah ai kam ai jam ïa ki samla ïalehkai kiba wanrah burom ïa ka Jylla la ka long ha ki lympung ïalehkai hapoh ka ri (national level) ne wat shabar ruh kumjuh.
La iathuh ba la pynher lama iong ia U Prasad, uba dei u nongshong shnong jong ka Patna, da ki nong kyrshan jong U RK Sinha, uba dei u dkhot jong ka Rajya Sabbha, uba kwah ban ioh ia katei ka tiket, hadien ba ki la pynduh tiket ia U Shatrughan Sinha.
Ki stad wad bniah ki la ong ba ka B3 la ïohi ba ka lah ban pynkylla ia ki katto katne ki antimicrobial genes, pynkhlain ia ka bor jong ki immune cell na ka bynta ban pyniap ia kita ki khniang jingpang.
La seng ruh ïa ka niam (Nia ba-im) ka rukom kaba teh song ïa ka long bynriew ka manbynriew bad buh ïa u Thawlang ka Iawbei,ka kheiñ kur ka kheiñ kha bad ban tip hangno ka shong ka sang ka ma, bad kumne jai jai ka iaid jlih sani bha na kawei ka por sha kawei pat.
Namar ym dei tang u Bah Hek na ka seng BJP, nga ruh nga dei na ka BJP kynthup lang ïa baroh ki dkhot bad ki nongkyrshan ka BJP" ong u Bah Sanbor.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang jong ka UDP Shillong City ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Bindo u la ong “Ki paidbah ha kane ka jylla Meghalaya ki la tip ia ka jinglong ka Congress.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 23: Kum shibynta ba ki khynnah skul ki lah ban tehlakam ïa ki jingshah thoh shah khukor lyngba ki kor ki bor jong ka Internet, ka ophis District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai kumno ban tip halor ka jingsniew lyngba ki Internet bad ki bor Computer ba la tip ruh kum ki ‘Cyber Crime’, ha kaba ïa kane la pynlong ha Mawranglang Presbyterian Secondary School, Mawranglang, South west Khasi Hills District.
Ka VPP ka la dep kran ba kam kwah ban ïasynrop lang bad ka Congress ne ka TMC bad kan ïaid marwei hapoh ka ïing bad kaba sah mynta ka long sa tang ïa ka Congress bad ka TMC lada kin ïasynrop lang ban thaw ïa ka kynhun liangpyrshah ban ïoh ïa ka kam Nongïalam Liangpyrshah.
Kine ki dkhot ba dang samla jong ki Yuva Tourism Club ki la kut jingmut ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ba don jingbahkhlieh bad ban pyni ïa ka deiriti ba kyrpang jong ka ri.
Shillong: Kum shi bynta jong ka jingiakhih, ba la pynbeit da ka AICC, mynta ka sngi, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la pynlong ia ka jingialang, ha Congress Bhavan, ban pyrshah ia kitei ki lai tylli ki ain ba la thaw da ka sorkar India, kiba iadei bad ki nongrep.
Lada buh slem u kba u lah ban bam khniang.
Ha shuwa jong kane, u Rahul Gandhi, ha ka jingïalap elekshon ha Rajasthan, u la ong ba ka jingrem ka India ha ka phainal ha ka Australia kadei ka jingsniew bok u Myntri Rangbah Duh ka ri India, u Narendra Modi, u ba la don lang ha Stadium ha ka sngi ba India ka ïakhun ka India bad Australia.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ki jingkren pynshai shuhshuh na u bah Gabriel Wahlang Secretary MPCC bad kumjuh u bah G.S Nonglong Secretary Media Cell MPCC bad u ba long ruh u Secretary ka West Khasi DCC halor ki kam ba radbah jong u Dr.BR Ambedkar" ong U bah Nongum.
Ka kyrwoh na ka Synjuk ka pyntip ruh ba kum shibynta ban pynjanai ïa ki jingpynkhreh kin sa don bun ki jingïalang jong ki committee ki bapher bapher ha shwa ban kut u snem na ka bynta katei ka jingïalehkai kaba heh duh jong ka jylla Meghalaya.
Ïa kane ka program la pynïaid da ka District Project Management Unit, West Jaiñtia Hills District.
Kane ka jingioh ban plie iaka iing jongka Preby tery ka dei hadien ka jingsaindur kaba la palat 12 snem mynta.
Lada ka sorkar ka don shisha ia ka jingthmu ban pynioh ia kine ki jingdawa, kum ba la kular, ka dei ban ai da ka jingthoh, lane ban pynmih shisyndon iaka rai (Notification) namar kine ki dei ki jingdawa kiba la slem bad kiba don kam eh.
“Haba kumta, kumno ngin lah ban khanglad ia ki dukan nong kyndong, haba u kharkaia, ia u khaw, uba ju thied T.1,250 baroh shi katta, mynta u die T.1,500 shi byrni, uba 50 kilo".
U Modi u la kam ba un wanrah biang ia ka pisa tuh sha India bad un buh T.15 lak tyngka sha manla kawei pa kawei ka Account, hato phi la ioh ia kata ka T.15 lak tyngka?" kylli u Rahul na ki paidbah ha katei ka jingialang.
Ka jinghikai ka long kaba jop ha kaba ki nongshong shnong ki la mih shakhmat ban ai snam ei, kynthup ia u Lyngdoh ka Hima, U Rangbah Shnong Thainthynroh bad kiwei kiwei ha ryngkat ki dkhot ka seng.
Shillong, Nohprah 03: Ka Shillong Lajong FC ba ïakhun ha ka I-League ka la lait thaw na ka namrem ha ka Rajasthan United hynne ka sngi ha ka jingïalehkai kaba la long ha Hyderabad hadien ba lah pynïakhaid da mar 1 kol.
“U riewkhraw u dei ban don ka mynsiem ban pynkylla ïa ka imlang bad dei ban long u shabuk bad u nong pynkhuid jong ka imlang.
Ka jinghap slap mynta ka sngi, ka long 15.8mm ha Shillong, 12.8 ha Sohra bad 12.6 ha Umiam.
“Ka nongbah Shillong ka la shah jied kum ka Nongbah ba 100 ha ka ri ban ioh ban pyntreikam iakane ka kam ha u snem 2018", la ong u bah Hamletson.
Ïa kane ka jingïalang la wan ban ai jingkyrshan lang da ki dkhot ka  HITO, ka  HNYM, ka AIM , ka Sur u paidbah ka Hynñiewtrep, kiwei kiwei  bad ha ryngkat ka jingkyrshan lang ki phewspah ngut ki paidbah, ki ba la pyrta jam da ka wei ka sur sha ki ar ngut ki MLA ki ba kynthup ai u Bah Shakliar Warjri u MLA ka Mawthadraishan bad u Bah Methodius Dkhar u MLA ka  Mawsynrut konstitwensi.
La ïathuh ruh ba kiba bun ki doktor mynta ki hap beit ban register bad ka MMC.Lah ban pynkynmaw ba u Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma ha u 2020 u la jubab hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ba kumba 3.14 klur la ïoh lum kum ka kuna na ki 64 ngut ki doktor ba pass MBBS hynrei ki dang don sa 80 ngut kiba ym pat siew ïa ka kuna.
Ka kong Kharshiing ka la ong ba haba uba shah kynnoh u la phla ia katei ka kam, ka dei ka bynta ka Kashari ban leh ia kaba donkam.
U la ong, “Ha ka jingshisha, ngi kyrmen ba ka jingtreikam jongka, kan long kaba kham biang hadien ba la pynkylla Coporation ne kompeni hynrei kumba ka paw, ka jingtreikam ka la nang tlot pynban".
Hynnin ka sngi, u don uwei uba 65 snem ka rta, uba na Nagaon District, uba la iap noh ha   Gauhati Medical College Hospital (GMCH).
“Phi la ai ia ka snam bad ka syep jongphi bad kumta ka dei ka jing bah khlieh jongnga ban peit ba phin ioh jingmyntoi na ka sorkar" ong shuh U Gandhi.
Shillong, 14 Nohprah:Ka North Garo Hills Vigilance Forum (NGHVF) ha ka jing pyllait khubor mynta ka sngi ka la kyntu ia ki Khasi ba kin long jai jai ym ban khih bitar namar ka jingshah rahbor ki Khasi ha ki lehnoh Garo, ki la ong ruh ba ym tang ki Khasi kiba sngew khuslai mynsiem ia katei ka jingshah rahbor jong ki rangbah Khasi ha ki lehnoh Garo hynrei ka la pynkhuslai mynsiem ia ki ruh bad ma ki ruh ki dang ia ksaid ban thaw ki buit ki lad ban pyllait ia kiba la shah rahbor.
Ka kompeni  Porsche, ka pynthikna hynnin ka sngi, ba katei ka jhad ka kit saw jait ki kali jong katei ka kompeni kiba la tip ki  911 GT2 RS bad ka dor jong kawei ka kali, ka long $293,200 bad baroh ki kai jong ka Porsche, ki don 37 tylli antad, ong ka khubor.
Katei ka jingleit jurip jong ka sorkar Punjab ka dei hadien ba ki Sikh ki la pan jingiarap pisa na ka sorkar Punjab halor ka jingjia kaba la jia ha Shillong kaba ki la kam ba ki la don shibun ki jingshah pynjulor.
Hadien kane, ki Pulit ki la pynkit noh ïa kane ka met sha Shillong Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Nongpoh:Ki la don ki katto katne ki dukan bar jylla, kiba don ha shi lynter ka surok Guwahati-Shillong, kata naduh Tamulkuchi 13mer shaduh Khanapara, ki la khang khyrdep noh ia ki dukan, hadien ba ki la tip ba u CEM lem bad ki Enforcement ka KHADC, ki la hiar ban khynra Trading License na ki dukan bar jylla.
Ki khynnah kiba proh ha ka imlang sahlang ki la ïakynduh mawsiang ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki na ka daw ka jingbym don ka College bad ka University kiba bha.
Ka kol kaba nyngkong ka la wan hadien ba u Wanshan Dkhar u la ïoh ban pashat ïa ka bol sha u Andy, u ba la ïoh ban khyrwit jlang ïa ka bol shapoh kol, khlem da ailad ïa u rangapkol ka Nongthymmai- u Senapati Mandal ban ïada ïa ka bol.
Na ka liang ka GVK ka la pynpaw ba ki lah ban pynkiew 10% na ka liang company, hynrei sa tang lada ka Sorkar ka bei pisa ia ka company, ong ka  Kong Amanda Marbaniang, kaba dei peit ia ka tnad Human Resource jong ka GVK Company, ha ka jingiakynduh bad ka Meghalaya People Labour Union (MPLU).
Kumta ruh halor kine ki nongrim ba la kdew haneng la kyntu ïa u Myntri ba un shimkhia lem halor kane ka bynta hashwa ba kane ka ophis kan ai ïa ka jingbit na ka bynta ki karkhana dewbilat bathymmai hapoh kane ka shnong ka jong ki ïa kaba kin ïai bteng ban pyrshah jur.
Katba ka Sherilin ka la pynpaw ba kino kino ki briew haba ki wan na nongkyndong ne sor haba ki leit sha kiwei ki jaka ki dei ban kynmaw ïa ka jingsneng na la ïing.
Shillong, 21 Lber : Watla ha kine ki sngi bad ki por ba la leit la ïohi ba ka la don ka jingthnam bha kane ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka kylla kaba ar hynrei kane ka la sangeh noh mynta lah bun tylli ki bnai ha kaba kam shym la don shuh kano kano ka jingïalang hapdeng jong ki regional committee lane ka jingïaleit ïa jurip lang, watla ka Sorkar jylla ka la ong ba ka dang don ka jingïasyllok kaba manla ka por bad ka jylla Assam.
Baroh ki kynhun kiba ia don bynta ki donkam ban don ia kata ka jingkut jingmut ha kaba iadei bad baroh ki jingiakren.
Itanagar: Ha ka Sngi U Blei, kumba 500ngut ki  briew kiba la lap khmat ki la hiar thma ia ki nong pyniaid thep vote bad ki la pynjot ruh ia ki mashin EVM ha Kurung Kumey District jong ka Arunachal Pradesh.
Ia ka Lawmali la thep da u  Will Marbaniang  ha ka 9 minit hynrei ka Smit ka la pyniakhaid ha ka 76 minit lyngba u Banshan Nongdhar.
Ha ka Ri synshar paidbah, ngi donkam ïa ka liang pyrshah kaba khlaiñ ka ban peitngor ïa ka jingtreikam jong ka sorkar.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 04 tarik u Naiwieng kan long hapdeng ka Dulong SC pyrshah ïa ka Demthring SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ka Meghalaya mynta ka don 1,461 tylli ki shnong ha kaba la lah ban pynpoi um kor ha man la ka thliew ïing.
Ha ka Archery ka kynhun ki thei ki la ïoh rung sha ka final, kaba la pynthikna sa kawei pat ka takma na bynta ka Meghalaya.
La ong ruh ba ki ri bapher jong ka thaiñ West, kiba la ju ai jingkyrshan naduh ka pisa haduh ki tiar iakhun thma na ka por sha ka por hapdeng ka jingiakhun thma jong ka Ukraine pyrshah ia ka Russia, kitei ki ri ruh ki la rakhe bad kynmaw ia ka jingdap shi snem jong ka jingleit hiar thma ka Russia sha Ukraine bad kaba long ruh ka jingïakynad kaba jur bad kaba heh tam eh hapoh ka dew bah Europe ha kane ka juk ba mynta naduh ki por ba la khie ka Thma Bah ba Ar.
Haba kylli halor kaei ka daw kaba pynlong ia ka sorkar ban pynlut haduh 22 klur, u bah Shakliar u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh lypa ban iakhun ban ioh pdiang ia ka National Games bad na kane ka daw, ka la pynlut ban tei ban maramot ia ki madan ialehkai, ia ki jaka ialehkai, ki tiar bad kiwei ki jingdonkam khnang ban kham pynsuk ynda la ioh pynlong ia ka national games.
Kine ki longïing kiba la ïoh jingmyntoi ki don palat 1000 ngut.
U myntri ka tnat sam marbam u James Sangma u la ong ruh ba ka tnat sam marbam ka jylla kan shim khia ia ka mat ban pynrung ia ki paidbah ba don iaki kad rashon hapoh ka census 2021 bad ia ki bym hap bad ka tnat NFSA ka sorkar kan sa pynbiang marbam lyngba ka skim ka sorkar kmie kata ka Atmanirbhar Bharat Scheme.
Mynshem bnai, kum kane ka juh ka jingjia, la ioh kurup 24,000 tylli kibitor dawai Phensedyl ba shong dor T.35 lak bad ha kane ka kam, uweiu briew la shah kem.
ia ki nonghikai ba lah shakri 10 snem shaneng(senior most).
Nyngkong ki pulit ki la i suba jur ïa uwei u briew bad kumta ki la kem ïa u bad haba ki la tohkit bniah u la phla ba u dei uwei na kiba donkti ban rahbor bad pyniap ïa u Damehipaia.
La iathuh ba ka khun kynthei jongki, ka Balarisha, ka iohi ba u kpa jongka, u ksih ia ka kmie jongka bad hadien kata u sa sdien phasi, ha kaba ka iohi ia katei ka jingjia lyngba ka jingshai jong ka sharak ha katei ka iing.
Bun ki la hab ban leitphai biang dsha ka rep ka riang da kaba rep shyrti ne shu rep madei mata tang ban shu ioh jakpoh malu mala.
Ka HNLC, ka iathuh shuh shuh ba ka Punjab, kam don bor ban buh ia ka bor ding, kaba ka pynmih ha la ka jong ka Jylla bad ka ding, kaba ka pynmih na ki tyllong um jongka, ka de ban sam sha Haryana, Rajasthan bad ka Delhi, hynrei ialade ka pynmih bor ding, na ka bor jong u dewiong bad kumta ka seng ka kylli “Lada ka Punjab, ka don pisa ban thied dewiong bad ban pynmih bor ding, balei mangi pat ka jaitbynriew Hynniewtrep?".
Group D: Railways, Bihar, Chandigarh, Rajasthan,  Assam, Himachal Pradesh.
Kata ka khunsyiem ka la shong rieh ha kawei ka krem, harud shnong briew.
Haba phai sha ka jingïakhun hapoh ka 55 kgs la wan ban nyngkong da u Daman Pohktai na ka Body zoo gym, ba ar u Wanpyndapbor Lyngdoh na ka Body zoo Gym bad ba lai da u Rohit Barua na ka Muscle Master Gym.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki paitbah jong ki shnong bapher bapher jong ka constituency la ong ba ha ki snem ba la dep ki paitbah ka Nongstoiñ constituency baroh kawei kim pat kheiñkor ïa ka UDP hynrei ha kane ka kynti pat katba nangmih ki sngi ka UDP ka la nang ïoh mynsiem na ka jingwan pynïsoh jong ki paitbah.
Katba ki 1437 ngut kila phah ka jiingkyrpad sha u CEM ban pynneh ïaka rai u Dolloi bad kila pynpaw ba u Dolloi ula dep tohkit bad ailad ïa ki paidbah ban rai halor ka  kam pynlut pynsep ka shnong.
“Ngi la thaw ia ka Task Force Committee ban pule bniah na ka bynta ban pynbeit ia ki jingduna ha kaba iadei bad ka kyndon (rules) jong ka rukom pyniaid pisa pilain, kumjuh ka kyndon ia ki nongtrei (service rules) ki district council", la ong u James.
“Kane ka ju jia man ka san snem bad ka long kaba sngewsynei haduh katta katta.
Ha kane ka jingjia shah ban khyndew bad jingtwa na sha lyndet kane ka ïing, 3 ngut ki khun kiba dang don hapoh ka kamra shetja ban bamja ha ryngkat u kpa ki la mynsaw.
Ki la dawa ba u CEM u dei ban pyndam noh ia katei ka jingthungkam sop sop jong u.
Ka ophis District Handloom Officer, West Jaintia Hills District kaba hap hapoh ka  Department of Textile, Directorate of Sericulture and Weaving ka sorkar jylla kala iasnohktilang haka jingrakhe ia ka “ National Handloom Day" ha ka prokram kaba la long ha Mukhap CFC cum  Production Centre, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong Ha kane ka prokram la wan ia don lang ruh u MLA ka thain u Ma Nujorki Sungoh kum u Kongsan bad u Deputy Commissioner Bah Batlang S Sohliya kum u Symbud Kongsan.
Kat uba ïaleh elekshon, ynda la dep jop u kwah ban bat ïa ka synshar ha ka tnad PWD, PHE, Power (bor ding elektrik) bad kiwei ki tnad (department) kiba bun pisa ha ka jingbhah tyngka (budget).
La thang ia ar tylli ki bus jong ka  Bangladesh Road Transport and Corporation (BRTC) mynta ka sngi, ha  Rajshahi Truck Terminal, ha ki bynta jong ka  Amchattar mynta ka por mynstep, ong shuh ka khubor.
U la ong ruh ba ïa kane ka jingai jinghikai ïa kaba la kyrshan pisa da ka Quest Alliance na Bangalore, ka Grassroot kala pynlong daka jingïatreilang bad ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE).
U la ong ba ka BJP ka burom ïa ka jinglen lade jong ki Garo ha ka jingïakhih dawa jylla bapura.
U la ong ka dei ka seng kaba kiew sted namar ki don ki nongïalam kiba trei shitom.
com , finely365@gmail.
Kine ki kynthup ha ka ba ym pyrkhing tang ha ki kamthong kum ha ba pynthikna ïa ka shngaiñlang (social security) pura (comprehensive) na ka bynta kito ki ba shongsyier palat, ban ai-bitdor ha ka pule dangle ba kynsai ïa iwei-pa-iwei, ban wengbak (waiving) ïa ki ram rep, kamroilang baibam na ka bynta ki tymmen bad ki nongrep ba raitoi, ka lad bhah-sam umdih ba suba bad ka sumar sukher tynrai, ka bhah dawai dashin na ka bynta ki briew ba la mang khnang kum ki thei-ïaplok, ki tymmen, ki nongrep, ka ba pynduh ïa ka kam treiborbah ki khynnah ter ter.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka India ka ban iakhun pyrshah ia ka Ausralia ha ka WTC Final ha ka jngia aireng jong ki ha ka madan ialehkai kaba ha London ka Lord’s  ka ban sdang naduh ka 7 tarik jong u bnai ban wan.
Ka la jia ha ka 23 tarik Naiwieng, 2018 ha ba I Bah Herman Nongrum I la pur khana ha kata ka sngi lyngkhuh snem iap ba-ar jong I Bah B Nishan Wahlang ha ka shlem treikam jong ka Riti Academy, ha ka ba la don lang ki rangbah kum u Bah HS Shylla (Bam kwai ha dwar U Blei) bad I Bah Bindo M Lanong ryngkat kiwei kiwei ki rangbah bad longkmie na ka kur Wahlang bad kur Warjri.
U SM Reliance Trends Ltd.
Na ka liang ka AIFF ka la daiñ kuna T.4 klur ïa ka Kerala Blasters hdien ba ka kynhun ki rangïalehkai ki la mih noh na ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Bengaluru FC ha ka 3 tarik u Lber.
Ka seng ka la maham ban leh da kaba tyngeh lada jia ba ka lap ia kum kita ki kali.
Ar kol na kaliang ka Myrjai la thep da u Treilang Kyndait 12′ bad u Jumonki Phawa 58′ Ka jingiakhun Quarter Final kan long haka 18 tarik bad 19 tarik une u bnai.
Katno ka long kaba sngew synei ban pyrkhat shaphang kito kiba la ngat ha ka apot jong ka jingkyrni ha ka jingdih drok, ym tang ba ka ktah ïa ki shimet hynrei ka ïing ka sem baroh kawei ka don ha ka jingim kaba dum.
U la bynrap “Ha ka ba ia dei bad ki chairman jong ki shnat trei kam kum ka Distribution Corporation, transmition Corporation bad ka Generation Corporation yn jied da ka sorkar ia ki heh ophisar bad u MD jong ka MeECl yn long kum u MD kine ki shnat trei kam ka MeECL".
Ki nongialam ka JAC ki la ong ba ka kam ka dang don hapoh ka District Council ban bishar ia ka kaiphod ba la ai da u observer ka KHADC uba la donlang ha ka dorbar hima  ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2017.
Ha ka jingkren jong U Union Agriculture Minister, u la ïaroh ïa ka jinglah jong ka ICAR ban lum ki khana jingjop (success stories) haduh 75000 ngut ki nongrep kylleng ka ri.
Ym bit ban pyndonkam ïa ki ktien khlem akor ha ka por ba ïalap elekshon paidbah ne jingïaid paidbah.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 10:30 baje ei ei mynmiet, ki la don 3 tylli ki kali kiba mih na Guwahati da ka jingthmu ban leit sha ki thain Killing ha Ri Bhoi, ki la shah lute ha ka kynhun ki riew runar bym lah ban ithuh durkhmat bad kaba ki la shah lute phew hajar ka pisa bad ki mobile phone ruh kumjuh.
Ia ka MGMP Season 2 naduh ba la sdang ha ka 4 tarik u Risaw, 2023, ka la pynlong ïa ki 730 tylli ki prokram ha kylleng ka jylla ha kaba palat ïa ka 1000 ngut ki nongtem kiba la ïashim bynta.
Na ka liang u khliehduh ka World Athletics (WA) u Sebastian Coe u la kdew sha ki madan ialehkai ba paw ka ri Poland khamtam eh jong katei ka shnong kum ka madan ialehkai kaba bit ba biang eh na ka bynta ban pynlong ia katei ka lympung ha utei u snem.
U Bah Martle N Mukhim, Executive Member ka KHADC u la ong ba naduh mynshwa la shim nuksa ba ki riewlum ha Tripura ki la shah tyllep ha ki jaidbynriew bym dei riewlum.
Ha kine ki khyndïat taïew ka la mih ka jingïatai nïa kaba jur halor ka jingshim jait na ka kmie ba kam ïadei dur shuh bad ka juk ba ngi im, kumta la donkam ban pynkylla noh sha ka jingshim jait na u kpa.
Kane ka jinglong jingman kaba mynta ka la wanrah ka jingjulor ia ki kali kiba iaid ba ieng nalor ka jingsahkut kali kaba shyrkhei ha kane ka surok.
U bah Headingson Ryntathiang, uwei na ki nongrwai ba rangbah bad uba iajan bha bad U bah Rana, u iathuh ha U Rupang, ba utei u rangbah, ula khlad mynta ka sngi, ha ka por 9baje tam mynstep.
Katei ka jingpang, la lap ha Maharashtra, Kerala bad ha Madhya Pradesh, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, mynta ka sngi.
Ïa ka nam Best Athlete ha ka kyrdan ïalehkai U-14 ka khur da ka Rukini RT Dkhar (East Jaiñtia Hills) ha kaba ka la kamai 716 point ha ka 600m bad u Brayenly A.Sangma (South Garo Hills) uba la kamai 649 point ha ka Jevelin Throw.
"Ka kynhun ka VPP ka ban leit mihkhmat sha ka jingïalang ka ban long ha ka Sngi Ba-ar kan kynthup ïa u Vice-President ka seng, Dr.Kara Chen, General Secretary, Dr.Ricky Syngkon bad nongaiktien ka seng, Dr.Batskhem Myrboh.
Shillong:San ngut ki MDC jong ka Peoples Democratic Front (PDF), kiba kynthup ia U bah James Ban Basaiawmoit, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Morningstar Mawsor bad U bah Arbinus Lyngdoh, ki la pyntip sha U bah HS Shylla, Chief Executive Member ka Khasi District Council, ba ki la rai ban ai jing kyrshan noh, naduh myn hynnin ka sngi, ia ka Executive Commitee (EC) ba la khlieh da U bah Shylla.
Ka jingialang ka la rai ba dei ban bud ryntih ia kaei kaba ki longshuwa manshuwa ki la leh ha ki por ba la dep khnang ba kan nym mih kano kano ka jingkulmar hadien habud.
U la ong ba ka jingtieng kumba la iakren ki briew sharum shaneng, ka dei tang ka jingsngew jongki, hynrei kam don satia kano kano ka jingiadei bad ka kotbah bible.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ka seng West Khasi Hill District Village Employment Council Association (WKHVECA) kala leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar ban ia kren halor ka jingeh kaba la mih na ka jingpynhiar dor ka sorkar ia ki jingtrei ha ki shnong na ka skhim MGNREGS.U Bah JTS Thongni Chairman jong kane ka WKHVECA, ha dien ka jingiakynduh ia u myntri sorkar, u la iathuh ba ka long ba kum ka seng kim lah shuh ban shu sngap ia ka jingpynhiar dor jong ka tnad pynroi nongkyndong ia ki dor jong ki tiar ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ki skhim MGNREGS.La iathuh ba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar ba ia ki skhim jong ka MGNREGS dei ban pynkhreh katkum ka dor jong u snem 2012-2013 katba mynta ka la poi sha ka 2019-2020, kane ka long kaba ym lah ban pdiang namar ki dor jong ki mar ki matta kila nangkiew ha iew ha hat.
Bad ka long pat ka jingpynim ia ki Jentil.
Kum ba long baroh shikatta  watla  wan bun ki tourist  makna  ka jingioh jingmyntoi  kham bun  ka leit sha ki trai Hotel ba pyniaid da ki dkhar.
Hynrei ula ong ba hadien ba kine ki 5 ngut ki MLA kila leit ban kyrshan ïa ka Sorkar, ka rai ban shim ïa ka sien jam ba tyngeh ha kaban sospon ïa kine ki MLA, kala lam sha ka jinghap syndon jrain raiñ raiñ jong ka Congress Party.
Haduh phra snem mynshuwa, ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi la bna tang ka jingdon ki jingpakhang, ki jingïakhih, ki jingjia bthei bomb bad ki jingïasiat bad ki briew jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kim lah ban im suk im sain namar ki kam pyntriem jong ki kynhun kieng atiar bapher bapher.
Mynta ngin ia kren katto katne shaphang kiei kita ki jingiada ba ka jaitbynriew jong ngi ka donkam.
BDWS.Shillong, Lber 18: Ka seng North East Students’ Organization (NESO) ha ka sngi Nyngkong ka la mudui da ka mukotduma ka jingkyrpad hakhmat ka ïingbishar ba halor duh ka ri ka Supreme Court ka ri India ba pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ki kyndon jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Ka surok thymmai ka ban iaid lyngba ka NEFA Secretariat sha Military Hospital ruh yn sa shna ban pynduna ia ka jingkhapngiah ha Anjalee Point, kawei na ki jaka ba khapngiah bha ha Nongbah.
Ki nongkhaii jong ka thain Majai, Pynursla, haba iakren bad U Rupang, ki pynpaw ia ka jingduh kaba khraw, namar ba mynta ki hap ban sangeh lut ia ki kam ki duk jongki, katba ka jing dawa ban siew ia ki ram ki shah, ka long kaba bun, ka jingsiew ia ki bai nongtrei bad nangta sa ki mashin kiba hap ban sumar, ba kin lait na ka jingbam sarang bad kiba bun ki jingeh kiba ki nongkhaii ki ia kynduh.
Lada ngi iakren ia kane ka mat, kin don shibun ki bynta kiba pher bapher bad kiba donkam ban leh.
Ka nam Top Scorer la iohrah da u Nidaioh Dhar jong ka Mukhla Evergreen bad ka nam Player of the Tournament la iohrah da u Dawanbiang Passah jong ka Nangbah Iawmusiang.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 12 tarik mynta u bnai , 9 ngut ki la shah pyniap ha ki runar kiba la kynnoh ba ki dei na Nagaland , bad na katei ka jingjia haduh 10 hajar ngut ki la phet shnong na ki 7 tylli ki shnong jong ka Golaghat District bad mynta ki la shong rieh tngen shipor ha ka jaka ba ki bor pyniaid District ki la pynkhreh na bynta jong ki.
Haba kylli kaei ka daw kaba pynlong ban mih kata jingïapyni nia, u Bah Prestone u la ong ba ïa kata ym lah ban batai namar ym pat ïoh ka jingtip kaba bniah, bad dei tad ynda la wan kitei ki nongïalam kin sa batai kham bha.
Dashisha  ka jingduna kam  bad  katla i bor ki riewkynthei   ki ioh ia ki kam  ba sting, ki don por  bha ban iathuhkhana   lai phewjait  bad bunsien   bunsien  ki iohi tang ia ka jinglehbha  u lok  ki briew   hynrei   ia u lok lajong    te  ki  sngewrem   ban rah jek wat tang shi-tret.
Halor ka jingbym lah jong ka Synjuk ban shimti ia ka jing ia tainia, ka Executive Committee ka iaroh ia ka jingstad jong ka Synjuk namar ka dei ka jingshisha ba lada yn iatainia paidbah hapdpeng U Bah H.S.Shylla, Ex-MLA bad U Bah Ardent M.Basaiawmoit, MLA, kiba la long ruh baroh ar ngut ki EX-CEM ka KHADC bad khamtam halor kitei ki san tylli ki ishu kiba khluit bha.
Ka Phang Pdeng ha kitei ki lai sngi ka long, “Wat sheptieng………….
Katkum ka shithi sha u myntri rangbah ba la soi kyrteng da u President FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah M.C.Suting bad u General Secretary, u bah D.H.Sumer, ka seng ka la pynpaw ba kane ka jingthmu ban wanrah lynti rel kan sa ktah ïa ka jaitbynriew rit paid bad ruh ka seng ka dawa ba dei ban wanrah shwa ïa ki aiñ ban ïada ïa ka jaitbynriew kum ka Inner Line Permit (ILP) namar lada don ka lynti rel kan sa don ruh ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar kumta kane kan buh jingma ïa ka jaitbynriew lada khlem ki aiñ ban ïada.
“Ngim shym la ïoh ka jingmynjur na ka Commission bad ngi dang ïai pyrshang haduh mynta ban phah jingthoh ban pynkylla biang ïa kane ka dor ban pynduna ka jingsiew na ki paidbah bad ban phah siew kham heh ïa ki karkhana" ong u Myntri Rangbah.
Ka Synjuk ka pynpaw ia ka jingsngewnguh sha ka Sorkar ba ka la khot ia ka Synjuk lem bad ka KHADC ha ka 15tarik Jymmang 2018.
Haba ki nongthohkhubor ki kylli ia ka jingsiew ba la siew sha ki nongak phlim, u bah Hilarius u la ong ba ka shong ha ka jingiakut ki nongak bad ki nongpynmih phlim bad kumba ka ju jia u ong ba ki don kiba ia kut da ka dor sngi bad ki don pat kiba ia kut ban shim kyllum beit ynda la dep pynmhi ia ka phlim.
U la ong ruh ba kin leit sha ki bor pyniaid distrik ban pan jingkyrshan lada ki bor pyniaid jong katei ka skul kim ai jingbit ban pynlong ia ka jing lehniam puja ha katei ka skul.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la peit ïa ki jinglong jingman jong ki prokram kiba dang ïaid shakhmat hapoh ka tnat jong u, u Tudu u la ong ba ki Ophisar ka tnat ki la pyni ïa ki bynta ba bniah shaphang ka jingpyntreikam bad ki jingjop hapoh ki skhim bapher bapher kum ka Jal Jeevan Mission (JJM), ka Swachh Bharat Mission (SBM) bad ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY).
Ka District Council ka shu ai ia ka Laisen, katkum ka Christian Marriage Act 1954.
Na ka liang ka shlem treikam u Syiem ka Hima ka la pynpaw ruh hakhmat jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District ba ka Regional Committee ïa pynbeit pud ka donkam ban sngap katkum ka jingkwah bad ïa ka mon u paidbah bad kumjuh ba ki arliang sorkar kin burom bad kin pdiang ïa katei ka rai bad ka mon jong ki paidbah.
Nalor  kine ka WE HOPE FOUNDATION ka la ai jingiarap ruh da ka pisa ia ki hynriew ngut ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba donlang, na katei ka juh ka shnong.
Bun kiba paw tang ka kyrteng hynrei kim ioh pat ia ka jingmyntoi bad don ruh kiba paw kyrteng bun bunsien bad bun ngut na ka juh ka longing.
U Obama, uba dei u khlieh duh jong ki shipai America, u iathuh ba kan nym don ka jinghiar thma jong ki shipai khyndew, ha ka rukom kaba heh, tangba ula pan bor lypa, na ka bynta ban ia khun pyrshah ia ki ehrang Islamic State, na ka bynta lai snem kynthih.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban leh da kaba tyngeh bad daiñ kuna da ki klur lada kitei ki kharkhana ki dangiai bteng ka jingpyntuid jaboh sha ki wah.
Kane ka jingjied ka long kaba donkam na ka bynta ban ïoh ïa ka kynhun ka India ban ïakhun na ka bynta ka 2024 ICF Canoe Slalom World Cup and Kayak Cross events, bad ruh ban pyrshang ban ïoh rung sha ka Paris 2024 Olympic Games.
Lada biang ka jingsngem ka khyndew, lah ban thung ia kine ha Assam ha kano-kano ka por bad ban puh kylla ruh ha kano kano ka por, lait tang ha ki jaka kiba kham khriat eh.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jing khynra ha katei ka jaka la ar taiew, la ong ka khubor na ki pulit.
Kane ka synjuk kala pynpaw ba kine kiba ioh jingrap naka sorkar ki dei tang kyndiat ngut, katba kiwei ruh ki donkam ka jingiarap naka sorkar.
Ngi shem ba kane ka jingaijait jong ngi sha ka liang kmie ka long kaba kyrpang bad kaba da pher shisha na kiwei pat.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka JYF-Central Body:  President : U O.L.Tariang  Vice-President : U J.Pala & Mr.M.S.Ryngksai  General Secretary : U N.Rymbai  Joint Secretary : U S.Pajuh  Finance Secretary : U F.Rymbai  Publicity Secretary : U L.K.Rymbai  Sports Secretary : UT.Phawa  Organising Secretary : U K.Lapasam  Asst.Organising Secretary : U S.Ryngkhai  Education Secretary : U B.Chyrmang  Environment Secretary : U D.Lyngdoh  Socio Economic Secretary : U M.Amkhloo  Art & Culture Secretary : U K.Rymbai Shuwa ban sdang ïaka jingjied nongkitkam ba thymmai la don ka jingsngap ba jar jar kum ka dak ban kynmaw burom ia u president barim ka JYF (L) Poipynhun Majaw.
Sa 41 ngut ki briew kiba dei ki Meitei kiba na Mizoram ki la leit sha Cachar distrik kaba don ha Assam da ki kali hadien ba ka kynhun lehnoh barim ka la bthah ïa ki ba ki dei ban mih noh na ka jylla hadien ba la saphriang ki Video jong ka jingshah pynïaid lyngkhuid jong arngut ki kynthei ha Manipur, ki la ong.
Kane ka Baibel Convention bad jingduwai ban pynkoit ia kiba pang kan kut haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Nangta, ki nonghikai ki dei ban ioh training na ka por sha ka por ban kham tbit ban hikai.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Bah Mayral Born Syiem, u la iathuh, ba ka jingtreikam jong kane ka Komiti ban ia trei ryngkat bad ka sorkar jylla, ki COVID-19 Management Komiti ha ki shnong ki thaw lem bad ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingiakhun ia kane ka jingpang khlam, lyngba kane ka jingiakynduh la lah ban ia kren nyngkong eh halor ka jingdonkam ia ka jingpynshai ha kaba ia dei bad ka Behavioural Change hapdeng ki riew paidbah ha kaba la lah ban pyndep ia ka 1st phase ban ai jingtip jingshai ha ki shnong ki thaw halor ki jingkordor ban bud thik ia ki jingbthah ka sorkar khamtam ka tnat ka Koit ka Khiah.
Na ka liang u Rishotki ruh u la ai khublei sha Baroh kiba lah ban ia don lang bad u ha kane ka sngi bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki bym lah ban ia don lang bad kiba phah ia ka khubor kyrkhu kyrdoh lyngba ki Message.
Ryngkat bad u CEM ki don 6 ngut ki MDC kiba la mih noh na ka GHPA bad kitei ki kynthup ia u Chairman u Boston Marak ryngkat ki 4 ngut kiwei pat ba kynthup ia u Wenison Marak ka Garo National Council, u Dhormonath Sangma uba phet na ka Congress ban ia soh NPP mynta u la leit phai biang sha ka Congress, u Ismail Marak ka BJP uba phet na ka Congress bad u Righteous Marak u MDC ka NCP uba phet na ka Congress.
La ong ba ka Ukraine ha kine ki sngi, ka la phah ia ki drone ban leit thombor sha Russia na ka por- sha ka por, kum shi bynta ban pynhiar kput ia ki jingleh jong ka Russia.
Ka Sorkar Jylla kala dep pynbna ban ithuh noh da ka aiñ ïa ka kam khalai ha Jylla hynrei tan gia ki nongwan kai na shabar ka Jylla.
Jowai, Jylliew 05: Shi bynta ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong ba kin tip kumno ban pynduna na ka jingpynmih ñiut bad ban tip ïa ka rukom pynïakhlad ïa ki ñiut kiba mih na ki ïing ki sem, na ka liang ka Dorbar Chnong Chiliangraij, Jowai, ha kane ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai kaba la long ha Dorbar Hall jong ka shnong.
Kaba tap ia ka khyndew da ka kynja muleh ruh, ki shem ba ka kham pynduna ia kane ka jingpang.
Shillong, 26 Nailur:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong ka Border Area, South West Khasi Hills District, ka la pynrem jur ïa kito ki pulit kiba la don kti ha kaba siat-ïap ïa ki ar ngut ki briew bad ba la pynmynsaw ruh ïa bun ngut kiwei pat ha shnong Mookhep, East Jaintia Hills District, ha ka janmiet 24 tarik, mynta u bnai.
“Ka jingdawa dieng ha Assam ka long kaba jur bha bad kane ka pynlong ïa ki dukan die dieng kiba don hapoh ka jylla ban pynkiew dor namarba ka jingshalan tuh ïa ki dieng sha ka jylla Assam ka long kaba jur bha haduh katta katta.
" Kumjuh na ka liang u Abhijit Sharma uba dei u Mission Director ka YesEarth Youth Corps ruh u la pynpaw ka jingsngew sarong halor kaei kaba ki la ioh kheit lyngba ka jingpynkhuid ia kane ka wah na ka bynta ban iada ia ka mei mariang.
Kane ka kajia hapdeng kine ki shnong ka long ka bakhraw shibun, ki ïalong da ka thma barabor haduh ba kim lah ban ïabeit iasuk, ki long hapdeng ka jing-ïashun ka bakhraw.
U kyntu ruh ia baroh ki dkhot bad ki khynnah skul ba ki dei ban trei shitom bad bat bha ia ka por lada ngi kwah ban poi sha ka thong kumba ka motto jong ka College ka long ‘ Press towards the goal’.
Kine ki long kita ki jingkyllain kiba nga kdew haneng, ia kaba hap ban sngewthuh janai tang da ki riew shemphang jong kine ki jait kam, kiba ki ain bad ki kyndon ki long kiba kyllain bha, hynrei ki don pat ki jingiapher, ia kiba ki riew paidbah ki shem shitom ban sngewthuh.
Na ka liang ka seng ki nongdie dohsyiar ka la kyrpad ruh ïa ki nongshim kabu ba kin ym bit ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah bad ka seng ka la dawa ruh ba ka aiñ ka dei ban pynshitom ïa kitei ki briew kiba la shim kabu ban pynsaphriang ïa katei ka khubor lamler.
Shillong,30 Risaw:Ka kong Teilinia Thangkhiew ka MDC ka Mylliem haba ia snohkti lang ban kyrshan halor ka mat ia kren ba la wanrah da u MDC ka Sohra u Bah Titos Chyne, ha kaba idei bad ka jingwan rung kyrthep  ki briew  kiba na bar sha kane ka jylla, ka la ong ba ki Khasi ki dei ban sangeh noh shisyndon ka ai wai ing ai wai dukan sha ki bar jylla.
Ka Sorkar Pdeng ka thmu ruh ban ai jingïarap pisa ïa ki kompani pynmih mar bam jong ka India lyngba ka Production Linked Incentive Scheme for Food Processing Industry (PLISFPI), kaba long ka skhim kaba T 10,900 klur.
Kham ha shwa ha ka por mynstep ka la don ka jingiaid paidbah ha ryng kat ki riam tynrai ia kaba la ia shim bynta da ki longkmie bad samla kynthei bad shynrang na ki 6 tylli ki shnong Ha ryngkat ki dkhot bad nongialam ka JTES.La sdang ia kane ka jingiaid paidbah na Ladthadlaboh bad la pynkut ia ka ha madan Jrisalein haba ha katei ka madan ka la don ia ka jingpyni riam,  ka shad  tynrai.
Khliehriat kyllalyngkot 12: U Managing Director jong ka company Star Cement, u Prem Kr.
Ha kawei ka jingjia ha ka thaiñ Rngaiñ ha ka surok Shillong-Pynursla, ka la don ka jingshah ban ki kali ha ki maw bad ka khyndew ha ka janmiet jong ka Sngi Thohdieng.
Ha kane ka jingwan jong u haduh lai sngi linter u la jurip ia ki ar tylli ki District jong ka Jaintia hill kunjuh ruh ia ka thain war jaintia.
Ha une u bnai kumba ju long, ka resol klas XII bad matrik ki shait mih.
Ha ka jingshisha kane ka rukom puid barim, kata ka jingweng noh ia u pipe rung bam ka dei kaba ju leh da kaba hap ban ot kham heh na ki bynta jong ka shadem kaba wanrah ka jingpang kaba jur bad ka jingpor slem ban ioh koit.
Ka la don ka jingpdiang sngewbha ia ki, bad ki la ioh ka jingkhublei na ki tymmen, ki san bad ki Lyngdoh.
Kitei ki nongpyniaid jong katei ka jingpynkhalai nusip, ki la ong ruh ba kino kino kiba kwah ban thied ne ban pyniaid iew ia kitei ki tiket jong katei ka jingpynkhalai nusip, ki lah ban wad jingtip, da kaba phun ha ki 6291728118 lane 8158898611, kiba dei ki nongpyniaid jong katei ka khalai nusip.
Nalorkata, kiba bun na ki krem ba la dep lap bad thew ha Meghalaya ha kine ki 31 snem ki long shisha kiba itynnad bad shongkun bad ki ïahap ha ka jingheh bad jingitynnad bad ki krem kiba la lap sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
“Kane ka jingpyrshah ia ka jingshah pynkynriah kam ia u DC ym dei ba ngi ia buaid DC hynrei dei halor ka jingshai ka jong u DC ha ka rukom treikam bapher bapher bad khamtam ba ka samoi treikam ka jong u kam pat dei ka por ba un mih" ong u bah Goldenstar Nonglong haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai katei ka jingialang.
Kane ka dei kaba donkam kyrkieh ki kur ki dei ban ai ka clan certificate namar ba la laitluid ki briew ban pynkylla kur Khasi kum u Thapa u leh affidavit u kylla Thabah, ka Kashari kam lah ban ai certificate ia ka jait hynrei dei ka kur kaba lah ban leh ia kane.
Ha kine ki khyndiat taiew ha Ri Bhoi la sdang shwa da ka jingpynpra ia ka iing jong Shadalin Lyngdoh da ki pulit Assam.
Shillong, K,’lyngkot, 05: U Myntri ka sorkar jylla bad u MLA barim ka Mylliem Constituency, u Bah Hamletson Dohling uba la jop na ka tiket jong ka People Democratic Front (PDF) ha ka elekshon MLA ha u 2018 uba la ryngkoh noh sha ka NPP, u la ong ba ka jigjied jong u ïa ka NPP kam dei namar ka jingshh thied ba 5 klur kumba la kam u Bah Banteidor ba ka don ka jingtyrwa lada u pynïasoh sha ka NPP hynrei ka dei beit thik namar ki kam pynroi bad ki mat kiba ka NPP ka kular ban shimkhia hadien ka elekshon.
Shillong: U nongialam ka Congress ha jylla uba dei ruh u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma ula kam ba ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 ne Inner Line Permit (ILP) bad ka Sixth schedule ka riti synshar ka ri, kan nym lah ban iada ia ki rit paid trai shnong khamtam na ka jingwan hiar ka umsaw Citizenship Amendment Bill (CAB) ba la wanrah da ka sorkar BJP ba la pdiang bad mynjur ka dorbar Parliament.
Haba ai nuksa ïa ki kam kiba noh tarajur, u Bah Nongrum u la ong, “kum ki kam ba pynbna da ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ha ka 9 tarik, Nailur 2022, na ki 59 tylli ki kam ba la khot, 29 tylli ka leit sha ki Garo, 21 tylli sha ki Khasi- Jaiñtia, kumjuh ruh ka jingpynbna ka MPSC ha 14 Nailur 2022 ïa ki 121 ki Post bad ki don ruh ki Post ba la pynbna da ka Iingbishar Meghalaya High Court ki 12 tylli ki post ha ka 23, Jylliew 2022, ha kaba kine ki jingpynbna ki wan hadien ba la bthah pyntreikam ïa ka Roster System naduh ba la ujor ka longkmie na rilum Garo.
Shillong:Ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) myn hynnin ka sngi, ka la phah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, halor ka jingbhah kam ba ka jingpynkynriah ia kumba 12,541 ngut ki nonghikai SSA na ka State Implementation Society sha ka State Education Department ha ka regular basis, kumba dei ka riti jong ka Right to Education (RTE).
ki la kyrpad ba ki paidbah, ki  Dorbar shnong ba kin iakitkhlieh bad iatreilang khnang ban wanrah ia ka jingkhuid ha ka shnong ka thaw.
Ka jingteh pyrkhing ia ki kali kiba iaid ban ieng hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ka la long kaba pyrkhing haduh katta katta, namar la bat lut ia baroh ki kali, laitnoh tang ia kito ki kali kiba don ia ki kam kiba ym lah ban kiar bad kiba kit ia kiba pang ba shitom, hynrei na bynta jong kito ki briew kiba shait ba khlain bad kiba don ia ki kam kiba ym da kyrkieh eh, ki bor District ka Ri Bhoi, ki la phah ia ki ba kin leit shim ia ki Curfew Pass na ophis ka Deputy Commissioner kaba don ha Nongpoh.
“Na ka liang ka PDF ka ieng beit ban pyrshah ia ka jing thmu ban aiti sha ka REC, na ka bynta ban pyntrei ia ki katto katne ki bynta jong ka MeECL, namar ka PDF ka ieng naka bynta ka jing myntoi ki paidbah ka jylla khamtam ki nongtrei ka MeECL kiba la trei da ki bun bun snem bad lada ka sorkar ka iaid lait iaka mon u paidbah ka PDF kan shim iaki sienjam ka ba tyngeh" u la ong.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar lyngba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ka la pynbna paidbah ba katba ka Committee ka dang ïaid ban pyndep ïa ka jingïatai ïa kane ka rukom kheiñ hapoh ka bhah thung kam (roster system), yn pynsangeh shwa ïa ki jingkhot thung kam kiba thymmai kiba dang dei ban pynmih da ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla.
U Kpa u la sngewsih ban lap ia ki pop jong u khun nyngkong, kumta u Kpa u la hap ban da leit khroh leit kjor ba ma u ruh un kylla bamut.
Ka jingiadei kam bad ki ophis sorkar ka kham suk kham biang bad iahap ka lynti synkieng ha ka leit ka wan sha Pynursla bad sha Shillong ban ia kaba leit sha Sohra namar ba ka kyllain bad jngai.
Ha ka por mynstep bad mynsngi, ka sor Shillong ka la sakhi ïa ka jingpyrshah ki nongñiah kali kamai hajan ka Shillong Civil Hospital hadien ba ki pulit ki la pyntreikam ïa ka hukum ban phah ïaid pud sngi ïa kine ki kali na Kachari Point sha Khyndailad bad Motphran.
Ha ka jingshisha ki khasi ki dei ki Lyngngam, ki Maram, ki Bhoi, ki Pnar, ki war bad ki Khyriam…kine ki dei ki khasi.
Namarkata, u Bah Mayrald Born Syiem, u la kyntu ia ki paid nongkyrshan ka Congress, ba kim dei ban ngeit ia ki khubor hamsaia bym don nongrim haei haei ruh bad kiba long tang ka jingpynkulmar ia ki paid nongkyrshan.
Shuh shuh u bah S.Nongtnger  haba iakren bad u Nongthoh khubor u la iathuh ba haduh mynta ym shym la pat don kano kano ka kynhun kaba kam ia katei ka jingshah rahbor jong u tei u briew bad ym pat don ruh ka dak jong ka jingdawa pisa.
Haba ong u Khasi dei ban dei u Khasi ym shuh u Negro, u Phareng, u dkhar ne u chaina u ban ong ba nga dei u Khasi ba ioh jait kmie katba kiba pynkha ia kita ki khun pat dei u Negro, u Phareng, u Dkhar ne u Chaina.
Ïa u synsar dei ban leit thung tang ha ki rai-eh ki rai-dam, ha ki jaka shrah ne ki synrang maw (waste lands) bad sha jngai bah na ki jaka rep kiba sboh bad ba seisoh bad kumjuh ruh sha jngai bah na ki shnong ki thaw.
U Saaya, u dei u dkhot jong ka seng People’s Party of Arunachal.
Ka sorkar Assam, ka la pynkhlain bha ban pahara ha kylleng ki bynta jong ka Jylla, ha kaba la bthah ia ki Deputy Commissioner, ki Superintendent of Police, ba kin phikir bha ia ka shongsuk shongsain lashai ka sngi.
Na ka pateng sha ka pateng, ka pyrthei ka ap kyrmen ia ka khubor ba bha bad ka jingwan u Jisu ka dei ka khubor ba u Blei bad ka Bneng ki hiar khyndew, u Blei bad ka Bneng ki long lem bad ngi, ki ïatreilang bad ngi na ka bynta ban pynim, ban pynlaitluid, ban pynshai, ban pyntngen bad ai jingkyrmen ia ka longbriew manbriew bad ia ka pyrthei-mariang baroh kawei.
Mynta ka sorkar ka la pyrshang ban weng noh ïa ka aiñ, ngi pyrshah jur halor kane bad lada jia ba weng noh ïa ka, ngin sa pynlong da ka jingïakhi ha baroh kawei ka jylla," la ong u MLA jong ka seng BJP u N Ravkumar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U Ma Kyrmen, ha ka jingkren jongu, ula pynpaw ba un iakren bad ka sorkar Jylla, ba kan iarap ia kane ka Society, ba kan lah ban ai kam ai jam ia ki briew, kiba shong ha ka shnong Sonapyrdi.
Kane ka surok kaba jrong 2.025 km bad yn shna lyngba ka skim Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) – XXIV.
Na ka liang ka kynhun CIB hapoh ka jingïalam jong u SI Digambar Deka ki la ïoh ban kurup ïa kitei ki 2 tylli ki pistol ha ryngkat 10 tylli ki kuli.
Hynrei ki Israel kin dang hap ban iaid shibun ki jingeh ha ki por ban wan.
Ngi la shah lehbeiñ lah biang bad ngim shym la pynphai ïa ki da kaba sniew.
Kawei pat ka mat ba ka UDP ka la pynsngew ha u CEM ka dei ka Campaign For Change kaba la pynlong da u CEM uba dei u Chairman jong ka PDF ka la ong ‘ba ka lah ban dei ka jingpynkhreh ban pynkylla ia ka PDF ban long sa kawei ka Party riewlum ba thymmai ha Meghalaya’ ka la pan jingshai na u CEM halor katei ka bynta.
Ka khlam COVID ka la syllad ïa ka jylla mynba u Dr Aman Warr u dang trei kum u Director ka Health Service (DHS) jong ka sorkar jylla ha Meghalaya.
Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba ki don kiba wantrei tang katto katne sngi, ka pisa pat ka rung sha ka Bank Account jong ki da phew hajar bad hadien ba la dep sei ia kane ka pisa, la siew tang ia ka bai nong kaba tam pat la shim hi u ne ka Sordar bad VEC Secretary.
Ka Sorkar jylla mynta ka kynti ka la pynbiang ïa ka aiñ, ka ban pynbatskhor ïa kiba ïaid bteng ban khaïi bad pyndonkam ïa u drok ha ka jylla,ha ka ba ka sorkar jylla ka la ai ka jingithuh ïa ka Advisory Board ban pyntreikam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (PIT-NDPS) Act 1988.
Hadien jong kane ka jingjia mar mar ki pulit kila wampoi hapoh jong katei ka shnong bad kumba long mynta ka shnong kala long kaba jai jai.
Kane ka dei kaba jia ha kylleng ka pyrthei bad ka Ri ruh kumjuh haduh ba ka Sorkar India ka la hap ban shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ban khang syndon ïa kito ki ‘channel’ kiba shu pynmih khubor kat kaba ïoh bad kat kaba lap khlem da wad bniah shwa ïa ki jingshisha.
Kane kan pynthanda noh ia kane ka mat kaba da thnam ha kine ki por bad kan wanrah jingsuk-jingsain bad jingiatylli hapdeng para ma ngi ki trai hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba pynkut iakane ka Jingiathir, Ngi shem ba Ki jinghikai U Jisu, ki dei ki lynti, bad Ka Niam Jingngeit Blei, kaba paka tam.
Na ka liang ka DC ka East Khasi Hills District ka kyntu ïa ki paidbah ban shim ïa kane ka kabu kaba dang ïoh ei ban shim thymmai ban ïoh ïa ka tyndong lyer shet kaba thymmai kum ka jingïatreilang ban ïada ïa ka mariang na ka jingjot.
Ki jingbthah ba thymmai ba lah pynmih mynta ka sngi ka shong katkum ka jingai jingmut ba lah iohpdiang na ki Jylla bad ki UT, bad ka jingiaphylliew jingmut sani bha kaba lah pynlong bad ki Tnat Sorkar pdeng bad kiwei kiwei ki Tnat.
Kane ka jingbehthong jong ki Pulit Assam kila rung haduh 6 Kms shapoh u pud ka jylla bad poi shaduh shnong Mukroh.
Khamtam lei ïa ki riewtymmen ruh u da shim da ka dor imat bym ïohnong shuh.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ba ka Shillong kan pdiang ia ka kynhun ialehkai ki thei na ri Bhutan ban ialehkai paralok bad ka Meghalaya ha ka 21 bad 23 tarik mynta u bnai ha madan Polo.
Namarkata, na ka liang utei u MLA Umroi, u la ong ba tang namar ka jingbym shimkhia ka sorkar ban thawlad ha ka ban shna ia ki jingkieng na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah bad kaba la wanrah ruh ia ka jingkiew dor ha ki marbam mardih, namar ki kali kit marbam kiba wan na Guwahati sha Shillong, kiba dei ban leit ha ka lynti kaba jan ban poi sha Shillong, hynrei ki la hap ban iaid ha ka lynti kaba jngai bad kaba ki donkam ban ioh ia ka bai kali kaba kham heh, pynban ia ka jingeh pat yn mad da ki paidbah kiba hap ban thied ia ki marbam mardih.
Kiwei pat ki kynthup ïa ki nonghikai, ki nongïalam jong ka Association ba kynthup ïa u Bah Donald Nongsiang President, Bah Wallambok Ïawphniaw General Secretary lem bad kiwei.
Kum ka briew ka la leh ia kaba donkam bad kaba sah ka long ban shaniah ha u Blei.
Ka East Khasi hills, ka don 113ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 25ngut kiba ioh pang.
Sa kawei pat ka long ba ka District Council ka dei ban buh hakhmat ïa ka thong ban pynkhuid sa ïa ka wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi namarba kine ki dei ki ar tylli ki Wah kiba tuid na ka dohnud jong ka sor Shillong bad kiba long ruh ka iitkhmih jong ka nongbah.
Ka jingiakhun jong ngi kan long pyrshah ia ka BJP kaba bat ia ka bor synshar mynta ym shuh bad ka Congress kaba la lip rong ha ki jaka kiba bun bad wat ka BJP ruh ka la shu kular khlem da lah ban trei kam ei kum ka jingwanrah ia ka pisa ba la thep shabar ri (Black Money) bad kiwei kiwei.
Dang ha ka sngi thohdieng ba dang shu dep ki hamas ki la pyllait noh ia ar ngut ki nong Amerika kata ka Judith Tai Ranaan bad ka khun jong ka Natalie, ha kaba ki la ioh lad biang ban don bad kiba ha iing bad iakren ruh lyngba ka phone ia u Joe Biden.
“Ka long kaba isammut ba u Symbud Myntri Rangbah un ong ujor ejehar hynre ka jingkylli kaba mih mynta ka long pyrshah ïano? Hato ka jingujor ejahar kan long pyrshah ïa ka mariang, lane pyrshah ïa ki maw kiba twa?“Balei ka Company ARSS kaba la ïoh kontrak ban shna ïa kane ka surok na ka NHIDCL da ka jingbei pisa jong ka JICA kam don jingkitkhlieh ban buh ïa ki dak jingmaham ha shilynter jong ka surok watla ki tip shai ba ka jingïaid kali ka long manla ka kynta nalor ba ki nongleit jngohkai pyrthei ki ju ïaid manla ka sngi," la buh jingkylli ka State Mahila President ka Kong Joplyn S.Shylla.
Na ki jingkhein, kiba la ioh, la pyni, ba ha Chhattisgarh, ki don 62 tylli ki skul, kiba don kyrteng tang ha rngai, ha Rajasthan, na 128 tylli ki skul, 99 tylli ki dei kiba don tang ka kyrteng, ha Assam, haduh 68 percent, ki dei ki skul, kiba shu thok, ha  Karnataka, ki don 64 percent, ki skul kiba shu thok, ha Uttar Pradesh, ki don 44 percent kiba shu thok bad ha West Bengal, ki don 39 percent kiba shu thok.
Bun na ki nonghikai ruh kim pat biang satia ban hikai skul ne kolej, ki dang donkam ia ka jingpyntbit bad dei na kane ka daw ba pule puthi ha ka jylla kam biang.
Nalor kine, la wan ïashim bynta ruh ki nongmihkhmat na ki kynhun bapher bapher kynthup na ki ophisar na ki district jong ki tnad sorkar bapher bapher ka sorkar Assam, ki riew pule, ki samla pule, ki nongmihkhmat na ki seng ba kyrshan ka UN, ki nongmihkhmat na ki seng treimon sngewbha kynthup ki ASHA, ki nongtrei Aganwadi bad kiwei.
Hadien ba la buddien ia katei ka jingthoh la lap ba ka dei ka jingthoh kaba la phah lyngba ka NIC Network na kawei ka system kaba don ia ka kyrteng   F.E Sabhong, Asst.
Hynrei ha kajuh ka por, la iathuh ba ka jingiakhun jong u Dr Mukul na Songsak ka lah ban don eiei ha lyndet wat ban pynkhynniuh ia u kyrtong ka NPP.Shillong, 14 Nohprah:U MP ka Shillong u ma Vincent Pala u la pyllait paidbah mynta ia ka sngi ia ka kot ba la thoh da u bah Bindo Mathew Lanong (u nongmihkhmat paidbah uba dei ruh u nongiasaid aiñ).
Ka seng Congress ha ka Sngi Ba-Ar ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Revanth Reddy ba un long kum u Myntri Rangbah bathymmai ka Telangana.
Mar ia leit phai,kine ki Karbi ki la buh kyndon da iwei to tip phi.
LakmenRymbui  phi Kum u education minestar phi sngew Kum ka tala ba khlem shabi ne em  ?(3) Sir Lakmen Rymbui education minister phi sngew kumno ki nong hikai contractual teacher ha Rilum khasi ki la shah beh Kam lut baroh Kat ba ha ri lum Garo ki dang ioh continue ha duh mynta ?(4) Lakmen Rymbui education minestar ha to ka Jing thung Kam bad beh Kam ia ki contractual teacher mtet fail ka trei Kam tang ha Rilum khasi ne em ?Ym don ba lait ang ka shyntur u bah Adelbert na Jaiaw u PT Sawkme na Mawlai uHamlet na Mylliem ki bym jngai na sor ki treh ban ong eiei.
Shillong, 9 Jylliew:U MLA ka NPP u James K Sangma u la sin ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma kum u “James Bond" namar ba u pyndonkam da ki pulit kynthei ban pahara ha iing sah jongu  ha ka por ba u leit jngoh ia ka Garo Hills.
Ka prem-miet jong ka 6 tarik u Nailar 2022, ha madan ialehkai basketball court jong ka Mawlai Mawroh Indoor Stadium, la sakhi ia ki jingiakhun kiba itynnad, kaba dei artad ka janmiet jong ka jingpynhap noh ia ka pyrda jong ka rynsan iakob ia bok ba la tip ia ka kum ka Meghalaya Open Elite Men’s Invitational Boxing Fight Night 2022, ba la pynlong ia ka da ka Green Heart Boxing Club of Mawlai.
Ka rephri ba paw ka Jylla, ka Ri-ïohlang Dhar ka la wanphai sha la ïing ha ka sngi Ba-ar hadien ba ka la ïoh ban don bynta ha ka lympung ïalehkai AFC U-17 Women’s Asian Cup 2024 kaba la long ha Bali, Indonesia.
“Ngi la kyntu ia u in charge Officer  ban pyndep noh ia ka jingtohkit bad ban ujor noh kham kloi da ka chargesheet".
Katba ki nongkawang bol jong ka Lion kiba la ioh khur wicket ki dei u Wijan Pohleng-3 wicket naka 3 over bad u Peterson Lamare 2 Wicket naka 4 over.
Ka Jylla Meghalaya mynta ka kynti ka la ïoh sa kawei ka nam bad ka burom lyngba ki saw ngut ki nongïalehkai Jeet Kune Do kiba la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Jeet Kune Do kaba la tip kum ka 2nd World Jeet Kune Do Championship kaba dang shu kut shen ha Sri Lanka.
Haba la ioh ruh ban ia kren bad ka DC, halor kitei ki mat dawa ki seng bad paidbah, ka DC ka Ri-Bhoi, ka Dr.Pooja Pandey, ka la ong ba ka la shim khia ia kitei ki mat dawa ba la buh da ka seng bad ki paidbah badkum ka DC kan pyrshang ban ia kren sha ki bor ba halor na ka bynta ban iatai halor kitei ki mat dawa baki paidbah ki donkam.
Kito ki riew ïalehkai ba pyndonkam da ka bor met bor phad ki lah ban don daw na ka bynta ban pyndonkam ïa ki, tangba na ka bynta jan baroh ki buh pynban ha kata ka jingma kaba khraw na ka bynta ka koit ka khiah jong ki bad kumjuh ruh ïa ka koit ka khiah ki bniat".
U la ong ruh ba kum ki samla ha kaba kum kane ka sngi ki don shisha ïa ka khmat ba phuh samrkhie namar ka dei ka sngi kaba kmen ba ki la pynpaw lyngba ki kam ba ki ki la trei da ka jinglamkhmat jong ki nongkitkam kiba rim.
DESCEOUS POHSHNA (INC) – 45274.
Nongpoh: U Ma Kyrmen Shylla, Myntri ka sorkar jylla, hynnin ka sngi u la leit ban jurip dalade ia ka prokram hikai kriket kaba la tip kum ka Grassroots Cricket Coaching and Training Camp, ia kaba la pynlong da ka Ri-Bhoi District Cricket Association (RBDCA), ha madan Umbuda.
“Ka long ha ka sien ka ba nyngkong ha ka history jong ka jylla, ba ki Minister na ka Sorkar pdeng kin hiar sha ki thaiñ nongkyndong ha ka jylla ban ïaleh ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki nongshong shnong kumta ka la don ka jingkylla bak – ly – bak hapoh ka jingshynshar ka Sorkar MDA" u la ong.
Halor kane u DC u la kyntait da kaba ong ba um shymla ioh ka hukum ban phah khang khyrdep ia ki company cement.
Kumta u buh noh ka phun khlem da ong eiei shuh.
Ym don ba kwah ban long nongbud lait noh tang lada shah ïalam da u bymdei u Khasi-Pnar.
U Bah Ban u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka Congress kaba la wan tyrwa tiket ia u.
U la ïathuh ba na ka bynta ban pynsangeh ïa katei ka kam beaiñ, ka sorkar jylla ha ki khyndiat sngi ki ban sa wan kan sa shim ïa ki rai kiba kyrpang na ka bynta katei ka kam.
Ha Kerala, la don ka jingujor ba ki mashin EVM, kim trei kam bha ha Cherthala ha Alappuzha district bad ha Kovalam jong ka nongbah jong ka JyllaHa Gujarat, la don ka jing ujor ia ka jing bym trei kam ki mashin EVM, ha ki bynta jong ka Jylla, hynrei U Additional chief electoral officer, U Ashok Manek, u iathuh ba la bujli ia kitei ki mashin, hadien ba la lap ba ki don jingthut.
Na ka liang ka JSU ka pynpaw iaka jingburom ia u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police west jaintia Hills District halor ka jingshimkhia ka jongki ban khot iakren ia ka Union mynhynnin ka sngi, hynrei ka JSU kan ym kynran dien namar ka Sorkar hi kam leh lane patiaw ei ei halor kine ki lai tylli ki mat jingdawa jongka Union kiba la buh hakhmat jongka sorkar daki bun bun snem mynta.
Ki kmie ki kpa kiba leh kumta ki dei kiba sah dum lane ki dei kiba shu pynleit skul ïa ki khun tang ba kin ïoh pisa ban bsa kylla ïa ki bad ki bym kheiñkor ïa ka jingkordor jong ka jingnang jingstad.
Ban pynkhlaiñ ïa ki jingshakri ha ka tourism sector, donkam ban pynitynnad ïa ki landscape da kaba den ïa ki wah kum ka Wah Sohra, ki Them jong ka Noh Kalikai, ka kjat jong ka Dainthlen, ka Umiam ka wah ba tuid sha Mawphu kaba don ka Shyngoid ka bthuh ba kin long ki community tourist Destination, namar ka tourism service ka long kaba remdor bad ba donkam ki investment kiba heh, tang ki private stakeholders kin ym lah ban pynbiang lym da don ki Large scale development.
Ha ka phang kaba ïadei bad ka koit ka khïah bad ka pule puthi, ki la don saw ngut ki nongioh khusnam katba ha ka phang Information Technology bad ha ka Environment & Rural Development, kin sa don san ngut ki nongioh khusnam.
Ta ka daw sa ong ba kiba treikam lajong ki kiew stet ha ka jingioh jingkot namar ki jingmut jingpyrkhat jong ki ki iar kumba iar ki thied dieng.
Khatduh eh ka 4-Mowkaiaw BCC ka phah iaka khubor sngewlem sha ki kmie ki kpa bad kiba ha iing ha sem jong kine ki hep rit kiba la khlad noh ba U Blei ka jingsuk un pyntngen iaki bad iai donlang ryngkat bad ki.
Shillong: Ki dkhot jong ki saw seng kaba kyntup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad ka RBYF mynta ka sngi,ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad ka rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh ha ka ba ia dei bad ka jingmih kyrteng jong ki samla pule ban leit pule B.Sc Agri ha Imphal.
Ka kynhun ki ‘rangïalehkai hockey ka India ka la pynliem noh ïa ka South Korea da 5-3 na ka bynta ban jam sha ka final ha ka Asian Games.
U bah Bantei u la ong ruh ba na ka liang jong u bah Jason Mawlong bad u bah Gavin Mylliemngap kim pat ju pynpaw ba ki kwah ban shim bujli ia ka kam minister hynrei ban ia kren bha halor kane, ngin sa shong da ka jingialang ha une u taiew u ban wan".
Ha kawei ka liang, u Principal u Chakraborty u la ong ba kam dei kaba thok namar ba u la ioh ia ka jingithuh na ka sorkar Meghalaya bad u la pynlong ia ka kum ka jaka ai jinghikai kum ka NIOS.U la ong ba u la buh nongiasaid ain ban iasaid ia kane ka mukotduma ha ka High Court ban pynthikna ba ki khynnah kim dei ban shah ktah.
Ha ka jingshisha, ka la dei ka rai jong ka seng bad kumta yn ïaid shakhmat bad kane ka rai ban ïakhun ha ka ilekshon.
KaLa phah notics ruh sha u Chief Secretary bad sha u Director General of Police, Uttarakhand ban pan ïa ka kaiphod kaba bniah halor ka jingjia ba dang shen halor ka jingïap uba shah sumar ha Dehradoon Rehab Centre.
Lah ban pynkynmaw ba ha u Nohprah mynshem snem, u manager ka France u Didier Deschamps u la pynpaw, “Nga ïeit ïa baroh ki rangïalehkai jong nga, hynrei nga sngewsih halor u Paul u bym shym la ïoh ban ïalehkai na ka daw ka jingmynsaw.
Ka kynhun ki nongdie madan ka kyrpad jur ia ka Sorkar ba kan shim khia ban pynbeit noh ia ka kam ba iadei bad ki nongdie madan kaba la sahteng mynta lah saw snem.
U Ma Tariang ula ba ula don bad ka United Democratic Party (UDP) naduh ba ula mih aireng iaka elekshon, ula bat ruh ia ka kam president UDP ha u snem 2016-17 bad shisnem tam shwa ka election ki nongialam ka UDP ki weng kam noh ia u khlem ka jingtip jong u.
U bah Hamlet ha katei ka jingthoh u la ong ba katei ka jingleh ka BSNL ka pyni ba kam kheiñ snep ia ki jingngeit niam jong ki paidbah bad kam shym burom ruh ia ka jingngeit jong ki.
Hooid ha ki por kiba mynshuwa, kita ki nongïalap niam na shiliang duriaw ki la pyrshang ban pynsgewthuh bakla ïa ki longshuwa jong ngi da kaba ong ba dei tang ka niam Kristan kaba lah ban ïalam ïa ngi sha ka lynti jong ka jingim bymjukut.
Hato phi tip ia u sla tympew la juh tip ruh kum u kynbat dawai balah ban pynjah iaki jingkhuslai jingmut bad iarap ai jingshai haka jingim bad ka jingmut jingpyrkhat kaba kmen.
Ha ka ‘marketing’ ki buh halor kyrdan ïa ka jingbat lade (possessing) kynthup ruh ka jingburom jur ïa ka mar lade (private property).
Hadien ba la ïakren bad ki trai jong katei ka petrol pump, ka seng ka la dawa ba kin siew ïa ka bai lut ksan jong kitei ki kali kiba la duh bad ki trai jong ka petrol pump ruh ki la mynjur ban siew ïa ka bai lut ksan jong kitei ki kali.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka Koit ka Khiah, u Bah AL Hek, ha ryngkat u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War bad u MLA & MDC ka Nongkrem Constituency, u Bah Lambor Malngiang uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla, ki la leit ha ka jaka ba la pynhap  Containment Zone ha shnong Laitkor ban leit jurip bniah bad ai mynsiem ia ki paidbah nongshong ba kin iakhun ia ka jingpang COVID-19 da ka jingsngewthuh bad jingshemphang.
Halor kine ki jingeh jong ki paidbah, ka BJYM ka la dawa ba ka BSNL ka dei ban shim khia mardor ban pynbeit noh ia kine ki jingduna na ka bynta ki paidbah, la ong u Bah Kurkalang.
Wat ha ka ri India jong ngi ruh don kiba iong ka sniehdoh bad kiwei pat kiba kham saw.
Nga wan hangne ban sngap khubor na phi bad ngan sa hab ban rah ia kane ban iakren ha Dorbar" la phai ktien biang u Bah Let.
Kane ka jingbym shah ban rung ia ki nongrep sha Anjalee parking lot ka la buh ia ki nongrep ha ka lyng ngoh,ha kaba ki kali kiba wan kit jhur na kylleng, kum na ki thain Smit, Shiliang um Diengiei, Ri Bhoi District bad na ki thain Mylliem ki la hap ban pynieng ia ki kali ha jan Rhino bad pyrshah Arunachal Bhavan.
Katei ka dei ka jaka ba man ka sngi da ki hajar ki hajar ngut ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka ki ju tuid ha ka shisngi na ki jaka ba jan bad kiba na jngai ruh kumjuh.
La iathuh ba ka jingsdang kem ding jong katei ka Petrol Pump ka dei na kawei ka trok kit umphniang kaba ieng ha katei ka jaka.
Kane ka article la thoh kumno ban pynsngewthuh pynshai, ban kynshew ban pyndonkam ïa ka spah ban ngi don.
La wan ban shimti ia ka jaka u Dr.Dkhar da ka Dr.L.L Sawian naduh ka 5 tarik u Nailur 2013 bad katei ka Doctor ka dang ha katei ka kam haduh kine ki sngi.
“Nga la iohi ba u Dr Donkupar u dei uba thrang ban don ka jingiatylli, hynrei kane ka jingkhlad jongu, ka lah ban long da kumwei pat kaba lah ban pynjngai ne ioh lehse kan wanrah pynban ka jingiajan kham bha shuh shuh", u la ong.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpyni bad die ia ki mar ki mata ba la shna bad pynmih da ki  Producer Group bad ki SHGs.
Nongstoiñ, Jymmang 2: Kum shibynta ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka ri India, ka Office jong u BDO Nongstoiñ ha ryngkat ka NRLM Nongstoiñ ki la pynlong ïa ka SHG Mela Cum Financial Literacy Camps ha madan New Nongstoiñ.
Ha kawei ka liang, haba pynshai ba ka ‘Roster System’ kan ym treikam na bynta kito kiba leit ïa ki jingpule ba shajrong (Medical ne Engineering), u Bah Shangpliang u la ong, “Kane ka ‘Roster System’ kan dei thik tang ïa kito kiba wad kam.
U Amit Shah u la don ha Imphal ha ka jingleit iuhkjat ba saw sngi jong u, ha kane ka Jylla, ba ia kulmar.
Lah ban pynkynmaw, ba U bah Rajesh Khongphai, ula shah dait ha ka dngiem ha ka step jong ka Sngi Saitjain, ha ka shnong Weikyian, kaba hap ka Elaka Nongjri, East Khasi Hills.
U Myntri u dang buh jingmut ban nang pynkha shuh shuh ia kum kine ki jaka ai jinghikai ba kyrpang kum ka Arunachal, Mizoram ne sa kawei hangne ha ka jylla Meghalaya.
Shillong, 01 Lber:Ka Seng Khasi Kmie, hapoh ka jingïalam u Rgh Banteilang S.Rumnong bad u Rgh Arwan S.Tariang kum u President bad Secretary, ryngkat ka jingïa synran lang ka komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi, ki la pynkhie im biang ia ka lehniam Mawkynthei ha ka shnong Umkaduh, ha thaiñ Marngar bad Mawsyntai, Ri-Bhoi District ha ka 26 tarik Rymphang ba la dep.
U la ong ba ka jingkhuid kan long ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Pynursla: Ka HYC Riwar Mihngi Circle ha ka step synnia kata 22 tarik mynta u bnai ka la ioh ban kurup ia ka Truck Kit masi kaba don u Number ML 08B 8614 kaba la niah da u Tongboklang Khongtani (23 snem) uba na ka Shnong Siatbakon.
Haba kren bad u Bah Sparli Syngkli, Working President ka UHM Nongpoh Circle, u la ong, “Na ka liang ka seng ka sngewkhia ban ïohi ba kine ki bar jylla ki lait na ka por sha ka por".
Shillong, Lber 14: Ka Voice of the People Party (VPP) ka khot ka wer ïa ki paidbah sha ka jingïalang jingsngewnguh ne ka “Rally Sngewnguh" kaba ka Party kan pynlong ha Madan Polo ha ka 18 Lber 2022.
Ia ki jingiarap pisa ka sorkar kiba thmu na ka bynta ka pule puthi la ju pyndonkasm bakla, hynrei mynta ngi la hukum ia ki ban kyntiew ia ki jaka pule hapoh ki skul sorkar," ong u Conrad Sangma uba pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong kiba bun ki skul kiba duna ka jingdon ki khynnah wat hadien bun bun snem bad halor ka jingbym don ki khynnah kiba pass ha ki eksam matrik.
Shillong, 6 Iaiong:Ka UDP ha ka jingiakynduh jong ka kaba la ong mynta ka sngi, ka la pynrem jur halor ka jingiai ban ka sorkar ban pynjari da ka synshar Administrator ha KHADC, wat hadien ba u Lat ka jylla u la phah sha ka sorkar ban kan pyrkhat biang sa shisien.
I la trei nyngkong eh bad ka Nazareth Hospital bad hadien kane i sa ïoh pat ha ka kam sorkar.
U la ong ba ka Lumshnong bad ki shnong kiba marjan kin ai jingkyrshan sha ka company.
Mynta pat u kren dait-buid khlem sngewthuh ba lada iapyrshah CAB, khie ialeit noh sha North Korea, tip u mut aiu une u bhai, halor ka jingiadei ki Khasi-Pnar bad ki nong Korea.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u Nicky Marweiñ Secretary FKJGP Nongstoiñ pyllun, Vincent Marngar President ka FKJGP tnad Sohpian bad kiwei kiwei.
Kane ka hukum kan treikam naduh mynta ka sngi tad haduh bala pynbna da kumwei.
Na ki tdem ba mih, ki shim jingthew pat.
Une u samla u la buh jingkylli ha kano ka rukom ba u Bah Dasakhiat u la leh bha ïa ka Mawhati, ha kaba haduh mynta kim pat don tang ka center ban thoh eksam matrik, u la long Myntri Sorkar, ki paidbah  ki la kmen hynrei kaba sngewsih ka long naduh ba u jop haduh mynta ruh um pat ïohi ïa ka dur jong u.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 112, RBD: 6, SGH: 1, SWKH: 2, WGH: 2, WJH: 6 bad WKH: 29.
Halor kane, u MLA ka Mawphlang u la kyntu ia u Director ba un shim khia ban pynmeh biang ia ka bording ha katei ka shnong bad ia u lineman ruh kumjuh.
Katba na ka Group-B dei tang ka Manipur kaba la lah ban pynthikna ban rung sha ka quarter final hadien ba ka la ïoh ban lamkhmat da kaba kamai 7 point, katba ka Mizo-ram (4 point), Delhi (4 point), Railways (4 point) bad ka Maharashtra (3 point) ki dangdon hapdeng ka jingïaknieh.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai bala wan ban aireng hapdeng ka Newhills pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah, ka Newhills ka la jop da 2-0 kol bad ïa kitei ki kol la theh da u Rguel Dkhar ha ka minit ba 59 bad u Odame Lyngdoh ha ka minit ba 60.
Kane ka jinglehbha jong ka khun ka la pynkmen palat ia ki kmie ki kpa kiba duk ba raitoi.
Ki Pulit ka West Khasi Hills kila leit kem ïa une u briew uba kyrteng u Meban Shangoi ha ka 31 tarik Jymmang ha ka jingïadon lang u Sordar ka Shnong lem bad ki riew rangbah ka shnong.
Ka Mawlai u pynkynmaw, ba ka dei ka jaka ba ieid jaitbynriew bad da lei lei ruh kam lah ban trei ryngkat kito kiba die ïa ka.
Ka liang pyrshah pat ka la ioh ban thep tang kawei ka kol ha ka minit ba 41 da ka Damansani Khar sahnoh.
La dawa namarkata, ba kum kitei ki jingpynbna, dei ban sangeh noh shisyndon, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.
Kitei ki lai- ngut ki kynthup ia kawei na ki nongtrei ka PWD, ka kong Tidle Warjri na Ladthad laboh, ia ka kong Humi Kynjing na Ladthadlaboh bad ia u ma Timi Ryng khlem uba dei na Dem thring bad uba sah ha Ladthadlaboh hi.
Ngin hap ban ailad ïa ka jingsuk ba kan synshar ïa ngi hashwa ba ngin shah tyllep ha ki jingïakynad kiba laiphew jait laiphew skit.
“U ñiut ha Jowai, ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong la hap ban pynkynmaw da ka High Court.
Ym lah ban len ba katei ka jing ia kajia hapdeng ki pulit ka Assam bad ki nongshong shnong ka thaiñ Malangkona, ka la mih tang namar jong ka kshaid Chongga Dare, kaba dei ruh ka kshaid kaba itynnad bha kaba don ha ka thaiñ Malangkona bad katei ka kshaid ka ju khring bha ruh ia ki briew ba kin wan ban jngoh kai ia ka jingitynnad ka jong ka bad haba la sdang ban bun ki nongjngoh kai pyrthei katei ka jaka ba don katei ka kshaid ka la sdang ruh ban jakhlia namar ka jingbrer pathar ia ki bilor ki plastik bad kiwei kiwei ki jaboh jabain.
"“Lada nga dei u nongshong shnong jong ka RR Colony, balei ngan hap ban shim ïa ka Residential Certificate na Golflink.
Namar ka jingjia, kaba la i syier, U DC, ula pynjari noh da ka korphiw, kaba treikam naduh 7baje mynta ka miet ha ki bynta jong ka sor bah Tura bad kiwei de ki jaka ba marjan.
Ka jingjop ka IIM Shillong ha kane ka samoi thung kam jong u 2021-23 ka dei ka jingpynshisha ïa ka jingpeit bniah kane ka jaka pule ban ai ka jinghikai kaba bha ïa ki samla pule.
U Bah Ardent u la ong ba naduh ba sdang ka HSPDP ka ieng pyrshah beit ia ka jingthung Lamphang da u bym dei Khasi bad Garo.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba baroh ar tylli kitei ki dukan ki la shah pynpra ha ki riew runar ki bym shym la tip bad hadien ba ki la pynpra ki la rong lut ia ki tiar kiba don ha ka dukan.
Hynrei khlem da pynslem ka Senegal ka la ïoh ban thep biang sa 1kol ha ka minit ba 84 lyngba u Bamba Dieng.
Phi tharai I Niakha in suk hi ka mynsiem … Nga ngeit I Pa jong phi lei na sha lyndet in sngewsih bha haba phi long kumne.
ia ngin ia trei ei da ki kam iing kiba shah ban trei noh mynta" ong ka hynmen bad ka rkhie.
“Kawei ka soskular kaba ngi la buh bad ka ARSS ka long ba dei ban don ka  kynhun Quick Response Team kaba lah ban ai jingïarap kyrkieh haba don kano kano ka jingjia mynsaw hynrei kata ka jingtyrwa ruh kam shym la urlong," u la ong.
“Kane kam dei shuh ka jingïakhih da ma ngi.
Kum ban shu pynpaw hangne ba ka Pnah Kyndeng ka dei kawei na ki lawkyntang jong ka Raid Nonglyngdoh bad ha katei ka lawkyntang kaba rben bad kup da ki dieng ki siej ka don ruh kawei ka krem kaba pawnam ba shong ki lymbit ba lah ruh ban sakhi ïa ka jingitynnad jong ka mei mariang.
Ka kmie jong utei u khynnah rit, ka  Barbara Gemen, ka dei kaba na  Netherlands bad ka iathuh ia shibun bah ki kam beain, ba la leh da u khun jongka, uba dang 8 sem ka rta ha ka internet, lane kaba ki ong cyber crime bad kam dei tang katta, ka iathuh, ba ula thied ia shibun ki tiar ki tar, na internet bad kawei na kitei, ka dei ka sulok AK 47.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka President jong ka MEMRIWU ka kong Microlina Syiemlieh, ka iathuh ha ki lad pathai khubor ba u myntri u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan ym bteng shuh ia ka jingiateh bad ka company GVK hadien ka 31tarik u Lber 2022.
Hynrei kaba dang kine ki snem baladep la pynlong ruh ka jing9aid kali ba Khyndailad ban mih sha Dreamland Cinema Hall shaduh Umsohsun.
Hynrei, ka jingpynkup burom jong u ka long thik kumba shu pynkup shah, hynrei haduh mynta um shym la lah ban leh ei ei.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka Aeronation ka la pynliem ia ka Unique Sports Club da 61-52 point katba ka R.L.S S.C.O.ka la pynliem ia ka Iaineh da 74 -47 point.
U la iathuh ba katkum ka RTI, kaba na ka liang ka seng ka la lap ba ka la mang pisa na ka bynta ban shna ia ka ne ka long T.12 klur bad ladep ban siew sha u Kontraktor T.9.37 klur bad ka pisa kaba sah ka long sa T.3.13 klur.
Khliehriat, Rymphang, 13: Ki dkhot bad nongïalam jong ka JNC Sumer Circle ba hapoh ka jingïalam u President ka Circle, u bah Sakilan Chyrmang mynta ka sngi ki la leit ban iakyrshan ïa ki paidbah jong ka thaiñ Sumer kiba pynlong jingïalang hajan ka jingkieng Rimanar bad na ka liang ka seng ruh ka maham jur ïa ki kali heh kiba kit palat pud kiba iaid lyngba na kane ka jingkieng kaba dei ka jingkieng kaba la synjor.
Ia u Bah Martle la pdiang da ka party ha ka jingialang kaba long shen ha Jongksha, kaba don ha thain Mawkynrew.
Dei ha kine ki Jylla bad jaka shong ki Riewlum ne “Tribal" ba ki heh saipan ka Ri bad ka pyrthei ki kurup ia ka khyndew ka shyiap bad khur naphang ia ka spah mariang.
La ong ba ki tnat iarap ki la ialeh ban pyllait im ia utei u khun ba 12 snem hynrei u la khlad noh tang hadien khyndiat kynta ba la pynpoi ia u sha jaka sumar ha katei hi ka sngi.
Ka sorkar Jylla, ha kane ka sien, ka la mynjur ban ia talain lang pyrshah ia ka khlam corona virus ha ryngkat bad ki MLA, ba kynthup ia ki liang synshar ne ki liang pyrshah bad kata ruh, ka dei hi ka mat kaba sngew tynnad, lada jia ba ka iaid beid kumba mut.
Hynrei watla katta, la khmih lynti ban dang lap shuh shuh ruh ia kiba dang lait im bad kiba dang don jingim katba ki tnat iarap ki dang khyllie ia ki bynta ba twa bad julor jong ki ïingmala bad ki jingtei bapher ha kitei ki ri bad ban ioh pyllait im ruh ia kito kiba dang lait im bad sahkut hapoh ki jingtwa jong iing ki sem ha utei u jumai.
Naduh ki khynnah rit kynthei bad shynrang, ki samla shynrang bad ki thei lud, ki la iashim bynta ha kane ka shad ryngkat ki riam tynrai ba la deng da ki dhara, ki ksiar ki ksah, ki kpieng ba ishongkhia.
Yn ym shah ïa ki jingïalang ne ki meeting election khlem da ïoh ïa ka jingbit na ka ophis jong u District Election Officer bad kumjuh ruh na ki Rangbah Shnong ha kaba ïa dei bad ka jaka jong ka jingpynlong ïa ka jingïalang ne ka meeting.
U la ong bunsien ki jingkynnoh ki ju jia beit khamtam haba la jan ka election, hynrei ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla ki dei ban pdiang beit ïa kane ka skhim namar ka sorkar ka pyntreikam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Kim dei pat ban sngew da kumwei pat namar ha ka democracy kan jia beit kum kine ki jingjia.
“Haba ki test ka RTPCR ka pyni shwa ia ka jinglong positive, hynrei ban pynthikna ba u dei u khniang jingpang Omicron hap ban phah ia ki sample ban leh ia ka test Genome Sequences bad dei na kane ka daw ba ka kham slem ban tip u virus aiu ki ioh" la ong u Director ka DHS.Ha kaba ia dei ki san ngut ki ba iohpang Covid -19 Omicron u Dr War u la iathuh u ba ki ong na Langkyrding u dei nongwan shangkai sha ka jylla u ba dei na ka jylla Assam bad  u dei u khynnah u ba dang 13 snem ka rta bad u la wan shang kai sha ka jylla ha ryngkat ki kmie ki kpa jong u ha ka  21 tarik u Nohprah.
U working president ka  People Democratic Front (PDF) u bah Banteidor Lyngdoh uba long ruh myntri sorkar, u la ong ba ula kam ba ka jingpyniakhun ka party ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, kan nym ktah ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hynrei kan nang pynskhem.
U Additional Deputy Commissioner (Supply), Mairang Civil Sub- Division ula pynbna paidbah sha baroh ki longïing jong ka Sub-Division ba la pyllait paidbah ia u khaw National Food Security Act, 2013 bad u khaw hapoh ka scheme PMGKAY (Pradhan Mantri Garib Kalyan Awas Yojana) jong u bnai September, 2021 sha ki dukan die rashon.
Ngi kum ki nongkitkam jong ka National People Party 1-Nartiang constituency ngi wan ban pynshai ba kine ki briew kim dei ki nongkitkam ka party kumba la kam bad kim don hi ruh hapoh ka party bad ngim ithuh hi ruh iaki.
U ta U rangkynsai pat u la bud dien iaka, hynrei u lah shem jynjar ban rung namar ka jing khim jong kata ka krem.
Haba kylli halor ka jingdon bun jait/kyrdan ki skul ha kane ka Jylla kiba lah ban long ka daw ban pynhiar ïa ka rukom ai jinghikai, u Rakkam u la ong ba um sngew dei ban kynnoh ba ka jingdon bun jait/kyrdan ki skul kan dei ka daw, hynrei ki lah ban don bun ki daw kiba ktah ïa ka pule puthi.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, West Jaintia Hills District.
Ha ka jaka ban jer kyrteng mano ban hap ha ka shatri jong ka risebeshon to ngin ia peit mano ba dei ban don sha bar.
Ka United Democratic Party haka sngi Thohdieng ka la wan shakhmat ban pyllait paidbah ia la ka mat treikam (manifesto) kum shi bynta ka jingpynkhreh naka liang ka jong ka ban iakhun ia ka Assembly Election jong ka jylla, kaba ka jingthep u paidbah ia ka vote kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka jingniew ia k vote kan long haka 2 tarik u nai Lber 2023.
Shillong,19 Nailur:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba ki sengbhalang ki la khot pakhang ophis ha baroh kawei ka jylla, kum ka dak ka jingpyrshah bad ka jingiakhih namar ka jingbym pyntreikam ka sorkar jylla ia ka ILP ha kane ka jylla.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad nongïalam ka NPP, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka Sngi Ba-ar u la pyntikna ba u nongaiktien ka BJP, Bah H.M.Shangpliang u la pynpaw ïa ka jingkwah jong u ban pynïasoh noh sha ka seng (NPP).
Nalor ka Onataah ka phlim na kane ka jylla yn sa pyni ruh ia ka phlim kaba tip kyrteng kum u ‘U Syiem’ ka phlim shaphang u Tirot Sing Syiem.
Kata ka kynthei ka ju pynphai da ki ktien kiba khor, “Me wan korbar aiu ma me ia ka kam jong nga? kynmaw ba mem don bor ei ei halor jong nga.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka tnad custom ka Headquarter Preventive Team (HPT) ka la ioh kurup kynja na kawei ka trok (UP 53 ET 2607) na ka surok Shillong bye-pass ha ka thain Mawryngkneng.
Haduh mynta, PCF ka ioh ia ka jingkyrshan tang na ka Hill State People Democratic Party (HSPDP).
Kawei naki jinglehñiam ne Festival ba kongsan jong ki kaba ki khot ka Chomangkan ruh ki ïoh pateng naki Pnar.
U Chief Adviser jong u Chief Minister, Thomas A.Sangma, Commissioner & Secretary, Education, B.D.R.Tiwari, Secretary, Education, Ambrose Ch.
Pay Scale:- Level 11th of Revised Pay Structure.
U la pynpaw ba kine ki jingleh thombor jongka BJP ka la pynbitar ïa kiba bun bad khlem pep ka BJP kan sa ïoh hi la ka bainong ha kane ka election ba mynta.
Katba na ka liang ka Efty United XI Mynso, dei tang u Sylvester Mylliempdah uba la khur haduh 4 wiket na ki 7 over.
Mawkyrwat, Rymphang 28: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba kdup ïa ki ar tylli ki party ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) mynta ka sngi ka 28 tarik u Rymphang, 2024 ki la pynlong ka jingïalang paidbah ban pynshai ïa ki mat ki jura shwa ban poi ka MP Election ha Ïew Umdohlun, South West Khasi Hills District.
U bah T.Kyndiah, District Child Protection Officer, South West Khasi Hills District u la kren halor ar tylli ki bynta ka ki khynnah kiba donkam ki jingïada bad ki khynnah kiba ïa takhuh bad ka aiñ (Child need of Care and Child Conflict with Law) bad kumjuh ruh ïa ka Juvenile Justice Act, katba u bah D.Mawleiñ, MPS, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District u la kren halor ka Cyber Crime nangta, ka kong Nosmi Hahshah, Panel Lawyer jong ka DSLA, South West Khasi Hills District ka la kren halor ka kumno ki khynnah ki lah ban ïoh jingïarap na ka aiñ khlem da donkam kano kano ka jingsiew ne ka NALSA (Child Friendly Legal Services to Children and Their Protection) Scheme 2015.
Ryngkat bad u Rupari, ka kynhun ki shiparalok ki la ia iaid lang tad haduh ban da poi ha iing jong u Rupari.
Katei ka jingthmu hiar ki HYC sha katei ka shnong, ka la wanrah ruh ia ka jingmih ki mih ruh ki huri hura hapoh ka Iew Umlaper, ki bor Pulit na Meghalaya ki la poi lang ha katei ka jaka bad hadien kata la poi sa ka thma ktien kaba jur bha hapdeng ki Pulit ka Meghalaya bad Assam.
U Mbappe u dang ïai kyntait ïa ka kontrak jong ka PSG kaba la thmu ban pynjlan na u 2024 shaduh u 2025.
Na ka liang jong kawei ka seng, ka CRPH, ka iathuh ba haduh mynta, ki la don 300ngut ki briew kiba la shah siat iap ha ki shipai naduh ba sdang kane ka synshar shipai ha Myanmar.
Nalor kane, ula ong ba lyngba kane ka jingiatreilang, ki Law Officer ka Tnad Law ka Jylla bad kiwei kiwei ki Tnad Sorkar kin sa pynlong ïa ka Capacity Building Programme.
Haba ai jing kren ha kane ka jingialang u president ba rangbah jong ka parti UDP u bah bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba ki ummat kim pat shem la rngat haduh mynta ha ka jinglong briew lada kynmaw ia u radbah jong ka parti u maheh HDR Lyngdoh(bam kwai ha Dwar u Blei), namar ba u maheh u lah kham nang bad kham tip kum u nongialam bad u nong mihkhmat ba la mihkhmat na ka Sohiong constituency, la bun phew tylli ki snem.
Youth Wing President  Ma Kyrmen Shylla, Secretary:- Bah Balajied Synrem, Farmers Wing President Bah  Ollan Sing Suin, Secretary Bah  Synshar Roy Lyngdoh Thabah bad Joint Secretary Bah  Remington Pyngrope.
“Hooid ka long kaba jingtreikam kaba jrong, hynrei ngim banse ban hap ïaid katkum ki kyndon", la ong uwei u Gramsevak.
Ki longshwa manshwa ki ju sneng ju kraw ba ngi dei ban ïa shongsuk shongsaiñ bad ban ieid bad burom ïa ka Mei ne ka Bei Ramew khnang ba kan ai bam ai buiñ ïa ngi bad ki lawei ki ban dang wan ïuh kjat ha ka.6.
U ma Pohsngap ula ban jur ia baroh ki para doh parasnam ba kim dei ban sngewthuh bakla, ha kaba u ong ba U  Rev.Basaiawmoit u long u briew uba tbit uba lah ban shaniah bad ba lah ban iasaid ia ki jingeh jong ki paidbah sha ka Dorbar thawain Parliament  jong ka ri India bad kam don jingwit eiei,  wat la u long pastor.
Khliehriat naitung 8: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, lyngba u General Secretary u samla Sanatomba Bamon, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym shim khia kloi ka sorkar bad ki nongmih khmat ka thaiñ ban phah maramot kloi ïa ka jingkieng ïaid kali ha khappud ha shnong Lahaleiñ kaba la pra bad jingjulor noh ploiñ ha ka jingshah rong noh ha ka u, ka jingjulor kane ka jingkieng shisha ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan kiba na ki thaiñ khappud.
Ia ka sap ialehkai ba nylla u Emboklang ka la mih paw, ha ka por ba u la leit ban iashim bynta sha ka lympung ialehkai  ba pynlong da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla ka  U-12 Chief Minister Youth Development Football ba la long hapoh ka shnong Mawryngkneng ha u snem 2015, ha une u juh hi u snem, u bah Bobby L.Nongbet kum u coach ka Youth Development Cell ka Royal Wahingdoh FC, u la ibit naka bynta ban pynrung ia u Emboklang sha ka kynhun ialehkai jong kane ka klob, hadien kane, u Emboklang u la bteng ban phrang ia la ka jingim ialehkai da kaba u la shah jied naka bynta ban mihkhmat ia ka jylla ha ka lympung ialehkai jong ka Sub Junior National Football Championship, kaba la long hapoh Assam hapoh ka jingialam u bah Bobby bad hadien kane, ha u snem 2016, u la ioh ban mihkhmat biang sa shisien ia ka jylla ha ka jingleit ban iakhun sha nongbah Delhi bad ia ka kynhun la ialam ia ka da u bah Jeffrey Warlarpih bad ha u snem 2017 u la mihkhmat biang ia ka jylla hapoh ka jingialam ka jong u Bobby.
Katkum ka jingong jong u Bah Rowel, ka jingialang la khot ban iakren ki kam ka party hadien ba la mih ka kynrum kynram ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah.
Kumba ka long mynta ki heh ba dei khmih ki dang bteng ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban weng ïa baroh ki jingeh ba kine ki briew ki ïakynduh.
Na ka liang u Deputy Commissioner, u la kular ban leh eiei da kaba u la phah ïa u SP ban leit peit sha katei ka jaka, hynrei haduh mynta ym ïohi dak eiei ïa kata ka jingshimkhia jong u DC.Kumta na ka liang jong ka hima kam banse ban ïada ïa la ki jong ki briew ki khun ki raïot ka hima da kaba la wanlam ïa ki sha ka shlem treikam ka Hima.
Ki paidbah Ju ki dei ban kylla ktien khnang ban pynurlong ia kaba u Jisu u la iathuh kham mynshwa ba Un sa shah shitom bad shah iap khnang ban pynim ia ki khun bynriew shikhrum ka bneng shitylluk ka pyrthei.
La pynbna ia ka kyrteng jong katei ka seng, da ki nongialam jong ka komiti, ba la tip, ka  Assam Advisory Committee bad kitei ki kynthup ia U  Krishna Gopal Bhattacharya bad U Basanta Deka ha Guwahati.
Ka jingthmu jong ka Workshop ka long ruh ban pynkhlain iaka rukom pynshai paidbah halor ka RBSK bad ruh ban kyntiew iaka jingiadei hapdeng ki tnad treikam sorkar naduh ka District School Education Office (Mid-Day Meal), Social Welfare, ICDS, bad District Resources Center on Disability Affairs (DRCDA) Civil Hospital Ialong, West Jaintia Hills District.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kam shym la sheptieng ban pynbeit ia kane ka mat bad kan iai thaw lad namar haba don ka mon ka lynti ka don.
U la ong ruh ba ki sengbhalang kin buddien ia kane ba ki trok 12/14 shaka, kim dei shuh ban rung bad ba kiwei pat ki trok ki dei ban iaid katkum ka por ba la buh  bad lada jia ba ki ialeh pyrshah lane pynkhein ki ar seng kin shim da kawei pat ka rai  ban pynshitom.
U Sangma, u ther  tyngeh ia u myntri rangbah, uba kam trai halor ka jingweng ia ka jingkhang dewiong bad u ong shuh shuh “Kumno phin ong ia ki riew paidbah, ba la weng ia ka jingkhang tih dewiong? Kumno phin ong ba ka sorkar NPP, ka la pynurlong ia ka jingkhmih lynti jong ki paidbah?" ong U Pillarson.
Hadien ba jop ïa ka toss, ka Meghalaya ka la jied ban bol nyngkong bad ka la ïohlad ban pynhap baroh ki wicket jong ka Railways hapoh ka 47.2 over hynrei ka ron pat 219 ron.
Ha ka jingialang ba la long mynta ka miet ha ingsah u bah Hopingstone Lyngdoh, President ka HSPDP la pynwai noh syndon ia katei ka kynhun ki seng sain pyrthei , naba kim  mon ban thaw ia kata ka komiti.
“Kano kaba pynmyntoi ia ngi, ngim dei ban kyrkaw than shabar, da kaba kyrkaw, da kaba leh drama, ka khring ia ka Kashari ban peit khmat ia ngi, bad mynta da kaba kyrkaw palat, kiwei ki jaitbynriew kum ki Muslim, kiwei ki jaitbynriew ba sah hangne ha jylla ruh kila dawa shaei ka bhah thungkam jong ngi", la ong myntri ka tnad jngohkai ka jylla.
Kane ka jingshong dum ki paidbah ha katei ka thaiñ kala buh jingeh ïa kiba bun ban pyndep ïaki kam ki jam bad khamtam ki khynnah skul kiba hap ban minot haki jingpule ban pynkhreh ruh ïaki eksamin jong ki.
La iathuh ba ka don sa kawei pat ka jingbthei kham hadien, kaba dei ka jingbthei kaba hynniew shathie ka Colombo, ha Dehiwala, kaba la pyniap ia 2ngut ki briew bad nangta sa kaba phra kaba dei ha ki bynta ba shatei jong ka nongbah ha  Orugodawatta, kaba pyniap ia 3ngut ki heh pulit bad katei ka dei ha ka jingleit talasi jongki ha ki iing briew.
U Dr Celestine Lyngdoh, MLA ka seng Congress na Umsning konstitwensi, u la leh ïa kaba bha tam da kaba pynmih syndon ha Ïingdorbar Thawaiñ ba ka don sa kata ka ‘High-Level Tribe’ nalor ki jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo ha kane ka jylla.
Ka Synshar Khadar ka ju long kaba i shongkun bad ki briew ba bat ia ka kam synshar khadar ki long da shisha ki briew kiba bha bad ba kit khlieh na ka bynta ka bha ka miat jong uba bun ba lang.
“Ngi la pynpoi ïa ki ha ka step sngi Thohdieng ba kin ïoh pule ha ka sngi Thohdieng, sngi Saitjaiñ bad sngi U Blei kaba long lai sngi.
Haba pynkut ia ka jingiakren u bah David Kharsati u la ong “Ngi te ngim nud ban kob lypa ia kaei ka ban sa jia kumba kren lypa u bah Lapang, hynrei ngin sa shu ia peit kai beit kaei ka ban sa jia ha ka elekshon ka ban wan, u paidbah u tip hi ia kata".
Te namarkata kam long shuh ba ngin Pynkylla mynta namar ba ka ap jingma ïa ka pateng ban wan tang hadien 2,3pateng da ym don shuh ki tymmen kiba tip ïa ka tynrai ka lah ban poi wat ban ïa shongkha shipara arkmie lai kmie kiba neh ha kajuh ka jait.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah Bhalang Lyngdoh, u Bah R Wankhar nalor kiwei pat.
Wat la, ki la don shibun ki lad kiba la shim ban iada, hynrei ka bor jong ka khlam, ka la jubor bah bad ki don bun bah ki mynsiem briew, kiba la duh, ong U Modi, ha ka sur kaba diaw bad lang ummat.
Ha kane ka sngi, la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka prokram lehkmenCaption: U B da ki prokram lehkmen bapher bapher ba la shim bynta da ki Longkmie jong kane ka Rasong Village Organization.
Hynrei hapdeng ka jingjot don ka lad lada u briew u phai kloi sha u Blei.
To phai noh na kane ka lynti bymman, ban lait na ka jingjot da kaba bret noh ia ki jingijli baroh na kti jong pha.
La mang ba ka jing pynlut jong ki kandidet ha kane ka elekshon ka long T.70lak bad ia katei ka T.70lak, la pyniahap ba lada dei ban thied samosa lane pakora, u dei ban shongdor T.10 uwei, u balushahi T.200 shi kilo bad u kaju barfi T.750 shi kilo.
Napdeng baroh ki nongkren uwei na ki dkhot ka Liang synshar ba thym mai ha KHADC u bah HDR Lyngdoh u la  kren siat ia ka ARPA namarba ka jingkylla tdong tdong khlieh khlieh ki dkhot jong ka ha kaba u la ong ba baroh ka dei namar ka jingbym lah u nongsharai ban sumar bad ban ri kyndong ia ki blang jong u.
Haba ka ja ka jyntah ka la ih, ka kmie ka la khot ban ia bamja lang ha kajuh ka por.
Katba ka Diya, kaba la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang haduh ka semifinal, ka la mad noh ka nam rem hakhmat ka Archana da 3-0 kaba la rah syndon ïa ka nam lahduh.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka ‘Glazers Family’ ka lah tynrong ia ka ram-ka-shah kaba bun ha ka klob baroh kawei bad ruh kaba lah dep ha ka ban  kyntait ia ki bynta ba kongsan tam eh jong ka klob na ka bynta ka lawei ka jong ka bad ka jingjop ha u bnai ba lah dep da ka klob ha ka League Cup ha Wembley ka long ka trophy jingjop ba ka kynhun ka la lah ban khur na ka bynta ki hynriew snem.
ha ka ne ka dorkhas ka la pynpaw ruh ba naduh ba mih ka jing iakhih hapdeng ki samla Khasi ha u bnai Jymmang 2019 ki jaitbynriew Bengali kiba sah ha Ichamati bad ha Bholaganj jong ka jylla ki don hapdeng ka jing ma naka jing shah leh bein bad ki shah kyntiat ruh bun ki lad iarap na ki bor peit bad nong pyniaid shnong.
“Hooid ka sorkar ka ong ba kane ka Shnong ka hap ha Meghalaya, hynrei balei pat ki paidbah ki dang shah thombor ha ka Assam, haba kam dei ka jaka ba ïaknieh ne ka jaka ba hap ha Meghalaya?", u la ong.
U Passah u la ong, “U Lat u dei ban shim ïa ka rai bad ngin sa phah ïa ki nongmihkhmat jong ngi sha u Lat, da kaba kyrpad ïa u ban pynthikna ïa ka kyndon jong ka Para 6A jong ka khyrnit ba hynriew ne Sixth Schedule.
Kumjuh u Moses Chalai, Secretary NEC u la pynpaw ka jingsngew hun kumno ba kane ka centre ka la kiew shakhmat kumba la khmih lynti.
U District Magistrate ula khang pyrshah ban tih mar pohkhyndew katkum ka bor kaba la pynkup ha u hapoh ka kyndon aiñ 144 CrPC.Ka hukum ka khang pyrshah ban pyndonkam iaki tiar pynbthei ha sawdong sawkun ka Krem Liat Prah, kaba la niew kum ka jaka hyndai (heritage site).
“Kam don ka jingkhang ban tih maw, tih shyiap hynrei hap ban bud ia ki kyndon kumba la hukum ka iing kashari", la ong u Conrad.
Na ka liang u Bah L.Blah u ai jingmut ban pynkiew ia ka jingioh jong ka KHADC, da kaba ka Council ka lah ban thung ia ki dieng jri bad kiwei kiwei ki jingthung ki ba lah ban ai jingmih ia ka council ha ki jaka kiba ka KHADC ka don.
Ka BJP kan sa dap 10 snem kynthih naduh ba ka la synshar ïa ka Ri ha u snem 2014 hadien ka jingshah pynrem kput jong ka Congress bad kiwei ki seng saiñpyrthei.
Ha ka jing-pynbna kyrtong jong ka National Peoples Party (NPP) la iohi ruh ia ka kyrteng jong ki hynriew ngut ki long kmie ki ban iakhun ia ka elekshon kaban wan kita ki long ka Dr M Ampareen Lyngdoh (EX-MLA) ban ia khun na 16-East Shillong Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ban iakhun na 5-Sutnga Saipung constituency, ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong (MDC), ka ban iakhun na 9-Nongpoh Constituency, ka Dr Jasmine Lyngdoh, ka ban iakhun na 21-Nongthymmai constituency, ka kong Biolinda Lyngdoh Nonglait, ka ban iakhun na 31- Mawthadrishan constituency bad ka kong Grace Mary Kharpuri, ka ban iakhun na 26 -Shella Constituency.
Ka Khusnam ka long da ka Citation bad ka Pisa ba 15,000 tyngka.
Kumta ka Association hadien ka jingioh ujor na ki nongialam shnong, ka la leit ialynduh markhmat bad u EE, MePDCL da kaba ai ruh da ka jingthoh ha ka 04tarik une u bnai Jylliew 2020.
Nga sngew ba kane ka long kaba kongsan, lym kumta kaei kaba bakla yn niew iaka kumba dei bad kaei kaba bym ju leh yn niew iaka kum ka rukom kaba buh jingma bad kam dei ban jia hadien habud.
Ha ka jingshisha nga pyrkhat tharai la shem snem" la iathuh u para.
Ka jaidbynriew jong ngi mynta ka ia kynduh bad ia tyngkhuh bad ki bor kiba wan na shabar kiba khlain bad kiba jubor bad lada ngim pynkup bor bad pynkhlain ia ka tyrpeng jong ki khun jong ngi shynrang bad kynthei lyngba ka jingnang jingstad bad ka hiar pateng ioh pateng, ka jaidbynriew ai jaidkmie jong ngi kan shem jingeh ban ialeh pyrshah ia kane ka jingthmu jong kine ki bor ba nabar ban iuhroit ia ki hok jong ngi hangne hala ri lajong.
Shillong, Lber 19 : Ka Nangkiew Irat SC ka la khur suk ïa ki lai point ha ka Shillong Premier League da kaba pynliem noh da 2-1 kol ïa ka Sawmer SC ha ka jingïakhun kaba itynnad bha ha kane ka janmiet sngi Ba-ar ha madan SSA Stadium, Polo.
Ha ka jingiakynduh ia u Bah M.Khonglah, la ioh ia ka jingshai kaba malu mala bad ka nongrim hi kaba pynlong ia kitei ki shnong ba kin hap ban shongdum mynta la palat shiteng snem, ha kaba ka daw ba hakhmat hi ka dei na ka jingpynsah bai bording jong ki paidbah, namar baroh kaba sah ka la poi haduh T.2 Lak tam.
Ka KHNAM ka la kdew ruh ba na ka liang ka Kynhun Myntri ka la bynshet ha ka Expert Committee ba kan twad jingmut bad pynlong ka jingïasyllok kaba kham ïar bad kito kiba dei ki nongdonbynta (stakeholders), nalor ka jingleit jngoh ïa ki jaka hapoh ka Jylla na ka bynta ban twad jingmut na kito kiba dei ki nongdonbynta lang.
Ka ïingbishar nalor ba la pynkut noh ïa kane ka mukotduma, ka la daiñ kuna ruh 15 hajar tyngka ïa kaba u Tennydard u hap siew sha ka Meghalaya State Legal Services Authority.
Halor ka jingkylli, u Bah Prestone u kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ka FKJGP bad kumjuh ruh ïa kiwei ki sengbhalang ba kidei ban tehlakam ïa ki dkhot lajong khnang ba kan mih kano kano ka jingkulmar ne kino kino ki jingeh haba don kum kitei ki jingïaid paidbah.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingjied ia ki nongmihkhmat ha kane ka elekshon kumba ki nongrep ki bet ia u symbai bad haba ki bet ia u symbai u bym tikna kaba shah ialam bakla ha ka pisa ka tyngka,  ka kyiad, ka jingsngewdom sngewthaid, bad kumta ha kaba kut u to u symbai u pynmih ia ka jingsniew kaba phew shah.
Sa iwi I jingkylli toh ini “Naduh Class A haduh 12 da khreh Minot bha, wei da ioh 95% ha Physics, Chemistry wa Biology.
Ki tribal states jong ka North East  baroh naduh ka state Nagaland, Manipur, Tripura bad Meghalaya ki la ngop lut mynta ha ka jingpynïaid ka sorkar BJP na Delhi.
Ka Nephington kaba la shakri la la palat 30 tylli ki snem ban sam jingnang jingstad ha kane ka shnong, hynrei dei mynta ka kynti ka bor pyniaid jong ka skul kala shim iaka sienjam ban sdang noh sa iaka kyrdan Higher Secondary, kata haka klas 11 bad 12 Arts ban pynsuk iaki khynnah ban ioh bteng iaka jingpule hala shnong.
Ka ophis u Deputy Commissioner ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u District Sports Office, West Jaintia Hills District kila pynkup burom 18 ngut ki nongialehkai bad 3 ngut ki coach kiba la wan rah nam ïaka District haka lympung ïalehkai 2nd North East Olympics Games 2022.
La bthah ruh ia kito kiba la leit sha katei ka kashari,  ba kin shong kyrpang ialade, na ka bynta  san sngi bad katei ka dei naduh ka 16tarik mynta u bnai bad ba kin bud ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Haba ia dei bad kane ka kam na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada lah ban ong ia ka District Council ba kin shong noh ia ka dorbar ba kyrpang ban pdiang ia ka Land Bill ha kaba ki la lah ban leh tang hapoh shi sngi ruh hapoh jong ka KHADC.La ong, ba lada la lah ban pdiang ia kane, ka la suk ba kiwei ki District Council ha ka jylla, kin shu shim ia ka jong ka KHADC bad kaba sah kaba long mynta ka seng kan leit sha KHADC ban ia kynduh ia kane ban ia kren.
“Ngi la bthah ia ka tnad ba dei peit ba kan phah ia ka jingtyrwa jong ka ban ioh ia ka mang tyngka" ong u Zenith.
“Phi pat" la kylli sa ka Lydia“Nga ruh biang hi…" La jubab u Bah Let.
Kane ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha Assam.
Te na ka liang u Myntri ula shimkhia ia kane bad ula ong ia ki dkhot ka seng, ba kin leit ia kynduh bad ban pynbeit bad ki Rangbah Shnong khnang ba kane ka kam kan iaid beit, ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary, Samla Lurman B.Talang.
“Nga kwah ban pynlong ain ia ka Hima Khyrim kaba la dep rah da u bah HS Shylla dang shen, ngan  buddien ia ka", la ong u bah Lambor.
Ka Woodland ka don 53 tylli, ka la dap 31 tylli.
Ki don palat 1,000 tam ki paidbah nongïakhih kiba la shah kem halor ka jingiadon kti jongki ha katei ka jingleit thombor ia ka jaka treikam katei ka Lamphang ha katei ka jingjia bad ka jingdawa jongki ka long ban pynneh ia u Trump hapoh ka White House wat hadien ba u la shah rem noh ha ka ilekshon kaba dang shu dep long shen ha katei ka por.
Kynmaw ka hok kan tangon lada iaid bakala ia ka.
U la ong bang, “Bun bah ki briew kiba ngim iohi ia ki hynrei haba ngi sdang ban pule ngi tip ia ka jinglong jingim jongki, ngi sngewthuh ia kiei kiei kiba bha".
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Balang ka la hiar sha South West Khasi Hills ha ïew Mawkyrwat, Mawkhan, Mawkohphet bad kiwei kiwei ki shnong ban pan jingkyrshan na ki paidbah ka dong ka thaiñ ïa u Dr Ricky Syngkon, u kyrtong ka VPP ban ïakhun ïa ka ilekshon MP sha Lok Sabha.
Ha katei ka jingleit jngoh na ka liang jong katei ka kynhun leh I synei kala noh syniang ruh sha ki khun swet kiba sah ha katei ka iing da ki jingbam, ki jain ki nep bad kiwei kiwei ki jingai sngewbha kum ka dak ban ia don bynta lem bad ki khun swet ha ka jingpynkhreh ia ka jingwan long briew u Trai Jisu sha kane ka pyrthei.
Ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban bthah ia ki unit ba kin pynlong ia ki jingialang khnang ba kin pyntip halor kane ka jingialang kaba la thmu ban pynlong ha ka 8 tarik.
Mynta ka sngi ka 29 Nailur, ka jingïakhun semi phainal kan long hapdeng ka East Garo Hills DCA pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association A, kawei nadeng kine ki kynhun kan sa ïa aireng pyrshah ïa ka Tura ha ka phainal.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Metbah u la ong, “Ngam kwah ban ong eiei halor ka jingkynnoh jong kiwei ki party, hynrei kawei kaba nga kwah ban ong ka long ba ka jingjop u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, ka paw ba ki paidbah kim donkam ia ka pisa".
U Luikham, u dei u Ophisar Indian Forest Service (IFS) jong ka batch 2003.
"U la ong ruh ba ka Association kam kdew kti ïano ïano ruh hynrei tangba ka kyrshan ba ka aiñ kan pynshitom ïa kiba donkti.
Haba kylli ba ka seng kan hap ïakhun pyrshah ïa ka UDP kaba don lang ha ka Sorkar nalor kiwei-kiwei, utei u nongïalam u la ong ba ha ka por jong ka Sorkar MDA-I, ki la ïakhun pyrshah ha ka ilekshon bad mynta ruh kan long kumjuh.
Shillong: Ka  Malki bad ka Sawmer ki la hap ban iasam mar shi point hadien ba ki la iakhaid 2-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premier League ka SSA kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo, Shillong.
Nalor kane kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u bah Sainkupar la pynpaw ruh ba kumba ka long mynta ym i don lad don lynti shuh kumta ka seng ka buh jingtyrwa sha ki nongtrei kane ka karkhana ba lada ki wan ban pynïasoh bad ka seng ka seng kan siew tulop ïa ki 25 hajar tyngka shibnai bad kiba lah ban pynïasoh ki dei ban long 45 snem bad kiba la dep ruh ban pyntbit ha ki kam kilan met shipai bad lada ki pynpaw ba ki don shisha ka jingthrang ban shakri kat kum ki nongrim ka seng ka seng kan dang pyrkhat shuh shuh an ka bynta ka tulop jong ki.
Dukhi ka mynsiem namar ba ki nongpyniaid ki kloi ka kner pisa 200 300 tyngka shi tiket ha madan pat ymdon jingker baskhem bad volunteer ban ioh peitkai shu teh tang da i tyllai kai iban dkhut tang shi sekhon ba tur u paitbah.
Hynrei ban pynrulong ia kane, kam shong tang ha ki MDC jong ka Council ka donkam ruh ia ka jingiatreilang jong ki paidbah ban iada ia ka jaitbynriew.
Katei ka phlim, ka kamai T.50klur ha ka sngi sdang bad ka poi sha ka T.100klur ha ki lai sngi ba la pynmih bad mynta ka la poi sha ka jing kamai ba T.200klur.
Kawei na ki jingeh ha ka kam ri jingri u Dr.Don u la ong ba ka dei ka jingrem dor palat ki jingbam ban bsa ia ki jingri bad nangta u la ong ba kawei pat ka dei ka jingtad dor jong ka mar, u la ong ba ki nongri jingri ki la trei shitom, hynrei haba la dei ka por pat kim ioh ia ka dor kaba biang.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam da ka kti kadiang ban siat, ka High Court ka la ong ba kam long satia kaba eh ban mutdur ba ïa ka tiar siat yn rah da ka kti kaba kham tlot bad ban buh hajan ka shyllang mat bad ban siat.
U la kyntu ïa ki ban peitngor bad ban sumar ïa ki tyllong um bad ban ujor sha ophis lada don kino kino ki jingujor kiba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka um khnang ba ka um kan long kaba bit ban pyndonkam namar ka um kaba ngi pyndonkam man ka sngi na ka bynta ban shet ban tiew,ban sait ban khlieng,ban sum ban sait bad kiwei kiwei ka dei ban long kaba khuid khnang ban lait na ki jingpang kiba har rukom.
Ka kam bad ki lad kamai ki dei ki dei ki ar tylli ki dieng shan ne mawdong ban kynshan ia ki jingdonkam ka longyieng longsem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba dei ruh u Chairman ka Boundary jong ka KHADC u Bah Titostarwell Chyne u la ïathuh ba ka rai kaba mih na kane ka jingïalang ka long ba ka Committee ka la aiti ha ki hima bad ki raid ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla ki dulir jaka puta ban pynskhem ïa ka jinglong trai jong ki ïa ki jaka ba ki kam trai.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3:30 baje janmiet ha Mookyndur, West Jaintia Hills ha kaba kawei ka Alto 800 kaba mut ban leit sha Jowai ka la shah tynrah ha katei ka kali kit umphniang.
Jingai u Balthasar: U long u briew ba la sdang rangbah bad u don ka snieh doh ka bym shai rong (Swarthy).
Ka lympung ïalehkai State Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla, ka la sdang ha ka Lah Sngi U Blei ha SAI Training Centre da ka jingwan ïashim bynta da ki kynhun bapher bapher na ki district jong ka Jylla.
"“Ngi bna ba ka don ka District Level Committee on Drug Abuse bad ngi la ïakren (bad u Myntri) ba dei ban thaw biang ïa ka District Level Committee on Drug Abuse bad ba u Deputy Commissioner u dei ban long u Chairman, u District Social Welfare Officer un dei u Member Secretary bad kynthup lang ïa ki samla shnong.
Halor ka jingkylli balei ym leit lang sha ka NPP, u bah Ban u la ong, “Ngi la iohi, ka pyrthei ka la iohi hi, ngan iathuh iaphi, dei na kane ka daw, ka jaitbynriew ka la iohi bad dei na kane ka daw ka la pyllong ia nga ban ym lah ban leit lang sha ka NPP".
Anurag Singh Thakur – Minister of State in the Ministry of Finance; and Minister of State in the Ministry of Corporate Affairs15.
Ka long kaba suk ban kheiñ ïa ka dor jong ka mar ba la tuh.
“Ba phi dei u riew donburom, hynrei ngi lei te ngi kyrshan ba ka dei te ka hok jong phi.
Tharai yn sa nang pynbha ia ka katba nang iaid ki por, katkum ka jingiaid ki por khnang ban nang pynjanai ia ka.
Mynta ka shong pat sa ha ka Sorkar kumno ban pyntyllun ïa ka jingïakren ïasuk ha ka rukom kaba dei haba ki nongïalam jong ka Seng HNLC ki la mynjur ban phah ïa ki nongïalam sha ri India da ka mynsiem ka bym don jingsuba sniew eiei namarba ka seng ka angnud beit ba ka jingïakren kan long kaba seisoh.
U CEM ula ong ba haka jingtyrwa ban pynkylla thymmai iaka Sixth Schedule ka JHADC kala tyrwa ban 32 ngut ki MDC kynnthup 2 ngut kiba shu sieh.
"Ha kajuh ka por u ong ruh ba ka Council kan sa ïaid man ki shnong ki thaw ban pynshai bad pynsngewthuh ba la mana tyngeh ban bret dawai ïa ki dohum dohpnat.
Watla ki la don ki doktor kiba peit ïa ki khyllung bad kiwei de ki nongtrei kum ki nurse, hynrei ka dang donkam shuh shuh ban thung ïa ki doktor bad ki nurse khnang ba kane ka hospital kan treikam bha.
U la iathuh ia la ka kyrteng ba ka kyrteng jong u ka dei Ferdinan bad kumjuh ruh ka Ri ka la iathuh ia la ka kyrteng.
Haduh 18 ngut ki briew kiba dei na ki 3 tylli ki longing na ka shnong Lamin ka ba hap ha West Jaintia Hills, ki la shitom jur hadien ba ki la bam ia u tit u ba long bih.
La ïadonlang u Lamphrang Kharbani president central body bad ki nongialam ka HANM East Jaiñtia Zone, HANM Women’s wing bad kiwei kiwei.
:Ka phlim “Ka Juk Return", kaba dei ka bynta ba ar jong ka phlim “Ka Juk" ba la dep pyni mynta u snem, shen, yn sa pyllait paidbah noh.
Barabor ju iohsngew ba ka sorkar kam don ka POLICY, ne ka lynti ba la pruid dak ban pyniaid bad pyntrei.
U la ong ba ki MLA ka PDF ki la iashong jingialang hynnin ka sngi halor kane ka kam bad kiei kiei kiba la mih ha ki lad pathai khubor la dep iapynbeit.
Uno-uno u symbai uba don da ka dak p’ut dei ban kyntait noh, namar une u lah ban pynmih ia ka jingpang iap-iong, lane ka pang syngwiang (ring disease).
U bah H.Nongpluh u ba dei ruh u Director General of Police (L&O) u la kyntu ia baroh ban pynlong bun sien kum kine ki jing ialang khnang ban ia phylliew jing mut kumno ban kyntiew ia ka jing long shngain hapoh ka sor Shillog baroh kawei.
"Kitei ki dkhot ba la shim na ka Duitara Ksiar ba la thoh da u Babu Soso Tham ki pynkynmaw ïa ngi ban ïathuh shai ka mut aiu ban long u RANGBAH.U briew uba tip bad ba – nang ban shaniah na kiwei.
(2)	Ki nonghikai ba la pynlong (made to be teachers):- Kum kita ki nonghikai ki lah ban long ne kim lah ban long ki nonghikai ba don sap (talented teachers), tangba la pynlong nonghikai ia ki lyngba ki training, lyngba ki experience, lyngba ka jingtrei shitom, lyngba ka jingpynmlien bad lyngba da ka jingleit pan buit na ki nonghikai ba la kham rangbah ne ki senior teachers.
U shniuh u Nebukhadnessar kum ki sner pukni, tyrsim kum ki tyrsim sim.
Ka Sorkar ka la trei shitom ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban mad jingeh," u la bynrap.
“Kam dei ba ngi khang ban pyni phlim, hynrei ngi pan ban peit bniah shuwa ia ka jinglong ka phlim, la kaba long ne-em ban pyni" ong u Superitendent of Police (Crime) u Bah Vivek Syiem.
Shillong: Ka KHNAM State Youth Wing hapoh  ka jingialam u President jong ka u bah Thomas Passah ka la sdang myn hynnin ka sngi ban khynra kot khynra sla na ki Taxi kamai kiba niah da ki bar jylla kiba kamai ha nongbah Shillong ban wad jingtip hato la kitei ki nongñiah ki don ne-em ia ka laisen bylla lane ka Labour License.
Kaba pynlyngngoh bad pynbitar shuh ia ka seng pat ka long ba tang hadien 2-3 sngi jong katei ka jingjia ki Pulit jong ka Umsning Outpost lyngba u Investigating Officer (IO), ki la phah pynban da ka Notice ban khot hajir ia u Samla Gabrial Sunn, General – Secretary FKJGP Umsning Circle ban tohkit halor jong katei ka jingleit bat ia kitei ki bar jylla.
U Bah HDR Lyngdoh ha ka jingkren jongu, ula ong ba ka jingplie ia kane ka ICP kan kyntiew ia ka ioh ka kot, ka rep ka riang jong ki paidbah ka jylla.
Namar kata to ong ha ki Israel “Nga long ma Nga u Jehobah" Exodus 5:2-6.
Naduh ba la sdang ia ka EMRI 108 ha u snem 2008 kala iaid beit kam shym don kano kano ka jingduna hynrei hadien mynta khyndait snem kila mih bun ki jingeh ha kaba ia dei bad ki nongtrei bun na ki nongtrei ki mih noh haba kila ioh kam shawei lane ki phet noh.
Ka jingtrei shitom jong ka Meghalaya ban thaw ïa ki lad da kumno ban ïoh pynkhihjar kam shym la long kaba sepei hadien ba u Sheen Sohktung u la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ka kynhun ban pynphai ïa katei ka shi kol ha ka 77 minit hadien ba u bak ka Kerela-u Sarath KP u la pynur ïa u Sheen ha phyllaw kol (box).
U la iathuh ia baroh kaba jia bad une u riewsaid u la kular ban pynmih pyrthei beit ia ka jingshisha.
U P.R.Kyndiah pat u la dawa ban ithuh ïa ka ktien Khasi haba u kyrshan ban ithuh ïa ka ktien Boro bad Santhali.
Nongpoh: Ki nongialam ka Garo Student Union, Byrnihat, ki la ujor da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, ban ujor pyrshah ia u manager jong kawei ka Kompani kaba la tip kum u Manoj Sharma, halor ka jingkynnoh ba utei u Manoj Sharma, u la ktah kti bad leh kynshlein ia kawei ka samla kaba dei ka nongtrei hapoh katei ka Kompani.
Ha ka jing ai jing kren jong i bah M.Kharkhrang i lah ong ba u Bah Rngad u dei u pyrsa ksiew jong u nong ïalam ka BJP ba lah khlad noh u Bah Thranghok Rngad u ba ka BJP ka dang kynmaw ieid haduh mynta u lah ong ruh ka dei ka jing kmen ba khraw ban pdiang burom ïa u Bah Rngad sha ka party jong ngi.
Mynta phi hap ban ithuh mano kita ki briew kiba dei hok ban sah hangto (Sweeper’s Lane) na ka liang jong ki nongtrei ka Municipal bad mano pat kiba shu sah be-aiñ.
Ha HUCC kala kynjoh iaka thong kaba la buh ka Khimusniang tang hapoh 3.4 ober.
Kum ban shu kdew hangne ba kitei ki longkmie kiba la shah pynkup burom ki dei kiba la pyndep pura ïaka jinghikai ba 1 bnai lynter halor ka jingrukom shna bad pynmih ïa ki jait ashar bapher bapher da ka jingangnud ruh ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat bad lyngba katei ka prokram ai jinghikai kala long shisha ka jingmyntoi ïaki longkmie ba kin nang kiew shaphrang haka kam shna ashar kum ka lad iohkam bad kamai, kumba u ashar udei uwei naki jait jingbam ba paw bad pyndonkam bha haka ri India.
Ki jaka kiba ka tnad elekshon ka la pynngat kum ki jaka ba don jingma  tam ki dei ha East Garo Hills,South Garo Hills,katto katne tylli ha North Garo hills bad ha South West Khasi Hills.
Don ki kyrtong bad party ruh kiba nud haduh ban phai khmat sha ki nongïalam niam ba kin ai jingbthah ïa ki kynhun jong ki ban ïanoh sha u ‘lajong’.
La ujor ruh ia ka jingiaid kamai ki Maxi Cab, ha kaba kim ju treh ban leit sha ki jaka ba ki nongleit jingleit ki donkam bad ka CSWO, ka shim ba kitei ki dei ki taksi jong ka sorkar bad ki dei ban nym kyntait satia, haba ki don kiba bat ba kin leit na Motphran sha Lumshyiap bad sha kiwei ki jaka.
U Bah Bindo u la ong ba ka pung Umiam ka la shlei ki jaboh jabain kaba jubor bha bad ym slem shuh ba kan sa kylla ka jaka pynlang niut kaba kum ka marten.
U la ong ba ka don kito kiba aplai ia kane ka DTS, ki dei ban siew, ar tylli bank ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd bad ka Meghalaya Rural Bank ka don ka jingdkoh hyndiat ha ka rukom siew hynrei la iakren bad ki, kin sa pynbha ia ka jingtreikam ban pynsuk iaki paidbah.
Nyngkong eh ngi sngewnguh ia I Bah Edar Lyngdoh Nongbri bad ia I Kmie jong i, kiba la ai sngewbha iaka jaka haduh 8 acre shaka Sorkar (Sport Department) ban shna iaka Indoor Stadium bad kiwei kiwei katkum ka jingdawa ka por.
U Bhupendra Patel, myntri rangbah ka Gujarat, ula pynbna ban siew bai lutksan kaba T.4lak sha kiba iap bad sa T.50 hajar sha kiba mynsaw.
Ka dier por namar ba ia ka jingkylli hato donkam ne em ban khmih biang ia ka reservation polisi la jubab bad ka sorkar ruh ka la mynjur ia kata.
“Lashai ngin leit shwa sha Synod market ban xerox ia kito ki kot donkam.
Jowai, 27 Nohprah:Kawei ka samla lud kaba dang 16 snem ka rta kaba la tip kyrteng kum ka Mebalarica Hinge kaba dei ka khun jong u ma C Rymbai ka la jah na iing hynnin ka sngi Palei naduh ka por 8:30pm eiei.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam kaba dang shen, ka ïingbishar jong u Special Judge ha ka sngi Ba-ar ka la kyntait ban ai jamin sha baroh 6 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la kot sha ka T.105 klur na ka State Council of Educational Research and Training (SCERT) ha Assam.
Shi rukom ka pynsting bad shi rukom pat ka plie lad ba ngan ioh ka jingithuh na ki bor sorkar kiba dei ha kane ka lain" ong ka khun bad ka dang khoh kwai ban ai ha la u kpa.
Kane ka surok siangrong ba la buh lyngba ka PMGSY ha kaba pyntrei lyngba ka Mawphlang-Balat Road to Rungku ka don 8.70 KM ka jingjngai ha ka jinglut ba la mang T.392.58 Lak bad la khmih lynti ba shen ia kane ka surok yn sa lah ban pyndep noh kloi na bynta ka jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka kynhun jong ki Pulit ka jylla Assam ha ka jing iadon ryngkat lang ka kynhun pahara khlaw ka jylla Assam ba la tip kum ki Forest Protection Force (FPF), la iathuh u myntri rangbah ka jylla Assam ha ba pule ia ka jingtohkit jong u Superintendent of police.
Hapoh ka thain Muallian/Tlang Moi, ïa kane ka kam la leh kumba leh ha ki snem 2020, 2022, bad 2023 bad ka thong ka long ban lap ïa ki krem bad kiwei pat kiba thymmai ha kaba ha ki snem ba mynshwa la lap ïa ki jaka rung tangba kiba khlem lah leit ban rung.
Ka Liverpool, ka la poi ha khlieh duh jong ka jingialehkai English Premiere League, da kaba ka la pynliem ia ka Manchester United da 3-1 ha ka jingialehkai kaba hynnin ka sngi.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong kitei ki nongmih khmat shen kin sa leit ruh ban ia kynduh ia U DC bad SP ka West Khasi Hills, ha ryngkat ka jingthoh ban pynsangeh noh shi syndon ia katei ka iingthmu.
“Nga la sngewkmen shi katdei, haba nga ioh pdiang ia katei ka pisa ha U Lber mynta u snem.
Katei ka jingiakhun ka long ruh ka jingialeh jong ka Aryna na ka bynta ba kan jam sha ka sien kaba san jong ka rynsan iakhun semifinal ha ki hynniew lympung ialehkai ba ka lah ioh ban shimbynta mynta u snem.
Shillong, Nailur 16 : Ki rang bad thei ïalehkai ïakura boxing ki la wanrah nam bad burom ïa ka jylla da kaba khur 13 tylli ki takma na ka lympung ïakura 3rd East Zone Men & Women Boxing Championship kaba la long ha Namchi, Sikkim naduh ka 11 tarik bad kaba la kut noh ha ka 13 tarik Nailur 2022.
Hashwa ban thied, dei ban wad jingtip shwa na ki thanat pulit.
Haba talasi ia kine ki laingut, uwei u tin ‘Golden’ tin, 4 tylli ki puria ba la song bha ha ka kot uba la don kumba 0.65 gram ba la suba ladei u drok heroin, la lap na u Manbhalang Dympep 25 smem ka rta ba sah ha Laban Last Stop katba ia ka pisa kaba la kot sha ka 45,000 la ioh ban kynrup na ka samla jong u, ka Pheryl Wahlang 26 snem ka rta.
U Bah Lyngkhoi u la ong ba hadien ba la iohi ia ka jingbym long ryntih jong ki skul ha ka rukom pyniaid eksamin ia ki klas IX, mynta u snem ka la rai ban shimti biang  ban set ia ka jingkylli na ka bynta ka eksamin jong ki klas IX ha kane ka kynti.
Mynta ka jingbiej ka la nang kiew ha ki ri kum ka United States, Canada, Britain bad shibun kiwei pat ki ri Europe.
Lane hato kadei ka jingshah iuhroit ? ne kim don hok ban ïoh ïa ka ?.
U nongñiah jongkane ka bus u la phet rieh bad ki pulit ki dang thwet ban kem ïa u.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ki pulit ki la kem ia u  Bah Eldie Newton Lyngdoh, Public &  Information Secretary ka FKJGP Sengkmie ha ka step pyhrngap jong ka  11 tarik mynta u bnai na kawei ka Pham kaba don ha Umsning, dakaba kynnoho ba u la donkti ha ka jingkawang petrol Bomb ha kawei ka Pandal Puja.
Ka Marian bad u Jerry kiba na Ireland haba ai jingkren lyngkot ha kane ka jingialang ki pynpaw ba ki nonghikai ki don beit ka jingeh wat ha ka ri jongki ruh.
"Shuh shuh u ong ruh ba ka jingthaw ïa ka Delimitation Committee ïa kaba la mynjur ruh da u Lat ka long ba ki ïohi ba don ki constituency kum ka Mawlai kiba ka jingbun ki nongthep vote ka la kot sha ka 55,000 ngut tam katba don ki constituency kiba rit kiba don tang kumba 12,000 ngut ki nongthep vote.
Kane ka jingjia, ka la nang pyn shongsyier shuh ia ki nongshong shnong jong katei ka thain, kiba la mad ia ki jing ia kynad ba jur ha kine ki sngi.
Shillong: Ka Sohra, ka la mad ia ka jinghap slap, kaba 279.6mm, hynnin ka sngi bad katei ka dei naduh ka por 8.30baje hynnin mynstep, haduh ka por 8.30 mynta ka step.
Kan long ruh ka por ba u Jisu un tei pat ia u lum Seion namar ba u la pra.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u nongialam ka NPP u James K Sangma u la pynrem jur ia ka sorkar jong u Mukul Sangma kaba la leh bym patiaw ia ki dkhot ba la pyndam  jong ka ANVC bad AN VC (B) da kaba shu thok ba kin iasoi ia ka soskular, hynrei khlem leh eiei ban pyndep ia ki kular jongka ban ai baibam bad kiwei ki jingai ba ka la kular.
Ym tang katta, la iohi ha ki khyndiat sngi, ba ka la don ka seng sha Ribhoi, kaba la shim khia bha ia kane ka kam, ha kaba ka la lap, ba ki don kiba ioh bai thang ding, ha ka dor kaba haduh T.5lak.
Ki nongialam ka KSU ki la iathuh ba ki la ioh jingujor na ki samla Khasi kiba trei kum ki Security Guard kaba pyniaid da ka Sagar Security Agency ba ki la shah beh kam namar ba ha katei ka ophis Idea la wan da kawei pat ka Security Agency bad katei ka agency ka la wanrah nongtrei da kiba nabar jylla.
Shillong:Ki dkhot jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA) ki la ia kynduh myn hynnin ka sngi ia u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki la iakren ia ki mat bapher, kiba ktah ia ka bha ka miat jong ki nong pynmih kotkhubor bad kumjuh ia ki nongthoh kotkhubor ruh.
Ki jingwad bniah ki kdew ruh ba ki polyphenol iaki ba la ju khot ki resveratrol kiba don ha kine ki soh ki iarap ban kyntiew ia ka jingtuid bha ka snam sha ka jabieng bad kane ka iarap ban pynbha ia ka jingmut jingpyrkhat.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 Boys, ka Govt.
Kumba julong manla u snem haka 3 tarik u Naitung kala iaka jingialang jied nongkitkam ha Infinity Conference Hall, Mooralong, Ladthadlaboh, Jowai.
“Ngam bna ei ei ba kan don ka jingiakhih", la ong u CEM, hynrei u la bynrap ba kum ka party kaba heh, ka don hi ka jingiasngew ka jingiakren jong ki MLA hynrei kane kam dei haduh ban pynkhih shuki.
Ha ka jingiakhun bad ka Jharkand ka long kaba iakhaid bha hapdeng jongki naduh bas dang haduh ban wai.
Lah ban jop hadien 6 ne 7 snem, ia kito kiba ngat 10 snem, bad hadien 14 ne 15 snem ia kito kiba ngat 20 snem ba  kan myntoi aiu?  Ka Supreme Court ba donburom ka dei kaba dap da ka jingisynei, ka lah ban pynduna ia ki snem ban sah byndi, ym dei ba ka pynksan ia ki.
Ka tamasa ka long kum ka jingpynbud hadien ba ka Mother Teresa ka la shah pynkyntang riew khuid ha ka 4 tarik Nailur 2016 ha nongbah Vatican,Italy bad ka jingrakhe ia ka jingioh riew khuid kaMother Teresa kaba pyni shaphang ka jingim bad ki jingtrei ka Mother Teresa ha kylleng ki bynta jongka pyrthei.
Na bynta ki jingdonkam jongki, ki lah ban mesej ha u number 8132011037, naduh ka por 10 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet, ong ka khubor na U Commissioner and Secretary, Tourism Department, Government of Meghalaya.
“Lada ki don ïa ka jinglieh phalang ha ki sangap (Gills), kata ki long bih.
Dei hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ki la sdang ban pynlong ïa ki jingtohkit ba ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u runar u ba la suba jur ba dei ma u uba la donkti ha katei ka kam beaiñ.
Ka jingai jingiarap pisa : Katba ka kam jong ki briew na ka bynta ka jingkhuid ka dang iaid shakhmat, ka la don ka jingpynskhem jingmut shuh shuh da ka Sorkar India na ka bynta ka jingkhuid ha ki jaka nongkyndong.
Shillong, 10 Risaw:Mynta ka kynti ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kyntait biang ban pyntreikam ia ka jingdawa jing ki liang pyrshah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla na ka bynta ban iada ia ka jingwan rungtuh jong ki mynder ha ka jylla.
Ka seng HYC ha ka jingiakynduh ia u Bah Banteidor Lyngdoh ka la ai da ka dorkhas bad ban dawa ia ki 7 tylli ki mat na ka bynta ban weng iaka jingeh jong ki nongrep ka jylla.
U la iathuh ba ka jingkhot u myntri kam pohïing ka long halor ka jingdonkam ia ka shongsuk shongsain khamtam ha kaba ha kane ka por, ki samla pule ki pynkhreh ia ka eksamin jongki.
Uno ne kano, kiba long ki nongjop ha katei ka khalai nusip, kin ioh ia ka khusnam kaba T.1 klur, nalorkata kata kan don ruh ka khusnam da ka pisa, na bynta kito kiba wan ha ka kyrdan ba-ar, balai haduh kiba wan ha ka kyrdan basan.
U la bynrap ruh ba ka pule puthi bad ki jaka ai jinghikai pyntbit kim dei ban shu treikam tang ha ki shlem pule hynrei ki dei ban ïaid lang ryngkat da ka jingkyrshan jong ka Sorkar.
Ha khmat u symbud myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ain, u Bah Rowel Lyngdoh, ka HYC ka la dawa ba dei ban pyndam noh ia kane ka Ordinance kaba dei ka jingmynsaw jur ia ka jaitbynriew lada ailad ia ka ba kan treikam.
Ha katei ka kyrwoh, u Bah Plielad Tiewsoh, u la pynpaw ruh ba ka jingrung jong u sha ka NPP, ka dei lyngba ka jingsngew shngain jong u ia u Dr.D.D Lapang, uba long ruh u Chief Adviser ka NPP bad uba long ruh kum u Chief Adviser jong ha ka sorkar jylla.
U la kren ruh ia ka jingsahdien ka shnong khappud ka Huroi ha East Jaintia Hills ha kaba ka la byrthen ban nym iashim bynta wat ha ka elekshon 2018.
Namar ba u leh kumne, u la shah kren ha kiba bun ki liang ba dei ban sangeh ban bat ia ki trok kit dewiong beain.
Khublei shibun eh ïa dih sa ma phi manga te, nga la dep hangta don lang uta u Sahep CRPF, ynda la dei ka por ba ka Bus kan mih na Nongpoh sha Shillong ngi la ïa kiew noh bad ha la ka jong ka jong ka seat.
Ka Khliehmyntriang SC bad ka Rymbai Madanpynriang SC kidei ki ar tylli kynhun ki ban iaknieh iaka man lahduh haka jingialehkai Third Division Football Tournament kaba pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) hadien ba Khliehmyntriang SC bad ka Rymbai Madanpynriang SC ki la khur jingjop haka jingiakhun semifinal kaba la long ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi ba ar.
“Ngi la kyrpad ïa ka tnat PHE ba kan siew noh ïa ka Bill kaba ym pat siew satia la shi bnai kynthih," u la ong bad ïathuh ba na ka liang jong ka tnat PHE, Investigation Branch ki la pyntip ba kin siew beit ynda ki la ïoh pdiang ïa ka Bill na ka MePDCL.Shillong, Naitung, 28: Ki shipai BSF jong ka 110 Battalion, Meghalaya kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha ka Sngi Saitjaiñ ki la pynlong ka jingap ktem bad ïoh kurup 58 ki muid ba la thep ha ki ar tylli ki drok na surok Ichamati- Shella, East Khasi Hills, ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Ki la wad ia ka iing u Rangbah Shnong bad ki iakynduh pynban ba u nongujor hi u dei u Rangbah Shnong.
Ki nongïalam jong kane ka komiti ki kynthup u Bah Munu Shakwa kum u President, u Bah Liam Pator kum u General Secretary, u Bah Dominic Lyngdoh bad u Nicholas Manar kum ki Treasurer bad kiwei kiwei ki dkhot ba la jied na ki paidbah nongshong shnong jong ka Raid Marwet.
“Kam don eiei ia nga kum u chairman hynrei ka daw kaba nga jied ban ai ia ka vote sha ka liangpyrshah ka long hadien ba la sngap bha ia ka jingiatainia ha iing dorbar", la ong u bah Pynshngain.
Hadien kane ka la sdang da ka jingiaid paidbah naduh na Biar Seinraij Muthlong shaduh ka ophis treikam ka SKSR -12 Daloi ha ryngkat ka risa ka kynhoi bad ka kynud phawar.
Ka la ong ba ki pulit hi ki la pyndam ia baroh ki sabut kiba don ha katei ka jaka iap jong u.
Ki don kumba 100ngut ki nonghikai, ha kaba ki la kam bad ki dei ki bym don bynta eiei, ha kaba shah tah sia lieh, hynrei ka CBI kam pat thikna satia bad kam pat mynjur ban weng noh ia kitei ki kyrteng ruh, na ka bynta ba kin lait na ka jing shah tohkit lane ba kin ioh ban shimti noh ia la ka jong ka kam hikai.
Shillong, Risaw 14 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Thohdieng ha ka jingplie ïa ka Hotel Vinanta Meghalaya u la ïathuh ba kum shi bynta ban kyntiew ïa ka jngohkai pyrthei ha ka jylla na ka liang ka sorkar jylla lyngba ka tnat Tourism ka la bei tyngka na bynta ka kynhun ïalehkai phutbol ka North East United Football Club bad na ka liang ka club kan sa buh ïa ka shap jong ka Meghalaya Tourism ha ka jersey jong ka ban pynphriang sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka jylla.
Ka kyrwoh na u Waheh Shnong Khonshnong uyla pynpaw ïaka jingsngewsguh ïa ka Synjuk ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia, Synjuk Waheh Chnong East Jaiñtia, Synjuk Waheh Shnong Saphai-Iooksi Circle, Balang Presbyterian Mihmyntdu, Kur Rymbai Mihmyntdu, ki nongshong shnong ka shnong Khonshnong, ki paralok parajor bym lah ñiew kyrteng shuh bad khamtam ïaki Pulit ka East Jaiñtia bad West Jaiñtia Hills kiba la trei shitom khlem shongthait haduh ba la lap ïaki riew runar.
kiba thmu ban pynlong ïa ka Public Hearing ha ka 24 tarik bad ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha ka jaka jong ka, ngi la buh da ka Deshdroh.
Haduh kaba kut jong ka por ka Assam ka la lah ban ïada na ka jingshah thep ban pynthikna ïa ka namjop.
Ïa ka RSS la seng ha ka 27 tarik Nailur, 1925, bad kan rakhe ïa ka jingdap 100 snem ha u snem 2025.
Katkum ka jinglum jingtip jong ka Seng, ka shem ba na bynta ka post jong Record Clerk, kumba 15 tylli eiei ki jingkylli ki dei ha ka ktien Hindi bad kane hi ka long kaba pynduh nong ïa ki samla Khasi ba la pynkhreh bad thoh ïa ka eksamin na bynta kane ka post.
Ha kine ki sngi ngi ïohi hapdeng ki para Khasi-Pnar ruh kim ïadei jingmut haba ïakren ïa kane ka mat.
“To da husiar na ki ksew bymngeit.
Na ka liang ki nongpynïaid shnong ki la kyntu ïa ki bor ba dei peit ba kin leh ïa ka ba donkam pyrshah ïa une u trai ïing namar ka jingshna khlem da bud ïa ki kyndon ban shna ïa ki ïing namar ka rukom shna ïa kine ki ïing ka long ka bym ishngain eiei.
Ki lah jia ruh ki jingjia ba u briew uba thiah pang ha ïing ha ryngkat ka lok bad ki khun, ki briew ka Sorkar ki wan ban siat iap ïa u ha ïing bad haduh mynta wat la u Nongtohkit u la lap ïa kita ki nongsiat briew hynrei ka Sorkar kam pat shym la shim kino kino ki jingpynshitom.
Katei ka jing ia poi kha, kan long lashai ka sngi palei bad ha katei ka jing ia poi kha, kin don tang kiba ha iing kiba iajan eh bad U Mann, ha kaba ka jing ia poi kha, kan dei ha ka iing sah jongu, kum u myntri rangbah.
Mih na Nongstoin da ka Kali rit saw shaka, iaid lyngba ka surok New Nongstoin-Mawiaban bud na ka surok ba syndah ia ka Farm Syiar-Farm Sniang jong ka Veterinary, pei ha ka surok NH 44E Nongstoin Bye-Pass bad jam noh sha ka surok 100 sngi (MNREGS) jong ka shnong Tiebah sa poi suk ha ka Shnong.
Indigo Airlines @IndiGo6E ka la pynsangeh shwa ia ka jingtreikam hapoh #Shillong naduh ka 23 tarik u Iaiong haduh ka 30 tarik u Iaiong 2021.
Ha kane ka sngi la don lang ruh U Rangbah Shnong Samla Finan Khongdup, Sordar Raid Mawshun u Rgh.
“Nga kyrpad ia ki paidbah wat ki lad pathai khubor ban kiar na kaba shu kynnoh pyrshah khlem ka jingshisha ba ka BJP ka long kaba wanrah jingiapher", la ong ka Agatha.
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong kat haduh kine ki sngi, ki dang ïaid da ka kjat ban leit siew leit pet sha sor Nongstoiñ, namar ka jingbym biang jong ka surok.
Ka KSU ka la iathuh ba hashwa ban shim ia kane ka rai ban khang tala noh ia katei ka bank ka la long hadien ba u Branch Manager katei ka Bank um patiaw satia ia ka shithi ba la phah sha u ban dawa ba dei ban pynbiang ia ka kor ban Update ia ki Passbook bad ruh ban pyntreikam ia ka kor ATM kaba don ha katei ka Bank.
Kumta nga kyrpad ba lada phi ieit shisha ïa i Maheh, ai lang kata ka jingieid ïanga ruh khnang ba ki ummat kiba jaw ha ka sngi ba khlad u Maheh kin kylla ummat jingkmen haka sngi ñiew vote," u la bynrap shuh shuh.
U CEM haba kren ula iaroh iaka bor pyniaid ka skul kiba la lah ban jam ia u mawmer ba 50 snem ka jingiaid lynti bad ula kitbok kitrwiang ba ka skul ka nang iaid shakhmat ban kyntiew iaka pule ka puthi ha katei ka thain.
Kaba sngewtynnad bad sngew shngaiñ ha ka juk kaba ngi ngi im mynta ka long ba ngi dang donbok shibun eh ba ki pateng kiba hashuwa jongngi ki khlem da bam lut lane klun lut ïa kata ka spah mariang kaba ki ïoh wat lada ki seng makna ïa ka roi ka par.
Ula ong shuh shuh ba ka MHA kala pyllait na ka jingpynjari jong ka Lockdown ia shibun jait ki kam ban pynsuk bad iarap ia u paidbah ba duk ban kyrduh ban ioh kamai kajih bad pyndap iaki jingdonkam ha ki iing ki sem jong ki, hynrei kane ka sorkar MDA kaba ialam u Conrad pat ka leh kuman bad leh shilliang khmat ia u paidbah ka Jylla bad pynim tang ia katto katne kiba lah ban wanrah jingmyntoi iaka sorkar ne ia u Chief Minister bad katto katne ki myntri kiba don haka sorkar MDA.Also Read.
Namar ka jingbym don ka ain khang kyntiap, ki MDC ha ki snem ba la dep, ki mlien ban kyntiap seng", la ong u working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong haba kren sha ki nongthoh ha kane ka sngi hatmajai.
“Na ka liang jong ngi, ngin ym ai lad ia kane ka jingai jaka sha ka Assam namar ba ngi don ia ki kot jong ki jaka ki puta jong ka jylla Meghalaya, bad lada ka sorkar kam sngap ngin phai bad iaid kat kum ka ain jong ka 6th Schedule ka ba ngi don"u la ong.
“Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato ki sengriewlum kiba don ha District Council bad hapoh ka Sorkar ki dei kijuh ne la ki jong? la kynthoh u Bah Passah.
Ha ka jingshisha u Blei u dei ia baroh hynrei ka pyrthei kam ithuh ia u.
U Chairman Shnong ka Iawmusiang u ma Wompher Nartiang, ula ong ka shnong kala lap ba ki dang don ki paidbah kiba bret pathar iaki ñiut hapoh u pud u sam ka Iawmusiang naduh ka lad Thomas Jones Synod College, ki jaka shong die jingdie ha shilynter ka Iawmusiang bad ha khmat DC bad kane kala theh umpjah iaka jingtrei shitom ka shnong ban pynneh pynsah iaka jingkhuid suba.
Ka ktien ka ong “ka jingngeit khlem ka jingleh ka long kaba iap" Jakob 2:26.
Ko ki para Ri ,kadei Ka kamram Jong nga Jong phi ban pynsngewthuh ia kito ki nongkyndong kiba khlm pat tip kaei Ka Coronavirus , balei Ka sorkar Ka khang khyrdep ia Ka iew Ka hat.
U la pynpaw ruh ka jingshaniah ia ki paidbah ki ba lawan ban pynkup burom ia u da kaba ong ba un iai shakri ia ki paidbah da kaba un phai sha kane ka seng AITMC.Na ka liang u MDC ka Rambrai Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope, haba u la leit ban shimbynta lang ia kane ka sngi u la ong ba ka TMC ka dei ka seng kaba lah ban ialam ia ka Eastern India.
U Publicity Secretary ka JSM, u Skhembhalang Dkhar, ula ong baka JSM ka dap da ka jingsngewkhia bad pynrem jur ïaka sorkar kmie wanrah iaka CAB 2019 ha ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha wat hapdeng ka jingpyrshah jur na ki ba bun ba lang ki nongshong shnong hapoh ka Ri India khamtam thain Shatei Lammihngi (North East) baroh kawei.
Shillong: Hadien ba ka kynhun myntri jong ka sorkar India ka la mynjur ban wanrah jingpynkylla ia ka 6th Schedule, ka la mih ka jingartatien ha kiba bun ba lang la ka elekshon District council kan iaid beit kumba la pynbna da ka sorkar ne yn pynsangeh noh shuwa.
Ka Jaintia Hills Development Society kaba shimti ban suh ïa kine ki mask hapoh ka jingialam jong u Fr.Manbha Pakem uba long u Director JHDS ryngkat bad u Bah Denis Kurkalang uba long u Coordinator JHDS ha ryngkat ka jingkyrshan ki sister jong ki convent bapher bapher kila sdang ban suh ïa kine ki mask ha Rilum Jaiñtia.
Kane ka ai jingmut halor ki sienjam ba mardor, kiba pdeng bad kiba jrong samoi ban pynneh ïa ki jait sim ba la jan duh jait bad ïa, ban sdang ïa ki kam ban pynroi ïa ki bad ban wanrah ïa ki jingpynbeit ha ki jaka sah ban tehlakam ïa ka jingktah ïa ka jingroi jong ki.
Haba kylli ia ka jingwan jngoh jongu ia ka ophis, u Conrad u la ong, “Ngi dei ki myntri sorkar bad ngi pyniaid ia ka sorkar hynrei ha kajuh ka por, ngi dei ki briew ka party bad ngi dei ban pynlut por ruh bad ki briew ka party.
Nga ngeit kito kiba la ngat ha katei ka jait jingpang ba shyrhei kin sa sngewthuh, ynda la kham thanda ka jabieng, ba ki long kum ki koidi ba la shah set phatok shi rta jingim.
Hynrei na ka liang ka HYC, u la ong ba ka long kaba la khreh na ka bynta kane bad lada ka seng ACHIK ka lah ban dawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka Winter Capital, ka HYC ruh ka long kaba la kloi ban dawa noh la ka jong ka jylla na ka bynta u Khasi Jaiñtia.
Shillong, 6 Rymphang:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawthadraishan Circle ka la leit iakynduh ia u Director of School Education & Literacy u A Ch Marak ban dawa ban pynneh ia ka Residential School ha shnong Lawbyrtun.
(Prob 3:5) kum ki khun U Blei ngi don hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha kum kine ki por ba ka jingpang kaba ngi tip mynta ka la sar naphang, hynrei ngan pynkynmaw ia phi ba lada ngi khot kyrpad ia U Blei u Blei un sngew ia ki nga bad ia phi, ha ka gospel Mathaios 11:28 u ong.
Kan don ka jingleh Benami kaba jur hapoh u pud u sam jong ngi," la ong shuh shuh u Bah Mawrie.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Powergrid ha ka jing beh kthong jong ka, ka la lah ban kamai 117/8 wiket ha ko 20overs.
Shuh shuh, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka tnat Pulit ka la tyrwa ban pynrung ïa ka kyndon kaba kham pyrkhing jong ka ‘The Prevention of Illicit Trafficking in Narcotics Drugs and Psychotropic Substances Act,’ ban kem ïa ki briew kiba mlien ban khaïi ïa u drok bad ïa ki jingdih pynbuaid.
Haba plie ia ka kpep thang metiap briew- kaba nyngkong eh ha Rilum Khasi bad Jaintia ban pyntreikam lyngba ka skhim MGNREGS- ba la pyntrei da ka Pynshongkhla VEC, ka DC ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba ka VEC kaba don tang 72 tylli ki Job Card ki la lah bam saindur bad shna ia kane ka kpep.
Katkum ka jingkren jong u, ïa ka tulop ba man la u bnai bad ka pension bill, ka la kot haduh T.6 klur.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh ka Supreme Court ïa ka jingphah pynkhyllem ki DC ïa ki atoskhana jong ki Coke Factory, ka ïingbishar jong ka Meghalaya, ka la ong ba kane pat kam mut ba ki DC kim lah pat ban khang khyrdep ïa ki karkhana kiba la shu mih bad treikam beaiñ.
Hynrei ka jingdon jong kine ki kynhun, ka la long kumba plie ïa ki khhmat jong ki paidbah ban ïohi pat ïa ka lawei kaba phyrnai da ka jingwan iuhkjat jong ki seng trei mon sngewbha kiba wanrah da ki lad kamai jakpoh kiba kham thymmai kiba ka pyrthei hi ka ïabeh.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u  President jogn ka Khliehriat bad Narpuh circle ka la iathuh ba ka seng ka la leit ban ia kynduh ia U Inspector jong ka food supply (East jaintia hills) u bah B.Pohshna halor katei  ka kam.
La lapse.
Kumjuh ha ka thup kyrteng la  kynthup ruh ïa ka R North (Dahisar) ha kaba la don kawei ka ïing kaba la tor katba ha C (Marine Lines) la don ar tylli bad ha B (Dongri) bad ha A (Colaba, Fort and Churchgate) ki la don mar lai tylli ki ïing.
Ki paid nongshong shnong ka Umshing ki ju mad jingeh khamtam ha ka por lyiur naba ki hap ban iaid kjat lyngba ki lynti iaid kiba ktieh, hynrei mynta katei ka shnong ka la ioh lai tylli ki lynti iaid kjat bad ka surok kaba shi kilomitar eiei kaba la mang pisa T.3 klur tyngka.
La don ruh ki riew pawkhmat ha ka sain pyrthei kum u bah C.B Syiem na Nongpoh, u bah Teibor Pathaw na Mawlai bad kiwei pat.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen skhem ba ka NPP kan syllad naphang lin ha ka elekshon ban wan ha u snem ban wan, u Symbud Lamphang u ong ruh ba u khmih lynti ba ka party kan ioh ban khur ym duna ïa ka 17 ngut tang na rilum Garo kaba don 24 tylli ki constituency.
Ka Sangma ka la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka don ka jingthmu ban buh ia ka skul Sainik Board ha ka jylla.
Namarkata, ka seng ka kyrpad ia baroh ki nongkitkam jong ka seng kiba don ha ki Unit bapher bapher jong ka Jylla baroh kawei naduh ki Regional Unit, District unit, Sub-Divisional Unit, Block Unit, Circle Unit bad kiwei kiwei de, ba kin sngewbha ban pyllait por khnang khnang ban wan sha katei ka jingialang khnang ba ki kam bad ki jingthmu jong ka seng kin long kiba jop.
Ha katei ka sngi naka liang ka tnad Horticulture kala sam ruh da ki syrnod sha baroh kitei ki longkmie kiba la pyndep ïaka jinghikai shna ashar ryngkat ki tiar ba kin pyndonkam haka por ba ki shna.
U ma Pohthmi bad u ma Gillroy Tariang kila ong ba u paidkar ula ioh ban sakhi iaki jingtreikam u MLA ba mynta ma Lahkmen bad kiba bun kila rai ban kyrshan noh ia u ma Stephan.
Ym ju dei ban sah pynngop ïa lade ha ki riew kyreit ioh ba shah ibein lang ban ïa iaid lang bad ki riew khong dukhi bieit lah ban ïa kynduh jingwit na ka jingkren pathar katba mon jong ki.
Lyngba jong katei ka sngi, la iohi shisha ba katei ka Tamasa, ka la long kaba shongshit bad kaba ishongkun, namar la jan baroh na ki shnong kiba don ha katei ka Raid ki la wan ban iashimbynta, da kaba pyni paidbah ia la ki jinglong tynrai, kata naduh ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka shad ka mastieh lem bad kiwei kiwei ki rukum kaba la leh da u mynbarim.
Halor ka jingiap u Dr Sailo, to ngin ia ring dur khyndiat sha ka jinglong mynsiem jong ngi.
Ki nongkitkam bathymmai jong ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District ki kynthup ia Ma Hambertus Nongtdu kum u president, Marius Siangshai vice president, Jespar Bareh general secretary, Deolangki Dkhar assistant general secretary bad u Shillong Dkhar kum u treasurer.
“Lada ngi ïoh ïaka jylla Garo ngin don la ka jong ka Raj Bhavan, ka Assembly, Secretariat, ngi lah ban thaw la ki jong ki aiñ ki kanun bad ngin ïoh synshar hi ha ka kyndew ka shyiap jongngi" ong biang u Marak.
Shillong: Kum shi bynta ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingsaphriang sha ki paidbah (Community Spread)  ia ki shnong kiba iajan bad ka ktem shipai BSF, kaba don ha Umpling ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah, kin pynlong da ka jingtest naphang ia ki nongshong shnong jong ki 3 tylli ki shnong kata ka kynthup ia ka Rynjah-Umpling,ka Nongmensong bad ka Mawpat bad katei kan sdang naduh lashai ka sngi.
Ha kine ki jingïalang kiba la ïadonlang ki kynthup ïa u MLA ka Ranikor, bah Pius Marweiñ, bah Ryngkat Lyndem MDC ka Laitlyngkot, u MLA barim na Garo Hills Sengman Marak bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingiakob iakhun Basketball ba la pynlong ha madan jong ka skul Christ Church ki thei ka Sacred Heart Girls HSS ki la pynliem ia ka Mawlai Presbyterian HSS, Iewrynghep da 14 la 3 basketball ha ka final.
Un leit ban ia shim bynta ha ka rynsan kaba la tip kum ka BF1 1st Sub Junior Boys National Boxing Championship ka ban long ha Rohtak , Haryana bad un mihkhmat ia kane ka jylla na ka Boxing Association East Khasi Hills.
Shillong: Ka tnat kam poh iing jong ka Sorkar Pdeng ka la kyntu ia ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan tohkit ia ka rukom khlad ka Rosy Sangma bad u Samuel Sangma.
U la ong ba u syiem barim u la thaw ia ka Management Board ban peit ia ki kam ki jam ha kaba ma u, u dei u chairman katba ka kmie jongu, ka kong Ismodel Syiemiong ka long kum ka secretary.
U Negi u la ioh ban rung madan ha ka por kaba lyngkot na ka bynta ka Meghalaya ha kaba ka kynhun ka la duh ia ki nongtied ba tbit kata u Sanjay Yadav (46 da 44, 4 tylli ki 4 bad 2 tylli ki 6) bad u Ravi Teja (45 da 54, 4 tylli ki 4) kaba dang poi 206/6 ha ka 41.1 over.
Na ka bynta ki khiew shet u la ong ba la aiti ha ki Seng Kynthei, khnang ba kin peit bad sumar na ka bynta ka jingdonkam ha Shnong.
Lada ki customer ki lap ïa ki hotel ne ki restaurant kiba shim ïa ka service charge kaba long pyrshah ïa ki kyndon, ki customer ki lah ban kyntu ïa ki bor ba dei khmih jong ki hotel ne restaurant ba kin weng ïa ka servcie charge na ka bill kaba ki siew.
U la kitbok ia baroh ar tylli ki team Ka LAWMALI SC bad ka THUNDER FC ba kin ialehkaibha, bad lada don ki team kiba jop , u la ong phim dei ban sngew sarong, bad lada phi rem ruh phim dei ban duh jongkyrmen hynrei phi dei ban ialehkaibha ha kiwei pat ki Tournament.
Ha kane ka jingïalehkai, ha ka kylla step, baroh ar ki kynhun ki la ïa khun ban rah ïa ka bol shaneng bad sharum ban ïoh thep hynrei ym shym la don ba lah ban pynkhih jar haduh ban da wai shiteng.
U ong ruh ba ka party ka kloi ban treilang bad no bad no haba ïadei bad ki ishu bad ka party kan ym don jingeh hi ruh ban treilang lane kyrshan ïa ki ishu ba rah da kiwei ki party kiba don ha ka Liang Pyrshah.
Shillong: Ka don ka jing ia kulmar mynta ka janmiet ha Them Metor, hapdeng ki Khasi bad ki Khar Metor bad ka daw, ka long namar ba u shah shoh uwei u khynnah ha ki riew runar, kiba la shim ba ki dei ki dkhar kiba sah ha Them Metor, ong ka khubor.
Ka sorkar ka la dei ban pyntreikam sa ïa ka Wind Energy lane ka jingtan bording na ka lyer ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Kumba long mynta kane ka sorkar ba la khyrwait shabi hi da ka BJP na shapoh, kam lah satia ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong ngi.
Hadien ka jingialam kashari da ki pulit Shillong la ong ruh ba kin pan sa ki pulit Ri-Bhoi na ka kashari ban tohkit ia u.
Shillong, Naitung, 15: Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Balang jong ka 13 tarik ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan wanrah da ki aiñ ki kanun kiban pynthikna ba ki kam ha ki private sectors kin bhah kyrpang da 80% na bynta ki samla trai muluk.
“ïa mynta nga dang ap ïa ka kaiphod kaba pura hynrei na kaei kaba nga sngewthuh ka long ba ki BSF ki la bat ïa ar tylli ki kali kiba kit ïa ki jaiñ bad la ïalam ïa ki shapoh ka ktem jong ki BSF, hynrei u nongniah bad u nongbud jong kine ki kali ki la ïoh ban phet krad noh.
Ka HNLC ka la kdew ruh ia ka bamsap ha ka tnad pule puthi kaba ki pulit kim shym lanud ban kem ia ka myntri sorkar ka kong Ampareen Lyngdoh kaba bat ia ka tnad pule ha ka por ba mih ka bamsap ha ka tnad pule.
Kumta, ki bor pyniaid jong ka katei ka nongbah, ki la bthah ia ki paidbah kiba shong sha ki thaiñ East jong ka Wah Sindhuli ba kin kynriah noh shipor namar ka jingkiew jong ka um ha katei ka wah bad kaba lah ruh ban wanrah ia ki jingjia shlei um bad jingtwa khyndew ha ka por bym lah tip.
Ka pop ba ngi khot ka bam sap kaba la suhthied ym tang ha uba khraw uba heh bad kane ka kam bam sap ka don wat ha uba rit uba duk bad uba rangli.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka sorkar kaba rim kata ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ruh ka khlem don satia ka Common Minimum Programme bad ha kane ka sorkar kaba mynta ruh ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ka khlem don satia naduh ba la thaw ïa ka.
Mathaios 15:6.
Ka Khasi Students Union Khliehriat Circle kala kner la ka kti jingirap jong ka da kaba leit ban sam ia u Khaw haka shnong Jalaphet, East Jaintia Hills kum shibynta ban iarap iaki longiing kiba duk bad kiba shem jynjar naduh ba treikam ka jingkhang khyrdep haka sngi Balang.
Ha kajuh ka por u kyrmen ruh ba U Blei Trai Kynrad na jrong Un nym ieh noh ïa ki ha kum kane ka por hynrei Un sa ai noh ha ki ïa ka met kaba koit kaba khiah ba kin lah ban pyndep ïa ki kam kiba bun khamtam eh ban sngewnguh ïa U Nongthaw Uba long U tynrai jong ki jingkyrkhu baroh.
Ka NSCN (IM) ka ther tyngeh ba ka sorkar India, ka pyrshang mynta ban phai dien noh na ka jingiakren kaba mynshwa lane ban pyn kyllain halor ka jing ia kren kaba la iaid la arphew ar sem kynthih khnang ban kiar na ka soskular kaba dei ban ia mynjur bad ki jaitbynriew Naga.
Shillong,16K’lyngkot:Ka seng Hynniew trep National People ‘s Movement ( HNPM) ha ka 13 tarik u kyllalyngkot 2014  ka la pynkha sa iak kawei ka tnad treikam jong ka – ka Ri-War Regional Unit bada ka jaka treikan katei ka tnad ka dei ha Dawki, katei ka Ri-war Regional unit ka kynthup ia ka amlarem LA Constituency bad ka Pynursla LA Constituency.
U la ïathuh ruh ba ki la ïoh ka jingïarap na ki department bapher bapher ba kynthup ïa ka Soil and Water Conservation Department, ka Tourism Department bad ka PWD Department, MGNREGA, DBMU, NERCOMP, DRDA bad ruh na ka Rurban Mission.
Ki la ong ruh ba baroh ki nongshong shnong katei ka thaiñ, ki im da ka rep ka riang bad ka jaka ruh ka dei kaba sei soh haduh katta katta ha kaba baroh ki jait Diengsoh, ki kwai, Tympew, Kait, Sohtrun, bad kiwei kiwei ki dei ki mar rep kiba kongsan tam ha katei ka thaiñ.
Ïa kane ka framework la peit da ka RBI.1.13 billion tylli ki account ki dei kiba la pynkhreh ban ïasam ïa ka data, ha kaba la don 13.46 million tylli ki jingai jingmynjur ha u Jylliew 2023.
Kaei ka jingiapher hapdeng mynta u snem bad une u snem ba la leit? Ka jubab ka long une u khniang u kham her bad pur stet bha mynta u snem ban ia ha u snem ba la leit.
Chwa wow mih Li knia na Yung Langdoh Dei peit tpu wa ya  sakhilang waroh.
Mynta ka sorkar Meghalaya, ka dei ban thaw sa tang ki ain, kiba pynkhlain ia ki trai jaka trai muluk (namar ba ka ain jong ka Meghalaya, ka ia pher na kiwei kiba sha ri thor) bad kam dei ban ailad ia ka die jaka puta bad ha kajuh ka por, ka dei ruh ban pyn jari ia ki ain kiba pyrkhing ia ka jing wan buhai shnong ki poiei bad lada kitei ki la urlong, kumta ngi la pyndep ia 50percent ka jing ia khun ban teh lakam ia ki mynder.
Shillong:Ka Laitumkhrah Cemetery Development Committee (LCDC) ka la ïathuh ba, ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh bad rakhe ïa ka sngi kiba la khladnoh ne ka All Soul’s Day ka ban long ha ka 2 tarik u Naiwieng, mynta u snem ka la bthah ba na ka liang ka committee ka la ailad ïa ki para bangeit ba kin pynkhuid ïa ki jingtep jong ki shimet tang haduh ka 30 Tarik mynta u bnai Risaw, 2021.
Hynrei haduh mynta kala iaid hynrei bnai naduh ba ka MeECL ka la pynbna ia ka result, hynrei khlem pat phah shithi thungkam satia, wat la ka por ka jingthungkam kan kut noh ha u Nailar mynta u snem.
Shillong: Ia ka jaka kaba don ha Barik, ba don ka ophis jong ka PWD ba mynta, kaba thmu ban shna ia ka shopping mall, ka sengbhalang HYC Shillong City, ka la pynpaw bad dawa ia sorkar ba kan pyndonkam noh ia ka kum ka jaka ban tei ia ki mot sahnam ia ki baroh ki riewkhraw ka Jaidbynriew Hynniewtrep bad ha ka kajuh ka jaka dei ban don ka jaka ban pynlong ki jingialang paidbah ban ia kaba shna ia ka mall.
Ka  division bench ka  High Court ba la khlieh da u  Chief Justice Uma Nath Singh ka la pynmih ia katei ka hukum ha ka 15 tarik u naitung, la ka don jingma ne-em ia ki briew kiba sah iing hajan kitei ki Tower Mobile.
Ha u Kyllalyngkot 2019 ki don 731 ngut kiba wan jngoh, ha u Rymphang 754, ha Lber ki don 714 ngut, ha u Iaiong ki don 563 bad ha une u Jymmang kiba wan kai ki don 392.
“Ngi kwah ba ka sorkar jylla kan pynshai halor katei ka jingkhot jingialang, ba ia kano ka bynta yn ia kren khnang ba ngi ruh ngin ia ioh ban pynkhreh haba leit sha katei ka jingialang, lada ym shym la kdew shai ia kaei ngin pynkhreh" ong biang utei u rangbah uba dei ruh u Working President ka UDP.Na ki jingkren u bah Bindo la sngewthuh shai,ba lada ka sorkar kam ai jubab ka don ka jingartatien ia kitei ki seng sain pyrthei ban leit sha katei ka jingialang, haba ki nongthohkhubor ki la kylli lada ka sorkar kam pynshai hato kin leit ne-em utei u rangbah um shym la jubab hshai la kin leit ne kim leit, hynrei u la ong , “Ka leit ne ym leit ym pat ong tangba ngi kwah shuwa ba ka sorkar kan pynshai ia kane ka jingkhot jingialang, lehse ka por ka la lyngkot eh,  hynrei ka lah ban rah noh sha kawei pat ka sngi ia katei ka jingialang" pynkut utei u rangbah haba kren halor katei ka mat da kaba u ong ruh ba de itang hadien ba ioh jingshai na ka sorkar ba kin leit ban ia shim bynta ha ka jingialang khnang ba shuwa ban long ka jingialang ka sorkar ka dei  ba kdew shuwa ia ka mat kaba shai.
Shillong, Nailur, 06: Ka kynhun jong ki nongtrei kontrak hapoh ka tnat PWD (R) kiba don hapoh ka shatri jong ka Ri Bhoi Progressive Workers Union (RBPWU) ha ka sngi Baar ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ki kyndon jong ka ‘Meghalaya Regular Casual Workers Scheme 1996.
Kane ka jingpang pat ka long na kita kiei-kiei ki kynja met kiba ki khot ha ka ktien phareng ki “virus" (kynnoh vairos).
Ha kaba ïadei bad ka Mawshynrut Constituency, u bah Kyrshan Sangriang uwei na ki nongshong shnong na Mawshynrut, u la ong ba ka election ha un snem ban wan ha Mawshynrut Constituency, kan long kaba itynnad haduh katta katta.
U la kynthoh da kaba ong ba wat ki MLA baroh kim dei kiba stad namar kim nang wat ban thaw ïa ka aiñ ‘hynrei kumno ki dang nud pat ban kynthoh ïa kiwei’.
Namarkata, To nai ïa wad shuh ïa kiwei pat ki daw ne ki tynrai ba ka jingsnïew ka mih, hynrei to kum ki Longing Longsem ne ki Kmie ki kpa ngin ïa pyrshang ban hikai ïa la ki khun ki Kti ha la ka jong ka Rympei, namar dei tang ha la Rympei lah biang ban sain dur ïa ka hok long briew man briew ne ïa ka akor ka burom kaba ngi lah ban ïada na bun jaid ki kam snïew kam smeh ha ka imlang ka sahlang.
La iathuh ba ki dang don sa kiwei, kiba dang don ha ka jing peit bniah ki doktor.
Katei ka jingkhein biang sa shisien, ka dei,  hadien ba U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna, ban siew T.4lak sha kawei kawei ka long iing jong kitei kiba iap na ka khlam covid 19, ha kaba la mang pisa T.400klur na bynta kane ka jingsiew.
Ka Seng ka la ong ruh ba dei tang ka ILP kaba lah ban iada ia ki hok bad ia ka kolshor jong ki trai shnong, namar  khlem ka ILP ka jingioh lad jong ki briew kiba na bar lyngba ka jingpyniasoh ia ka lynti rel kan ktah jur ia ka imlang ka sahlang bad ia ka ioh ka kot jong ki trai shnong hapoh Jaintia Hills.
Ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Lok Sabha ba 18 kan long ha ka 19 tarik Ïaïong ha Jylla Meghalaya.
Shillong:Ki nongialam jong ki balang khris tan sha ka thain shatei lam mihngi, ha ka jingialam lynti jong ka United Christian Forum, ki sngewsih jur, halor ka jingleh tohmet ia ki, haba ki leit sha Bihar, katba kum ka jingkhot sngewbha da ki nongialam balang ha katei ka jaka, ba kin don bynta ha ka jingrakhe ia ka leh niam Easter, ia ki kristan, kiba don ha katei ka jaka; hynrei, ki la shah kynnoh, ba ki leit ban pynkylla niam jubor, kaba dei ka bym don jingshisha haei haei ruh.
Shillong, 4 Nailar:Ka jingmih jong ki social media ne ki lad sam khubor kum  ka Face book, Twitter bad kiwei ki long kum u “Dr Jekyll bad u Mr Hide"- ha kaba uwei u briew u lah ban wanrah ia ka jingbha bad kaba sniew ruh ha kajuh ka por.
“Ngi sngewthuh ha ka saiñ pyrthei kin don shibun kiba pynsngewthuh bakla namar mynta lei ka dang don palat kata ka jingtieng ïa ka VPP kaba shu mih bun ki jingkynthoh bad kiba kynthoh hi ka long ba ym dei ba ngi bakla ma ngi, ka dei ka jingtieng palat ïa ka VPP.Ki dkhot jong kiwei ki seng ki duh thiah duh dem namar ki tieng ba lehse ïoh ha kawei ka sngi ka VPP kan khlaiñ.
Napdeng kine, la pyntip ba 40 tylli ki surok ki dei kiba la dep trei pyndep hynrei haduh 27 tylli ki dei kiba dang sahteng.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun ka liang pyrshah ka la ong ba ki nongïalam kin sa ïakynduh ha ka janmiet jong ka 17 tarik, Naitung ha kaba yn sa bteng ha ka sngi kaba bud.
“Nga ngeit ba kiwei kin nym ioh lem satia ia katei ka jingpang, namar ba kam long kaba suk ban leit shaw da ka helicopter, na ka jingjrong kaba 8hajar metre na ryngkew" ong U Ness.
Ia kiba la mynsaw jur la pynkit sha Civil hospital Nongstoiñ bad kumjuh sha Markasa PHC, don ruh napdeng jong ki kiba la jur palat la pynkit noh mar-mar sha Shillong.
Ki bor pyniaid ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills ha ka 16 bad 17 tarik Jymmang ki la pynlong ïa ka Rajya Puraskar Pre-Testing Camp ha District Headquarter, Jowai.
Ïa ka shithi iehnoh kam u dkhot ba pura jong ks HSPDP u la dep ban aiti ha u President rangbah naduh ka 6 tarik mynta u bnai.
“Nga kmen ba ngan ïoh ban ïasoh bad kane ka kynhun bad ngan pyndonkam hok ïa kaei kaba nga la mad ha kane ka kam ban btin lynti ïa ki samla ki ban buh ïa ki matti jong ki samla ha kane ka shlem ha kine ki snem ban wan" ong u Bah Kharsyntiew.
U la ong ba ki don ki snem ki snem ba katei ka jingai laisen ka KHADC ka hiar bad don pat u snem ba ka kiew, watla ka don ka jingkam na u wei u MDC ba ka jingai ia kum kitei ki laisen ki la nanghiar, hynrei ka jingshisha baroh ka paw hi, ong u Bah Sadon ha ka kyrwoh.
U la iathuh ba ki trai jaka kim treh ban ai ia ka jaka ei ia ka jaka jong ki.
U la ong ruh ba nalor ka jingdawa ban pynsangeh ïa ka jingthungkam katba ym pat lah ban bishar bniah ïa ka polisi bhah thungkam bad ka roster system, la dawa ruh ban thung da ka Expert Committee, ka ban shong pyrkhat bniah ïa kane ka kam da kaba kynthup ïa ki rangbah na baroh artylli ki jaidbynriew ka jylla ryngkat ki riewshemphang kiba tip bha ïa kane ka kam.
U General Secretary, Loompyrdi Iongpiah, ula pyntip ba ka don ka jingpynkylla ha kaba iadei bad ki nongtem haka 27 tarik bad haka jaka jong kynhun nongtem ‘Titans’ na Tura yn tem da ki Colours, nongtem ba paw ka sor Shillong ki Colours na ki daw bym lah ban kiar.
Nalor kata, ki nongpathai khubor ne nonglum khubor ki hap ban don ïa ka Identity Card ba la ai da ka kotkhubor, TV channel lane Digital Channel ba ki trei lane ka Accreditation Card ba la ai da ka DIPR.Kumta, khnang ban lait na kino kino ki jingshim kabu na ki riew shimet bad ban kiar na ki jingkulmar jingmut, ka MEPA kan sa thoh sha ka DIPR halor kane ka kam khnang ba ki paidbah kin ym shah ïalam bakla ha ki briew kiba kam ne leh ialade kum ki nonglum khubor lane nongpathai khubor.
Kumba long tharai sa kumba 15 haduh 18 % duh kiba la poi ka bording shiteng shilliang ki shnong bad kumba 4-5 % kiba ym pat poi ka bor ding.
Shillong, 14 lyngkot: Mynta ka sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President bad bah S.Bamon, General Secretary, ki la leit ban ia kynduh bad u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills U Bah E.Kharmalki IAS, ban buh ka jingujor halor ka jingkyntur pud ka Assam, da kaba khlong maw beaiñ na wah malidor ba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
“Don bun ki lad ban iakhih kiban ym pynsniew ia ka roi ka par" la ong u Mukul haba kren ha ka jingplie ia ka iing jong ka Mairang Presbyterian Science College ha Lumsohkhlur, Mairang, ka West Khasi Hills District hynne ka sngi.
Shuh shuh u Bah Arju u la ong ba ka General Body Meeting ka dawa ba ka MeECL kam dei ban shu shimram khlem jingkheiñ ha ka kyrteng ban pynbha pynkhlaiñ ïa ka Distribution, Generaration, bad ka Transmission namar kane kan buh jingeh hi hadien habud ïa ka tnad.
U la thung kumba 10 hajar tylli ki tynrai dieng ha ki 40 snem ha ka jaka kaba heh 550 akar bad kaba dei ruh ka jaka kaba ki briew ki pyrkhat ba ka dei ka jwat bha ba ki dieng kin im hynrei mynta katei ka jaka ka la kylla jyrngam.
Lyngba kane ka jingjop ka East Garo ka la ïoh ïa ka kabu ban jam sha ka phainal bad ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka Tura DCA mynta ka sngi ka 30 Nailur ha kajuh ka madan.
Kine ki jingjia ki la wan jia  hadien ba ki runar kiba la kieng atiar bha bad kiba kah durkhmat ki la rung jubor ha kitei ka jaka tih maw bad ioh rong T.85,400 hajar  na Umduba bad T.1,90,000 na Umnowe Killing plant.
Kane ka paw ruh naka jingshisha ba ki samla kila shongshit ban buh jingkylli hadien ba ki nongkren kila ai jingkren.
“Nga sngew skhem ba ka TMC kan ym jop wat tang 2-3 ngut ki MLA kampher lada kin kren katno katno ruh bad ha ka result ha ka 2 tarik Lber kin sa sakhi ïa kane", la ong u Conrad.
Hadien ba la dep ban leh ia ka Post Mortem la buh noh ia kane ka met ha jaka buh metiap ha NEIGRIMs Hospital ha ka 14 tarik Nohprah 2023, Shillong.
“Nga kyntu ïaki paidbah ba kim dei ban bieij hynrei ki dei ban long kiba stad ban kyntait mardor ïa kane ka song pisa ba tang T.1000 ba thong daka AITC" la bynrap u bah Prestone.
Dang ha kane ka taiew u bah Macmillan Kharbani ryngkat ki nongïalam jong ka party, ki la leit sha ka shnong Mawrublei kaba don ha ki thaiñ Sangriang, ban pynlong ïa ka jingïalang bad ban pynrung kyrteng ïa ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka party ha katei ka shnong.
Kumjuh ruh ka tnat pulit ka la iathuh ba la dep ban khang noh ia ki surok kiba pyniasoh bad katei ka thaiñ bad kumta ruh na ka liang jong ki pulit, ki la kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ba kin kiar na katei ka jaka ioh lehse kano-kano ka jingma kan wan jia ia ki.
U P Shankar Rao, u Myntri barim , u la ong ba ka jingtei ia katei ka dur ha ing mane ka dei ka jingkynmaw burom ia ka Sonia Gandhi.
Khublei shibunWanlem Langchiang.
Ngam don kano kano ban kynthoh iano iano ruh ba la don ka jingpynthut, namar ka dei ka por ba ngi im hapdeng ka jingsheptieng.
Nalor u Modi kin don kiwei pat ki myntri sorkar pdeng ki ban ai jingkren ha madan Polo.
Ka KSU kala pynpaw ka jingbnynñiaw kaba khraw halor ka rai jong Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban ai jingtrei ha ki company bar jylla na ka bynta kino kino ki kam tei jingtei bad shna maramot ha Leshka.
U Secretary jong ka LNPC u Ma Markos M Thaiang u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban long kiba shlur ha ka jingwan jngoh jong ki ophisar na Assam wat la da ia ki la synran lang da ki pulit kiba kieng aktiar bad ki dei ban pynpaw ia ka jingangnud jong ki ban wanphai noh sha Meghalaya.
“Lada ka party HSPDP hapoh Nongstoiñ Konstitwensi kan iai long ha kane ka dur kam I don ruh ia ka jingkyrmen ha kane ka election MLA ka ban sa long shen" pynkut u bah Marwein.
Nga la phah wan ïa u namar ngi don ka rukom ban aiti ïa ka kam," u la ong.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Ernest u la ong ruh ba halor ki common minimum programme, ka party kan sa phah bad bsut ïa kine ha ka manifesto.
Haba ia kren bad ki nongialam ka NPP la sngewthuh ba ki la don ka jingthikna ba u Lat shen un mynjur noh ia ka kyrteng jong u Conrad shuwa ka elekshon jied CEM ha GHADC ha kaba ki la pynthikna ruh ba u Conrad un jop suk ha katei ka elekshon bad un dei ma u ban shimti beit ia ka shuki CEM.Lah ban kdew ba katei ka jingjia ha GHADC kan lah ruh ban dei ka jingjia ka ban sah kynmaw ha ki District Council kane ka jylla ha kaba u MDC shu sieh un ioh syndon ban shong ha ka shuki CEM.Nongstoiñ, 20 ‘lyngkot:Ka kur Kharbani ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka la plie paidbah ia u Mot sah kynmaw jong ka Noh Bani, kaba dei ka kmie tymmen jong ka kur Kharbani ia kaba ka kur ka la tei ha ka shnong Mawthungkper,West Khasi Hills District.
Shillong, 15 Naiwieng:Hadien ba ka ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la byrngem pyrshah ia ka Myntri ka tnad kam pynroi sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ban pynsangeh shi syndon ban leit pynpra ia ki iing ha Umsawli ne kynduh ia ka jingiap, na ka liang ki pulit ki la shim khia bha ia kane.
Ka dorbar u sordar ka la ai nongrim ing bad kper mar 10 dang shi ing ba kin ioh ban shna ing bad ban rep ban riang.
Ha kawei ka bynta, u la ong ruh ba ki nongïalam seng nangne shakhmat kin dang peitngor ïa ka jingwan rung kynthep ki bar jylla sha kane ka jylla bad kum ka seng kan nym ailad lada kim bud katkum ki kyndon ba dei ban leh lada ki wan ban bylla sha kane ka jylla namar kane ka buh jingma ïa ka jaid bynriew jongngi, u la bynrap shuh shuh.
Ka high Court kan bishar ia katei ka kam ha ka 29 tarik u naitung.
Ula ong ruh ba ki don baroh 3,000 tylli ki kam ba lait ha ki kyrdan bapher bapher jong ka tnad pulit ka jylla bad kane ruh yn pyndep noh shen.
Hadien bala wan ki Search and Rescue Team na Shillong pat kila ïoh ban sei sa saw tylli ki metiap napoh ka pung um.
“Nga kwah ban shim bynta lem, ha kaba ngin ialeh pyrshah ban pynduh ia kitei ki khubor shu thok".
Ha ka juh ka por kala ai khublei kyrpang ïa kane ka Society kaba trei shitom ïa ki kam ba bha, ym tang ka jingmyntoi shimet hynrei na ka bynta ka jingbha jingmiat jong baroh lang.
“Ngin kut jingmut ban thaw ia ka Mining policy lada ngi wan ha ka bor hadien ka elekshon.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingbym don ki jaka ban peit ia ki briew nabar kiba wan rung sha katei ka thain, na ka liang ka FKJGP bad ki bor ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Byrnihat Area, ki la kyrpad na ka DC kaba peit ba khmieh ia ka district ba kan pynkynriah noh ia katei ka jaka Screening ia ki paidbah nongleit nongwan ha ki bynta ba kham sharum bad lada lah ha ki thain Jerobad, khnang ba katei ka jingpeit khmieh kan long solonsar bad ba kan long ruh ka jingshngain ia ki paidbah hapoh ka jylla hi baroh kawei.
ïa kine ki kali la pyllait bad khaweh lama da u Myntri ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary Bah A.L.Hek.
Ka pynskhem ruh ia ka jinglong traibal jong ngi.
Haba la sngewthuh ba utei u rangbah, um kwah ban kren sha ki lad pathaikhubor, la shu ioh khyndiat por eh ban iakren bad u.
Shillong,22 Risaw:Hadien ka jing leit tynrah kaba la bunsien ba ki samla na Upper Shillong ki la leit ban ia kren na ka bynta ban sangeh noh ka jingkhaii mawit, shyiap, ha ka jing kieng Umshyrpi kaba don ha pdeng ka jingkieng rim bad ka jingkieng thym mai, hynrei na ka liang ki riew shim kabu  kim shym la patiaw eiei ruh bad la ju iohi ba manba ju leit ban tynrah ia katei ka kam, ka jing iakren ka kut noh tang ha ka jingpan por ban die pyndep ia ki mar ba dang don.
Ka jubab ruh ka mih hangne, ban ïada ïa ka mariang la donkam ban don ka jingïatylli ha baroh ki liang, kata naduh ka sorkar, ki nongshong shnong, ki ophisar bad ki seng bhalang.
Shisha, ka dang don ka por ban pyntreikam haduh ka snem 2030 ha baroh kawei ka Ri te balei ba ka NEHU ka leh kyrkieh ban pyntreikam ha ka rukom kaba kynrum kynram.
U la iaroh halor ka jingiatylli bad jingkloi jong ki paid Hindu kiba don ha Nongpoh, na ka bynta ban tei ia ka bha ka miat ha ka thain Nongpoh, ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki briew ka Hindu Welfare Society Nongpoh, ba kin iatreilang na ka bynta ban iada ia ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder ha kane ka jylla bad ba kim dei ban pynshlur ne ai jaka rieh ia kiwei pat ki mynder kiba thmu ban wan bsuh khlieh ha kane ka jylla.
La iathuh, ba ka jingshlei um, ka long kaba kyndit kyndit bad kaba la jia ha ka pung Lhonak bad katei ka la pynmih ia ka umsaw, ha ka wah Teesta, ha kaba ka la pynshlei, ia katei ka wah bad ka la rong ia kitei ki shipai.
Katei ka jingjia ka dei ha ka 26 tarik u Naitung, 2016 ha kaba ki pulit ki ioh jingujor na ka Smt.
U Sakhaios uba long u nongbam klop bad uba tuh u la lah ban kylla bamut bad u la ioh jingmap.
Ha kane ka Committee yn iadon bynta lang bad ki dkhot na katei ha ri bad mynta ki dang pynkhreh pynkhrum ban thaw ia katei ka Komiti ban iashong pyrkhat.
Kumba 77% na ki nongthied ki pynskhem ba ka kham biang ban thied online ha kum kane ka por leh kmen bad ki ïoh ïa ki tiar kham kloi.
La sdang ïa kane ka prokram ha ka por 6 baje mynstep thik, ha kaba u SP jong ka West Khasi Hills District u Bikram D.Marak, ha ka jingïadon ryngkatlang jong I Kong B.Syiem, DSO Nongstoiñ bad kiwei pat ki nongtrei sorkar, u la kaweh lama ban plie ïa ka jingïakop ñiah cycle bad jingïamareh thong.
Ka jingïakhun final jong ki shynrang (U-14) dei ka H.Elias Memorial Higher Secondary School kaba la pynkhih jar nyngkong lyngba u Ricky Kharkongor kata tang mar ba sdang ka jingïalehkai ha ka minit ba 1.
Te ngi donkam aiu ia kita ki Regional committee pynbeit pud.
Katkum ka jingong jong u tei u nongialam jong ka Seng la ong ba ha ka jingiakren jong ka seng bad u DC halor katei ka bynta na ka liang jong u DC ruh, u la kular ban ai ka jingbthah ban weng noh shwa ia katei ka hukum.
Nongpoh:U Bah E.Kharmalki, Director ka Meghalaya Urban Development Agency, mynta ka sngi u la leit ban plie ia u Mawnongrim na bynta ban tei ia ka kynja surok bad ka jaka ieng kali kaba biang hakhmat ka phyllaw jong ka Nongpoh Town Shopping Complex, kaba don ha sor Nongpoh.
Sngewsih ban ong ba kine ki nongsait jaiñ kim sngewpher wat la ka um ka ïong, ka jakhlia bad ka lati namar ba sait kali kham shaneng kumba long ha Umkaliar.
kane ka jingkieng ka la nang rim shuh shuh bad ka donkam ba kane kan neh khang ba ka thain kan bteng.
Ngim pat ju ioh Ri kaba itynnad kat ka Ri ba la saiñdur bad la jied da ki long shuwa man shuwa jong ngi ban im bad sah bad la tawiar sawdong da ki lum ki wah ba i thiang, ka Ri kaba long ka ri ban kamai pra ma ngi, lada u Dkhar u ioh ïuh kjat ban kamai mynta tang katto kattne snem un long u kynrad jong ngi bad ngin long tang ki shakri hapoh ki sla kjat jong u.
Nongpoh, January 20: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ryngkat ka Ri Bhoi District Congress Committee ki la pynkhreh shaid ban pynbit pynbiang ne ban pynphuh pynphieng da ki rong ki rup na ka bynta ban pdiang burom ïa ka jingwan ïuh kjat u Rahul Gandhi ha ka jylla Meghalaya.
Aizawl:U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula pan map na ki paidbah jong ka jylla, hadien ba ka khun kynthei jongu, ka leit ban shoh ia u doctor, ha kawei ka jaka ai dawai jongu bad katei ka dur, ka la saphriang kylleng kylleng.
Ka Kangana, ka kynnoh ruh ia ki briew jong ka BMC, ba ki dei ki runar, namar ba ki pynpra ia ka iing jongka.
“Ngi la thoh sha ka sorkar bad sha ka PWD Department ban shna ia ka kamra kaba biang na ka bynta ban sah ka Warden", la ong u Principal ka College.
Haba pynpaw ba ka Civil Hospital, Shillong ka la long ka hospital kaba la kham ïaid shakhmat napdeng kiwei pat ki Hospital kiba don ha ki District, u James u la ong ba ka jingplie paidbah ïa kine ki lai tylli ki jaka kiba don hapoh ka hospital kan long kum ka jingïaid shaphrang jong ka jylla Meghalaya ha kaba ai jingsumar.
Ia katei ka surok kaba la dep ruh ban mang pisa na ka liang jong u Chief Engineer hynne ka sngi 18.07.2022 u la dep ban wah tender ha kaba ym slem shuh ki Contractor kin sa ioh ban pyntrei noh shaid shaid ia katei ka surok ka ban ai jingmyntoi ia kiba bun ki paitbah jong kitei ki 11 tylli ki shnong.
Na ka liang u Bah Metbah u la ai khublei ruh ïa ki kam jong u Dr Donkupar Roy (uba la khlad noh) uba la lah ban kyntiew ïa ka thaiñ Shella bad ki briew kiba shong ha ka.
:Ka sorkar Meghalaya ka la ïai bteng ïa ka jingtrei ba radbah na ka bynta ka roi ka par ha ki thaiñ nongkyndong ha kaba u myntri rangbah, u Conrad Sangma u la sam ïa ka song pisa hapoh ka skhim FOCUS+ ha Jengjal, West Garo Hills District, kaba long ka jingsam pisa Direct Benefit Transfer (DBT) kaba heh tam ha Meghalaya, ban pynthikna ïa ka roi ka par ban kyntiew ïa ka kamai kajih kaba neh slem.
Ban pynkhreh ïa ka kam pynpoi um kaba heh katne bad ban ai jingtip ïa ki briew shaphang ka lawei, ha ka 23 tarik u Rymphang, 2022, ka la don ka jingïamir jingmut lyngba ka Webinar hadien ka mang tyngka.
“ Ngam tip shuh balei ba ki MLA jongka VPP ki hap ban mih sha surok bad dawa kumne.
Kumba iuh tdong bsein ki la lap kyndit ia u ha kawei ka jaka ka bym da jngai na ka iing ba u la phasi iap ialade bad ar ngut ba dang shi snem ar bnai bad ba saw snem ki khun kiba la khlad ha katei ka jaka.
Shillong, K’lyngkot, 18: Ka jingai mynsiem bad ka jingkmen ka la paw ha ka Meghalaya Games 2024 haba ka Kong Marbarisha M.Pdah, 44 snem ka rta ka la hap ban pynbit pynbiang ïalade ban ïakhun ha ka jinglehkai syndah lang bad ka khun kynthei ka samla Toïaibha M.Pdah, 24 snem ka rta bad kine arngut kin ïakhun lang ha ka jingïakob siat suloi ha ka Senior Women’s Category ha ka 10meter bad 50 meter Rifle event bad kawei pat kan dei ha ka 10 meter bad 25 meter Pistol event.
Kane ka Behdeiñkhlam ka Raij Jowai kan kut lashai ka sngi U Blei bad ka khubor ka Behdeinkhlam kalong ban pyrshah ïaka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid bad ka jingktah ka jinglehkai ki khynnah lyngba ka internet, kaba la ktah iaka pule ka puthi jong ki.
Ka jingïakhun semifnal kaba nyngkong kanlong haka 13 tarik hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïaka Luti Tuber Ïalong bad kaba ar kan long hadpeng ka Mookyrdup pyrshah ïaka Sailung Ïalong haka por 1:30 bad 3:30 nohphaisngi ha Kiang Nangbah Stadium.
Kane ka sienjam treikam kan ïarap ban pyntikna ïa ki ba ki nongthied ki long kiba sngewthuh bha bad kiba ïoh ïa ka jingïada.
Ha ka jingshisha, katkum ka rukom, u Lat ka jylla u dei ban shim ia ka bynta ba kongsan ha kane ka sngi khamtam haba u dei u Lat ba pura jong kane ka jylla.
No lame or feformed people were seen and leprosy was unknown.
Ha kitei ki prokram baroh artylli, katei ka seng, kaba don palat kumba 6 hajar ngut kiba trei ïing kiba la pynrung kyrteng, ki la pynpaw ïa ki lai tylli ki mat jingdawa kiba la dawa lah 18 snem hynrei kiba ym don satia kiba sngap, khamtam eh ka sorkar.
U bah Hadrian u la jubab da kaba ong Thank You Sir.
Katba na ki kynthei la rah da ka Sham Sham Secondary School kaba la khur 4 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 5 tylli ki takma rnong.
Ka jingbym mlien ban shong kali jngai ka la pynlong ia ki ban shohsamthiah bad shohthait ka met.
Tang ban liem noh kane ka sorkar Ïakjakor to ngin ïa tylli kawei sha ka Congress, namar kumba ka long haduh mynta dei tang ka Congress kaba lah ban pynliem ïa kane ka sorkar MDA, namar lait nangta baroh ki dei tang ki Dalal jong ka NPP", ong u Bah Good Hope Sangleiñ.
Shillong:Ki Pulit ka Shillong Traffic Police (STP), ki la bat haduh 119 tylli ki kali/ar shaka ba pyndait ïa ki exhaust pipe, kiba pynkylla hi bad daiñ kuna haduh T.5000 kawei.
Haba ki la sdang ba kin ngop ban kren ban khana ïa ki ruh da hap ban pyrkhat arsien, namar haba ki la shah pynngop, ki klet syndon ïala ka jong ka raiñ ka rem, kim tip la tymmen ne la rangbah, pynban ki ktien ba kin kren, ka da pynïamrem shisha ïa ki ba la heh la san bad kaba kut la shu shah kynnoh ei ka ïing ka sem baroh kawei.
Ha kane ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah kila wan ban sakhi lang ha kane ka sngi bad la pynshit pynshngain shuh shuh da ki jingrwai bad ki jingshad na ki samla ka thaiñ Shngimawlein.
Shillong: Wat hadien ba la jan dap lai snem ka jingshah shoh bad jing shah thombor jong ka Amita Sangma bad ka kong Agnes Kharshiing, hynrei kane ka mukotduma, ka dang sah kut kumjuh bad khlem iaid shaei shaei ruh; ha kaba na ka liang ka Amita Sangma ka la pynpaw ia ka jingbynniaw halor kane ka bynta.
Ka jingkren kyrpang shaphang ka Mother’s Day la pynsngew da ka Samhakani Laloo, Secretary WWC Loomkyrwiang, ka Yoosarda Najiar, Social Welfare Officer, West Jaintia Hills kala iathuh iaki lad jingiarap kiba ka sorkar kala mang kyrpang na ka bynta ki longkmie pun khun bad kiwei kiwei ki lad jingmyntoi iaki longkmie.
Nongpoh, 8 Naitung :Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka North Khasi Hills district unit hynne ka sngi ka la hiar kynsan sha Khana para ban leit pynpra ia ki ar tylli ki sign board ba la sieh be-aiñ da ka Assam kaba kawei ka don ha Jorobat bad kawei pat ha ka shnong Mawsmai, kiba la pynieng harud ka surok bah.
U Abhishek bad ka kurim jong u ruh ki la shah tohkit, u la ong.
Ka la kmen hapoh la ka mynsiem bad bran bran ka kam pynstet la ki kjat sha la iing.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Dr.LR Bishnoi, u la ong ba ka tnad Pulit ka jylla ka la shim khia bha ban ïa khun pyrshah ïa ka jingdang kynrei ki drok hapoh ka jylla Meghalaya bad dei namar kane ka daw na ka liang ka tnad Pulit ka la shim khia ban pynlong ïa kum kine ki jaid prokram ha kylleng ki jaka jong ka jylla na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki samla halor ka jingktah jong u drok.
U Lionel Scaloni u lah btin lynti ruh ia ka kynhun baroh kawei sha ki 36 tylli ki jingialehkai khlem shah pynliem shisien ruh ha ka jingiaid lynti ka jong ka ha ka World Cup 2022, kaba long ruh ka jingiai pruid dak jong ka kynhun ia ka jingiaid lynti jong ka ha ka 2021 Copa America haduh ba kan da rah syndon ia ka thong jingjop ha Brazil.
Ka lok bad ki khun jong kitei ki shakri paidbah ne ki nongtrei sorkar ruh kin hap hapoh katei ka aiñ ha kaba kin hap ban pynbna ia ka jingdon jingem jong ki.
Ka tulop baroh jong ki nongtrei ha ka shi bnai ka la kot sha ka jinglut kaba T.2,03,598 lak.
Ïa kane ka samla pule ba kyrteng ka Walida, la lap halor u tyllai phasi hapdeng ka jing i suba don eiei ha lyndet.
Shillong, 4 Nailar:Kum ba ju long manla u snem Ka Lehniam shad Behdeinkhlam Annual Festival 2016 jong ka Raij Muthlong mynta u snem kan sdang naduh ka 6 tarik bad kut ha 7 tarik mynta u bnai (August) 2016, ka ban long ha Biar Noh rong ka Raij ha Thadmuthlong.
Ha U Lber 2010 haduh U Jymmang 2011, katei ka bait hang ding jong katei ka kompeni, ka la kiew sha ka T.9.65klur bad hadien kata, ka la don ka jing ia pynbeit ba un siew noh khyndiat khyndiat, hynrei la iathuh ba ka kompeni, ka la ai da ki cheque ba shongdor T.3.35klur, hynrei kitei ki cheque, ki la shah kyntait ha ka Bank, namar ba kim don pisa ba ha ka 30tarik Jylliew 2011, la pynduh bor ding ia katei ka kompeni.
U la ong ba ha ka por ba ka seng ka iakynduh ia u myntri ka PWD u Bah Sniawbhalang Dhar,ha ka  10 tarik u Jylliew, u la kular ban pyndap maw  noh ha ki jaka ba sniew eh ka surok bad ha ka por tlang yn sa pynbud sa ka siang rong.
Ïa katei u la jubab ïa ka phang ba la wanrah da u MDC ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne uba la kren halor ka jingkyrduh kam bad ka jingbym ïoh kam ki samla Khasi wat hadien ba ki la pas ha kiba bun ki kyrdan.
U heh pulit PSP, u Joao Freire haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba  ki pulit ki la lap ia 4 tylli ki metïap  hadien ka jingleit poi jong ki sha katei ka jaka ha katei ka sngi.
Ïa ka metïap u Fullmoon la lap ha ka mied 16 tarik na Mynkre, East Jaiñtia Hills bad ha ka jingtohkit, la lap ba ki runar ki la teh ïa ka kti ka kjat bad ki la pynïap ïa u da kaba ot na ryndang.
Shillong, Jylliew 11 : Ka Shillong Lajong FC ka la jop da kaba pynliem da 3-0 ïa ka Rangdajied United FC ha ka jingïakhun ïa ka semi-final kaba nyngkong (leg 1) jong ka Meghalaya State League 2023 kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, katba Mawlai SC ka la jop da ka said ïa ka Khliehmawlieh kata da 1-0 ha katei kajuh ka sngi ha ka jingïalehkai ha Tura.
U la ong ruh ba katei ka jingïakop ka dei shibynta jong ka prokram International Water Conclave 2024 ka ban sa long ha nongbah Shillong haka 9 bad 10 tarik Rymphang ha kba ïa ki 3 ngut ki nongjop ha katei ka competition yn phah sha ka state level bad ïa ki nongjop yn ai buskit Rs.20,000/-, Rs.15,000/- bad Rs.10,000/- ïa u ba wan nyngkong, ba-ar bad ba-lai.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ‘Sub Junior boys compound’, u Abhi Khatri na Delhi u la wan ba nyngkong hadien ba u la kamai 694 poiñ, u u Harsh Kumar na Chandigarh u la wan ba ar bad u la kamai 688 poiñ bad u Surendra Gat na Rajashthan u la wan ba lai hadien ba u la kamai 687 poiñ.
Ka TMC kan wanrah ïa ka jingkylla kaba donkam kaba ki paidbah ka jylla ki kyrmen.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi saitjain ha ka por 10:30 baje, ong ka khubor na ki pulit.
“Nga lyngngoh ruh ba kumno u kyrtong jong uta u Prah uba wan basaw ha ka elekshon u nud ban ïakhih ha ka jingshisha u la dei ban pdiang ïa ka rai ki nong Mawprem ban jied ïa u Bah Paul kum u MLA uto u kyrtong Prah lei u poi shaduh ka kyrdan kaba saw," u la ong.
Ka JSU na ka por sha ka por ka la iai bud dien ia kane ka mat bad ha ka 24tarik Nailar 2016 ki noingialam ka JSU haka jingiadonlang u President bad Vice President ka NEHUSU ryngkat u Prof.H Lamin, ki la ia kynduh ia u VC ka NEHU u Prof.S K Srivastava ha kaba u la kular ban thung ia kane ka Committee na ka bynta ban pyniaid sted ia ki kam ki jam naka bynta kane ka tnad pule kaba la dep mang pisa kumba 600 lak daka NEHU ha ka Shnong Wahiajer.
Kane ka tournament kaba la neh hynriew sngi lynter, ki jingiakhun baroh kila kot haduh 102 tylli kuynthup Open Men’s & Women’s Single, Doubles, Mixed Doubles, 35+ Men’s Single, Men Doubles, 55+ Men’s (Single/Doubles).
U la ong ba myn shem snem ki briew kiba ioh jingmyntoi na kane ka MHIS baroh ki don kumba 30 hajar ngut bad ka jinglut baroh ka la kot sha ka T.13 klur eiei.
Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan pynialehkai ia ka 1st Semi-final ha ka 4th Jymmang, 2019.
Kumba long ha Ri Bhoi, kiba bun ki nongrep ha kane ka por ki rep ïa ki jhur ha ki pynthor kba ba kynthup kum u sohsaw, phresbin, sohmynken, phan bad kiwei kiwei kiwei ki jingrep, ha kaba ha kane ka por ki la sdang ban khie san bad la don ruh ki nongrep kiba la jan ban ioh kheit bad kane ka jingwan hap kyrsan u phria ka la pynduh mynsiem bha ïa ki nongrep.
Kane hi ka la plie ïa ka lynti ban pyntreikam ïa kane ka aiñ," u la bynrap biang.
Shillong: Na ka daw ba don ka social event ba kyrpang ha Shnongpdeng ha ka 28-12-2021, ka tourism department jong ka Dorbar Shnong Shnongpdeng, ka la pynbna ba ia ki water sport activities kum ka jing pyniaid lieng (boating) bad kayaking bad kiwei kiwei ha Shnongpdeng umngot yn sangeh tang ha katei ka tarik, kata 28-12-2021.
La iathuh ba kitei ki ar tylli ki phlim, Ka Mission Mangal bad ka Batla House, ki ban mih paidbah ha ka 15tarik Nailar, ki dei ki phlim, kiba pyni shaphang ka jingieid ri bad kumta, kan long ka jing ia tyngkhuh kaba khraw ha ki iing Cinema.
Kane ka samla lud kaba dang 17 snem ka rta, ka dei kaba shong ba sah ha Upper Mawprem.
La ong ba ki don 8 ngut ki nong US kiba la shah rahbor bad kiba la pyllait noh da ka kynhun lehnoh Hamas ha ka taiew ba la lah bad kumta la ngeit ba ki bahaiing- hasem jong kitei ki 8 ngut ki nong America ba kin leit poi sha ka White House ban ïadon bynta ha katei ka jingiakynduh jongki bad u President jong ka ri.
Shillong: Ka HSPDP Mawmuthoh unit kala kynnoh ba u Rangbah Shnong ka Mawmuthoh u Bah Riborlang Kharumnuid u iashah liang da kaba leh politik kum u nongsyn-shar shnong.
Ka Jaintia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) ha kine ki khyndiat sngi kala shong pyrkhat halor ka jingpan kaiphot ka sorkar lyngba ka Expert Committe kaba khmih biang iaka State Reservation Policy 1972.
Haba kylli la kane ka dorbar kam lyngkot than ban shong tang 7 sienshong, u Lamphang u la ong ba ka sngi ka la biang namar ka por ka la kham thmit.
Haba pynsngew sha u paidbah ïa ki jingshisha katkum ki kot ki sla kiba u la lum, nyngkong eh u la ong ba u ïeng ha katei ka jaka kum u khun samla jong ka jaitbynriew bad haba u ïohi ba u rangbah u ïeng ha ka nongrim ba skhem bad ba shai bad ka nongrim kaba hok, u dei ban pyni ïa ki jingshisha bad ban kdew ba kaei kaba uwei u kyrtong u shim kabu bad ban kam ba ïa ka Tyrsad PHC la wanrah da u, ka pynpaw shisha ba une u kyrtong u kheiñ biej ïa ki paidbah bad ka jinglong lui lui jong ki.
U Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ïa ka tnat kam ïalehkai bad kiwei kiwei ki heh ki hain ki la ai jingkren ha ka jingïalang plie jong ka Symposium.
La bthah ruh ia ki Syiem, ki Sordar, ba kin wan ialam ruh ia 5ngut ki dkhot jong ka Dorbar jongki, ba kin ia don lang ban ai jingmut halor ka jinglong jingman ka suk ka sain ha kine ki Sngi ha Khasi Jaintia.
U la bynrap shuh shuh ba ha ka juh ka sngi hi na ka liang ki pulit ki la ioh ban kem shwa ia uwei u ba suba donkti  ha ka ne ka  kam bad lyngba ka  jingphla jong u, ki pulit ki la ioh kurup sa katto katne tylli ki Bomb ha ka ba uwei na kita u dei u bomb ba dang im ha kaba na ka liang ki pulit Bomb squad ki la ioh ban pynlip ia une u bomb.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i high risk bad ha West Khasi Hills i don iwei iba leh ia ka Screening.
“Ka office jong ka DSEO ka dei ban peit lane dei ban leit jurip ïa kine ki school ba don ha nongkyndong, da kaba peit nuksa tang ïa kane kawei ka skul kaba la isangsot haduh katta katta.
Ia ka khusnam Best Scout Master award la aiti sha u Jonas K Pala napoh Tome Memorial Scout Troop/Sec.
Haba beh ïa kane ka ron ba la buh, ki thei ka WJH kim shym la ïohlad satia ha kaba ki la shah pynhap lut baroh tang hadien ba kynjoh sha ka 78 ron na ki 23.3 over.
Shwa ban wai artad ka Risalin ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 60+11 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka jingïaroh ka long sha ki nongïalehkai bad kumjuh ruh ïa ki coach kiba la pynpoi kiba la lah ban poi shaduh ka burom.
Ha katei ka jingakhun kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong, ka Ri Syon ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Mark Austin Wanswet ha ka minit kaba 30 na ka bynta tam shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ha kane ka lumpung ialehkai kaba shi sngi, ia ka nam lahduh la rah da ka kur Mawthoh kaba pynliem ia ka kur Kshiar da 1-0 kol.
“Ka AITC ka lah ban khring ïa ki briew jong ngi da ki jingkular ban ïarap pisa, ki jingkular ban ai kam ai jam ki bym lah long bad ki ong ïa ki ban vote ïa ka Mamata Banerjee, hynrei wat uwei u briew ruh un ym vote ïa ka AITC.Hato phi tip ba ka Mamata Banerjee ka shah rem ha West Bengal bad ka hap ban ap ïa ka elekshon shiteng samoi ban shah jied biang? Lada ki paidbah ka West Bengal bad ka konstitwensi jong ka kim vote ïa ka, mano ban vote ïa ka ha ki jylla Meghalaya, Tripura bad kiwei kiwei," u la ong.
Ka la don ka jing iakren la ka sorkar jylla lyngba ka tnad DCA ka la iasyllok ne em bad ka KHADC ban ai ia ki jingpynshai sha u Lat halor kane ka VAB kaba la shah kyntait ha ka sien ba nyngkong.
La sngewthuh ba ka jingkwah jong U Billu Singh, ka long ba katei ka jing iateh, la dei ban pynduh noh, namar ba ki kharmetor, ki la don lypa ha katei ka jaka, naduh ba wan rah ka sorkar phareng bad kumta ka jing iateh hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Municipal kam dei ban trei kam satia.
“Kiba bun na kine ki jingjia ki paidbah kim tip namar ym don ba nud ïapur khana bad wat ka tnat pulit ruh ka shu sngap jar jar bad kam shym kitkhia ban buddien, ban tohkit, ban kem bad pynshitom ïa ki riew runar kiba donkti ha kum kine ki kam pyntriem briew bad kiba pynbud nam ïa ki shnong ki thaw, ïa ka imlang sahlang bad ïa ka Jylla," ong ka kyrwoh ba la phah da ka TUR.Na ka liang katei ka kynhun ka ong ruh kum ka Jaitbynriew kaba rit paid bad kum ka Jaitbynriew bad ka Jylla kaba rit paid ki don shibun ki jingeh kiba dei ban ïakhun pyrshah la ka long naduh ka jingkyrduh kam ki samla, ka jinghiar ne jingduna ka rep ka riang, ka khaïi pateng, ka ïoh ka kot, ka jingjot ki khlaw, ki um ki wah haduh ki jingpang bad jingduna ha ka sumar pang bad kumta ter ter.
U Habakkuk u la iasaid bad u Blei.
U president ka NPP, u WR Kharlukhi u la ai nguh ia u Blei ba kane ka Bill ka la pulom hynrei te ka dong mihngi ka la kem ding lada urlong kane ka Bill.
La kyrpad ia kaba dei trai ban wan shim lane phone ha une u nomber 8787337948.
La rah bor ia U Abonmai, da ki dkhot jong ka seng kaikhlaw, ka National Socialist Council of Nagalim (NSCN-IM) na Tamenglong, ha ka sngi balang bad kham hadien, la lap ia ka met jongu, kaba la phlei da ka snam, ha ka jingjngai kaba tang 7 kilometre na katei ka jaka, kaba u shah rahbor.
Ka jingjop bad ka jingwanrah nam jong ka, ka long ka burom kaba khraw ym tang ïa ka Jylla hynrei ïa ka Ri India hi baroh kawei.
Shim kum ïa kane kawei nuksa, ki don ki briew jong ngi kiba long ki nongkyrshan jong ka seng ba na ri thor, ki pynpaw ha ki kot khubor ïa ka jinglah jong kane ka seng ha ki kam pynroi jong ka.
Kine ki arngut ki la khladnoh hadien ba ki la mynsaw jur.
Te hato kamdei ka kamram Jong ka sorkar ban pynbeit ia kine kiei kiei baroh ki jingeh Jong u paidbah? Ngi la pynkup bor ha ki nong mih Khmat jing ngi ban thaw ain ban iada ia ngi hynrei haduh mynta ruh ymdon kano kano ka aiñ iada jaitbynriew kaba la thaw Da kine ki nongialam bad nong mih Khmat Jong ngi ka Shu kut beit tang ha ki Jing kular bad kren pyn lait jynhaw bad pyn biej ia u paidbah khamtam Sha ki thain nong kyndong kiba pli dang kham Duna ha ka pule puthi lada ia nujor ha sor bad nong kyndong.
Ka jingkyntiew bad jingpynbha ia ki laitylli ki kolej sorkar ha Baghmara, Sohra bad Williamnagar la khmih lynti ban pyndep ha u Rymphang 2023.
Mawkyrwat, Ïaïong 03: U Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Jylla bad kum MLA jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 02 tarik u Ïaïong, 2022 u la ïoh ban plie ïa ka ïing Dorbar Hall ba thymmai jong ka shnong Marshilong, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u Block Development Officer ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawryn-niang, MCS kum u symbud kongsan.
Shillong, 30 Lber:Ha ki jylla kiba kham heh jong ka ri India ka jingia thaw –ain bad ka jingpyntreikam ia ka ain khang ot doh masi ka la nang iaid shaid shi shaid, ha Haryana, ka la don ka ain kaba la pyntreikam ba kiba ot doh masi kin shong phatok khlem ioh jamin, ha Gujarat bad Maharashtra la nang pynkhlain  bad pyrkhing shuh shuh ia katei ka ain khang doh masi, katba ha Madhya Pradesh pat la pyniaryngkat dor ia ka jingpyniap masi kum ka kam pyniap briew.
Tang shu dep dihsha ki la leit ap kali sha stan ban leit sha iing.
Kiba la shah jied kum ki thei pynap ki long ka Tipriti Bareh (EKHD), Ibankerbha Mawlong (EKHD), Phibanylla Marweiñ (EKHD) bad ka Feridicaa J Nongrum (EKHD).
Ki dawa mar mar ia ka jingburia (compensation) la ki long kiba duk ne kiba riewspah.
