“Ngi bha palat kum ki nongshong ka jylla bad lada kum kiwei kiwei ki jylla ka jia kum kato ka jingshah bat bording haduh 6 ngut ha Lyniong ki la hap ban thung kam ïa ki ba ha iing kito ki lanot katba ha ngi pat ngi hun tang ka bai lut ksan ba lai" ong u Bah Arju.
(2) Shna ïa ka Uber account da kaba ai ïa ki jingtip ba bniah jong phi kum ka kyrteng, ka phone nombor bad kiwei kiwei.
“Nga dei u khynnah uba wan na ka longiing kaba duk bad kaba eh ia Imei ki Ipa ba kin kyrshan skul ianga da kaba ki hap ban wad jingsahwai ha Umsning" ong uwei u khynnah uba dang pule klass VII.Jin lada nga shu beh na iing ban wan skul sha Umsning kan da long ka jingiarap ia ka iing ka sem, namar nalor kaba nga leit skul, hynrei ngan iohlad ban iarap lem ia Imei Ipa mynmiet mynstep.
Sngewdei ban ai jingïaroh ïa kito kiba la mih shakhmat ban trei ïa ki kam kat kaba ki ïoh, wat ïa kam kitnong ne ka kam daju ha ïewduh ruh.
Lah ban kdew ruh ba 12 ngut ki khynnah samla ki la shah jied ban nang pyntbit shuh shuh ïalade lyngba ka Super Elite Program, ba kin long kiba kynsai ym tang hapoh ka ri hynrei wat shabar ri ruh kumjuh.
Kumta na ka liang ka shnong hi ka la sngew ïoh mynsiem bad ka shnong ka pynpaw ba ki sngew ban pdiang ïa kata ha kaba ka kyrmen ba lyngba ka jingwan jong ka out post kan ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ha ka jingshisha ka la dei ban pynsangeh shwa.
Ki paidbah kiba la khih bitar bad kiba ia leh pyrshah ia ki pulit ki la leit ba ker pyllun ia ka thanad kaba don ha Resubelpara bad ki la thang ia ka Resubelpara Police Station , ki la thang ia ki kali pulit, ki la thang ruh ia ki kali pynlip ding kiba ieng hajan thanad.
Ula ong ba kaba nyngkong ka dei ka anterograde amnesia (ka bor ban kynmaw ia kaba la dep pule ne ban kynmaw iaki lad jingtip ba thymmai) kaba dei ka natural method kaba ki khynnah ki hap ban kynmaw ia kaei kaba ki leh ne pyndep ia kaei kaba ki nonghikai ki ai iaki bad ha ka jinglap jong u kane kam da biang pura ban iakhun eksam.
U la ong ba kaei kaba ka shnong ka leh ha ki jingkynnoh tyrwa die jaka ki dei kiba la leh da ka jingtip jong ka dorbar, “Lada ngim don ia ki kot ki sla ban pyni ba ka dei ka rai jong ka dorbar, ki pulit ki la kem ia nga, namar ba kiba ia leh pyrshah shnong ki la ujor katno tylli shuh ki jing ujor  sha ki pulit" ong u bah Diengdoh.
Ka jingpynbeit pud na baroh ar ki liang kan long nyngkong shuwa hakhmat ki paidbah bad hadien kata lah ban ïasoi ha ka rukom jong ka aiñ khnang ba kan ym mih shuh kano kano ka kynrum kynram hadien habud.
‘Ka Hynniewtrep jong ngi ka dei ka jong u paidbah, yn ym don sorkar lane Tribunal kaba lah ban knieh ia ka hok u paidbah’ ong shuh shuh ka kyrwoh na ka HNLC.Ka la pynpaw ruh ba ka jingshah ktah ha ka ioh ka kot ka long kumba khniot iap ia ka jaitbynriew, bad ka la ong ba ka seng kan ym shah ba kan jia eiei ia u paidbah.
Shillong: Ka National People Party (NPP) kan sei da u MDC jong ka Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw, ban aireng ha ka election 2023; ia kane la pynthikna da u Nationnal President ka NPP u Conrad K Sangma u ba long ruh u Myntri rangbah ka jylla ha ka jingialang ba la pynlong ban pdiang sngewbha ia ka jingwan pyniasoh jong u bah Pathaw sha ka party ha Mawlai Mawdatbaki.
Ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills District kala dawa na u Myntri Sorkar Ma Kyrmen Shylla ban plie paidbah noh iaka Khliehriat Civil Hospital haka sngi Balang.
Na Mawsmai ka surok ka la sdang hiar kynjang suki suki sharum haduh Laittyra ha kaba na kine ki thaiñ ngi lap biang pat ïa ki mawlyntisiang (stone pavements) ba poi haduh Sohbar.
Haba phai pat sha ka jinglong jingman ha jylla Meghalaya mynta, u Bah Laloo u la ong ba mynta tang ki Super Level ki kamai ki pahuh katba kita ki High Level bad ki Medium Level ki la duh kam duh jam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 115 ngut.
Ha ka kylla miet, ka MLP FT ka la thep sa 7 tylli ki kol ha kaba u Chesterfield Nongdhar ula thep ha ka 52, 79, 82 bad 90+1, katba ia kiwei la thep da u Khrawkupar Barim ha ka minit kaba 69, u Emeral Jyrwa ha ka minit kaba 80 bad na u Teiborlang Siangshai ha ka minit kaba 90+2 jong ka kylla miet.
Ha kaba ïadei bad ki skim ba la ai da ka sorkar sha ki nongrep la kyntu ba kin pyndonkam hok ïa ki.
Haba phai sha ki kam niam ruh ki briew jong ngi ki tieng tang ia ki Pastor, ki tymmenbasan, ia ki Phadar, ki sister…ia u Blei te ym don ba tieng.
Ka Karnataka shwa kane ka la shah bthah ba la dei ban pyllait ïa ka um da kumba 10,000 cusecs hynrei ka jylla ka la phah ïa ka jingkyrpad ha kaba ka la ong ba kam lah ban leh kumta namar ka jingduna slap ha ki jaka pyllang um jong ka Cauvery.
Hadien tang trok thylli.
Ka AFSPA, ka treikam ha Nagaland ha ki phew phew snem bad ha Assam, naduh ki snem 90.
Ka Pohkseh SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Freddy Jyrwa ha ka 44 minit jong ka kylla step bad ki ar kol la thep da u Wanjop Khriam ha ka 74 & 90+2 minit.
Un nym lah shuh ban leh ïa ki kam awria".
Shillong,29 Naitung:Mynta ka miet, ki Majistor ki la hiar sha ka jaka ba ki samla wadkam ki  dang ia  shah thngan , bad ha katei ka jingleit peit ia kitei ki 42 ngut ki samla, ki Majistor ki la ialam ruh ryngkat bad ki Doktor ban eksamin ia ki.
:Uwei na ki nongkawang bol ba la rim bad pawnam bha jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri u Ravichandran Ashwin, u la kiew mynta sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup kyrdan thymmai ka ICC ha kaba iadei bad ki nongkawang bol ha ka jingialehkai Test.
Shillong, Jymmang 05: Ka High Court (HC) of Meghalaya ha ka sngi Thohdieng katba ka dang shim bsihar ïa ka PIL halor ka jingpynlip bording ha ka jylla hynrei kaba thamula ka long ba katba dang shim bishar ïa kane ka mokotduma jinglip bording ka bording ha ïing Kashari ruh ka lip kynsan jlang.
Ia ki phlim ba shah jied yn pyni ha ka 53rd IFFI ban sdang naduh ka 20-28 tarik Naiwieng, 2022 ha Goa.
Ka NPP ha Mawryngkneng wat Tang ha ka kyrdan ba 2 ruh kam poi.
U la bynrap, “Ngin pyndep noh ia kane mar mar namar ba ka sorkar jylla ka la khein niut ia ka district council namar ba kim sngewthuh ia ka ain".
U hynmen jongka, u samla Wailad Siangshai, haba ai jingtip sha U Rupang, u iathuh, ba katei ka samla, ka ioh 420 marks, hynrei, ynda la dep khein biang, ka poi sha ka 426 marks baroh.
Ki jingthung jingtep baroh ki la iong lut da ka tdem coke, ym long shuh ban bam wat hadien ba la dep sait da ka um ruh.
“Lada ïa kane ka jingïakynad ym shym la kyrshan da kane ka kynhun lane da katai ka kynhun, kan ym lah ban long haduh katne bad kan ym lah ban neh slem haduh katne katne," u la ong.
Kane ka dei ka sien kaba saw ba ka jinglum GST ka la tam ïa ka T.1.60 lak klur.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 162 ngut bad kiba iap, ki long 2ngut.
“Kine ki dei ki rta ba rit eh kaba long hapdeng 18-21 snem shaneng bad ka snem ba hehduh ba la rai da ka Kynhun Myntri mynta ka sngi la buh ban long naduh 27 snem na ka bynta ka tnad ERTS, haduh 32 snem ha ka Tnad Civil Defence and Home Guard, sha ka 30-32 snem ha ka Forest & Environment bad 21 snem kum ka snem ba rit eh bad 27 snem kaba heh duh na ka bynta ka tnad kam Pohïing ne thung kam pulit " ula ong.
Shuh shuh ula ong ba kiba lah ban shongiew ne die jingdie haki basa iew ka Seinraij ki dei tang kito ki nongdie jingdie kiba la dep ban ai tika COVID-19 bad la bthah ba baroh ki dei ban rah lang iaki certificate ai tika haba wan shong die jingdie.
La thaw ïa katei ka jingrwai da ka kynhun Ki Jlawdohtir bad la rwai da u Micky Lyngdoh.
Teacher Lumjingshai Sec.School, Tluh bad ka Kong Porkey Chyrmang Asstt.
U bah Lambokstar Marngar,  u la ong ba ka seng ka don palat 700 tylli ki unit ha ka jylla bad ka seng kam tieng ban ia tyngkhuh bor bad ka sorkar kmie lada ka CAB ka long ain.
Ïa katei ka skul dei kaba shu sdang ban shna tang ar kamra klas na ka bynta ki khynnah jong ka shnong Mooluber ba kin ïoh ban leit skul ha katei ka skul kaba la khmih da ka Balang Presbyterian Mowluber ha ryngkat ki rangbah jong katei ka shnong.
U la ong ruh ba imat suki suki kin sa khang sa ïa ki Local ne ki tourist, kum ki dribar kim shem jingeh ban leit bylla da ki wei pat ki kam bylla.
Shillong 9 Jylliew: Ka kong Bindas Syiem ka la ong, ba lada kita ki myntri sorkar ki kwah ba kan weng noh na ka jingiakhih shong shah thngan  u bah Pretone Tynsong u dei ban wan hi hangne.
Utei u CEM ka KHADC u la pynbna ruh ba la 14 tarik u nohprah ka Council kan pynlong ia ka Dorbar kyrpang ban shim ia ka rai kaba ia dei bad u MDC shu sieh, u la ong ba ki 19 ngut ki MDC ka KHADC ki la aiti ha u ban jied ia u MDC shu sieh bad ban pyntip sha ka PDF ia ka kyrteng shuwa ban rah sha ka Dorbar.
U Sangma u la ong “Naduh nyngkong hi na ka liang ka Congress ka la ju kren ba ka jingthung ia ka jingtohkit ka long tang ka jingpynthame ia u paidbah ha kaba ka sorkar ka khlem shim khia ia kane namar ba haduh mynta hi kane ka jingtohkit wat la 70 sngi naduh ba la thung, hynrei kam pat sdang ka jingtohkit jong ka".
Ha kane ka sngi ka jingpynkup burom la wan ruh ban sakhi lang da ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka Seng UDP kiba kynthup naduh u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh Constituency, Bah Donbok Khymdeit President UDP Ri-Bhoi, Bah Micheal Kharhunai Secretary UDP Ri-Bhoi, u Bongthai ka Raid Umwang, ki dhot ka UDP Nongpoh Circle, Bah R.R Makdoh Nongïalam ba radbah jong ka UDP Ri-Bhoi, ki dkhot naka Women’s Wings, ki dkhot ka Youth Wing, ki dkhot jong ki Unit bapher bapher bad ki nongkyrshan ka Party UDP bad kiwei kiwei.
Ha kane ka Azadi ka Amrit Kaal, ngi dei ban peit ïa kane ka jingriewspah ruh, ngi dei ban wad bnïah ïa kane bad ïathuh ïa ka pyrthei shaphang kane.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Royal Pole Mihmyntdu, ïa kitei ki ar kol na ka Mulang Ialong ki la wan ha ka kylla miet kiba la theo da u Poisuk Dhar haka minit ba 58 bad u Dangaitlang Mulieh haka minit ba 67.
Ka Jasho daben, ka sah bad arngut ki para shynrang jong ka, ha kawei ka shnong, ha  Ishwarwada, kaba ha  Mehsana district, kaba don shatei jong ka Gujarat.
“Ngi dawa ba ka bor sorkar jylla, ka bor synshar district, ka bor Hima Mylliem bad ka bor Raid ban tuklar ia kane da kaba wan jurip mardor sha katei ka jaka ryngkat ka jingsakhi ki paidbah nongshong shnong baroh", u la ong.
Ka jingwan ïashim bynta jong ki paidbah na kylleng ki shnong jong ka Resubelpara Constituency ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingshaniah ha ki nongïalam lajong.
Don kiba im die umphniang bam bad die petrol lyngba ki petrol pump.
Ki heh sorkar ka tnat Central Bureau of Investigation (CBI) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki la pynrung da ka mokotduma pyrshah ïa ki 2 ngut ki heh sorkar ka Northeast Frontier (NF) Railway na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban dawa pisa na kawei ka para nongtrei kaba donkam ban shim shuti khyndiat sngi.
Ka jingslem ban shna ïa ka nala ban ïaid naduh Lachumiere ha syndah ka skul All Saints shaduh ka Tirot Sing Indoor Stadium barim ka um ka la tuid beit-beit sha surok bad sahkut hapdeng surok hakhmat shlem treikam DIPR kat haduh ba ki scooty, ki kali rit ki la ïaid da ka jingsyier namar ka um ka la poi mar shiteng.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Dong Pdeng Shnong ka la lah ban rah ia ka nam jong ka jingjop da ka ba pynliem da 2-1 pyrshah ia ka dong Mawsiang.
Ban peit na ka bynta ka jingïaid beit kane ka elekshon kin don san kompeni CAPF bad ki don ruh ki flying squad kiba dei tang da ki Pulit kynthei, namar ba ki don ki jaka thep vote ba la buh ban thep tang ki kynthei bad ki nongpynïaid ruh kin dei beit ki kynthei.
Ha Jowai, kala don ka jingtwa khyndew ha Caroline Colony hynnin ka sngi bad ha kane ka jingjia kam don kano kanoi ka jingjia ba sngewsih.
Ynda la kylli la ïathuh ba outstation I editor.
Katba, kitei ki 3 ngut pat kiba dang lait im, ki kynthup ia ka Abeeha 13 snem ka rta, ka Faiqa 11 snem bad u Emaan 6 snem ka rta bad kiba dang shah pynthiah hapoh jaka sumar katba ka bih kaba don ha ka met jongki kam pat khuid lut.
Ki nongjop ha kane ka jingïakob ha kane ka jingïakob kin ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha Paris Olympics 2024.
Ka jingbymdon ka jingtip kaba biang hapdeng ki nongrep kiba duk bad kiba kham duna ka jingshemphang shaphang ka rukom rep sboh ñiut jongka juk ba mynta lem bad ka jingpyndonkam ia ki kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja ba-im (Bio-pesticides), kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung ka long ka daw bah na ka bynta ka jinglong jingman jong ka rep ka riang ba mynta ha ka ri jongngi.
U la ong ba ka jingpyndep ïa ki safety audits bad ka jingtreikam ban pyndait da ki nar ha ka jingkieng Sonapur, kaba long ruh ka jingpyn thikna halor ka jingai jingïada.
U la kdew ba ki Khasi bad ki Garo ki la ïatreilang ha ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jylla lajong da kaba pyrshah ïa ka jingleh hangamei ka Assam.
(Isaiah) Don bun ki briew wat ha ka Baibl ki ba la duh jingkyrmen kum U Syiem Hesekaiah, U Jairos, U Bartimaios, kine ki la duh jingkyrmen ha ka jingim kum u ne u samla hi hynrei ki khot kyrpad ia U Blei bad U Blei u la pynkhiah ia ka jingpang jong ki.
U lyoh um ju don pud don sam.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingbym pat lah ka SBI ban pynbiang ia kitei ki kor na ka liang jong ka Seng, ka dawa tyngeh ia ka SBI Nongstoiñ Branch ba kan pynbiang noh kloi ia kitei ki ATM Mashin bad lada ka Bank kam sngap, ka Seng kan shim da ki sienjam ba kham tyngeh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba lakut ka prokram ba la pynlong ban rakhe ia kajingdap 4 snem ka sorkar MDA; na ka liang u myntri rangbah u la ong, ba ka don ka jingeh  ha kaba ia dei bad ka jingtei ia ka Shillong Medical College,  namar ba ka Company kaba la ioh ia ka kam ban tei ia kane ka Collage, ka  khlem lah ban sdang ia kane ka kam, ha kaba ki la shu ai daw kawei hadien kawei bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la rai ban pynduh pyndap noh ia ka ne ka jingiateh bad kane ka Company.
Ka Mawrathud Sports Club, ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba nyngkong haba sdang ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st FKJGP Christmas Cup Football Tournament ha madan Tyrso, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Nangïaikiew Academy da 1-0.
“Na ka bynta ka BJP ka long kaba bha shibun lada ka lah ban pynieng kyrtong da ki kynthei namar dang shen la pyntreikam ia ka jngbhah kyrpang kaba 33% ia ki kynthei " ong u Momin.
Koch 16.
Ha ka 10 tarik pat, ha ka por 3 baje janmiet, ki pulit ki la lap ia ka met iap jong u Michael Syngai Nongsiej, u rangbah ba kyrni dih kyiad, la lap ia ka met iap jong u na kawei ka rud wah jong ka  Umkaliar ka wah kaba don ha Umpling, Shillong.
U don ïa ka folate kaba pynduna ïa ka jingkhia ne jingsngaid.
Kumta la kyrpad ïa ki nongrep ban kynjoh sha la ki distrik lyngba kine ki ‘Helpline Number’ (ba la kdew harum) na bynta ka jingsumar, jingai tika ne kiwei-kiwei jingtip ban tehlakam ïa ka LSD:-.
Kaba kham sngewtynnad ban ïoh sngew ka long ba napdeng kitei ki 30 ngut ki khun samla shynrang kiba la ïoh ïaka jingshah hikai haka kam khap sñiuh, 9 ngut ki la ïoh ban trei haki dukan riew shimet, 7 ngut ki la sdang ban seng hi ïa ka dukan la jong, bad 11 ngut ki la don ka jing thmu ban seng ïa ki dukan lyngba ki scheme sorkar kum ka PMEGP bad ka kiwei kiwei ki jingïarap lyngba ki ram na ki Bank bad 3 ngut pat ki dang don ka jingthmu ban leit pyntbit shuh shuh ïa lade sha ka Advance Training ban dang pynjanai ïaka sap khap shñiuh ka jong ki.
U James Pangsang K Sangma, uba dei u MLA ba lai samoi ka National People’s Party (NPP) na Dadenggre bad hynmen jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ula shah rem ha u Rupa M Marak na Dadenggre Constituency tang da 18 vote ha ka elekshon MLA 2023.
Ki la ujor tyngeh hakhmat u LokAyukta u Bah B.Dhar halor ka jingbamsap ha ka Garo Hills District Council bad mynta ka ophis jong u Lok Ayukta ka la Chargesheet lane ka la pyni daw ba kumno ki MDC kiba bat kam ha ka GHADC ki la bamsap ïa ka pisa paidbah.
Nangta u la ong ruh ba ka jingshisha ki Pulit kidei ban don ka nameplate ne ka jingthoh kyrteng hakhmat jong ka uniform.
Kaba nga kyndit eh ka long ha ka kot khubor Phareng ‘Shilong Times’ kaba ktik man ka por, bad mynta lei ka la kynto shnong syndon da i Kong Editor, “Ngi kwah President Rule, wan-wan kloi ko synshar President,"…Wow!Nga pat nga la pynshai, ba wat hapdeng ki jingiapher jingmut jong ngi, hapoh ka MDA, “ngin dang lah hi ka Sorkar u Conrad Sangma bad i Bah Prestone" ban ia ka synshar President na Delhi, ba kwah palat i Kong Editor.
Wat hadien ba ka por ka sah satang khyndiat, ka Umpling SC kam shym la kynrandien bad dei ynda la jam sha ka 80 minit ba u Donbok Sing L Lyngkhoi u la ïoh ban pynïakhaid.
Ka dorbar shnong ka la kyntu ia baroh ki nongshong shnong ban ia mih ryntih ha katei ka pynkhuid shnong, ka la kyntu ruh ia baroh ki traia jaka kiba don hapoh shnong ne ha bar shnong ba kin ia mih ryntih lang ha katei ka sngi.
Kiba leh pyrshah ïa ki jingmaham kin ngat ha ki jingshah pynshitom.
“Hooid, ka jingai ja sngi ka la iarap ia kito ki khynnah skul kiba wan na ki longing baduk ba duna namar ba ha kane ka skul kiba wan ki dei na kum kine ki skul", ka la ong.
Ka la don ka jingpynkhlaiñ ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki pulit jong ka kynhun DRI ha Chhatrapati Shivaji Maharaj International Airport hadien ba la ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka kynhun kaba la khaïi ïa ka ksiar sha India da ka kynhun jong ki nongleit jingleit kiba la wan na United Arab Emirates (UAE) sha Mumbai ha ka lah sngi U Blei.
Shillong: Haduh 40% ki karkhana kiba hap hapoh ka EPIP ha Ri bhoi ki ba la khang khyrdep khlem pyntrei kam.
U ong ba ki Pulit ka Alamganj Police Station kila wan poi ha kane ka jaka bad ki la synran noh ïa kine ki arngut ki Nongïalam Niam ba khlem don jingmynsaw eiei ruh em sha Thanad ban ai jingïada.
Kum u ’riew ain, ngam peiphang ia kane ka ain u Dr.Mukul, namar nalor ba ula tep eit miaw ia ka ILP kaba ula pun hi, mynta pat u thaw dur bula da kane ka Ain MRSSA kabym don jingmut ei-ei, hynrei kaba komik thamula.
Shillong: Ka FKJGP Nongthymmai circle ryngkat ka Madanryting unit hapoh ka jingialam u Information secretary ka circle u Bah Barilang Kharpyngrope, myn hynnin ka sngi,  ki la leit ban iakynduh ia ki nongpyniaid ka skul Holy Child kaba don ha DemthringNongthymmai hadien ba la ioh jingujor ba ka don ka jingphah wan skul ia ki khynnah ban submit ia ki Homework/Assignment kiba lah ai baroh shi katta lyngba ki online classes ba la ai da ka skul.
Kawei pat ka daw kaba kham khlain kalong ba kam ju don ain ban lushia, pynjngut lane tuklar ia ka jingngeit lane iakino-kino ki riti-dustur (religious and customary practices) jong kano-kano kajaitbynriew, lada kita ki kam bad ki dustur ki long kiba shong ain, kibym longpyrshah bad ki ain sorkar lane ki hok longbriew-manbriew.
Hynrei kum ha katei ka por kyndit-kynsan ki pulit ka jylla Meghalaya ki lah wan ban khynra ïa katei ka ïing bad ki lah shu synreit kuli naphang ïa kitei ki laingut ki samla Khasi da ka jingsuba ba ki dei ki dkhot jong ka kynhun lehnoh NSCN-IM.Kumta ha kane ka sngi, na ka liang ka KSU Wahthapbru Unit ka pynpaw ïa ka dak ka jingkynmaw burom ïa kitei lai ngut ki samla.
Ki seng riewlum kiba don ha ka sorkar MDA ki long ka UDP bad HSPDP, lait noh ïa ka PDF kaba la dep mih khubor ba ki ar ngut ki MLA kin rung noh sha ka seng NPP.Kum ban shu pynkynmaw biang u Bah Prestone haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la dep pynpaw ba ka seng NPP ka la khot lut ïa baroh ki seng kiba ïatreilang ha ka sorkar ba kin rung pura noh sha ka seng NPP namar kim kwah shuh ban shu ïatreilang tang ha ka sorkar, hynrei u kwah ba kin rung syndon sha ka NPP.Kumba ka long mynta, ka NPP ka don 26 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar Thawaiñ kaba don 60 ngut ki dkhot.
Hadien ba la tied nyngkong ban kamai da  263/3, ka Puducherry ka la kmen bha hynrei ka Meghalaya ka la pynlyngngoh hadien ba ka la pynhap syndet haduh4 wicket ha ki 3 run ban pynlong ia ka Puducherry ban lah kamai tang 269/7.
Ki pulit ki iathuh ba ki runar ki la hukum ruh ia kitei ki nongshong bus ba kin dem khohsiew.
U Shanmuganathan uba 67 snem ka rta, u la shimti kum u Lat ka jylla mynta tang kumba ar snem eiei bad u la peit lang ruh shipor ia ka Arunachal Pradesh shwa ba un risain noh.
Haba kylli, Bah Thaïang u la ong, “ka Block-I kaba don 36 tylli ki shnong.
U Executive Member i/c Elaka u Bah Jambor War haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Bah PN Syiem ha ka sngi kut jong ka Dorbar Lyuir jong ka Ïingdorbar Thawain ka Council ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ki don haduh 29 tylli ki jingïakajia pud hapdeng ki Sirdarship, Elaka bad ki Shnong kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ka KHADC bad haduh mynta tang 6 tylli ki Hima kiba la lah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud.
Shillong, Naitung 01: U Bah Herlambok War, u Rangbah shnong ka Mawlai Iewrynghep u la shah jied kum u President bathymmai jong ka Mawlai Town Dorbar ha ka jingïathep vote ba la pynlong ha Iew Nonglum ha ka sngi Saitjaiñ.
Katkum ka jingiathuh ka myntri kam sor ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar, ka la ong ba ka Shillong Master Plan ka kynthup ia ki jaka ba hap ha Shillong Municipal, Shillong Cantonment, Madanrting, Mawlai, Nongthymmai, Pynthorumkhrah, bad 32 tylli ki shnong kyndong kiba don markhap bad ka sor.
Haka sngi Nyngkong jong ka taiew ban wan, ka jingiakhun quarterfinal kan long hadpeng ka Dona Skur pyrshah Lumshnong YWSC B, Shymplong FC pyrshah iaka Lumsohskie SC bad ka jingiakhun kaba khatduh kan long hapdeng ka Lumshnong YWSC A pyrshah iaka Umkiang Sports Association.
