U Dhankhar u la ong ruh ba um sngewtynnad ba katto katne ngut ki briew ki iakhih ha ka jaka ban iaid katkum ka ain, haba ki shah kem namar ka jingbamsap.
Ki trok kiba la ieng laiñ ha katei ka jaka ki dei kiba la wan na ki thaiñ Dawki-Sohra bad na ki thaiñ West Khasi Hills.
Ym tang ïa ka Power Tiller hynrei wat ki symbai bad kiwei ki jingdon ruh ban pynbiang ïa ki.
Ïa kane ka training la pynlong lyngba ka Valuntary Action Fund (2016-17) ka ophis ka DC East Khasi Hills.
Kino kino ki heh pulit kiba kren laplah kin hap ban shim iaka jingkitkhlieh lada ki pyni bor biang sa shisien iaka seng".
U paidbah u nang khmih lynti bad ioh jingkyrmen ba da ka jingrung jong ki ha ka saiñ hima sima ka jylla (state politics) kin lah ban wanrah ïa ki jingkylla (positive changes) bad ki jingmyntoi ha ki liang ba bun (all round development).
Ngi donkam ban pynsngew ïa ka sur jong ngi namarba ka dei ka hok jingdawa katkum ka riti synshar.
Ka daw ka long ba kita ki kyndon kiba ka Sorkar ka la buh ïa kane ka kynhun tohkit ba ka dei ban ïaid kim i long kiba khlaiñ lane ïadei bad ka jingdawa na ka bynta ka jingthmu jong ka jingtohkit.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 27: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka SVEEP Programme ha St.Xavier’s College, Shaid Shaid, Umoid, South West Khasi Hills District bad kane ka long kum shibynta ban pynshai ïa ki samla pule halor ka jingkordor ka jingthep vote bad ban pynshulur ïa ki ba kiba la kot 18 snem rta ba ki shim ïa kane ka hok jong ki ban jied ïa ki nongmih khmat.
Shillong:Ka ophis treikam jong ka Hima Mylliem mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban dang pynneh iaka sanat ki Rangbah Shnong kiba la kut por.
Ngi sngewdei ban ai mynsiem lem ïa ki samla na ka jylla jong ngi ba kin long kiba minot bad ban lah ban poi sha ki kyrdan ba shalor.
AMLAREM: Ka Dorbar Shnong Lamin Pyllun kala pynkup burom ïaki lai ngut ki khynnah skul kiba pass bha bad wanrah ka nam ka burom jong ka shnong Lamin haka eksamin matrik.
Ym tang ka jingkiew dor ka Petrol bad Diesel, hynrei kitei ki nongialam ka Congress na Ri Bhoi, ki la ther tyngeh ruh ia ka sorkar BJP haba iadei bad ka jingbamsap ia ka Rafale Jet Deal, ba ka sorkar BJP ka la bam sap da ki phew hajar klur, ha kaba kane hi ka la pynpaw ba ka sorkar BJP kam dei ka sorkar kaba biang na ka bynta ban synshar ia ki paidbah ha ka ri.
Ka Canada, ka la mynjur ban thied ia u sohpieng, soh krep, u  pomegranate, ka kait, u soh risa, u soh kynphor, u soh aplei, katba ka Chile, ka la mynjur ban thied ia u snepkor bad u walnut.
Katba nangroi u khun bynriew ka byrsieh ka la nangtap lup bad ka jingshisha ka la phet sha jngai namar ym don jaka shuh ia ka ha ka imlang sahlang, ha shnong ha thaw bad wat ha ka balang ruh, ki briew ki la isih ia ka.
Ha kine ki sngi la ïoh jingtip ba ki don tang ar ngut kiba la phah jingthoh sha u President ka VPP, hynrei mynta la ïoh jingtip ba u don sa uwei uba la dep phah jingthoh.
Shuwa ban plie ka la don ka jingialang lyngkot ba la pyniaid da u bah D.B.Marshra President FKJGP Mawlangsu Circle ha ryngkat ka jingiadonlang u MLA ka Rambrai u bah K.P.Pangniang u la long kum u kongsan, u bah Palwanbor Syiem President jong ka District u bala long kum u symbud kongsan, u bah A.Nongsiej general secretary FKJGP Mawlangsu Circle, ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei kiwei.
Wat la kane ka lympung ka la ïaid mynta la kumba artaïew, hynrei ka Shillong Lajong ka la sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong namar ka don hapdeng ka jingïakhun jong ka wat kaba khatduh ha ka Second Division League ba la pynïaid da ka India Football Federation.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah F R Kharkongor Commissioner Arts & Culture, u Bah Cyril V D Diengdoh Secretary ka tnat Kam Pohing bad kiwei, ka Kong Isawanda Laloo Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, u bah K L Nongbri uba long u State Nodal Officer jong ka Har Ghar Tiranga bad kiwei kiwei.
Ula long MLA la lai samoi naduh u snem 2008, 2013 bad 2018.
Ban pynsted ia ka kam ka ïapher ban ïa ka jingkyrkieh ban plie ïa ki projek" ong u Dr Mukul.
Ki leit sha u paidbah halor kane hi…ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’ hynrei haduh mynta kaba sngewsih ka long ba ym pat don mano-mano ba wan shakhmat ban ong ba ngin ïatreilang ban pynurlong ïa kane ka mat.
Shillong, 20 Nohprah:Ka jingjop u Bah HS Shylla na ka UDP ha kane ka kynti, kan lah ban don sa ka jingkylla ha ka bor synshar ha KHADC ha kaba u CEM ba mynta u Bah Pynshngain N Syiem u lah ban khyllem.
Ïa ka Williamnagar Urba n Water Supply Project Phase-I la mang pisa T.121 klur lyngba ka AMRUT 2.0 ha kaba ka Sorkar Pdeng kan bei pisa 90 persen katba ka Sorkar Jylla kan bei pisa 10 persen.
,Ki jingjia ha ka pyrthei baroh, ngim dei ban sngewphylla Namar ym don ka ban jia khlem ka jingthmu ka jong U Blei.
" Ka kong Bamon ka la bynrap da kaba pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingwan ai mynsiem jong u MLA, u bym ju iehnoh bad uba ïai don ryngkat barabor bad ki.
Khamtam ha ngi ka jaitbynriew ka bym don jingthoh jingtar na ki kulong kumah ka hyndai hynthai ki la ju mih bun ki jingiathuh ia la ki thymmei longkur longjait ha la ki rukom kiba pher bapher.
Ong u Blei, “Nga long u Blei, ym don uwei pat.
Nalor jong ka Christ Church (Skul Step) kaba la ïoh ban jam sha ka semi final, ki lai kynhun kiba kynthup ïa ka Christ Chruch (Day), ka Mawlai Presbyterian bad ka Umrynjah Presbyterian, ki la ïoh ban buh jaka ïalade ban ïoh ïakhun ha ka semi final hadien ba ki la khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun ka jong ki kaba la long hynne ka Sngi Balang, ha Mini Stadium, Mawlai Phudmuri.
Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) kan sa leit ïakynduh ïa u Vice-Chancellor (VC) ka North Eastern Hill University (NEHU), u Prof.P.S.Shukla ha ka Lah Sngi U Blei ban ïakren halor ka National Education Policy, 2020 (NEP-2020).
Bah RM ShabongHaba ka wan ka saw ka sian, kaba kum kane halor ka mat jong ka CAB, ka ILP, ka NRC bad kiwei kiwei ki ain, ngi ia sdang kyndit bynriew, hynrei kine ki jing kyndit bynriew, ki dei kiba tang shipor bad ngi hap  ban sngewthuh ba kiba thaw ia kane ka ain, kim dei ki nongdie sha, ki nongdie momo, ki mahajon dewiong, ki draibar trok,  hynrei ki dei ki nongthaw ain, kiba don ha ki ar tylli ki dorbar bah jong ka India bad kitei ki dei ka Lok Sabbha bad ka Rajya Sabbha.
Ka ikumba ba ki Phareng ki la stad Buit bha ha kane ka Rukom kaba la pynlong ïa ki na ka Jinglong tang ki Nongkhaïi sha ka Jinglong ki Nongsynshar jong ka Ri India baroh kawei.
U bah Rymbui u la iathuh ba ia u Sordar jong katei ka thain, u ba la wan ialam ia kitei ki briew ban trei ha katei ka jaka u dang phet rieh bad u la ong ba ka kamram jong ka sorkar jylla, ka iada na ka jingtihdewiong beain, khnang ban iada na kum kine ki jingjia bad kane ka jingjia ka pynlong ia ka sorkar ban long kiba peitngor bha halor ka jingtihdewiong beain.
Napdeng ki jingiakawang ktieh ka la mih ruh ka jingkynnoh na ka liang ki nongialam ka seng Congress kiba la kren tohmet ia u kyrtong MRD jong ka BJP u Naren dra Modi.
Ha kawei pat ka liang, u kyrtong ka Congress u Bah Osborn S Kharjana, u la phah ka khubor lem sngewlem sha ka ïing ka sem bad ki khun ki kti u Bah HDR bad duwai ruh na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem une u nongïalam uba la khlad noh.
Shillong: Ka YBSC kaba na Shella ka la lah ban jop ia ka Umphrup sc ha ka jingiakhun jong ka Mawryngkneng Invitation Knockout Football Tournament.
"Shuh shuh u Bah Tynsong u la ong ba ki paidbah kim dei ban shaniah ïa kumne ki seng namar kim don ka jingkit khlieh haba ïa dei ba ka kam khappud.
“Kawei ka kynthei ka la mut ban phasai ialade namar kane ka jingshah leh hynrei donbok la ioh ban khang lad noh", la ong ka kaiphod ka Komishon.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong ha ka ïingskul Hynñiaw Thyndai Memorial LP School SSA, Sabahmuswang kaba don haka surok ban leit sha Nangbah.
Shillong: Ka Waikhyrwi Sports Club And Social Organization Dkhiah West, kan pynlong biang ia ka jingialehkai football mynta u snem, kaba la tip kum ka “13th Prize Money Knock-out Football Tournament 2019", ha Teilang Playground, (Dkhiah West).
Lyngba katei ka hukum, la khang ban kit sniang na kitei ki shnong shabar, lane ban pyniap sniang ban die shabar lane kumjuh ruh ia ki sniang kiba na shabar ban leit kit sha kitei ki shnong haneng.
Ka Branch Manager MRB Shangpung Branch ka Kong N Lyngdoh haka jingkren ka la ïathuh ba ïa kane ka Door Step Banking la leh shi bynta ban iakhun iaka khlam COVID-19 ban lait n aka jinglum paidbah ha bank ne ban bud ryntih iaka jngbthah ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah, kata ban pyntreikam iaka Social Distancing.
Hadien ba la mih na kamra ba la shah interbiw ha u Wasnik bad u Joshi, u Bah Pynshngain u la ong, “Nga la dep iathuh lut baroh ki kam bym ler ka sorkar bad ka shong haki ban shim ia ka rai kumno ban leh".
Ngi la sakhi bun ki jingïashoh ïadat, ngi lap ba ki briew ki shongkai ha ki kali bad ka tem pynheh sur jingrwai bad kane ka pynthud bha ïa kiba bun balang," ong ka Kong Kurbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
U la ong ruh ba ha ka jylla jongngi lada ym don ki skhim kyrpang jong ka sorkar pdeng kum ka SSA ka Pule Puthi ha ki Primary Level ka la khyllem naduh bun bun snem mynshuwa.
Shillong:U Conrad K Sangma, Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba na ka liang u Myntri korbar ri ka Ri India, u Amit Shah u la bthah ia ka sorkar jylla, ba kan pyniaid noh ia ka jingkren ia suk bad ka Seng kieng atiar HNLC bad kum juh ban sdang noh ia ka jingiakren halor ka jingpynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ki pulit ki la shimti ïa ka met ban leh ïa ka ‘post mortem’ bad kiwei ki jingdonkam katkum ka aiñ.
Ha kawei ka liang, haba kren halor ka jinglong-jingman jong ka surok, u Deputy Commissioner ka WGH, u Jagdish Chelani u la ong ba dang wad ïa ka daw ban pyntikna halor ka jingtwa jong ka surok watla kam shym la don ka jingbatai ïa mynta.
Ha kum kine ki por ki ba ki nongshong shnong ki hap ban shong ha iing hala ki jong ki shnong, hynrei Common Services Centres (CSCs) ban ai ka jingshakri ha ki thain nyngkyndong  ki plie iaki Customer Services Points (CSPs) ban iarap ia ki paidbah ha kane ka por ban sei pisa na ki bank account jong ki kumjuh ruh ban plie ia ki saving accounts ia kito ki briew ki bym don saving account.
Ki Dorbar Shnong ki donkam ban peitngor shisha bad shim khïa halor kane ka phang kaba lah ban ktah jur ïa ka imlang shlang.
U Mr.I.Dunbar u la phah ïa ka recommendation sha u Secretary Government of Bengal ha ka shiphew tarik Kyllalyngkot 1849 ba dei ban pynkynriah kam noh ia u Captain Harry Inglis na ka ophis kaba u ju trei sha kawei pat ka ophis sorkar kaba ha ka juh ka tulop bad kajuh ka kyrdan, khnang ba ki paidbah kin ioh ïa ka jingsynshar ka bakhuid bad ba hok.
Katba ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Philarisha Sten, Arwaka Lyngdoh, Dawyrta Tariang bad ka Madona Lyngdoh.
“Ngi don hangne ban pynpaw ïa la jingkmen ka jong ngi na ka bynta kine ki samla seng kam lajong kiba la sei madan bad pyninam ïa kine ki jingshna jong ki", la ong u Bah Paul.
Ha rilum Khasi Jaiñtia te, ka jingïakhun ka bym lah batai satia.
Utei u rangbah u la iathuh ba u la trei ia katei ka kam ai dawai la kumba 17 snem eiei mynta.
U Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ha ka 7 tarik Lber, u la plie paidbah ia bun tylli ki projek kam pynroi kiba  kot haduh T.6400 ha ka jingleit jurip shapoh Srinagar bad Jammu and Kashmir U PM Modi  lyngba ka Swadesh Darshan Scheme na ka Tnat Tourism ka Sorkar India u la pynbna ruh ia ki lai tylli ki projek na ka bynta ka Jylla Meghalaya.
Katei ka jingujor ba ka UDP ka la pynkhreh ka kynthup ia ki kam bakla ba ka sorkar ka la leh.
Ka mang ban pynlut ne ka Estimate Expenditures pat kalong Rs.205,19,52,500/- (Ar spah san klur khat khyndai lakh san phew ar hajar san spah).
U bah P.T Sawkmie Dy.CEM ka KHADC u la ong ba u bah Donevan u dei u Dy.Chairman uba lai jong ka KHADC ha kane ka samoi treikam kaba mynta.
Hapdeng ka hiran pyrthei bad ka khlam kaba pynkyrduh ngi dei ban kylla kaba mut bad pynthymmai ia lade da kaba ngi rai kut ban pynphai noh ia ka spah bym hok baroh ne ka pisa bamklop khnang ban lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynim biang ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
U Yadav, u leit mih khmat mynta ha ka sien kaba san sha Lok Sabbha bad u iathuh ruh,ba kham mynshwa, ha u snem 2004, ki la long hi tang arngut, kiba la ioh ban rung sha ka dorbar Lok Sabbha.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u nongai ktien ka forum u Bah Thomas Passah, u la pynpaw hi ïa ka jingbym mynjur ïa kane ka kam.
Na ka liang ka seng ka don jingthmu ban pynlong ïa ka Syntu Ksiar kum kawei na ki jaka jngoh kai kaba itynnad tam da ka ba wanrah ïa ki lieng, ki jingker ba itynnad bad kiwei de, ula kyntu ruh ïa ki shnong ba marjan jong ka wah Myntdu ba kin ïasnohkti lang ban ai ka jingïada ïa ka Wah Myntdu ban lait na ki jingshah pynjulor da kaba bret pathar ïa ki ñiut ki nier.
Hapoh katei ka kali la don ka snam, hynrei ym lap briew shuh.
Shim ia ka jingong, “A blind wife and a deaf husband make a happy home".
Ha ka por jong U Jisu, don napdeng kiba matlah kiba la ioh jingkoit da ka jingleh kambah U Jisu kiba la iashim bynta ban pyrta ‘Sahnarphna ia U, Sahnarphna ia U.’ Don kiba dkoh hadien ba ki la ioh jingkoit da ka jingleh kambah U Jisu kiba la mareh ban bynthiew bad kren beiñ ia u Jisu.
Ki bor pulit jong ka jylla Mizoram ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la ïoh ban kurup ïa haduh 17 tylli ki mrad khlaw kiba kham ñiar ban shem ha ri India, ïa kiba la suba jur ba la wan ban pynpoi beaiñ na Myanmar.
Ka jaidbynriew bad ka jingialang ki jaidbynriew kin ia mih noh na me bad ki Syiem ruh kin mih na ka syngkai jong me.
U Bah Ganold Stone Massar (81), uwei na ki riewsaid ba rangbah jong ka Jylla bad uba dei ruh u myntri kam ain barim ka sorkar Jylla, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka jingshah sumar ha Shillong, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Nongstoiñ, Nailur 18: Ka KSU Mawshynrut hapoh ka jingïalam jong u Samla Armstrong Sohshang President bad Samla Ulysis Ryntong General Secretary lem bad ki katto katne ki dkhot, ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongïalam jong ka KSU Sengkmie lem bad u Bah Gigur Marthong MLA/MDC, ki la ïoh ban ïakynduh ïa u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka Sorkar jylla ha ka sngi thohdieng, ban dawa pynïar bad pynbun ïa ki department bapher bapher ha ka Mawshynrut Civil Sub division.
Kane ka jingther u lapbah ka la pynkmen ïa ki paid nongshong shnong kiba la mad ïa ki jingeh kiba khraw na ka jinghap ban pynjari ïa ki kynta pynlip bording ne ka load shedding.
Katkum ka jing ujor, ki projek ba don kumba 49 tylli la bhah ia ka Asanang constituency, hynrei kitei ki projek la shu pyntreikam malu mala, kane ka la pyn artatien ba ka lah ban don ka jing bamsap ba shyrkhei bha.
“Ngi kyrpad rit na ki Hima, ki Raid bad ki shnong ki Hima Khasi ba ngin nym ïashah ba kin rai ki poiwir bar-ri bad ki bar jylla ïa ka khyndew ka shyiap jong ngi bad ïa u pud ki Hima Khasi jong ngi.
Ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban ai jingiarap kyrkieh haduh ba ka jingkhang tih dewiong kan kut ne haduh ba ki paidbah kin ioh ban sdang da kiwei ki kam", la ong u Bah Chyne.
Ma ngi kum ka jaid bynriew Hynniew-Trep ngi la dei ban sngewthuh naduh mynta ba ngim dei shuh ban shu ieit biej ia ki party ne ia u candidate u bym don jingsngew ia la ki doh ki snam lajong, uba leit pynshong shit sha ki party khyllah jaid ne ki party ia khleh khawlang bad kiwei pat ki jaid bynriew khyllah.
Ka por ha kaba ka Israel kan iateh jutang, ka don ka dak (sign) ka jingmih ka kulai balieh ba la ong ha ka Kitab Jingpynpaw 6:12.
Tangba u myntri um shym la iathuh satia ia ka tarik.
Baroh kiba ioh pang khlam corona, ki la poi mynta sha ka  42,04,614 bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  8,82,542ngut bad kiba la jem, na ka jingpang, ki long  32,50,429  bad kiba iap, ki long baroh  71,642 deaths, ong ka kyrwoh jong ka Ministry of Health ka sorkar India.
U Emi Ksoo 11.
“Nga ai ka jingiaroh ia ki pulit bad ki bor pahara kiba la trei bor bah bad kiba la ai shisha ka buit ka bor kaba bha tam katba lah ei," ka la ong.
Bad ia kane ka jinglong matlah ka sorkar la sakhi bad iohi shai lyngba ki kyndon pyniaid kam jong ka ba ka la pynbna bad pyllait ha ka 26 tarik Nailur, 2020.
Ha ka jingshisha lada ka khajna ka bun ka Sorkar kam dei ban kyrduh," u la ong.
“Na ka liang ka party kan wanlam ia ki durkhmat ba thymmai ha kaba kan ai lad ia ki khun samla, ia ki kynthei lada ki dei kiba la don ia ka jingjop ka ba ki la pyni da ki kam ban pynkhlain ia ki Congress Block" ka la ong.
“Nga kyntu ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah, namar ka long kaba dei ba kane ka ïingdorbar thawaiñ kan pdiang ïa ka rai (resolution) na ka sorkar," la ong u Dr.Mukul.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal kaba long hapdeng ka Mawtapskum SC pyrshah ïa ka Friend Combine FC ka Mawtapskum ka jingïakhun hapoh madan ka da long shisha kaba ibang bad kaba ïa kajuh bor watla ka Mawtapskum SC ka la ïoh ban thep ïa ar tylli ki kol ha ka kylla step lyngba u Deibor tongper ha ka minit kaba 14 bad na u Reson Malngiang ha ka minit ba 28, hynrei ka kynhun Friend Combine FC kam shym la duh jingkyrmen, dei ha ka kylla miet ba ka la sdang ban ïakhun tyngeh ban ïoh thep ar tylli ki kol hynrei namar ka jingkhlaiñ kiba rangïalehkai nadien jong ka kynhun Mawtapskum, kim ïoh ruh ka lad ban pynïakhiad hynrei ki la shu ïoh ban pynphai tang shi kol ha ka minit kaba 52 lyngba u Donbok Synrem bad haduh ba la kut ka por ka Mawtapskum ka la tam shi kol ban ïoh rah syndon ïa ka nam jop.
Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) ki la ujor pulit ba ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynmiet, ki  trok ki la ujor sha katei ka seng ba uwei u briew uba la pynithuh ialade kum u President ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF) u la khang jubor ia ki trok kiba iaid lynti ha Kongong NH-44 (EJH) bad u la dawa pisa T.3000 tyngka na kawei ka trok.
Kum ban pynkynmaw, ka tnad ka koit ka khiah ha Ri Bhoi lyngba ka Meghalaya Control AIDS Society dang shen ki la pyntip paidbah ba ha Ri Bhoi District ki la don haduh 536 ngut kiba la shah ktah ha ka jingpang ñiangkulia, ha kaba kane ka la buh jingkylli ïa kiba bun balang bad ruh ka jingma lada ym lah ban shim ïa ki lad ban ïada na ka jingpud sted katei ka jaid jingpang.
“Ka BJP ka la leit sha ka NPP hynrei ki nongthep vote mynta ki la wan sha u Pala.
Ka jingdawa ïaka hok ban bhah kam bhah jam hapoh Jylla katkum ka jingkylla ka por bad ka jingbun paid hapdeng u Garo, Khasi bad Jaintia kam mut ba pyrshah sorkar ne pynïapher jaidbynriew ne pynpharia jaidbynriew, la ong u working president Jaintia Students’ Movement (JSM) u Jimmy Raul Kharmuti.
U President ka Shillong Press Club Bah David Laitphlang haba kren ha katei ka Workshop kaba la long hynne ka sngi u la ong ba kane ka Seminar kaba la pynlong mynta ka sngi kan long kum ka jingwanrah ia shibun ki mat jingiakren ha ka shai ha kaba ia dei bad ka jingtrei kam ki nongthohkhubor ha ka Thain kaba ym ban shu kut ha ka jingiakren hynrei ban da buddien ruh.
Nalor kata u la pynthikna ruh sha kine ki nongioh jinghikai ba na ka liang ka Tnat Commerce & Industries kan dang iai bteng ban aijingkyrshan na ka bynta jong ki.
Na kitei ki don 18ngut ki kynthei kiba ialeh, ha ka elekshon, ha ka 28tarik Naiwieng, ban jied ia 40ngut ki dkhot jong ka iing dorbar Jylla.
Ka Bri U Hynñiewtrep Exporters’ and Importers’ Association, ha ka 17 tarik Jylliew ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ka ïa ka jingpynjari da ki quarry slip ban shalan maw sha Bangladesh.
kin dei pat kiei?Ka jingpynmih hukum ka sorkar India mynta ba dei ban thoh bad pule noh da baroh ki khynnah skul ïa ka subjek Hindi haduh kyrdan Matrik, ka long ka jingpynbor (dictate) kaba pyrshah ïa ki riti synshar paidbah ka ri India namar dang don ki jingsohsat.
U Subramaniam, u iathuh ba ka jingbei pisa, ha ki snem 2004-11, ha ki kompeni bapher, ka la kylla sniew noh, ha kaba ki kompeni kim lah ban siew bad ki kylla long ki ram kiba sahkut noh ha ki Bank bad nangta, u iathuh shuh shuh ba ka jing pynduh pisa  ka la pynlong ia ki kompeni bapher ki pyniaid ia ka pisa jongki, da kaba ki leit thep sha Bank bad don ruh shibun kiba pyndonkam noh, ha kaba thied iing thied jaka bad ha u snem 2017-18, la lap ba ka pisa kaba sahkut ha ka jingdie bad thied iing, ka poi sha ka  T.5,00,000 klur.
Ha ka jingialehkai, ka lah shimpor hynniew minit ia ka kynhun ialehkai ka ri  na ka bynta ban  wanrah sha ka jingiaryngkat kyrdan ha ka jingthep kol lyngba u Mandeep uba lah tied pynrung ia ka bol hadien ba u kapten ka kynhun u Harmanpreet Singh u lah tied pyndei ia ka bol na ka PCs.
Ka jingpule, ka burom, shano…" La pynsawa suki ka RidaWat ka Kmie jong ka ruh ka la sngew synei lem ia ka kyntien ka khun.
U kongsan ha kane ka jingialang udei u bah Denis P.Rayen, u trai ka Cherrapunji Holiday  Resort u  briew ba nyngkong tam ban ai ka kyrteng Living Root Bridge  ha ka  jylla.
Katei ka kynhun tohkit kan tohkit ruh halor ka jingkynnoh ba ka pisa ka KHADC kaba T.23 lak tyngka ka la jah klep kaba dei na ka bai lutksan ba la ioh na ka NHAI ha ka jingpynheh surok.
Kaba mut iaki Jentil bad iaki Jiw (Israel).
Ka la ujor ruh ba ka pisa kaba haduh T.20 lak tyngka kam don shuh.
Ka tbit Thoh article une u briew te.
Ha kajuh ka por, u Bah Pynshngain u la ther ia ka sorkar kaba la wanrah ia ki ain ban pyntroin ia ka jaitbynriew kum ka jingwanrah ia ka ain ka shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) shabar ka jaka Municipal, ka ain Rangbah Shnong.
Ka kshaid Thupthup ka dei ka kshaid kaba don ar bynta kawei ka bynta ba shapoh bad kawei pat ka bynta ba kham sha jrong.
Shuh shuh ha kane ka sngi na ka liang ki nongpynïaid jong ka skul ki la ioh ruh ban pynkup burom  ïa kito ki khynnah pule jong ka skul kiba la pass bha ha ka eksamin SSLC jong u snem 2021-2022.
La don ka jingai dawai ia 3,429 ngut ki briew ha ki jaka jong ki kynhun iada ri.
Katkum ka jingiathuh jong ki ka long ba kim donkam satia ban ap ia ka phainal ban tip mano ba jop naba ki la tip lypa para ma ki, uno uba kham pynlut bun ban thied vote bad un dei uta hi u nongjop.
Dei ha kane ka Temple kaba 4, yn pyndon burom ia uTrai Jisu.
Ka jing orpait ka jingtei Inter State Bus Terminal(ISBT) ha Mawlai Mawiong dangshen ruh ka la nang pyn artatien shuh shuh ia ki riew pyrkhat riew pyrdain khamtam ba la ai dak da ki bor ba sha lyndet ban pyni ne maham lypa hynrei, ki bor pyrkhat briew pat lyngngai ki dang iai ioh thiah,ki briew kim lah kot bor satia ban pyrkhat.
Utei u Bania u dei u Rajesh Verma uba dei u paralok uba SP ka Gurdaspur.
Hadien shiteng kynta ka Jarain C&SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 38 lyngba u Judgemiwell Mukhim na ka bynta ban tam shi kol ha ka kylla step.
La sdang ïa ka jingïalang da kaba khap shwa ïa u ribon jong kitei ki saw tylli ki ïing Langdoh bad la don ka jingnguh Blei da u Dolloi ka Elaka Jowai.
Kyntang iawai shuwa ba ngan khylliap noh ia u khulom ksiar nga buh ka jingkyrpad barit ba shisien pat ngin dur iap ban pyndonkam ia u ha kano kano liang la ka long haka bam ne haba ngi shem ne iakynduh kinokino ki jait jingpang namar ba u long u soh uba lah ban ai ka jingiarap iangi shibun.
Caption: Ki kyrteng ki 10 ngut kiba lah jied Rangbah Shnong.
Ka rukom hi kane namar kata ka daw dei ban pyn ieng tang ar tylli ki party trai ri ban ia khun ia ki shuki ha KHADC….
Ka bor ka shong ha u shynrang" ong ka Jemina.
Ka jingïalehkai kynjat-bol ka khring ia ki briew namar ba ka dei kaba lah ban bad ithuh lut nadong shadong bad kam don jingkyllaiñ kumba long lem kiwei ki jait jingïalehkai.
Naduh u snem 2014-15, la pyllait ïa ka jing-ïarap pisa ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.457.22 klur sha palat 3.18 lak ki khynnah pule hapoh ka “Scheme for Residential Education for SC Students in High Schools in Targeted Areas (SHRESHTA)"Ka Pradhan Mantri Anusuchit Jaati Abhyuday Yojana (PM-AJAY) ka thmu ban plié shuh shuh ki lad ioh kam lyngba ka jingkyntiew ïa ki sap, ki skhim kiba pynmih lad kamai, bad kiwei kiwei ki sienjam.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha u Elias Nongsiej u ba la thep ïa baroh ar kol na bynta ka Mylliem Lum SC ban pynïoh namjop.
Kiwei ruh kiba sngew ieid sngewthoin ia ka ki la iam.
Dei ha kane ka sngi myn shispah arphew-ar snem mynshuwa, kata haka 23 tarik November(Naiwieng) 1889, ba la plie mawnongrim ïaka “KUT"  ne ka “KYNROH" ba la jer kyrteng “SENG KHASI" kaba mut ka seng jong u paid Khasi Khara, kaba ïeng haka nongrim ban phira ban sharai ïa ki hok ki riti kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai jingwan longbriew jong u khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum naduh na mynnyngkong.
Hynrei ha kane ka jylla, kane ka komiti la thaw naduh u snem 2008, bad khlem pynthymmai shuh haduh mynta.
Kumta kan long ka jingkhuslai bad jingsyier mynsiem na ka daw ki refugees ki ban wan buhai shnong hapoh Ri India, ka jingeh ka long ha kata ka por ba ka India kam lah shuh ban kyntait ia kine ki refugees namar ki dei ki briew kaba wat ka UNO ka pdiang ia ki.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, la dep sakhi la dep iohi ia ka jingiakhih iaknieh bor ban long heh ha kano kano ka party kam shym la poi shano shano ruh hynrei tang ka jingjot.
U la ong ba ka long ruh kaba donkam ban pyndep ia ka jingker sainar shiah khnang ban khang lad ia ka jingwan ki briew nabar kiba leh ia ki kam runar ha katei ka thain khappud.
Halor kane ka mat, ngi la ia ai jingmut ha ka snem 2017 ba kan bha ban extend ia ka por jong ka Council bad ap ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule da ka Parliament ha kaba kan plie lynti ba ka Paragraph kaba 2 (6A) ban don ka kyndon ban shah ban thaw ia ka Anti-Defection Act.
Shillong, 24 Nailur:Kum shi bynta na ka jingrakhe ban sa dap 25 snem; ka Synjuk ki Seng Samla Shnong SSSS ryngkat ka jingiatreilang bad ka Seng Samla Shnong Wahlyngkhat, ka la pynlong ia ka jing pynkhuid shnong bad pynkhuid ia ki Wahduid kylleng ka Shnong Wahlyngkhat ha ka 23 tarik Nailur, 2017.
Katei ka jingpang, ka la nang pur stet shuh shuh ha ka Ri India baroh kawei, ha kaba ki don 11,929 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  3,20,922ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India bad ki don sa 311ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 9,195 ngut.
Hadien katei ka jingjop, ki arngut kin hap ban iakhun pyrshah sa bad ki rangialehkai na Denmark u Jeppe Bay  & Lasse Molhede.
Mynta ka sngi U Blei haka Jingïaseng Ïalap ha ka por 1 baje nohphai sngi u Rev.M.Khongbuh Massar ula sam ïa ka ktein jong u Blei da kaba pynshong nongrim na ka Gospel u Laukas ka lyngnong 7 Dkhot 11-17, shaphang “u Jisu u long ka Jubab" ha kiba ngeit baroh.
Hynrei u ong “U khun, u dei ka kamram jongu ban shakri ia la ka jong ka kmie bad ka jingshakri kaba dei hok ruh ban leh, ia la ka jong ka seng" ong U Modi, haba kren ha ka jingialang jong ki MP, kiba dang shu shah jied thymmai ha ka Centrall Hall jong ka Parliament.
“Ka sorkar ka la don ka jingthmu ban pyntreikam noh kloi ïa kane ka shkim um jong ka Phase-III hynrei namar ki jingeh ki mih man ka sngi, la sahteng noh ki kam ki jam", la ong u MarakU la ong ruh ba kawei pat ka jingslem ka Skhim um ha nongbah Shillong ka dei namar ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingthep pipe hajan ki surok ha kaba kim lah ban pyndep namar ba ka don ka jingpynheh ïa ki surok Highway.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 13: Kumba ju long man la u snem, ha une u bnai Kyllalyngkot ki nongkhaïi synsar ki la sdang ban tur haman la ki jaka bad ki shnong ki thaw, ban leit ïakynduh ïa ki nongrep ban dup ïakut lypa, ba kin thied la ha ka dor ka ba biang lada ka ïew ka hat ka ïaid bha.
Shillong,27 Jymmang:Ha u snem u ba la dep, ki la don bun ki jingjia kiba la mih na ka jingkyn noh men-ai-ksuid, bad men-shohnoh ha kaba bun ki paidbah kiba la shah kem, don ruh na kiba shah kynnoh kiba la shah pynshitom ha kiba bun rukom ha u paidbah da kaba pynbam eit briew-eit ksew, shah thang ki ing ki sem bad ki jingdon jingem bad don ruh kiba la shah pyniap.
Lah ban pynkynmaw biang hangne ba ha Dorbar ba la dep haba Pass ia kitei ki Bill kiba don jingiadei bad ki Hima, ki Elaka ka Ing Dorbar ka la pass da kaba suk khlem da donkam ban ia tai bun por namarba ki MDC ka Liangpyrshah ki la mih jyndat lut napoh Ing Dorbar.
Shillong, Lber, 31: U nongïalam ka National People’s Party u Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla ha ka sngi Palei u la kam ba ka jingïoh vote jong ka NPP ka kham bun haba ïanujor bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei ha rilum Khasi-Jaiñtia kaba pynpaw ba ki paidbah ki la pdiang ïa ka NPP ha kine ki ar jaka.
Nongpoh, Naiwieng 17 : Ki nongïalam ka HITO, Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam u Bah Ban Kharnaior kum u President, haka jingdon lang u Bah Elvis Kyrsian, Bah Kenny Nongrum, ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Bah Pynshngaiñ Marbañiang Rangbah Shnong kila leit ban jurip ïaka Maternity and Child Hospital kaba don ha Umran Parila, hadien ba u MLA barim ka Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh u la pynpaw dangshen ba ka sorkar ka dei ban plie noh ïa katei ka jaka sumar naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka Ophis jong u Deputy Commissioner kynthup naduh ka phyllaw shaduh sha surok bah ka la shlei da ki paid nongthep vote kiba la wan synran ïa la ki jong ki kyrtong na baroh san tylli ki constituency jong ka District.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar BJP ka la pynkylla ia ka CBI kum ka kam thamula.
Kane ka lynti rel kaba na Tura shaduh Hili kan ïaid lyngba ka Ganbandha Palashbari bad Ghora Ghat sha Hili Bangladesh.
U ïathuh ba ha ka jingïakynduh bad u heh shipai Assam Rifles, ki Dribar Taksi kila pynpaw ba ka jingshem jingeh hynrei kadei hi namar ba kine ki Dribar shipai kim pat da tbit ban ñiah kali ha ki surok ba khamrit kum ha Shillong.
Ka seng ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor lyngba u General Secretary, ka la pynkynmaw ba dang ha ka 23tarik u Nailar ka la pyntip paidbah halor ka jingïoh rung ki bar jylla ha ka Screeening list jong ka bhah pule MBBS hadien ba ka la ïoh jingtip ba ki don bun ngut ki bar jylla kiba ïoh rung ha ka thup Open Category watla kim biang ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Kum ban shu pynpaw ba utei u samla u la leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung ïakhun Mixed Martial Arts kaba la long haka 9 tarik Naitung 2022 haka kyrdan Lightweight Division bad na katei ka lympung u la wanrah ka nam jop ïaka jylla bad khamtam ïaka dong Ri-Bhoi baroh kawei halor ka jingmih ki khlur ïalehkai naka por shaka por.
Shillong: Ka KSU Nongstoin circle ka la dawa na u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek ban plie noh ia ka GNM Nursing ha civil hospital Nongstoin kaba la dep ban shna ia ka bad kumjuh ban don ka jaka sumar ia kiba ngat ha ka kyrni dih drok ne ka detoxification room.
Sa katno ngin set kak bad pynkbum jubor ia ka shyntur jong ki riewshlur bad ki riewïakhun? Ngim tip satia ki riewstad kiba leit tied jingkhang ha ïing u Syiem Herod ki dei kiei? Hynrei ngi ngeit skhem ba ki dei ki riewshlur kiba ïakhun bad ïaksaid na ka bynta ki rangli ki juki bad ki riewpaidbah.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki la ïatai ruh ha ka kynhun Myntri halor ka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba la pynsangeh ïa baroh ka thungkam thungjam jong ka sorkar tad haduh ban da don ka roster system.
Ka kong  Rodaline Dkhar, (86) na Nongthymmai, Lumbasuk, East Khasi Hills, U Tinku Tati, (79) na  Leprosy Colony Nongpoh, Ri Bhoi,  U Prem Bahadur Limbu, (72) na Mynthong, West Jaintia Hills, ha kaba la leit rah ynda ula iap ha  Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai, ka kong Adalin Bairo, (48), na Tynring, East Khasi Hills, U bah Bringwell Bani, (82) na  4th Mile, Upper Shillong, East Khasi Hills, ka Monica Valarie Rynjah, (43) na Laban, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ynda ka la dep iap ha  Bethany Hospital, Shillong.
Kam pushe ïa ka jingshisha ba katkum ka 6th Schedule la ithuh ïa ki District Councils kum ki nongri nongda bad nongsharai ïa ka jinglong Riewlum ha Meghalaya.
Kane kala mih haba sdang jong une u snem hadien ba ka Sorkar Pdeng ka la phah ïa ka G20 Dinner Invitation (jingbam ja) jong ka President ka Ri Droupadi Murmu ha ka kyrteng kum ka “President of Bharat" ha ka jaka jong ka “President of India".
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u Bah Kansing Lyngshiang uba dei u kyrtong ka Congress ha ka ilekshon MLA 2023 na Mawkynrew Constituency kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Bahh Teibor Shadap kum u symbud kongsan.
Katba ka Mulang Ialong bad ka Mookasawan Dongnein kila jop mar ar kol iaka Samaro bad ka Newhill.
Kane ka hukum na ka  Deputy Commissioner kan trei kam naduh ka 5 tarik u Jylliew 2023 bad kan bteng tad haduh ban da pyntip pat da kumwei.
Lada trei ruh ioh kur  kajait kiwei ….
Ka South Garo hills, ka don 11ngut, ka South West Garo hills, ka don 19ngut, ka South West Khasi hills, ka don 42ngut, ha kaba ki don 5ngut ha Koltapara, 7ngut ha Lawblei, 3ngut ha Mawbidong, 20ngut ha Mawlangwir.
U Bah James Sylliang, MDC haba kren sha ki kotkhubor, ha ka Sngi Palei:Wlytan.
“Ngi la dep thep ia ka jingkhot ha website ka sorkar.
Ka jingthep vote ban jied ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla kan long ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba ki paidbah na ki 59 tylli ki konstitwensi kin leit sha ki 3,419 tylli ki jaka thep vote ban ñion ïa u budam ha ka kor thep vote, katkum ka mon bad jingjied jong ki na ka bynta ban rai ïano kin jied napdeng ki 369 ngut ki kyrtong kiba la mih ban ïakhun ïa ka ilekshon kynthup 36 ngut ki kynthei.
U Rupang, ula ioh khubor, ba ka don ka jingshah pynjot kiba bun ki iing ki sem ha Ummulong, Moodymmai bad nangta ha ki thain Saipung ruh kumjuh.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u PS Phawa Joint Secretary bad la ïoh ka jingkren na u N Sungoh President Jowai Circle, ka Kong Everstay Dkhar Assistant General Secretary Women’s wing, u Suni Bareh President Western region bad kiwei.
Shillong: Ha ka janmiet ba itynnad jong ka shnong Mawklot, ha ka Sngi Palei 20tarik u Risaw 2022, ka Dr TK Kharbamon, Vice Chancellor jong ka MLCU ia la pyllait ia ka kot ba kyrteng “The Welsh Presbyterian Mission in Sylhet, Bangladesh and Jaintia Hills, India – Memoirs of the Lewis Family" ba la thoh da ka Marilyn Lewis ka khun na ka longiing jong ki Lewis ki missionary na Wales.
U la ong ruh lyngba katei ka jaka yn pynthikna ruh ba kin mih ki rang bad thei ñiah lieng kiba tbit bad kiba lah ban leit ïakop bad kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei, kumba kila don ruh ki khynnah kiba la shah jied ban leit sha Russia bad kiwei kiwei ki jaka ban leit ïakop.
Ha kawei ka liang ka liangpyrshah ba ialam ka  Congress, ka la ong ba kam pat shim ia kano kano ka rai ban pynkhyllem ne em ia kane ka EC jong u Bah Nongrum.
Utei u robot, u dei uba kyrteng u  Optimus II bad u lah nang ruh ban sdieh pylleng dalade hi, u nang ruh ban shad, tang da kaba shu phah, ba un leh ia kitei ki kam.
“Na ka liang u District Election Officer ka East Khasi Hills mynta ka sngi u la khot ïa ngi ban pynshai ïa ki kyndon jong ka Election Commission of Indïa ha kabs ïadei bad ka jingdawa jong ngi ban ñiew biang ia ki vote ka Mylliem namar ka rukom ñiew ha kato ka sngi kam dei kaba ai jinghun ïa ngi bad ka rukom ñiew ruh ka long kaba don jingdkhoh wat na ka liang ki kor ba dei ban ñiew ïa ki vote ruh bad hadien kane ka jingïakren kaba u DEO u la khot ngi don ka jingsngew hun," ong u Dr Ricky haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka ophis u DEO.“Kiei ki sienjam kiba ngin shim halor kane ka jingdawa ñiew biang ïa ka vote ngi kum ka party ngin shong pyrkhat shuwa kaei kaba bha tam kaba ngi dei ban shim," jubab u Dr Ricky ïa ka jingkylli.
Ha ka kylla miet pat da ka jingkawang bol ba shyrkhei jong ka Emisakani Warjri kaba la ioh 3/18 bad ka SIstilin Ryntathiang 2/8 ki la lah ban pynkut ia ka jingtied jong ka Ri Bhoi tang da 86/7 ha ki 20 over.
U shit than bad um don ka haw – haw ka babiang ka ban lah ban kyrshan ïa ki kynja jingim, lada ki don ha u.
U la ong ba ia ki kam barit ne kiba hap hapoh ka Grade IV ym dei shuh ban khot interview hynrei dei ban ailad beit ha ki trai shnong ba kin trei ia kitei ki kam, “Ia ki kam ba ki trai shnong ki lah ban trei balei hap ban wanrah da ki nong Shillong, balei ban phah nabar haba ki trai shnong ruh ki lah ban trei?" u la ong.
Ha ka jingiathong kulai race la ju don ka jingiasuh buit ban leh “Making" (la tip mynta kum ka Match Fixing ha kirkit) hapdeng u Trai kulai, Jockey, kumta ki ju don ki “Steward Jockey" kiba pyrshang ban tehlakam ban pynpulom ia ka “Making" namar ki leh making ki pyrshang ban wan ba ar (place) ha ka jaka ban jop (win) ha ka Finishing Point bad ki Jockey ki dei ki Khasi, Garkhali bad kiwei.
Khlem ki jingbakla phin ym long u ba stad" Hynrei lada ki dei ki jingkdew bad bishar khlem ki jinghikai bad khlem ki jingaijingmut pat kine ki long kum ka jingtim ba pyniap noh ia kiba bakla, ngim shym la pyniap da ka tiar ba nep, bad ngim shym la pyniap ia ka mynsiem.
Katba ki nongtied ka Veterinary kiba la lah ban ïalehkai bha ki long u Deibormi Rangad uba la ïoh 39 run na ki 36 bol bad u Tammiki Tariang uba la ïoh 15 run na ki 18 bol.
Nga khot bad wer lang ïa kiwei ki paralok ruh ba kin ïawan ïashim bynta lang ynda ka Sonapyrdi Tourism and Development Society ka pynlong biang kum kane ka jingïaid kjat khnang ban dup ïohi bad sakhi ïa ka jingitynnad jong kane ka khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary.
“U MP jong ngi uba shah jied ban long myntri khynnah, u la shah pynhiar shuki noh ha jaka ban kiew kyrdan sha ka cabinet minister bad kane ka pynpaw ba um ler eiei", la ong u President ka UDP.Ha kane ka jingialap elekshon la iadon lang ruh ki heh ka UDP kynthup ki MLA, bad ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Metbah Lyngdoh u MLA na Mairang.
Kumta u la ong “ Wat shim kabu tang ban kynnoh shim kabu ruh ban ïarap kloi ïa ka sorkar jylla da ka pisa ba kan ïoh ban tei pat ïa kiba la jot la pra" pynkut u bah Sawkmie.
Kum u President ka Seng na Ri-Bhoi District, u la kyrpad ruh ia ka tnat Tourism jong ka jylla ba kan leit jurip ia utei u maw sahnam, uba don shisha ia ka khana pateng halor jong u bad u la ong ruh ba kan long ka jingsah jingkynmaw ruh lada ka sorkar jylla kan shimkhia halor kane lyngba katei ka tnat, ba kan shna syndon da ka Tourist Spot, kaba long ka jaka ba itynnad bha, kaba lah ban iohi ia ki bun tylli ki shnong nalor jong u.
U Ma Blah haba kren ula ong ruh ba haki por ka jingbat jong u kum Waheh Shnong ka jingiatreilang hapdeng ki nongialam shnong, ki longkmie longkpa bad ki samla ka dang don haduh ba la lah ban pyniaid shakhmat ia kiba bun ki kam kumjuh ki kam pynroi pynpar hapoh ka Shnong kam thaw.
U Bah Banteidor u la bynrap da kaba ong, “Ka jingpynkha ïa ka PDF kam shym la long lehnoh ei, ngi la lah ban pyntyllun biang ïa ki kam ki jam, ka PDF kala leit tied jingkhang sha ka Supreme Court bad ngi la lahban trei kam biang kumne kumba long mynta.
“Kane ka dei ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw ïa ka shnong bad ïa ka tnad ka koid ka khiah bad ruh na ka bynta jong nga kum u nongmikhmat na kane ka dong ka thain ba ki la lah ban plie ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Sub-Centre hapoh shnong Ngunraw South West Khasi Hills District", ong u bah Pius.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi Balang.
Shillong: Ki lai kol u Seilenthang Lotjem ka Punjab ka la pynjem khnap ia ka Manipur ban shah rem da 3-0 ha ka jingiakhun ka Group B ka Hero Junior National Football Championship ka Dr BC Roy Trophy ba long ha madan balai ha Polo mynta ka sngi.
Ha kawei la iathuh ba na ka bynta kito kiba kwah ban pynlong kum ka wine festival lah ban ioh license ban pynlong tangba ka dor kan long T.2500 shi sngi.
Ki Nongrep kiba iadon marjan haba ki la iohsngew ia ka jingiam jinglynniar jong ka ki la iawan kylli bad ban iarap ban pyntngen ia ka, hynrei ym lah leheiei, ki la shu iohi ba ka mareh shane shatai na uwei u Stiar Hali sha uwei pat u Stiar la kum ka biej bad kim tip ia ka daw.
Ki jingkheiñ ki bakla.
Ka long ruh ka kynhun kaba don ia ki 25 Clean Sheets.
Kumta, ha katei ka sngi u Qin u la ong ba haba iadei bad ki tiar thma, ka China ka la pyrkhat sani bha bad kam kwah ban die ne phah ia ki tiar siat sha kano kano ruh ka ri hapdeng ka jingiakhun thma jong ka Russia bad Ukraine ha kane ka por.
Te na ka liang ka Seng hadien ba la dep ban ia kren sani bha halor katei ka kam bad na ka liang jong ka District Home Guard kala ong ba ki la dep phah sha ka ophis jong u Deputy commissioner West Jaintia Hills District ba kin ioh ban leh ia kaba donkam.
Haba ïadei bad ka ‘Air Force Day’, baroh ki shnat hapoh ka Eastern Air Command ki la rakhe ïa ka jingdap 91 snem jong ka IAF da kaba pynlong ïa ki prokram bapher-bapher.
Te kumta na ka liang ka All India Football Federation (AIFF) ka la buh ka jingkyrpad na ka tnat ïalehkai ba kan ailad ïa kine ki ar tylli ki kynhun ba kin ïashim bynta ha katei ka lympung.
Ka jingiakhun semifinal kaba nyngkong kan long hapdeng ka Lakadong Ummat FT pyrshah Borghat FT por 12:00 Pm.
Ban pynshlur ïa ki samla ba kin sdang treikam lajong bad ïarap pynïoh ïa ki jingïarap ba ki donkamvii.
Kane ka jingkhot tohkit ka la long ar sngi hadien ba ka Pakistan ka la khot tohkit ïa u heh sorkar jong ka ri India ban pyrshah jur halor ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ sangeh ïasiat ha ki bynta jong u Line of Control, ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingïap jong arngut ki riewpaidbah bad pynmynsaw ïa kiwei pat.
Sa 4 ngut na Kamrup metro, 3 ngut na Dibrugarh, 2 ngut na Jorhat bad sa mar iwei na  Chirang, Karimganj, Basistha ha Guwahati bad Mahendra Mohan Choudhury Hospital (MMCH) kaba don ha ka sor Guwahati.
Haba dei bad ka jing iaid kali, ka hukum na ophis DC la batai ba ki kali naduh ki kali riew shimet haduh ki kali paidbah kidei ban ioh iaki ‘pass’ naka bynta ban ioh mih sha surok bad ki dukan kum ki ‘restaurant’ ki lah ban plie hynrei ki dei tang ban shu rah sha ing.
“Kane ka kali kam iahap ban pyndonkam ha kane ka jaka rilum ha kaba ka shim por haduh 6 kynta tam na Shillong sha Jowai ban iaid bad ka jinglut ruh ka long ka la poi sha ka T.6 hajar eiei", la ong u Director ka tnad Legal Metrology haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U la ong ba lada ym don ka jingthep vote ha Sohïong na ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP, ka jingwan thep vote ka la kiew shuh sha ka 86 percent eiei namar ba ka Sohïong ka dei kaba ju wan thep tista bha ki paidbah.
Hynrei ki dei beit ban pynlong iaki examine ba ki khynnah kin lah ban wan thoh hi hala ki centres.
Haba iadei pat ba ka bynta ba ka sorkar kan leh eiei haba iadei bad katei ka bynta u bah Prestone Tynsong, u ba long ruh kum u chairman jong ka High level committee (HLC), u la iathuh ba u dang shu ioh pdiang ia ka shithi mynhynnin ka sngi bad ki hap ban ia shong jingialang shwa ban shim rai, namar ba ka jubab jong ki ka long ba kim la ban pdiang ia ka jingtyrwa jong ka sorkar bad imat kim kwah ruh ban don ka jing iakren sani ban tip u ei uta u plus bad u minus.
ka sorkar NPP ka la beh kam ia ki pli ki 1000 ngut ki nonghikai LP skul…mynta pat shuh Duwai jubor…Ha ka kam paitbah hi katba leh ruh phin Shah criticise beit khlem pep.
U Yoomi Patwet ula kamai 73 run naka 32 bol katba u Chamitreman Lamare jong ka Amity ula pynhap 3 wicket naki 4 over.
“U Bah Ryntathiang u la don ka mynsiem shakri lem kaba pyniapher na kiwei pat ki para nongialam"  la ong u CEM.Kumjuh ruh u MDC ka UDP Bah Tistosstarwell Chyne  u la ong ba ka kaba kongsan eh kaba sngew tynnad ia u Bah Ryntathiang ka dei ka jinglong sngewrit jongu.
Shillong, u Rymphang 14: U Bah GK Ïangrai , MPS uba long uba long u Assistant Inspector General (AIG) jong ka tnad Pulit u la shah kem biang ha ka tnad CID tang mar ïa mih na Phatok Shillong District Jail mynta ka sngi.
Hynrei haba la mih khubor biang ba la don ki briew kiba kiba la shah dawa bad kiba la siew ïa ka pisa katkum ka jingmih ha ki lad pathai khubor, um banse ban mih shakhmat ban pynshai namar kane ka buh ruh ïa ka jingim ha ka jingma.
Hynrei haba la pdiang ia ki ban long hikai naduh kito ki por, balei ba ka sorkar kan thaw buit kumne? Kane ka dei kata ka jingiuhroit ia ka hok longbriew.
U la ong, “Haba u pynsngew ba u la wanrah ka jingsarong ïa ka Jylla ha kiba bun ki bynta, nga kynmaw kumno u la pynsarong ïa ki khun samla ka Jylla da kaba pulom ha ka ban pynbiang ïa ki lad ai kam ai jam bad pynduh jingkyrmen ïa ka lawei jong ki.
Mar ia dep leh khlem akor kumta, ula phet krad na katei ka jaka bad ki Nihangs, ki la beh thong ia u, ha kaba ki la ioh ban bat ia u, hajan kawei ka hospital bad ki la ioh ruh ia ka kot ba khuid na ka met jongu, ki la ong biang.
Shillong, 31 Lber:Ki pulit mynta ka step phyrngab  ki la ioh ban siat iap ia u dkhot ehrang ka GNLA uba donkti ban siat iap bein ia ka longkmie ha shnong Rajarongpat kaba hap  ha Chokpot Police Station.
Shillong, 31 Nailar:Na ka liang ka UHM United Hynniew Trep Movement North Khasi Hills district ka pynrem jur ia ka jingtrei torti ia ka jingkieng ba don ha wah Umshang ba hap hapoh ka Mawhati Constituency ba pyntrei da ka Dhar Company, kaba dei jong u mla umroi.
" La mih ka ktien khor na u MahehKumta hi haba ka Men Kmie ka sngewthuh ba u dom, ka sangeh noh hangta bad kam ong ei ei shuh.
Nalor kata, ka seng ka maham ruh ia ki nongialam ka KSA ba kin hap ban shim ia ka jingkitkhlieh lada jia ba min kano kano ka jingiakynad hapoh Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka jingpynwandur la mynjur ruh ban buh da ki computer haba buh bha ïa ki kot ki sla katkum ka juk kaba mynta.
U ophisar kane ka tnad u la iathuh ba ka jingsiew ia ka bai shim jaka na ka bynta kane ka jingthmu la dep siew bad ka sorkar ka la pynlut T 3.40 klur ban siew bai jaka.
U u la ong mynshuwa ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka sahkut namar ka jingduna ka jingmang pisa sha ka North- East Council, hynrei u Myntri Rangbah duh u la saindur thymmai bad wanrah ka bynta ba thymmai ha kaba ïadei bad ki jingdon jingem jong ka thaiñ Shatei Lammihngi da kaba sdang ïa ki projek ba heh ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng.
“Kumta ngi kwah ban sngewthuh bad ban leit jurip bad ban ïakren bad ka Assam ba kine ki shnong kiba kwah wan sha Assam ki shah tawiar da ka ki shnong Khasi bad Garo bad kan long kaba bha ba kine ruh kin hap sha Meghalaya", u la bynrap.
Shano kin poi ki khun ka ri La shah ieh beiñ ha la ri.
“Nga la leit ban iakynduh ia u heh ka AICC namar ba nga sngew ba ka long kaba donkam ia ki nongialam na Delhi ba kin tip ia ka jinglong jingman ha kane ka jylla.
Nongpoh:  Ki dkhot ka HANM, Western Ri Bhoi Circle, hynnin ka sngi ki la leit ban pynher krad ia ki katto katne ngut ki bar jylla, kiba la wan trei bylla khlem ki kot ki sla kiba biang, ha ki shnong kiba don ha ka thain Umrit, Patharkhmah.
Kumta u Myntri Rangbah u la ong, ba lada lashai la lap ba la leh biang ha ka jingleh tes da ka tnat Food and Safety kumta yn hap ban weng mardor ïa kitei ki dohkha," la ong ka Kong Ampareen.
La iathuh ruh ba la kyntiew ia ka kam ri sniang, na ka bynta ban pynbiang ia ka jing donkam doh sniang ha ka Jylla.
Kiba dang don hok ban pyndep ia kane ke leh niam Raid kumba la pynkhamti da ki longshuwa man shuwa, ki San Kur Khatwei Kur.
Kane te, ka bym lah ban long phi paralok da lei – lei ruh em, ngam tharai ba ki Longshuwa – Manshuwa kin biej haduh katne, ki pdiang burom ïa ki bar jylla bad ki tait jait noh ïa ki shynrang khasei – khasoi ! Kum mangi kiba dang biej ST haduh mynta.
Bly ng ki kynthei da armed hapoh 3 bnai ju blade kmto khyndt khyndt um suh um pang re.
Katkum u kyrwoh bala phah da u Rgh F.Kharrubon Secretary Lum Sohpetbneng Komiti Seng Khasi Kmie ula ong na ka daw jong ka jingpyrkhing ki bor pyniaid District kat kum ka Order Memo No.DCRB(GENL)13/2016/Pt-I/126 -A, dated 21.1.2021 na ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi Distrct, Nongpoh, la kyrpad ia baroh ki parakur ki parakha ba kin ym sngew ei ei ba ha kane ka kynti ngin ym lah ban iawer paidbah.
Ki men die ri ki dei kita kiba lapmiet ka pan pisa na ki kmie ki kpa ban thied riam thied beit bad ban pynriewspah ia ki company bar ri bar jylla kum ki company Juti, Ki company jain sut, Tshirt etc.2.
Ka MTPEPS ka la khot la wer ia baroh sha katei ka tamasa bad ban mad ia ki jingbam tynrai bad ruh ia ki jingdih ba shngaim ba la shet kyrpang.
Naduh ba la plie ia jingshong Dorbar ha ka 9 Nohprah 1946, ka Constituent Assembly ka la ïakynduh bad ïashong dorbar haduh lai snem lynter naduh 1946 haduh 1949.
Lah ban ong hangne ba ki nongshong shnong ka Nongjrong ki long kiba la pyrkhat bad ïohi jngai shisha shisha namar ki khlem ïapeiñ satia ïa ka khyndew kaba sboh bad ka ïew Synsar ka ban pynbiang synsar ïa man ki thliew ïing thliew sem kiba don ha kylleng kylleng ka ri India.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat lah satia ban pynthikna ba kitei ki runar la ki ioh ne em ban rong tuh ia ka pisa kaba don ha katei ka Bank bad na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Lah ban pynkynmaw ba I Love You Talang, Ramesh Dkhar, Tellme ba tip ruh kum Bor Pyrtuh bad Sampher Ksoo ki dei ki suba donkti ban pyniap iaki ar ngut ki nongniah ban ioh rongtuh iaka kali u (L) Fullmoon Kharsahnoh uba kamai kali Jowai Shillong bad u (L) Damehipaia Papeng uwei pat u nongniah kali kamai na Jowai Ladrymbai Khliehriat.
Katei ka jingjia, ka dei ha kaba ka rel jong ka  Bengaluru-Howrah Superfast Express, ka Shalimar-Chennai Central Coromandel Express, ka leit tynrah ia ka rel kit mar.
Ka Punjab ka la ïasam ïa ka bynta khappud kaba palat  500-km ha ki bynta ba shakhmat jong ka Pakistan ha kaba la pahara da ki shipai ka tnat BSF bad ki Drone bad ki Unmanned Aerial Vehicles (UAVs) ki la her sha ki bynta jong ka ri ha ryngkat u drok bad ki tiar siat ha kaba kane ka la long ka bynta kaba sngewkhia haduh katta katta na ka bynta ki kynhun ïada ri ha palat kine ki saw snem ba la leit.
Ka jingmynsaw ka Hima ka la pynlong ban duhashim bynta ha ka Federation Cup kaba la long ha Ranchi ha u bnai ba la lah.
Ha kane ka jingialang la iakren halor ka jingduna kilo u khaw rashon ba la ioh na ki nongsam ba la bynshet ka sorkar (Wholesalers) nalor ka jingduna ka Umphniang Sharak.
Haba ïadei bad ka package ba saw ka Kashari ka pynpaw ba ka kam ka dei ban ïaid noh shakhmat bad ba ka sorkar ka dei ban pynsted noh ïa kane ka kam.
“Nga pynpaw ka jngsngewnguh ïa ka seng kaba la jied iïa ka longkmie bad ïa ki paidbah kiba la jied ïa MLA kynthei na Saipung Constituency ban pynpaw ïa ka sur jongu paidbah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla" kala ong bad ka bynrap ba ka NPP kala ai bynta bha ïa ki kynthei ban long ki nongïalam na ka bynta ban shimkhia ïa ki jingeh kiba mad da ki paidbah ka jylla.
U la ong ba ka jingeh ka long namar ba ka MeECL ka pynmih ding tang kumba 300 MW hynrei ka jingdonkam ding ka la kot sha ka 600 MW.Shillong, 30 Nailur:Ka Seng Khihlang ka la pynrem jur ia ki kynhun kiba la khang pyrshah ia ka jingthmu jong ka Seng Khasi, Mylliem ban plie ia u Mawnongrim ha Iew Mylliem Rim ha ka 24 tarik mynta u bnai na ka bynta ban shna ia ka Kpep Thangbriew.
Ki pulit ki la ïathuh ba kine ki saw ngut ki briew, ki la ïa ithuh bad uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Abu ha Pakistan lyngba ka Social Media.
U Conrad u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la ban jur bad ong ïa u Amit Shah ba kam dei ban don kano kano ka jingduna ha ka jingpyllait ïa ki marbam mardih kiba wan na ka jylla Assam ‘bad ka jingïatreilang jong ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ka long kaba donkam’.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Pomshutia CC kala jop ïa ka jingkynting pisa bad kala kam ban kawang bol nyngkong.
Shilong: Ka Synjuk Ki Rangbah Mawhiang ha ka jingialam u President Bah Saindur Nongbet, ki nongkitkam bad baroh ki dkhot ka seng, ka la noh synniang kumba 113 tylli ki longiing sha ki nongshong shnong ka Mawhiang.
Ha ryngkat ka jingiadon lang u President ka Seng u Samla Lambokstar Marngar lem bad kiwei pat ki nongialam ka Seng kiba la ialum hakhmat ka iingkashari ka district court, na ka liang u General Secretary ka KSU u Samla Donald V Thabah haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, “Ki dkhot ka seng KSU ki la shah kem haba don kino kino ki jingjia.
Shillong,12 Jylliew:Ka  Khasi Students’ Union (KSU) kala kynnoh ba u Prof.A.N Rai u la shu pynlong ia ka NEHU tang kum ka jaka riehtngen jong u namar ba marsien ioh ban bat ia ka kam Chairman jong ka NAAC u Rai u la ieh jyndat ia ka NEHU kaba paw ba katba um pat ioh jaka shawei un dang iai riehtngen shuwa hapoh katei ka skulbah hynrei tang marsien ioh pat u la phet krad bak.
Ka lynti ban burom, iada bad ai bynta pura ia ki kynthei ha ki kam synshar-bishar ha ki shnong ki thaw, ki it ki hima bad ka Balang.
U la ong ba ka JAC kam shym la kyrshan satia ban tih uranium bad ka pyrshah jur ruh ia ka jingkhot Expression of Interest (EOI) ka UCIL ban tih uranium hynrei ka donkam ia ka surok kaba dei u budlum ka roi ka par namar ba ka dei kawei na ki jaka ba sahdien bha ha ka jylla.
Hynrei ma ngi pat, ki ba dei ki trai shnong (original’ inhabitants) ngim iohi ia kata bad ngim burom ia ka mei mariang.
La shah ban wan na surok ka ban rung sha ki parking bala pynkhreh daka shnong, kiba wan da ki kali.2.
“Lada ki briew ki buh jingkylli halor kane ka skhim, ngam lah ban tip kaei ka jingmut jong ki, namar ka jingmut jong nga ka long na ka bynta ka bit ka biang jong ka konstitwensi jong nga, nga tyrwa na ka bynta ban buh ïa ki CCTV ha Jail Road, Lower Jail Road, Upper Jail Road, Police Bazar, Jaiaw Pdeng bad ha kiwei pat ki jaka, kane ka long na ka bynta ka bit ka biang jong ka konstitwensi.
Shillong, 23 Risaw:Ha ka 21 tarik mynta u bnai ki shipai BSF kiba don ha Gumaghat, South West Khasi Hills district ki la ioh kem 5 ngut ki nong Bangladesh kiba dang ryngkang pud ha u pud u sam ka India.
Nangno ka sdang ka Government ne ka sorkar? Ka jubab ka long na u Blei kein bad ka ktien u Blei ka don ban kren shaphang kata ka Government.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Sngi Thohdieng ha Block Headquarter ha ryngkat ka jingïashim bynta jong ki Sordar, Rangbah Shnong, khlieh nongïalam niam, BMC-SSA, Principal, Headmistress, nonghikai, khynnah skul, Anganwadi, Seng Longkmie lem bad ki samla.
Mynta nga dei kawei na kiba tbit bha ban pule ha ka  astrophysics Ph.
Shillong 27 Lber: Ka jingialang jong ka Sohiong Block Congress Committee ka la rai ban pynieng ia u Bah Natha niel O.Rymmai u khun jong u Bah HDR Lyngdoh myntri sorkar, kum u kyrtong MDC shiteng samoi na Sohiong sha ka Khasi Hills Autonomous (KHADC) kaban sa pynbna shen.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u James K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar ka la pynlut haduh kumba 655 klur tyngka ha kine ki ar snem ban iakhun pyrshah ia ka khlam Covid ha ka jylla.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba haduh mynta ym pat ioh ia ka kaiphot ba thikna, halor ka jingioh pang Covid u Myntri ka tnad kam pohing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui.
Nongpoh: Namar ba la don ki nongtrei hapoh ka Byrnihat PHC, kiba la ioh ia ka jingpang COVID-19, ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba katei ka jaka sumar paidbah kan khang treikam naduh ka 16 haduh 21 tarik mynta u bnai.
Kumba long mynta kane ka tnad, i kumba ka sorkar ka la buh ha jakabuh dait thah namar ba kam pat ai dak eiei ban pynkhie im biang ne emia kane ka kam hadien ba ka la iakynduh mawsiang ha ka jingpyniaidmynshwa ba la shah ujor mukotduma ha ka kom peni kaba shimti banpyniaid ia kane ka kam.
Nongstoiñ, Risaw, 19: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Haba kylli, ka President jong ka Lympung ki Seng Kynthei ka la ong, “ha,oid ka dei ka dustur naduh hyndai hynthai ba ki Kynthei kim lah ban ïadon bynta ha ka Dorbar hynrei phi hap ban peit pat katkum ka jingïaid jong ka por ba la idonkam ban ïadon bynta lang bad ban ïatreilang namarba ki kam haba ïatreilang hapdeng ki shynrang bad ki kynthei ka wanrah ïa ka jingbha.
Baroh ki party lane ki kyrtong ki dei ban burom ïa kiwei pat ki kyrtong lane ki party bad ym bit ban pynthut lane thaw kulmar ne ban pynwit ha ki jingïalang paidbah jong kiwei pat ki political party lane ban sam ïa ki kot lyngkdop jong ki party lane ban pynlong ki jingïalang paidbah ha ki jaka ba don ki jingïalang jong kiwei pat ki political party lane ban weng ïa ki poster jong kiwei ki party da ki nongbud jong kiwei pat ki party kaba dei ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ jong ka elekshon kaba hap ha ka Kyndon 127 jong ka Representation of People’s Act 1951.
Ka dor jong ki tiket ki long VIP (West) – Rs 500, D1 Covered Gallery (West) – Rs 100, D2 Covered Gallery (West) – Rs 100, D3 Covered Gallery (East) – Rs 50, D4 Covered Gallery (East) – Rs 50, E1 Covered Gallery (East)- Rs 70 bad C (Open gallery east) – Rs 30.
Ha ka FIR u bah Hamlet u la pyntip sha ki pulit ba u Sangma u la die shyiap , maw it be-aian ha katei ka jaka naduh u snem 2010 haduh mynta ha ka jaka kaba dang hap hapoh ka PWD, bad u la pyndonkam ia katei ka jaka na bynta ki jingmyntoi shimet jong u.
Wat ki paidbah nongshong shnong ruh kim ïahap satia ïa kane ka rukom ïapynbeit pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla namarba ki ar tylli ki Sorkar kim shym la sngap satia ïa ka sur jong ki paidbah hynrei ki paidbah ki kynnoh ba ki la shah thom da ka bor pyrshah ïa ka mon jong ki ban shah khynñiat sha Assam.
Uba bun un nym lah bor ban phai khmat lemnoh sa sha kiwei kiwei pat ki bor ha ka jaka jong ka bor ding iliktrik.
Da kaba kyntu ïa ki samla ba kin mih shakhmat sha katei ka lympung, u Bah Donbor u la ïathuh khana ruh ba naduh dang rit u la kwah ban long kum u aktor heh ksah ha ki phlim phareng u Arnold Schwarzenegger bad kane hi ka la ai mynsiem ïa u ban ïakhun haduh ba un da long kumba long mynta.
Hadien kata u ong  “Nga la shu i pher hi ia u naduh kato ka por… Um ju kwah shuh wat ban iakynduh bad nga, shisien ba u iohi ia nga hangno hangno u kiar beit katba lah.
Ngi pynrem jur ruh ia u MLA ka thain u ma Comming Ymbon uba leh matlah halor katei ka jingtrei", la pynpaw ki nongialam ka KSU.“Wat leh meng ko Hilarius? Hato phi sngewkhraw ba u hynmen jong phi udei u MLA ka 3 -Raliang constituency U Ma Coming one Ymbon? Ai jing pynshai ba balei ba shu shna tang dep ia katei ka surok?", la dawa ka KSUKane ka long katkum ka  kyrwoh na u General Secretary ka KSU  Laskein circle u samla Leningrad Tariang.
U Samla Thabah u la ong ba ka KSU ruh kan rah ia kane ka mat bad u CM na ka bynta ban un tuklar lem mardor.
Shillong: Ka ophis jong u Officer in Charge of Civil Defence, Ri Bhoi District ka donkam ia ki Civil Defence bad Home Guards volunteers ban trei na ka bynta ka election sha ka District Council, 2019.
Ha kawei pat ka liang, ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka ban sdang ha kajuh hi ka sngi (3 tarik u Lber) kan sakhi ïa 32, 006 ngut ki khynnah pule ki ban ïakhun ïa ka eksamin.
Shwa ka jingplie pyrda ïaka lympung, u MP ula leit jurip ïaka madan shyiap kaba ka dorbar shnong ka thmu ban tei mini stadium bad mini indoor stadium.
Na ka liang ka tnat pule puthi jong ka Sorkar Pdeng ka la bthah ïa ka sorkar Meghalaya ba kan pynduna ïa kane ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah.
Ia kaba mynta hi, kiba mynsaw na ki jingialehkai ki leit sha ki sor bah naka bynta ka jingsumar.
Kumta katei kaClub ka khot ia ki club kiba najan bad na jngai ruh kumjuh ban iashim bynta ha katei ka lympung, kum shi bynta ban pynmih fund ia ka club bad ha kajuh ka por ban kyntiew ia ka sap ialehkai phutbol ki samla ka thain.
Ha kane ka jingialehkai ka Latyrke ka la ioh ban pynkhih shuwa iaka jar haka minit kaba 44′ lyngba u Fadical Pohshna bad ka Lamyrsiang kala lah ka ban tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid haka minit kaba 76′ lyngba u Go Goa Hangsing.
Hynrei kita ki kut tang ha ki nia madan ym dei shuh wat ki nia ha iing," la bynrap biang u Bah Prestone.
Nongpoh:  Ki dkhot ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR), ha ryngkat ka jingiatreilang ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MCPCR) bad ki Bor District ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram kaba la tip kum ka Redressal Matter of Child Rights Violation, ne ka kynja jingialang ba kyrpang hapdeng kitei ki briew na ka tnat iada ia ka hok ki khynnah, ki ophisar bad ki khynnah skul, na ka bynta ban tip ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki khynnah hapoh ka Distrik.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association ka la pynliem noh da kaba suk ïa ka West Khasi Hills DCA, kata da 7 wiket ha ka jingïakhun na ka bynta ka Zone 1 Group B jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha madan Umbuda, Nongpoh.
Shillong:Ki nongkamai taxi kiba shu ap ia ki kali Tourist kiba na Jylla Assam bad na kiwei pat ki Jylla, ki la pynpaw ka jingjynjar sat naduh kine ki por ba mynta ba lah mih ka jingkulmar ha Shillong.
Kiba dei trai, kin phone ha u number 88370 53984 bad 70058 57264.
Ka ECC kala pynpaw ka jingsngewdiaw bad ka jingsngewsih halor ka jingleh kuman ka sorkar ban pynsangeh ia kine ki kharkhana beaiñ bad pynrem ruh ia u myntri ka tnad kam khlaw James Sangma uba la klet iala ka kamram ka jong u ban iada iaka mariang bad ka koit ka khiah ki briew.
Jowai, Nohprah 06: Ki nongïalam bahakhmat eh jong ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kim pat ai ïa kano kano ka rai halor ka jingkyrpad jong ka Sorkar ba kin wan shakhmat ban bteng ïa ka jingïakren ïasuk.
Balei? Namar kawan ka Por Jingaiei.
Ha ba phai lei sha ki khubor, la ka long ha ki Media Channel ne Social Media, la ijli hi khait ia ka jingkwah burom ki katto katne ki MLA/MDC ban pathai khubor ia ka jingleit iarap ka jong ki bad ka shon pyni dur ia kito kiba donkam ka jingiarap la kumba ki ai jingiarap na ka pla pisa lajong.
Khliehriat, Risaw 28 : Ka ophis jong u Electoral Registration Officer, Rymbai Doloiship Election jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka pynshai paidbah ha kaba ïadei bad ki kam ban jied ïa u Doloi ba pura hapoh ka elaka Rymbai, namar naduh ba khlad u Pa Doloi (L) Elios Swer uba la khlad ha ka jingngam jyllop ha ka wah Prang naduh ka 19 tarik nailur 2019, ki bor pynïaid ki la thung ïa u ma Lambert Swer ban long kum u Acting Doloi ba shi por.
Hynrei mynta lah palat shi bnai ka la iaid naduh katei ka jingiakynduh kaba la dep hynrei kane ka kam ka la shu sahteng khlem poi shano shano ruh.
Haba pynbna ia kane mynta ka sngi ha ka jingiadonlang ki nongkitkam ka party, u bah Ivanlumlang u la ong ba ka jingiehnoh kam jongu, kam dei namar ba u shah pynbor ne shah pynhiar hynrei ka dei da ka mon sngewbha namar ba u don ki kam ba kham khia nalor ka kam iing.
Nga wan hangne ban sngewthuh ia ka party bad ka jingtreikam ka sorkar",la ong u Joshi, haba kylli shaphang ka jingpep u Bah Pynshngain.
Kaba mut kine ki dei ki syiem bad ki Hima bala synshar daki mynsiem bymman (evil spirits).
Kum ka jylla kaba dang mad bun ki jingeh, ngim dei ban pan kwah ïa ki kam ïaumsnam ïoh ba ngi jah kwah.
U la ong ba ki jaka sah kiba duna eh ki dei na ka bynta ki samla pule kynthei.
U la ong ba ki kam ba kongsan ka long ban maramot ia ka jaka kat kiba donkam katba shah, watla ym pat tip ia ka jinglut na bynta ban pynbha ban maramot ia katei ka jaka bad yn sa ban pynbit pynbiang ia ki jinglut.
U Pandey u la ong ba ha kiba bun ki tnad sorkar, ka la don ka jingeh namar ba kim don ki kyrteng ban buh kyrpang ia ki briew ba duna dkhot met kiba ioh kam sorkar, kam don ruh ka jingtip ia ki kam ba la bhah ia ki briew ba duna dkhot.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki nongpyndonkam social media ba kim dei ban kynthoh khlem nongrim iano iano ruh ha social Media namar ka jingkynthoh khlem nongrim kam nym lah ban tei iaka imlang sahlang namarkata ha shwa ban kynthoh iano iano dei ban don la ka nongrim lym kumta lada ka seng ka lap ia kino kino ki ba kynthoh kulmar kaba ktah iaka imlang sahlang ka seng kam nym aili, ong ka kyrwoh khubor na.
Namar ba jur ki jingpyrshah, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills,u la hap ban weng noh ia ka jingpynjari kyndon 144 CrPC da kaba pynkylla ia ka kyndon 5 jong ka CrPC kaba khang pyrshah ban iaid proseshon ne rally jingjop ha ka sngi niew vote jong ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 4 tarik Jylliew.
U Mikhail Mishustin, u myntri rangbah duh ka Russia, u iathuh paidbah, ba ula ioh ia ka jingpang coronavirus.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka tnat shipai Assam Rifles naduh u snem 1917 ka la don ïa ka shlem trei kam jong ka ha ka shnong Zodin (Lammual) bad ha Khatla, Aizawl.
Dei tang u Hiram uba pas bha bad ka persentiej 70 persen katba ka para jong u kam kot wat tang ha ka kyrdan nyngkong ruh.
Hadien ba ka kynhun ka la bteng ïa ka lynti ïaid khlem ka namjop bad ha kajuh ka por khlem ka namrem haduh lai sien lynter, bad dang shen ka la ïakhaid bad ka Sreenidi Deccan FC da mar 2 kol, kaba dei kawei na ki kynhun ba bat kyrdan ba kham shakhmat ha kane ka I-League.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 235 ngut.
Shillong, Ïaïong 22: Ka kynhun ïalehkai karate ba 29 ngut jong ka jylla hapoh ka jingïalam u Bah Sensei MIngson Rymbai bad Sensei Arjun Sewa kum u coach bad manager kin leit ban ïashim bynta ha ka rynsan ïalehkai karate kaba la tip kum ka 3rd Leongthang Shotokan Karate Championship 2022 kaban long ha Deshbhakta Tarum Ram Phookan Indoor Stadium, Guwahati naduh ka 23 tarik haduh 24 tarik Ïaïong 2022.
Shillong, Nailur, 01: Ka Education Cell jong ka Khasi Student’s Union (KSU) Central Executive Council ha ka sngi Balang ka la ujor ha u Joint Secretary jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) u Bah M.Marbaniang halor ka jingbakla ha ka rukom thoh ïa ka kot pule Social Science ha ka Class -X ïa kaba la thoh bakla da kaba pynhap ïa ka Eastern West Khasi Hills District hapoh ka thup jong ka rilum Garo.
Ki don kiba la pynpaw ruh da kaba ong “plie lem ki lad ki lynti ïa ngi ruh ban seng kam lajong bad ban ithuh ruh ïa ka jinglah ka jong ngi; wat peit than tang ïa ka jingduna jong ngi".
Ka step kaba bud ka la wan.
U la ong ba ki liangpyrshah ki dang donka jingpang jingsynjor ha ka sorkar kumba la mad ha ki snem ba la dep hynrei kane ka sorkar jongu, kan sa pyni iaka bor lashai ka sngi.
Ka Eiladki ka la thep biang ïa ka kol ba ar  ha ka minit kaba 45+5 na ka bynta ban pynlong ïa ka Meghalaya ban tam da 4-0 kol ha kylla step.
“Ha ka 20 tarik ba la pynbna ban pynrung membership ruh na ka liang ki nongialam ki khlem kynjoh ktien ia ki Youth Congress,hynrei ha ka por ba iakhih ba iaid rally ki kynmaw ia ngi"la ong u Bah Dkhar.
U James A Borland ha ka jingthoh jong u, How Jesus Viewed and Valued Women, u la pynpaw ia ka rukom pyrkhat u Jisu halor ki kynthei.
Ha kajuh ka por ki la paw ruh ba kane ka jingïakhun jong ki mynta ka kynti ka long beit ba ynda ki poi sha ka thong jong ka jingjop kin lah ban wanrah shibun ki lad pynroi hapoh jong ka konstitwensi namar ka Ranikor ka long ka konstitwensi kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang.
Ka Roster System reservation policy kam pat biang satia, kumta dei ban kynthup noh kumba 5 persen ka bhah ba kyrpang ia ki Schedule Caste kiba don ha ka jylla Meghalaya, kaba dei ruh katkum ka jing donkam jong ka por ban iada ia kane ka kynhun jaitbynriew ba la shah psnduh ia ka bhah.
U wei u Nonghikai u ong ia nga kumne ha ka sien nyngkong ba ngi leh interview na ka bynta ki kot ki sla “ Yar aap ko Hindi bhi nahi ataa, jab aap English baat karta bhi samach nahi araa" ka mut ba kren hindi ruh ngam nang ynda nga kren da ka English ruh kim sngewthuh ia ka jingkren ka jong nga namar ba ngam nang bha.
ïa kane ka Campaign la pyntreikam hadien ba ka Ministry of Women and Child Development kala pynbna ban pynduh noh ïa ka Supplementary Nutrition Programme ba la ai sha ki 10% namar ka jingduna palat kiba don kyrteng Aadhar napdeng ki Longkmie ba armet, kiba ai buiñ khun bad ki Khynnah kiba hapdeng 0-6 snem ka rta ha Jylla.
Ka Sorkar Jylla ka la ai bor ha ki Deputy Commissioner jong ki distict kiba pher ba pher ban rai halor ki jingdonkam ban pynngat containment areas ia kino kino ki shnong kiba ibit ban don kumjuh ia kiwei kiwei ki rai kiba donkam ban rai hapoh ki distrik jong ki.
Hadien ka jingleit skul, kaba phra snem, naduh ba u sdang ha u snem 2012, U bah Shlur, mynta, ula pule BA 1st Year bad u iathuh ba ula pyndep ia ka matrik, ha u snem 2018, ha kaba u wan ha ka kyrdan Second Division.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka la don ka jingkhot ban leit sha katei ka jingialang hynrei namar ba kim pat sngew dei ban leit sha ka jingialang.
U la ong ruh ba kum ki samla pule ki dei ban long kiba iaishah ïaka jingeh, bad ki jingtynjuh haka jingim, namar shibun ki jingpynshoi bad ki jingtynjuh ki wan, hynrei kita kim dei ban long ki daw ka jingshah rem, namar ka pyrthei kaba ngi im ka dap tang ki jingïaleh bad tang kiba ïakhun kiba ioh ïaka jingjop da kaba ai mynsiem ruh ïaki samla pule ba kim dei ban pynlong daw ïaka jingduk jingkyrduh hynrei ban trei shitom kumba ka sorkar ka ïarap lyngba ka scholarship kaba ki khynnah kim dei ban pynlut kai hynrei ban ioh pat ban kyrshan ïaka bai pule jong ki, u la bynrap.
Haba ia dei bad ka Ganol Hydel Power Project, u myntri rangbah u la batai ba ha u snem 2014 la mang ban tei ia kane ka jaka pynmih bor ding T.116 klur hynrei ha ka por ba ai ia ka tender la ai haduh T.248 klur iano yn kynnoh bad ban pyndep ia ka jingtrei kane ka jaka pynmih bor ding ka jinglut haduh ban da dep kan long T.350 klur.
Ki nongshong shnong ka Britain kin sa ioh ban sakhi ia ka jingkiew khet u Charles ha kaba ha shwa jong kane ki la iohlad ruh ban sakhi ia ka jing-kiew khet ka Queen Elizabeth ha u snem 1953.
“Ban pynkynmaw ka mat ILP lane Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ka dei ka mat dawa kaba la rim bha bad kaba dang im bad khluit haduh mynta.
Ka Gorkha Association ka la pynliem ia ka Lawmali da 3-0 bad ia kine ki kol la thep da u V.Sharma 28’, A.Ramsiej 31’ bad ia R.Thapa 53’.
Ki don 13 tylli ki jaka niew vote 12 tylli kin dei ha ki nongbah jong ki District bapher bapher bad kawei ka dei ha ka Sohra Civil Sub Division" ïathuh u CEO ka jylla u bah F.R Kharkongnor mynta ka sngi Balang.
Kane ka jaka jngoh kai ba pynshoh biej ia ki tourist ka don ha shnong Wahkhen,ka shnong kaba don kumba 54 km ei ei na Shillong lyngba ka surok Shillong -Tamabil (Dawki), ong ka kyrwoh na U bah Snar S Malngiang, u Secretary Tourism Promotion Trekking Society,Wahkhen.
Ka Seng Voice of the People Party (VPP) ha kaba la thung ruh ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Party kum uwei na ki dkhot jong kane ka Committee, ka la pdiang ïa kane ka jingkhot ka sorkar bad ka la rai ban leit sha kane ka jingïalang namar ba la kynthup lang ïa ka mat jong ka Reservation Policy.
Kiba la ïadon lang bad u Kohli ha ka prokram kilanmet ki long u Jaydev Unadkat, uba la koit pura na ka jingmynsaw ka tyrpeng.
Na ka liang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka ai khublei kyrpang ïa ka sorkar jylla kaba la kyrshan pisa kaba T.2.23 Klur ban pynlong ïa kane ka lympung Meghalaya Games da kaba kaba dei ka lympung kaban sei ïa ka sap ïalehkai ki samla jong ka jylla.
Ka jingmih jong kane ka jingiaseng samla Presbytery 25 snem mynshwa ka long kum jingkyrsiew ia ki khun samla jong ka Pariong Nongsynrih Presbytery.
" Katkum ka jingpynpaw jong u CM kine kane ka jingpyntrei ia kane ka projek ka don la ki jong ki bynta ba la buh katkum ka por  na ka bynta ban pyndep ia ki.
Ha u kyrwoh bala pyllait haka sngi Palei, U Rgh D.K Dkhar, President Seng Khasi Kmie ryngkat ka jingiadon lang u Rgh Haines Marbaniang General Secretary bad u bah I.Sun Chairman Lum Sohpetbneng Committee, ki pynpaw ba ha ka 30 tarik mynta u bnai kaba dei ka jinghap ban pyndep ia ka lehniam kaba shi hat shi taiew, ka jingiadon bynta ha kane ka sngi katta ka nguh ka dem ha Lawnongthroh bad kumjuh ha ka Mei Mawbuh, kin dei tang ka Komiti ka jong u Tymmen U San, ki dkhot jong ka Lum Sophtebneng Committee bad dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam Seng Khasi Kmie.
Haba khein lang ka Meghalaya ka la khur haduh 41 tylli ki takma tang na kane ka jingialehkai.
Ka kynhun ka phaikhmat ban jam sha katei ka lympung ha Ranchi ha ryngkat bad ka thong ban khylliap ïa ka lympung kum kawei napdeng ki lai kynhun ba wan ha ki kyrdan ba shakhmat bad ruh ban buh jaka na bynta ka Paris 2024 Olympics.
Lada ka long ha kane ka dur, kam don jingmut ia ki liangpyrshah ban leit sha iing dorbar", la ong u Bah Lyngdoh.
“Da dei ba don te la ithuh ne lah paw hi kein" jubab donakor ka kmie ka Banrilang.
La pyntreikam ïa ki polisi bad ki sienjam bapher ha ki kam bapher bapher ban pynbha shuh shuh ïa ki lad ban pynpoi ïa ki jingmyntoi sha baroh bad ban kyntiew ïa ka ri," la ong u Myntri.
Ha u snem mang tyngka 2014-15, ka sorkar jylla ka la pdiang  11,227 tylli ki skul ha kane ka jylla kiban ioh jing myntoi na kane ka skhim ja sngi.
U Daniel u la shah pynmih hakhmat ka ïingbishar jong ka London ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot jong une u snem bad u la shah pynngat kyndon bad shah kem ruh halor kajingdon kti ha ki 2 tylli ki jingjia ha ka Royal Air Force (RAF) ha Stafford bad Central England hajan ka shlem treikam ki shipai kaba u sah.
Kane ka dei kaei kaei kaba ngan tip bniah bha, kumta ki Food Safety Inspector ki dei kiba biang tam ban leh ïa katei," la ong ka Kong Ampareen.
Na ka liang u kyrtong ka HSPDP u Bah Sandondor Ryntathiang haba kren halor ki jingkynthoh kiba bun hapdeng u wei u kyrtong pyrshah ïa u wei pat u la ong, “Ki nia ki jutang la i poh dor haduh kata ban sngap, teng teng kala ikumba ka dei ka jingpynsngewbha ïano re ïano, da kaba pynksan bad pynrem ruh.
Shuh shuh u la pynsngew ruh ha Ri-Bhoi ki don 4 tylli ki IVCS bad hapoh ka Umling block ki don artylli ki IVCS kata ka Umwang IVCS bad ka Mawlong Nongtluh IVCS, bad ka tnad Basin ka sngew sarong ban pynpaw ba kawei na kine ki IVCS kata ka Umkon IVCS ka wan hakhlieh duh hapoh ka jylla, bad kane ka IVCS kam leh tang ki kam ban kynshew pisa hynrei ka leh ruh bun jait ki kam ban kyrshan bad ban ïarap bad ban ieng hala ki jong ki kjat.
Nangta la ïoh kurup palat 40 hajar Gram u Ganja, Palat 11 hajar Gram u Opium.
Ka   National Commission for Women’s (NCW), ka la ai jingmut sha ka sorkar, ba dei ban pynduh noh shi syndon ia ka jingphla pop ha ki iing mane katholik bad ka daw, ka long, namar ba ki don kiba pyndonkam bakla; hynrei katei ka jing tyrwa jong ka komishon, ka la pynmih ia ka jing pyrshah jur jng ka   Kerala Catholic Bishops Conference, ha kaba ka la thoh sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, mynta ka sngi, ban pyrshah ia katei ka jingai jingmut jong ka komishon.
Nga shym la shoh ia ki lane ngam shym la khang tala shisha satia ia ki" ula ong ha katei ka video.
U bah Process u la ong ba lada jai ba wan ka EC kaba thymmai ha District Council, ka EC ka dei ban ialam da ka PDF , “Lada wan ka EC thymmai kan dei beit kaba ialam da ka PDF" ong u bah Process uba la kob ruh ba lada ka PDF kan ioh ban thaw EC hapoh ka jingialam jong u un sa pyni kiei ki kam ba un trei.
Ia kine ki kol la thep da u Mar OP Shylla (54, 60).
Shano ki pulit ki don, shano ki BSF bad ki briew ka ain, haba baroh shi lynter u pud, kum kine ki jingjia ki jia man ka por? Namarkata ki bor Hima, bor shnong ki don ka hok ban kem kum ia kine, ban khanglad ruh ia ka jingwan jong ki, wat la ki lah ban dei ki mynder ri India, tangba dei ban pyntip ruh sha ki bor Sorkar, namar kum ia kine ki kam, la buh da ki kyndon ain.
Ka Phawer u Aesop ka la maham lypa ïa ngi baroh,’ Nang bun u bynriew, nong roi ka byrsieh.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia mynha ka miet Sngi Thohdieng, ha ka por 9:30 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka Maruti Van, kaba kiew na ki thain Byrnihat, ka la iatyngkhuh bad katei ka kali kit kali kaba don ia u number AS-25EC-2060.
Hynrei mynta ba la wan sa ka NPP, ki Seng Riewlum ki la nang tlot bad nang duh bor shuh shuh.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnad kam pohïing, Bah Prestone Tynsong u la ong ba haba ïadei bad ka jingjia ïa u Bah Thangkhiew, la dep ban buh hakhmat ka ïingdorbar ha ryngkat ka kaiphod.
Ka jingkynthup bun ki jingbam kiba don kyrhai ka protein ki long kiba kongsan na ka bynta ban ai jingkyrshan ia ki dohksah.
U la pyndep ia kane hapoh ka jingkhmih jong u Professor Munmun Majumdar.
Shillong, 21 Rymphang: Ki heh jong ka seng Congress kiba dei mynta ki MLA bad MDC bad kumjuh ruh ki kyrtong kiba la rem elekshon na katei ka seng ha ka elekshon 2013 mynta ki la lynga mynsiem naba kat shaba ki leit sha manla ki shnong ha ki konstitwensi jong ki ki la iathuh ba u paidbah uba ju kyrshan ia ki mynta ka kynti u la kyrngah khlieh ia ka seng Congress bad katei ka la pyn syier mynsiem ia ki ba kin dang ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Ka report jong ka National Cancer Registry Program 2020 ba la pynmih da ka Indian  Council of Medical Research ( ICMR ) ka bad National Centre for Disease Informative and Research ( NCDIR ), Bengaluru ka buh antad ba ha u snem 2020 ka jingpang bampong (Cancer) ha ka ri India kan poi 13.9 lak bad kane ka lah ban kiew pat sha ka 15.7 lak ha u snem 2025 lada bishar kat kum ka jinglong jingman kaba mynta.
Shuh shuh ha kipor lait shuti skul pat u tei u samla u ju leit ban ap hi ia ki masi kum shi bynta ban iarap ia la u kpa namar u kpa jong u tei u samla u pyndap pynbiang ia la ka iing ka sem tang lyngba ka jingri masi bad kiwei kiwei ki pat ki jingri bad ka sap jong u tei u samla Kam shymla kut tang ha ka put ka tem hynrei u don ruh ia ka sap ban shna hi ia ki tiar tem kiba bun jait naduh ki bisli ki duitara bad kiwei kiwei ki jaitjingtem bad u ju sngewtynnad bha ban put bad tem ia ki sur tynrai khamtam ia ki jingrwai ieid ri bad ia ka jingrwai niam.
U Myntri u la ïaroh ïa u MLA barim ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat uba don ha ka sorkar MDA ka barim hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah uba la lah ban pynïoh ban mang kam ïa palat 40 ngut ki nonghikai ha ka Arts Stream.
U pastor imat u la shah shet hano re hano, namar ia u khon rympha u kynnoh “Kondongpa".
Um kwah ban kylli nango nangno ruh hynrei u ngeit ba ha kawei ka sngi un sa tip hi ia ka daw.
Secretary, Bah Grossper Ryntathiang Organising Secretary, Bah Pynshongdor Nongbri Finance Secretary, Bah Londoner Sohtun President Youth Wing & Media cell in-charge, Bah Ronald Kharshiing Secretary Youth Wing, Bah Alester Diengdoh Legal cell in-charge, Bah Bobby Majaw CEC Member, Bah Prain Sing Syiemlieh CEC Member bad Bah Defender Pakem CEC Member, ki la phah ia ka shithi iehnohkam jong ki sha u Vice President ka seng Bah KP pangniang.
Nangta ka ‘Hopkinson Road’, Lachaumiere ka ‘Martin N Majaw Road’.
Iwei i longkmie iba leit shim jingbam na katei ka jaka sam jingbam i la iathuh ba ynda poi ing i la mut ban shu sait noh ban lait na ka jingsma hynrei ynda i la pdem um ha ka bul ila bret noh ia utei u Shira ha kaba i la iathuh ba marsien pdem um ka tngit kaba don ha utei u shira ka la kiew shajrong la kumba bret maw ha ka pung kaba la sop ktieh.
Shillong, Lber, 08: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynjynsur ïa ki sngi set along sha ka 10 snem ïa uwei u briew uba la shah rai pynrem halor ka jingdonkti ban leh be-ijot ïa iwei i heprit kynthei ba dang 5 snem ka rta.
“Watla nga la seng ia shibun ki seng, hynrei da shisha hi ngam pat ju pyndonkam lane shim kabu ha ka por ilekshon, ha kaba ka jingthmu jongnga ban seng ia kino kino ki kynhun ka long ban wanrah ia ka roi ka par, hynrei ym ban shim kabu na ka bynta ban pynjop ha ka por Ilekshon" ong u Bah Lapang.
Te la bishar ia kita kiba iap na kita kiei kiei ruh ia kiba lathoh hakata ka kitab katkumka jingleh jong ki.
Lada dei ba thew biang mynta ia ka Ri Khasi Jaintia kan sah sa katno ka jingheh bad jingiar jong ka? Kumba ka long ha ki snem ba la leit haduh kine ki sngi mynta, kiwei pat ki jaitbynriew na Ri thor Assam bad na Bangladesh ki ju wan pyndik bad pynthut man la ka por ia ka suk ka saiñ ki briew jong ngi kiba sah ha ki thaiñ Khappud (Border).
Halor kane ka jingtyrwa jong ka seng HNLC, na ka liang ka FKJGP ka kyntu ia ka Sorkar Jylla ban shimkhia ia kane ka kam bad ruh ban thung noh ia u ksiang khnang ban lah ban pyniaid shaphrang ia kane ka jingiakren iasuk.
Katba ki arngut kiwei pat ki player ka Mawkhar ki la ïoh pdiang da ka yellow card.
U bah Shangpliang u la byrthen ban rah sha ïing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla halor katei ka jinglap jong u ia ka jinglong jingman ka ïewduh.
U bah Chyne, u la ong ruh ba ka rai jong u paidbah ha kaba ki la ai ka jingkyrshan ia ki briew thymmai ba kin long kum ki MDC ha GHADC bad ka lah ban long ba ki paid bah kim pat mon ban jied ia ki kyrtong jong ka UDP.U la ong ruh ba ka election hi ka dei ka jingiakhun jong ki kyrtong hi shimet, namar ka party ka shu ia rap, u la pynpaw ruh ba bun na ki kyrtong jong ka UDP ha ka ne ka election MDC ki ba khlem ioh ia ka por ka ba biang ban pynkhreh bha na ka bynta ka ne ka election.
Ki nongshim bynta ki ba hakhmat ha ka ne ka phlim ki long u bah Pynlaitme Lypon, ka samla Shrerilin Khongwar, u heprit Evansius Kharsohphra ka kong Regina Lamo bad kiwei kiwei pat.
Katba u Rohit Rai u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Shavian Blah na ka bynta ka Rangkynsai.
“Ngi la rai ban pdiang ia kane ka GST da kaba wanrah da ka Rai hapoh ka iing dorbar thawain.
Hynrei ka khlam ka dei ban wanrah ka jingkylla ha ka jingim, ka synshar khadar, ka rukom im bad ka lawei kan long kaba thymmai.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la leit ban jurip sha baroh ki Longiing kiba la ngat ha u COVID-19 bad kiba don ha ki thain Khappud ka Megha laya-Assam, u la ong ba kum u Nongmihkhmat uba la jied da ki paid bah, um dei ban salia ha kaba leit ban jngoh sha kito ki longiing kiba la ngat ha u COVID-19.
Ha kane ka sngi la ïoh shibun ki jingpynbyrnia na ki nonghikai jong ki 9 tylli ki skul kiba hap hapoh ka Cluster naduh ka Kharkhana UPS, Pasadwar UPS, Lumpyngngad UPS, Kharkhana Govt LPS, Pasadwar Govt, LPS Lumpyngngad non Govt LPS, Lumpyngngad Presbyterian LPS, Lumpyngngad RCLPS bad ka Kamsing LPS.U kongsan ha kane ka sngi u dei u Bah Salan Swer uba dei u ophisar ba incharge ïa ka Pasadwar Range Forest officer, ha ka jingïadon lang u Waheh Shnong Pasadwar Bah Firstborn Pamblang, Waheh Shnong Lumpyngngad Bah C.Talang, ki nongkitkam shnong na ki shnong ba marjan, ki kmie ki kpa ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Kumta lyngba ka Joint Action Committee jong ki 7 tylli ki shnong ka thaiñ Mawkhar, ki la pynlong da ka jingpynkup burom ïa utei u nongmihkhmat, ha kaba katei ka kynhun ki rangbah shnong, ki la pynphong da ka sut ïa utei u nong-mihkhmat, kumjuh ruh ban ai sngewbha ïa ka kurim jong u kum ka dak ka jong ka jingpynkup burom.
Ka jingjaboh jong kine ki ar tylli ki wah kumba ka long baroh shikatta, ka dei hi na ka jingbym kheiñ snep jong ki paidbah ïa ka jingmyntoi jong kine ki ar tylli ki wah.
U la ong ba lada ka NPP kan wan phai ha ka bor kan shim khia ban pynbeit ïa u pud sa ha ka wat kaba ar kata ban wanrah sa ïa ka Block I bad II shapoh ka jylla bad kiwei kiwei ki jaka kum ka Langpih, Psiar bad ter ter.
Ha kane ka jingujor, u Amitesh u la pynpaw ia ka jingjia kaba la jia ha u snem 1979 ha kaba lajan shisnem ba ka la don jinghuri hura ha ka por Durga Puja, Diwali bad ka kut haduh ka por Khristmas.
Donny R.Ranee (Meghalaya.
Hynnin u President ka BPJ u Mr.Nadda u la kynnoh ïa la ka jong ka Sorkar ba ka dei kaba bamsap.
Katkum ka jingïathuh jong ki briew kiba sah sha katei ka jaka ki bym kwah ïathuh kyrteng, haba ïadei bad katei ka jingkhang noh ïa katei ka jaka pynïeng kali kaba la buh kyrpang ïa ki nongleit sha katei ka jaka, ki la ïathuh ba ka daw ba kongsan eh halor ka jingkhang noh ïa katei ka jaka ka long na ka daw ka jingleh kulmar jong katto katne ngut ki nongwankai.
Mar ia wan ki briew ka Municipal, ki nongdie madan ki phet, mar ia phet ki briew ka Municipal, la wan mih biang ki nongdie madan bad kane ka la jia ha ki jaka kum ha thain Motphran, bad thain GS road.
Shillong: Ki pulit ngam um jong ka State Disaster Response Force, mynta ka step ki la ioh ban sei ia ka met jong u Lapynshai L.Mawlot uba dang 13 snem ka rta uba dei uwei na ki lanot shah rong um ha wah Tihiang.
Kiba bun na kine kiba la shahkem ki dei kiba la don ha ka rta kaba 30 snem, la ïathuh ki pulit.
Katei ka kyrwoh ka ong ruh ba ka long kaba lyngngoh ba ia ka kam ar maloi la ia kren tang na ka bynta ki MLA ba long MDC, hynrei kam shym la don pat ka jingkhang lad ia kito kiba bat kam chairman, Parliamentary Secretaries bad kiwei ki kam kiba ki iohnong, hato ym dei ban thew lang ia ki ruh kumjuh, hato lah ban ngeit ba ka jingthmu ka sorkar ka dei na bynta ka jingbha ha baroh ki liang, ong ka kyrwoh.
Kumba long mynta ki la iathuh ba tang ka khajna ba ki hap ban siew ruh ka long VAT 14.5%, Forest T.240 (kaba dei ka dor ba la pynkiew laishah na kaba ju shim khajna), ki hap ban siew ia ka Professional Tax, ka Sale Tax, ki Labour License bad kitei ki la ong ba ki hap ban pynthymmai manla u snem bad haba ki pynthymmai ki hap ban siew da ki hajar hajar tyngka, dei na kata ka daw ki la ong ba haba ym ioh jingsiew na ka kam ba ki trei ruh ki ia kynduh jingeh la yn siew khajna ne pynthymmai ia ki kot ki sla.
Ka Nagaland ka la donkam tang 24.5 over ban pynhap ïa baroh 10 ngut ki wicket ka Meghalaya.
Ia kane ka jingkren la ai da u Prof.Andrew May uba long uwei na ki khun khnai (great great grandson) jong u Thomas Jones.
Nongpoh, Jylliew, 30: Kiba bun ki paidbah ka jylla lane kiwei kiwei ki nongïalam ha ka jylla khamtam ki nongïalam ha ka kam sain hima sima ki lah ban don kata ka jingklumar jingmut, kaba dei hadien ba u National Vice President ka BJP, u Chuba Ao u la leit ban kyrduh kyrpang ïa u Dr.D.D Lapang ha ka ïingsah jong u ha Shillong.
Kane ka rai ka la jia ruh tang hadien katto katne sngi ba uwei u nongïalam ka BJP u bah Himalaya M Shangpliang u la mih noh na ka BJP bad pynïasoh sha ka NPP da kaba u kynnoh ba dei na ka daw ka jingleh shilliang palat jong u bah Mawrie.
Kan bha ba u Prof.Henry Lamin un da pynpaw ruh bad ka kyrteng kita kiba lum spah namar lehse ma u, u tip bha mano ba wan ban lum spah na NEHU.Ka jingkynnoh jong u Lamin ba ka jinghiar kyrdan jong ka NEHU ha ka NIRF Ranking ka dei na ka daw jong ki nonghikai ym na ka daw u Vice-Chancellor ka long ka bym shisha.
Ngi la kylli ruh ïa u manager ne u nongpeit uba peit ïa ka plant bad na ki nongtrei, ki la ïathuh ba u trai u dei u marwari uba na Rajasthan bad uwei pat u dei u Khasi na West Khasi Hills.
Shillong:  Kawei ka longing jong u Borming Nongbsaw kaba dei na ka shnong Manad, ka la hap sah kyrpang ha khlaw, tang na ka daw ba wan phai ka khun na Shillong ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ia u Superitendent of Police East Garo Hills District, u Ringrang T.G Momin la pynkynriah bad thung  ia u ia ka kam kum u Superitendent of Police (Anti-Infiltration)Shillong.
"Utei u heh Congress uba pynkhreh ruh mynta ban ïakhun na Sutnga – Saipung constituency ha ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka jylla u la ong ruh ba ha ka jingleit jngoh ha man ki longïing u la lap ba ka jingkyrduh kadei kaba jur bha ha ka thaiñ kaba don bun bha u dewïong.
Khliehriat, Naiwieng 16: Katkum ka jingpyllait khubor jong u bah Daiapherbha Lamare, u ba na Sonapyrdi, u la ïathuh ba u contractor jong ka NHAI, u la mut ban sdang ban maramot noh ïa ka surok national highway 6 ha ka thaiñ, khamtam ha kito ki jaka jong ka surok kiba la julor palat, la ong ruh ba mynta ki nongtrei ka NHAI ki la sdang ban wan pynpoi ïa ki tiar ki tar na ka bynta ban maramot ïa ka surok ha ka thaiñ Narpuh.
Ki nongshong shnong kiba kwah ban weng noh (delete) ïa ka kyrteng jong ki ba haïing hasem jong ki kiba la khlad noh ki lah ban pyndap ïa ka Form 7 hapoh kitei ki tarik ba la kdew haneng.
Ka KAS ka lah thoh ruh sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ban dawa na ka sorkar ba kadei ban shim ka rai ban dawa na ka sorkar kmie ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Mawkyrwat, Ïaïong, 06: Ka Kur Syiemlieh Sawkpoh kaba hap hapoh jong ka Hima Maharam, South West Khasi Hills ha ka 5 tarik u Ïaïong, 2022 hadien ka jingpynmih khubor ha ka 09 tarik u Rymphang, 2022 kaba dei na ka Revenue & Disaster Management Department, Shillong jong ka Sorkar jylla, ka Preliminary Notification (tinder section 11(1) of the act-30/2013) ki la leit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong Caramai Kharkongngor, IAS ban ujor pyrshah ïa kane.
(1)Ha ka snem 1830 haba ki phareng ki la wan poi ha ri Khasi Jaintia ki nongshong ki don tang 20,000 ngut.
“Nga kyrpad na ki paidbah ban ailad ïa nga shisien bad lada ki nong Mairang ki ailad ïa nga yn ym don shuh iwei ruh i khunswet i ban shah iehnoh beiñ,yn ym don shuh ki khun kiba duk ki ban shah iehnoh bein bad baroh kidei ki kam ram jong u nongmihkhmat ban thaw ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka pule puthi kaba biang , bad ha Mairang Konstitwensi ki don bun ki longïing lada thiah mynmiet ki dang ïohi ïa ki khlur u bnai bad ha ka por slap ki hap ban pdiang da ki borti ,lada jia ba nga jop ka thong ka jong nga ka long ba  hapoh shiphew snem kin ym don shuh kum kine ki longïing ha ka Konstitwensi," la ong u Bah Shanlang.
Ka jylla Meghalaya ka don 60 ngut ki MLA bad kham mynshwa u Myntri Rangbah u la pynbna ba u la noh synniang shi bnai tulop sha ki lanot kiba iakynduh ha ka jingjia jong ka bor ka mariang ha ha ka por ba ki leit iaid pilkrim sha katei ka jylla.
La iathuh, ba ha katei ka longiing, kaba la shah set kut ha u ehrang Hamas, la pyniap ruh ia kawei ka khynnah rit, kaba dei ka khun jong katei ka iing.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha dien ka jingiakynduh jong ka HLC,u bah AL Hek u la ong “Ka tnad PWD ka la pynkhreh ban wad jaka ban shna surok na shawei la da pynduh noh ia ki ar tylli ki surok kiba iaid na pdeng ka Golf Course.
Ha ba kylli halor ka jinglongtrai ia kane ka jaka u la ong “Ka jinglong trai ka dei jong ki jait bynriew jongngi namar ia kane ka jaka la ai da u Syiem ka Hima Mylliem, hynrei haba ka sorkar ka la mut ban pynkynriah ia ngi, ngi kloi ban kynriah hynrei ka sorkar ka dei ban pdiang ia ki jingdawa jong ngi lem kumta ngin ym treh ban kynriah nangne".
Na ka liang u National President ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka party ka la pynkhreh bha na ka bynta ka election 2023.
U Gadale, u maham ruh ba lada ka sorkar kam shim khia, halor ka jingdawa jongu, u long ba la kloi ban pynlong da ka jing ia khih paidbah.
Mynta kan trei kam ha kylleng ka India bad kane kan pyn myntoi ia kito kiba mih na la ki shnong bad kiba leit donkam shabar" ong U Modi.
Kiba kham kongsan na ki jaid phan kiba ngi shem ha ki ri lim ha kane ka ri India jong ngi bad kiba lah ban iadei bha ha ri Khasi-Jaintia ki long kine : Magnum Bonum, Up-to-Date, Darjeeling Red Round, Royal Kidney, bad Great Scot.
Ka jingpynlong ia ka iatem iaput ka dei ka jingthmu ban pyniap jubor ia ka jingdawa ILP jong ki sengbhalang ban iada ia ka jingma na ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla, la ong u Bah Bristar Mawthoh u vice president ka FKJGP Mawryngkneng.
Ka Tourism Sector ka dei kawei na ki lad pynïohkam ïohjam ïa ki khynnah samla bad ngi da ïohi shisha ba bun na ki samla jong ngi ki la tbit bha ban trei ha kine ki kam.
U la pyntip ba ka jylla Tripura ka la shah ktah jur eh ha katei ka jingpang ha u snem 2014 bad hadien utei u snem, ka la don ka jinghiar kaba 4 shah ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah jong ka jylla ha ka jingpang.
Shillong: Ki khubor ki la her sted ba kan don ka jingpynkhih ia ka shuki CEM jong u bah H.S Shylla ha ka Dorbar KHADC ka ban sdang naduh lashai ka sngi ka 20 tarik u naiwieng bad ka ban long 3 sngi lynter.
Katei ka jinglait ki kot- ki sla jong ka US ka dang shu jia shen ha ki khyndiat por ba la leit jong une hi u bnai, bad kaba la wanrah jingma ruh ia ka US namar ka jinglait paidbah ki rukom treikam jongka ha kane ka por.
U bah Michael N.Syiem u la ong ba ka jylla ka la dei ban pynlong aiñ noh ban pynioh bynta lang ia baroh ki khun kynthei bad khun shynrang, khnang ba ka jaitbyn riew kan khlaiñ ha ka khaii ka pateng kumba long lem kiwei ki ri ka pyrthei.
La iohi ba ha ka por ba la wan ialam ba u bah Julius, u tap ialade da ka tupia syaid bad u tap ruh da ka tapmoh bad u kah ia ka dur ka dar jong u.
Katkum ka khubor ba la pyllait da ki lad pathai khubor ka ri Spain ki iathuh ba katei ka klob ka dang ialeh mynta ban ioh iasoi biang sa shisien bad utei u khlur pynkhih jar jong ka uba la ialehkai mynta na Paris Saint-Germain naduh u snem 2021.
Hynrei haba u iakynduh ne ia dei kam bad u dkhar, u Khasi u sngew ba u kham bieit ma u.
La pynlong ruh da ki jingïashad tynrai ka NER da ka ICCR, ka Sorkar India.
Namar ka mynsiem iakhun bad minot jong ka Lyntijingkyrmen, n aka liang u bah Finely L.Pariat Secretary Meghalaya State Athletic Association ryngkat ka jingiadon lang ka jong u bah Ian Lyngdoh vice president Meghalaya State Olympic Association, ki la pyrto iaka mynsiem bad ka sap jong kane ka khynnah bad ruh ban pynkhamti ia ka song pisa kaba long ar hajar tyngka kum ka dak jingpyrto ia kane ka khynnah.
I la ieh shadien ia I lok bad 5 ngut ki khun kynthei bad ar ngut ki khun shynrang ryngkat ki khun ksiew.
La iathuh ba katei ka met iap, ka don ha ka jaka kaba jylliew kumba 370 phut jong katei ka krem dewiong.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Shiem, MLA ka Nongpoh Konstituensi kum u kongsan, nangta u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u Bah R.Nongrum, BDO ka Umling C&RD Block, u Bah Panjowel Khongmalai Rangbah Shnong ka Nar-ang, ka Kong Ibaphira Marboh, President ka VO lem bad shibun ki riew rangbah na katei ka shnong.
Nga la pyrshang hynrei kiwei ki khang lad", u la ong.
“Hynrei mynta ka la paw ka long kumno ban khnoit ia ngi",u la ong.
Bad ym i don jingkyrmen shuh ïaka Jaidbynriew ban dang khiekhlieh haki Riti, ki Dustur, ki Niam ki Rukom.
Ka  Telecom Regulatory Authority of India (Trai), ka la ioh bun bah ki jing ujor na ki nong pyndonkam ia ka mobile aircel bad kiba dawa ban ioh biang ia ka pisa, kaba ki la pynlut bad kaba kim pat pyndonkam satia.
Ka Arunachal Pradesh kam pat da tyngkhuh than bad ki phareng ha ba shim kyllum bad namar ba jyllei ki raieh raidam, kumta ki phareng kim da iohlad ban bsuh.
Ha ki 8 bnai ba la lah, ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh ban kurup palat 6 kilo u drok Heroin nalor kiwei pat ki jingdih pynbuaid bad kiba la shah kem ha kine ki jingïoh kurup ki la kot sha ka 78 ngut.
Shillong Nailur 09: Ka kynhun jongki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid Sing Syiem kum CEM, ki la hiar sha Goa ha ka sngi Thohdieng na ka bynta ban leit peit buit kumno katei ka jylla ka paw kum ka jylla kaba lah ban ïakhun ïa ki jakhlia bad ki jaboh jabaiñ kynthup naduh kiba pyut haduh ki bym pyut.
U Myntri Rangbah ka jylla lyngba ka Twitter ka jongu ula pynbna, “Nga dap da ka jingkmen ba baroh 3 tylli ki Unit jongka Ganol Hydro Power Plant mynta ki la ïaid ryntih lang bad ka Grid, da kaba kyntiew ïa ka jingpynmih ïa ka bording elektrik man la u snem ka ban long ruh ka jingïaid lynti ban poi sha ka jingpahuh pahai ka bording.
“ Shwa ba ki pulit kin poi ha kane ka jaka kane ka khynnah ka la khlad namar ba la dei kuli ia ka na bynta na kti bad na lyngkdong", la ong u  Marak.
Haka jingia phylliew jingmut u Ma Lahkmen Rymbui u la ong “La don ka jingpynkhreh kyrpang daka Education Department na ka bynta ki khynnah bad samla pule ha Shillong.
Ïa kitei ki samla pule ba jied kyrpang na katei ka skulbah la synran lang ruh da ki 3 ngut ki nongïalam ba kynthup ïaka Dr Deboja Sharma, Dr Mautushi Das bad Dr.Alamdar Husain bad kitei ki samla pule ki ban leit shim bynta sha katei ka jingïalang bah ki dei naka tnad pule Biology, Botany bad Pharmaceutical Science.
Ko seng bha lang da tip ba ki khar ne ki Muslim ki wan na ka daw ki kynthei khasi jng ngi ki kdup ia ki, ha Kashmir ruh ja kumjuh ki thei Kashmiri ki ia shong ba ki nong Pakistan change ia ka custom law ngi sa lah ban teh la kam ia kine baroh.
U Bah Warjri u la ong ba katkum ka jinglap jongki, u headmaster ym tang ba u dei u kontraktor hynrei la trei ruh kum u nongbylla ha kane ka jingshna iing skul.
Kan don ruh ka jingshad tynrai (La Riti) ba la pynkhreh da ki khun Samla Shynrang bad Kynthei na ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij Raij bapher bapher.
Ka ASHA ka da pynshitom ïalade ban rung ha manla ki thliew iing ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah katba kiwei pat ki tnat treikam ki shu wan pan da kaba suk.
La ong ruh ba kine ki phra tylli ki mat ki dei kiba ka BJP Nongstoiñ, ka angnud ba ka BJP Meghalaya bad kumjuh ruh na ka liang ka BJP central body, kin mynjur lem hashwa ban ïaid shaphrang ha kane ka elekshon.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ki kol lyngba u Bankerbha Dkhar (23 min) bad na u Besterly Ksih (38 mins) ka la biang pura ia ka kynhun ialehkai jong ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School (East Jaintia Hills) ba kan pynliem da 2-0 ia ka Okkapara Secondary School (South West Garo Hills).
Ha shuwa ban tur sha katei ka khyrdop, la pynlong ïa ka Peace Rally ha Madan Phutbol Khanduli ba la pynïaid da u Waheh Shnong Khanduli, u Bah Y.Nongspung ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na ki nongïalam ka Seng KSU, JSM, HANM, HBDRF, ENJC, HYC bad kiwei kiwei.
Kawei ka sur ki la shim ïa ka rai ban ieng ha ka nongrim kumba la dep buh ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ban nym shah da lei lei ïa kine ki tiar ba dang sah ha MCH Nongstoiñ ban kit sha South West Civil Hospital.
Lah ban kdew ba ka jingïalap ilekshon MP ha Meghalaya kan kut noh ha ka janmiet jong ka 17 tarik Ïaïong bad ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 19 tarik Ïaïong.
Bad iwei PA iwei i skul la shu jot ki point bad sa rai ai marks.
u RevI ES Sapuh ula iatghuh ba iaka Vocational Training Centre ha Dkhiah West yn sdang ha u snem ban wan ika ban bei pisa da ka Kyrmen Foundation.
Ha kajuh ka por, la ong ba ki bor pyniaid jong ka Turkey ki la pynkhlaiñ ia ka jing pahara ha baroh ki ophis sorkar, kynthup ia ka ïingdorbar thaw-aiñ bad ka Interior Ministry, hadien jong katei ka jingbthei bom ha katei ka sngi.
Une u Myntri u la shahkem hadien ba la pynlong ïa ka jingleit khynra, haba u la shah ïalam na ka bynta ka jingshah tohkit sha ka jaka treikam jong ka kynhun ED ha ka nongbah Chennai, u la ud shitom ka shadem jong u bad u la shah pynkit sha ICU kaba ha Omandurar Government Multi-Speciality Hospital na ka bynta ka jingshah sumar.
“Ki paidbah mynta hi kim pdiang shuh ia ki khubor kiba shu mih ha ki social media, hynrei ki tip ia ka jingthmu, haba ki pynsaphriang ia kum kine ki khubor kiba kynnoh ba ka BJP ka dei ka seng sainpyrthei kaba pyrshah ia ki balang Kristan"la ong u bah Shullai, ha ki lad pathai khubor.
Pynban mynta haba ngi peit imat ka la long doh long sam ha ka jaitbynriew ba kyrpang jong ngi, ka long kum ka jingkieng ban pun ia kiwei pat ki jaitbynriew ba kin ioh bsut khlieh hapoh ka Ri baieid jong ngi.
Ha kawei pat ka liang, ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka pynshai mynta ka sngi, ba kato ka dak jyrngam, kaba paw ha shyllang jong U Rahul, ka dei ka dak kaba wan na ka mobile phone bad kam dei satia na kano kano ka suloi.
Ka Lai Ngut Chi Dus ka la ïoh ban thep kol lyngba u George Franky Snaitang ha ka minit ba 70 bad tad haduh kaba kut ka Lai Ngut Chi Dus ka la jop ïa ka Maitshaphrang FC da 1 – 0 kol.
U Saleh, u kynnoh, ba ki don bun ki nong ialam jong ka sorkar Afghanistan, kiba la phet rieh ialade, ha ki sngi jong ka jing ialeh, pyrshah ia ki ehrang Taliban.
Ha ka jaka ba kin kylli beit, ka kha khun shynrang ne kynthei ka tnga jong phi Syiem? Ki la kylli kyllain noh, hangno la kha ia u Syiem? Hynrei uta u khlur um shym la sangeh hangta ha iing jong u Syiem Herod namar ba u dang iaid suki jai shaphang sepngi.
Namarkata, ka MEPA ka kyntu ïa ki nongpynlong ïa ka jingïaid paidbah ba kin sei mardor ïa ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia bad ban aiti sha ki bor jong ka aiñ bad ha kajuh ka por ban panmap ïa kitei ki arngut ki nonglum khubor halor ka jingshah ktah kti bad shah leh tohmet ka jong ki.
Ha East Khasi Hills, ki don 157ngut bad kitei ki kynthup ia 20ngut ha Jaiaw, 3ngut ha Lawjynriew, 3ngut ha Lawsohtun, 7ngut ha Lumparing Cluster, 36ngut ha Mawlai Cluster, 4ngut ha Mawnianglah, 8ngut ha Mawryngkneng Cluster, 8ngut ha Mawsynram, 4ngut ha Nongkrem, 6ngut ha Nongthymmai Cluster, 17ngut ha Pynursla Cluster, 4ngut ha Dymmiew Cluster.
Te hato yn dang ïasngewphylla ba balei ba haduh mynta mynne kane ka Sorkar MDA -2 ka dang ïai len hi kumne shi kumne ba hangne hapoh ka jylla Meghalaya ka jong ngi kam don shun kano kano ruh ka jingtih be-aiñ bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewiong?Ngin ïa phai pat de mynta sa sha kita ki ‘illegal toll gates’ne ki khyrdop khrong khajna be-aiñ, ba la pynïeng kyrpang naduh ha ki ‘State Highways’ bad ruh ha ki ‘National Highways’, kata kat kum ka jinglap ka jingshem jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners’ and Drivers’ Association (MCTO& DA).
Ki samla ha kiwei ki shnong kiba don hapdeng ka Ri Khasi Jaintia, ngi ju iohi ba ka sorkar bad ki nongmihkhmat, ki ju pyrkhat kyrpang bad ki da trei shitom eh ban pynioh ia shibun ki tiar ialehkai na bynta ka jingdonkam ki samla, hynrei iangi ki samla kiba sah ha khappud ki ju kyntait bad kim kwah wat tang ban sngap, haba ngi leit ud leit nam na ka bynta ban pan jingiarap halor ki kam ialehkai lem bad kiwei.
J.Johnson Society Protection Officer Professional Ethics Commission, CCBI ka la ong ba katei ka kynhun kan don ryngkat ha ka liang jong kito kiba la ngat ha katei ka apot bad ka la ong ba kan iai don ryngkat bad kito kiba ngat ha katei ka apot ban iarap ia ki ban pynioh ia ka jingbishar hok.
“Kane ka dei ka jingpyntip sha baroh ki nongdie dukan hapoh ka West Jaintia Hills District ba katkum ka shithi ba la ioh pdiang na ka office jong u Director, Food Civil Supplies and Consumer Affairs, Meghalaya, Shillong ba ia ka Registration ia ki dukan marbam hapoh ka District bad Registration Fees, yn pynsangeh shwa shipor tad haduh ban da loh jingtip da kumwei pat.
Ka jingpang bam pong ne cancer ka dei ka jingpang kaba pynsuhjer.
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2023, u Rupala un ïakynduh ïa ki kynhun Self Help Group jong ki longkmie, ki nongri jingri bad ki briew kiba trei ha ki kam ri dohkha jong ka thaiñ.
“Dei ki trai shnong Khasi, Jaintia bad Garo kiba leh benami ban ailad ia ki nongwei", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
U Habahun haba kren ha kane ka jingialang ula ong ba kiba bun ki ong ba u dei uba duna haka jingnang jingstad, hynrei ula iathuh pat ba ula pyndep iaka matrik bad um shym la pyndep iaka commerce bad ka diploma.
To pynmlien ban exercise ia la ka jabieng da kaba pule kot man ka sngi shuwa ban thiah.
Ka Shillong Lajong Football Club (SLFC) mynta ka sngi ka la pynbna halor ka jingsoi ia u rangialehkai midfielder ba tbit uba dei u trai shnong u Damaitphang Lyngdoh 19 snem rta uba shong ba sah ha ka thain Umlyngka, East Khasi Hills.
Lah ban kdew ba ka HSPDP kaba don lang ha ka shatri ka KHUDA ha KHADC ka la mih noh na ka shatri ka KHUDA hadien ba ka iing dorbar ka KHADC kaba long dang shen, ka la kyntait ban shim ia ka rai halor ka ILP.Katba ka UDP pat ka dang bishar bniah shwa ia ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ha KHADC bad ka la bynshet ia kane ka kam hapoh ka jingialam u Bah Remington Pyngrope Dy CEM bad ban ai kaiphot pat sha ka party ban shim ia ka rai ba khadduh la yn bteng ne em ia ka jingiatreilang ha ka KHUDA.Shillong, 7 Naiwieng:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka Election department u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba un sa iakren ia u Chief Electoral Officer (CEO) u Prashant Naik hadien ba la wan phai na Garo Hills ban wad ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh ba la thmu ban pynrung kyrteng nongthep vote ia kiba long artatien ha kane ka jylla.
U bah Pangniang u la kyntu ruh ïa ki paitbah ba kin ïeng tylli ban ïakhun na ka bynta ka hok la jong bad lada kan long ha kano kano ka rukom ruh, kin ym sheptieng hynrei kin ieng skhem bad kum u nongïalam jong ki un ym salia wat lada kan poi ha uno uno u pud ruh.
Ha ka Long Range category, kane ka kynthup ïa ka jingïakob hapdeng ki shynrang ha ka 25metre Standard Pistol, nangta ka 25 meter Sports Pistol (kynthei), 50 meter Men Pistol, 50 meter Rifle Prone, 50 meters Open Sight (ailad ïa baroh), bad 10 meter Mixed Team.
Nga la ïai bteng ban ïatreilang kat ha ka bor kaba nga lah bad nangne sha khmat ruh ngin dang ïatrei lang khnang ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ka thaiñ “, u la ong.
Ka sorkar jylla ka angnud ban pynbiang phon pisa na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
Ngim lah ban sngewthuh haduh katno ki briew kiba la peit bad ïarap pynsaphriang ïa katei ka jingthoh lamler ka LRO pyrshah ïa ka KSU.Ngi hap ban ïa long kiba husiar bha, bad ka dei ka kamram jong ki pulit ban kem ïa ki nongïalam ka LRO khnang ba kin ym ïa mlien than ban ïaleh kumne ym tang bad ha kane ka khep, hynrei wat ha kiwei ruh kumjuh.
Kham mynshuwa ki longkmie bad ki samla na ka shnong Tynring ki la thad madan kiba ki la kam ba ka dei ka jingtip ba ki la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ia ki kam bamsap u Sordar ka Shnat Raid Tynring u bah C.A Diengdoh, bad kham ha shuwa ia katei ki paidbah ka Raid Tynring ki la ia mih paidbah ban tur sha KHADC ban pyrshah ia ka jingshah sospon utei u sordar.
"“Nga la long ba la pynkhreh na ka bynta kane ka rynsan ïakura ka ban long ha nongbah Delhi bad ka jingangnud ka jong nga ka long ban khur ïa ka jingjop khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa nga kum u rangïalehkai," u la bynrap.
" Kane ka la pynphai biang ïa ngi sha Bethlehem sha ka jingpun hapoh kpoh jong ka Maria.
Katei ka seng, ka la rai ruh ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka nongbah Shillong ha U Naiwieng ban wan bad la dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan pynrung ia ka mat jing dawa Garoland ha ka dorbar Jylla, ka ban sa long shen bad ka jingmut ban pynlong ia ka jingialang bah ha Shillong, ka long ban pyni ia ki heh sorkar, ba ka jingdawa ia ka Jylla Garo, ka long kaba dei ka jing angnud jong u paidlang ba bun balang na Garo Hills bad la rai ruh ban dawa synniang kaba long shi tyngka shibnai, na kawei pa kawei ka longiing, na bynta ban pyniaid shakhmat ia katei ka jingiakhih.
Ha ka snem 1420 la khie ka khlam bah ha Mediterranean kaba la pur stey sha British Isles.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh 160 tylli ki kuli bad saw tylli ki synduk magazines bad kawei ka AK magazine ba don 35 tylli ki kuli bad saw tylli ki kuli.303, ki tiar ai khubor, ki kot ki sla ka GNLA, ar tylli ki mobile phone, saw tylli ki SIM card bad kiwei pat.
Kumta ka sorkar ka kyntu ba ki paidbah kin shim khia ïa kane khnang ban lait na kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha ka imlang sahlang.
Khublei Bah H.S.ShyllaPRESS RELEASE dt.8th Jannuary 2020Nga da sngewnguh shisha ia I Bah Bindo M.Lanong, MDC iba aiti shisha ia ka por ka bor jong I ban ia thir janai halor kane ka issue kaba kyrkieh bad donkam eh jong u paidbah ia ka ILP.Lyngkot katba lah ngan ai ia kane ka jingpynshai halor ka mat kaba dang sahteng kaba I Bah Bindo I la kdew – Quote “Ka rai ka Supreme Court 1972 halor ka ain khaii kiad hapoh ka Eastern Bengal and Assam Exice Act 1910, kaba iadei bad ka sorkar Meghalaya bad ka Byrhien Kurkalang, kam don bynta ei-ei bad ka ain Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 kaba iadei bad ka permit ILP, kumba la dep pynshai ha ki kot khubor.
Shuh shuh ha surok bah National Highway 6 ne ka surok Shilong Jowai Silchar kala sahkut biang ka iaid ka ieng u paidbah hadien ba la don biang ka jingtwa khyndew kaba thymmai.
U la ong ruh ba kadei ka sien ka ba nyngkong eh ia u ba un ioh ban kren  ha kum kane ka sngi namar u iohi shisha ba ka ksu ka trei nabynta ka eh ka shon ki paid ka bri u hynniewtrep bad u ban u kyntu da kaba ong “Phi ba riewspah te ai beit hynrei u kren shai ba ym dei ka spah dei ka  mynsiem ka ba heh i don ka mynsiem ban ai na bynta kiba dei hok ban shakri ia ki paidbah"Khatduh la pynwai da ka jingkren khublei na u samla Raymond kharjana   samla u nongialam ka KSU ba dei peit ha katei ka thaiñ Nongkrem.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle mynta ka sngi ka 6tarik, Naitung 2022 ka lah leit buh da ka Ejahar hapoh ka Thanat Rynjah (Police Station), Shillong halor ka jingujor pyrshah ia uwei u bar jylla uba lah jrongkti khlemakor ia kawei ka longkmie Khasi ha ka por ba dang shong taxi.
ïa ka Smart Cities Mission la sdang ha ka 25 tarik u Jylliew 2015, da ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jingdon jingem, ka jinglong jingman kaba khuid bad ka rukom im kaba biang na ka bynta ki nongshong shnong lyngba ka jingpyntreikam ïa ki ‘smart solution’.
Ka jingiakhih ha Assam lei ka kham jur, namar ka la don ka jingiateh hapdeng ka sorkar India bad ka All Assam Students Union (AASU) ha u snem 1985, ba tang kito kiba la don hapoh Assam haduh ka shiteng miet jong ka 24.3.1971, yn ailad ba kin long ki nong India.
Haba iakren bad u bah Commander Shangpliang President jong ka HFU, u la iathuh ba ha kine ki shibnai ba la dep ka seng ka la trei shitom ban iarap ia ki dkhot ka seng bad ki nongrep ka jylla hi baroh kawei ban pynpoi ia ki mar rep na ki jaka rep beit beit sha ki nongbam ha ka Nongbah Shillong da kaba die ha ki nongdie (retail shop) bad kumjuh ruh da kaba pynpoi sha ki nongbam lyngba ka project “Beit beit na lyngbkha sha ki Nongbam".
Ka kynhun ki SWAT na Tura bad u Commandant jong ka 2nd Batallion ryngkat u ASP ka Baghmara ki la leit sha katei ka jaka ban khynra lehnoh kaba ki nongshong shnong ki la iathuh ki don hynriew ngut ki dkhot ka GNLA.Nongpoh, 25 Rymphang:Kumba naduh ba la mih ki jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel sha ka Jylla, mynta ka sngi ka KSU, North Khasi Hills District (NKHD), da ka juh hi ka rai, ka la pynpaw pyrthei biang ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingwan jong ka lynti rel ha Meghalaya.
Lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jong ngi, ngi hap ban mih sha madan ban iakhuh" la ong u Bah S Pyngrope u president ka SMEA.Katkum ka jingong jong u Bah Pyngrope, ki nongtrei kim pat ioh ia ka arrear jaba dei naduh u snem 2007.
Ka Naga Students Federation (NSF), ka la iai bteng ka jingkhynra bar Jylla jongka hynnin ka sngi bad kaba dawa ruh ban kynthup ia ka Dimapur, ha ki kyndon jong ka(ILP).
Kane ka kolej haduh mynta kam pat ju ioh jingiarap eiei na ka sorkar ne na ki nongmihkhmat ne na kino kino ki kynhun.
bengalee,Assamese and Nepalese are all foreign language to these three tribes.
La ïathuh hapoh ka ri na ka liang u Myntri Rangbah ula dep pynbna ïa ki 14,500 tylli ki skul hapoh ka ri kiba ïoh jingïarap lyngba ka skim Pradhan Mantri Schools For Rising India (PM-SHRI) Yojana bad kine ki skul kin pyntrei kam hok ïa ka NEP-2020.
Kane ka jingpynbna kan treikam naduh ka 1 tarik Ïaiong 2022.
Lyngba ka jingïoh ban pynlong ïa ka Durand Cup ha kitei ki 2 tylli ki jylla mynta u snem, nga ngeit kan long ka jingkyntiew shuh shuh ïa ka phutbol ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi".
“Ngi la rai ban sangeh shwa ia ka jingialang ba la buh ha ka 11 tarik hadien ba ki MDC ki sngew donkam ban iakren shwa hapoh ka Council", la ong u Bah Pynshngain.
U Bah Synrem u la bynrap da kaba ong, ba ngi la ïoh ïa ka sorkar thymmai, kaba ki paidbah ki la jied bad aiti ha ki ba kin shna ïa kata ka sorkar, ngi la ïohi ruh ba ki don ki seng saiñ Hima kiba  la leit sha u Paidbah halor ki mat kum ka ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien khasi ha kyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
U Bhalang Khongwir na ka Claudia’s Fitness Hub u la khur ïa ka nam lahduh ha ka kyrdan iakop 55-60 Kg, ïa ka kyrdan ba-ar la khur da u Lalremmawia Sangma na ka Synergy Fitness Gym bad balai la ïoh da u Vianycolas Kharbyngar na ka Elite Gym.
Haba kylli kaei ka jingkylli ba u IO u la kylli ïa u, U Bah Adelbert u la ong, “Ki khlem kylli ei ei hynrei ka shong ha ka jingujor jong u nong ujor bad ka jingwan ujor ehjahar kadei beit tang ïa kato ka jubab ha Iing Dorbar Thawaiñ, balei ka ïapher bad ka RTI kaba la ïoh da u Bah Disparsing Rani.
U Jerry u la lah ban kamai 10 run bad u Steve u lah kamai 9 run.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Kolej ka la sam ruh ïa ki jingaisngewbha (Memento) sha kiba ha ïing jong u Kiri Dhar, kumjuh ruh sah u Daloi bad sha ki katto katne ngut ki nongshah khot sngewbha kaba long kum ka dak ban pynsahnam ïa une u ‘riew shlur uba la pha ïa la ka jingim ban iada ïa la ka ri.
Nongpoh:Ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), mynhynnin ka sngi ki la leit ban khang khyrdep ia ki katto katne tylli ki Bank kiba don ha Nongpoh, kata hadien ba ki la lap ba kitei ki Bank kim shym la burom ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’, kaba baroh ki tnat trei kam hapoh ka Ri lum Khasi ki sangeh trei namar ka jing pynban shuti da ka sorkar.
Shuh shuh u tei u heh u la kular ruh ba baroh ki kynja jingpynsawa kiba mih na katei ka kompeni kin long katkum ban biang bad ia ki jingbam bala bret ne bala kyntait yn ai sngewbha sha ki briew jong ka shnong na ka bynta ban ai ia ki jingbam sha ki sniang bad ki mrad khnang ban iada na ki jingjakhlia.
Ngi ailad ba kan wad ia ka jingshisha halor kane ka kam", la ong  u Myntri Rangbah.
Ngi mareh thong ia ki maw mer bajrong ban Ioh ia ka nam ka burom,ngi klet noh patde ban tyngkai ia ka akor ka ijot na bynta ka burom surom.
Shillong: Ka Raid Nongshken shen kan sdang noh ïa ka “10th Open Football Tournament 2018-19," naduh une u bnai Naiwieng u ban wan.
Lakhon Laloo, Sergeant at Arms Rtn.
Nalor ba ka la pynshong lypa ïa ki ha tnum kali, ki ïoh shong shisha ruh tang da ka lyngknot (Chairman/Vice Chairman) kumba la dep maham lypa da uwei u nongïalam ka NPP ïa ki.
Ha katei ka prokram la ïadonlang ki samla kiba pule ha ki kyrdan bapher bapher.
Kane kan ïarap ruh bad pynduna ïa ka jingïohpang bad jingkhlad jong ki nongpang.
Ha ka jingïakren bad u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS, kitei ki nongïalam jong ka FKJGP na East Jaiñtia Hills District, ki la kyrpad biang ïa u ba un shim khia biang ban peit lem ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka surok, khamtam ban phah shna bha ïa ki jingkieng kiba ap jingma ïa ki nongleit nongwan bad kumjuh ruh ban lait na ka jingjot jingpra ki jingkieng, namar lada ki jot ki pra ki jingkieng kan sa nang buh jingeh shuh shuh ïa ki paidbah.
Na ki jaka pynïeng kali haduh ka jaka pynlong jingïaseng, hap ban iaid tang kumba kato katne minit eiei.
“Ka wei kaba ima na kine, ka long ka jingkhawai lynter jong ki kyrtong, pynbam pyndih ia ki briew bad ki briew ruh bunsien ki klet noh ia ka mat jong ki jait bynriew bad ki kmen ia kane ka jingpynbam pyndih da ki kyrtong"u la bynrap.
ïa ki minutes jong ka jingïakren, kaba don lut ïa baroh ki ishu ba la ïakren bad ki jingpynshai kiba mih, la dep ban sam lut sha baroh ki Principal.
Ynda haba u la plie ia ka u lap ba ka don tang ka kot sada shi taw (a sheet).
Shuh shuh u la kdew ruh ba katei kam hap satia ha ka jingpeit jong ka srokar jylla naba kadei kaba la peit beit beit da ka Tnad jong ka sorkar pdeng.
Hynrei, ha kiba bun ki aksiden, lehse don ruh ki nongñiah ba shu nang malu mala, pynban khlem jingtieng ne smiej ki shu kurup ruma la kum kiba nang eh, hynrei haba la bang lei lei sa ka rukom ban pynher sted, tang katta ki thung khohmoh ne ba kin thung bajli bad ki syllad shisha kat shaba shah, bad ha kaba kut, poi pat sha ka jingjia ba sngewsih wat haduh u pud sha ka lynti jong ka jingïap.
Na ka lïang u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma un sa donlang kum u Kongsan bad ban sam ruh ïa ki khusnam bad pyllait paidbah ïa ka jingthoh kaba kdew ïa ka jingktah bad ka jingpynmih bujli da kitei ki 18 tylli ki jingshemba thymmai.
U Bruno, u ong “Nga kwah ban tyrwa ia ka jingieid ia ka samla jongnga, ha ka  rukom kaba kham pher".
Ka Congress kam pat shym la pynbna ia ka tiket ha ki lai tylli ki jaka ba kynthup ia ka Pynthorumkhrah, South Shillong bad ka Khliehriat constituency namar ba ka dang wad briew.
“Nga khot ba ngin ïa ieng lang kawei ban pyrshah bad pynrem jur ïa ki kynhun shit niam kam pher lada ki ïasnoh kti bad kano kano ka seng saiñ hima (Political party).
Kine ki kor pynsawa ki shongdor T.1,50,000/- la synñiang lyngba ka SRWP 2019-20.
Hynrei ha une u snem na ka liang ka Parish ka lah ban sdang biang na ka bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khynnah ha ka thaiñ baroh kawei.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka All Saints, kane ka kynhun ka la lah ban kamai 105 ron bad khyllem tang 5 wiket na ki 13.5 ober.
Ka jingsheptieng ka long ba ka jingwan jong ki rel kan plie lad ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar khamtam ba ka Meghalaya kam don ïa ki aiñ kum ka Inner-Line Permit (ILP) ban peitngor ïa ka rung ka mih jong kito kiba nabar.
Na ka liang jong kitei ki ar-seng, ki khot ki wer ia ki paidbah ym tang na Ri Bhoi, hynrei ha ka Bri u Hynniewtrep ba ki dei ban iamih paidbah ha katei ka sngi, na ka bynta ban jingkyrshan kaba tyngeh halor katei ka jingthmu ban pynim ia ka Ktien bad ka jaitbynriew baroh kawei.
U Gadkari u la pynbna ruh ia ka mang pisa ba 800 klur tyngka ia ar tylli ki projek ha jylla Assam.
Kala ong ba ka sorkar kala dei ban shim khia mardor ïa kane khnang ban lait na kino kino ki jingeh bad kum ki nongshong shnong ki don ka hok ban pynsngew ïa ka jingeh khnang ba ïa kane ka kam ym dei satia ban lehkai da mano re mano.
La ïathuh ba ha ka por ba pyntip ïa ka jingjia ne kane ka jingklang jongka ding ha kane ka skul ka jubab ba ïoh da ki nongpyntip ruh ka long kaba sngewsih bha ha ka jaka ba kin kren da ki ktien don akor ki kren pynban da ki kyntien kiba pynmong bad pynbitar ïa kiba pyntip.
Haba la kylli balei pat ka UDP ka dang kyndit bynriew haduh mynta khamtam hadien ba ka sorkar ka la dep rai ban pynsangeh bad pyndam noh ïa kane ka jingthmu? u bah Allan u la ong hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynshai ba ka sorkar kan pynsangeh noh ïa kne ka jingthmu ban plie ïaki Casino kum ka party kaba don ha ka sorkar ka la sngap noh, hynrei dei tad haba la poi hapoh ïing dorbar ba la ïathuh ba la dep ai provisional licence sha ki lai ngut ban seng ïa kine ki casino ba ka sa pynkyndit thret ïa ka party.
Ka jingmih na ka ilekshon sha ka ïingdorbar Thawaiñ na Sohïong konstitwensi ha kaba ka jingñiew ‘vote’ ka la long ha ka 13 tarik Jymmang, 2023, ka pyni biang sa shisien ïa ka jingshisha ba kham bun na ki paid Khasi ki la ngiah bad isih hi shoiñ ïa ka seng National People’s Party (NPP).
Naduh ba la wan poi ka synduk thep Vote na Delhi sha ka jylla la buh bha ïa ka hapoh ka kamra kaba kyrpang jong ka Assembly bad la ap phara da ki bor Pulit ban peit ba ka nym don kano kano ka jingthut haduh ban da sei ïa ka ha ka sngi thep vote.
Hynrei u la ong ba ha ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba utei u nongniah u Jeskalur uba kamai na Shillong sha Nongkhlaw u la leh ia katei ka kam da ka jinglong thur mur jong u ha ka jingniah kali, kumta la weng noh ia u na katei ka kyndon hynrei la pynngat pat ha ka kyndon u/s 279/336/427 IPC.U bah Kharkrang u la ong ba ka 279 IPC ka dei kaba pynngat halor ka jinglong thur mur ha ka jingniah kali, ka 427 ka dei kaba la pynjulor ia ka kali u myntri rangbah.
Ia kitei ki trok la ioh kem na Khlieh rangnah Shangpung mynta ka sngi ha ka por ba ki pulit ki dang khynra ia ka jingtih dewiong be-aiñ ha West Jaintia Hills.
Kane ka prokram kaba ar sngi ka dei kaba pynlong da ka tnat Pule Puthi bad ka tnat Skill Development & Entrepreneurship.
Ka Myntri ka Social Welfare ka la iaroh ia ka jingtrei shitom jong ki sister jong ka Mercy Home na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew ki ba la noh ka rta.
Ka lah pynshai ruh halor ki jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat.
U Blei un ym ngeit ia ka jingpynbor jong ki briew ban phah leit dujok iano iano.
Ka KSU kala pynpaw ba ka donkam kyrkieh ban don kine ki out post ha kitei ki ar shnong namar ba bun ki riew shimkabu bad ki runar kiba suba jur ki riew kieng atiar na Assam ki shait pyndik bad leh ki kam thombor a u paidbah haduh ka shnong Barato.
Nangta,ka jaka ban pynlang ia ki niut ruh kam da don bad nangta ki painkhana paidbah ruh kim biang khnang ban pynlong iaka iew kaba i khuid i suba.
U Blei u la kren ruh ha ki Nongiathuhlypa (Prophets), u la kren ruh ha u khun.
“Kumba 200 ngut kim treh ban thep vote ha kane ka elekshon MLA ba la dep ha kane ka shnong, ka skhim 100 sngi, PMAY, kiba lah ring bording ki la phah ot noh na iing jong ki", la ong u Bah Raison.
Shillong: U MLA ka Nongkrem uba dei ruh u Chairman jong ka state Planning Board u bah Lambor Malngiang u la ong ba ka jingma ka la ap lypa lada ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kan long aiñ.
Shillong: Sa shisien pat ka long kaei kaei kaba sngewsarong ban iohi ba ki khun samla khamtam na ka ri Khasi-Jaintia jong ngi ki la nangkiew ha ka liang ka kam ialehkai sport, bad man ka sien ba ki leit mih khmat la ka long ia ka jylla ne na ka bynta ka ri, ki ju wanrah ia ki takma.
Ka jingthaw  jaka shong ba thymmai jong ka Man City kan kiew ruh shakhliehduh ia ka madan ialehkai jong ka Arsenal ka Emirates Stadium (60,704) bad ia ka Olympic Stadium ha London (60,000) ha ka jingpynrung bun briew tam.
U la pynpaw ruh ka jingsngewlyngngoh ba saw tylli ki Block la dep ban plie katba ia ka Mawlai pat haduh mynta ym pat leh eiei.
“Ka jingkren u Lat kan ktah ïa ki mat kiba kongsan bad kan kynthup ruh ïa ka jingpynleit jingmut ka sorkar ha kiba bun ki bynta kum ki jingtei jingshna bad kiwei ki bynta ba kongsan," la ong u Bah Lyngdoh hadien ka jingïalang kaba ar jong ka kynhun Myntri ka sorkar MDA 2.0.
“U Pahep Rabon Sing u la long u riewngeit Khristan bad u nongïalam ïa ki 3ngut ki sahep mishoneri hynrei u la buh shwa ïa ka Jaidbynriew Khasi hakhmat eh da kaba wad bad thoh shaphang ka Niam Khasi," ong ka Kongsan.
Ka samla, kaba 23 snem ka rta, ka dei kaba dang shu wan na UK, kala ioh ia katei ka jingpang bad ka don ha ka jingshah sumar ha Manipur.
“Ngi khmih lynti ba u Conrad Sangma un thungkam baroh arngut kine ki MLA jong ka BJP, u Bah Alexander Laloo Hek bad u Bah Sanbor Shullai ha kane ka cabinet thymmai namar kidei ki riew seng saiñ pyrthei kiba la slem bha", la ong u Bah Mawrie.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ym shym la lah ban shim rai mynta ka sngi namar ka jingbym poi lut ki sordar bad ka daw ka dei naba ka la don ka jingsngewthuh bakla ha ka rukom phah jingtip.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Jambor u la ong ba ha ka jingtohkit la lap ba u syiem ka raid Marwet ,bad ki trai jaka ki khlem ai ia ka NOC ban shna ia kane ka Transit Camp jong ka sorkar Assam bad kane ka la paw shai ba ka dei ka jingthombor bad knieh jubor jong ka sorkar Assam ia kane ka jaka ha Raid Marwet.
Kiba bun bha kiba kum kine ki jingjia ym lah ban jer hangne tangba la shong ha u sterring ym don shuh kat ma nga hooid ki don kiwei kiba itynnad ka akor hynrei kiba bun ki dei kiba la iap ka jingïatiplem phin shong kali kamai hap rah spare u kynphad ban set ha ki shkor namar ka jingpynheh ïa ki jingtem naduh bym sngewlong shuh ka jinglong briew manbriew aiu kaba haduh katne eh bym don shuh ka bor pyrkhat baroh kiba bun ki sngewtynnad ia ki jingrwai hynrei haduh ban da jan pait ki tyndong shkor te em baroh nangta sa ka niah khlem akor phai la ka phai wat ha ka jaka bym dei ban phai ieng la ka ieng wat ha ka jaka bym dei ban pynieng bad ka ai signal wat haba kiwei pat ki kali ba bud naduh kin don jaka shuh ban iaid, ieng ruh wat ha ka footpath ba iaid ki briew teng teng ha khmat ka gate ki briew tang ban rung sha ïing ne compound la long la eh.
Kitei ki nongïalam ka BJP kila pynpaw ba ka sorkar Assam kala wan kyntur pud jubor shapoh u pud jong ka jylla Meghalaya, kumta kila bthah ïa ki pulit Assam kiba don ha katei ka jaka ba kim dei ban wan thaw klumar shapoh u pud u sam ka jylla bad ki la bthah ïa ki pulit Assam ba kum kane ka jingjia kam dei shuh ban jia nangne shakhmat.
Katei ka seng, ka pynpaw ba kam lah ban pdiang bad la ong ba  kane ka lah ban pynbitar bad ialam bakla ia ki ba bun balang bad ka lah ban pynsngewthuh bakla ia ka sorkar pdeng bad ka minority Commission.
Halor ka jingiehnohkam na ka Congress, une u MLA ula pynpaw ba u sngewsih halor ka rukom leh jong ka party ïa u bad ïa ki saw ngut kiwei pat ki MLA ba shah sospon.
Uwei na ki nongthied, u ong ba ia U Lord Laxmi bad U Lord Ganesh la ju mane ha ka rakhe Diwali bad kumta, U Modi, u dei u blei ha khmat jongngi bad mynta ka sien, ngan thied ia ki ksiar, kiba don da ka dur U Modi bad ngan mane blei ia u.
Bad ka Nongdawah SC ka la nang duh bor shuh da ka jingshahbeh noh u Stephen Pale namar ka jingioh Yellow arsien ka jong u.
Kane ka jingïalang jongka Block Congress ka dei kaba la lum lang ïa ki nongtrei ba shitrhem ka party na ki lai tylli ki Elaka ka Sumer, Sutnga bad Nongkhlieh.
Ha kine ki por, ka sorkar ka khlem lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka bording bad ka um, la ong ka High Court.
Kumta kiba ngeit (Khristan) ha Satlak pyrthei ki rakhe ia kane ka sngi.
Une u dieng Kseh Bilat uba heh bad iar shi katdei eh u long kynjreng ha Mawkhar,mar pyrshah ka skul Goverment hyndai ia kaba mynta pat la pynlong office DSEO/SDSEO office bad parking lot Jaiaw mar pyrshah Synod complex bad Mawkhar Christian Hr,Sec School,Shillong.
U ma Syiemlieh u la ong ba ka Wah myntdu, ka dei kaba bsa um ia ka shnong Jowai bad lada ymlah ban ban wanrah ka jingkhuid ia kane ka wah, ki paidbah ka shnong Jowai ki lah ba kin duh noh ia ka jingkoit jingkhiah.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki nongjop ha ka jingiakop thoh ban pyrshah ia u drok ha kaba ka Synod Higher Secondary School ka la long nyngkong, ka Seven Set Higher Secondary School ka wan baar bad kaba lai la ioh da ka Mawprem Modern Higher Secondary School bad ka St Dominic College, Shillong.
Dei ha kine ki snem ba ki nongshong shnong ki nud ruh ban buh jingkylli ïa la u nongmihkhmat balei u khlem lah ban leh ïa kane katai lane u khlem lah ban pynurlong ïa ki jingkular kiba u khlei ha ka por elekshon.
La pyllait paidbah ruh iaka sur jngrwai ‘Wat Aili’ kaba la pynbit pynbiang da ka KSU Wapung Unit.
Na ka liang jong ki pulit ka Khapmara EIC, ki la iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por mynmiet bad la lap ia ka met mynstep bad la pynkit sha Bhoirymbong CHC ha kaba ki la pyntip ba u la khlad,kumta ia ka met jong u la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital ban leh ia ka post mortern.
Na ka liang jong u kum u nongmihkhmat, u la phone ïa u Officer Incharge (OC) ba un shimkhia halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por mar sien tip halor katei ka jingjia, u la phah pynkit ïa katei ka longkmie sha ka jaka sumar hynrei kaba sngewsih pat ka long ba katei ka longkmie ka la khlad noh.
Nyngkong te ngi ioh jingkyrpad na ki trai shnong lyngba ki Rangbahshnong ne ki riew rangbah ha shnong.
Ki stad pule bniah ha ka University of Texas ki la buddien ïa ki 474 ngut kiba ha ka rta 65 haduh 74 snem haduh shiphew snem, la lap ba kito kiba jied na ka bynta kita ki jingdih bad jingbam ba kyntiew shuh shuh ïa ka jingkhia bad jingsngaid, bad kata ka jingheh syngkai jong ki ka nang ïar sted bha ban ïa kito ki bym mlien.
Dei ha ka minit kaba 69′ bad 75′ ka Shangpung Moosyiem kala khyrwit ar kol lyngba u Mewotki Sungoh bad u Woderful Langbang kaba la biang pura iaka Shangpung Moosyiem ban khur iaka namjop ba nyngkong.
Ka jingaiei kan kut noh.
Haba phai pat sha ka jingialehkai jong ka kylla miet, u nongialehkai jong ka Seng Samla Laitryngew u Banlambok Buhsan u la lah ban thep ia ka kol kaba nyngkong na bynta ka kynhun ha ka minit kaba 53 bad tang hadien lai minit u nongialehkai jong ka sa shisien u Iaraplang Buhsan u la lah ban thep ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 56 lyngba ka free-kick.
Haba kren ha ka jingïalang, u James u la ai khublei ïa ki paidbah ka Dadenggre kiba la ïawan paidbah ban pdiang ïa u National President ka NPP Conrad K Sangma.
Ka la kyrpad ruh ia kiwei kiwei kiba na ka South West Khasi Hills kiba trei sha kiwei pat ki district ba la ioh ia u COVID-19 ba kin pyntip kloi kloi sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner, Mawkyrwat.
Ha ka 16 tarik mynta u bnai ka kong Agnes ka la leit ban ujor FIR pyrshah ia ka kong Wanniang ha Umroi PIC.Lah ban pynkynmaw ba ha ka janmiet 14 tarik mynta u bnai ka la don ka jingjia ia pynpra ing ha Wahswat ha kaba haduh 4 tylli ki ing ki la shah pynpra , la kynnoh ba kitei ki jingjia ia pynpra ing ki la mih na ka daw jong ka jingiaknieh jaka hapdeng ka Raid Tynring.
Haba phai sha ka liang jong ki kynthei ka Sacred Heart Girls Higher Secondary School ka la long ka lahduh, ka Phudmuri Presbyterian Higher Secondary School ka la khur ïa ka kyrdan ba-ar bad ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
U Bah Pala u la ong ba kito kiba donkti ha kiba bun ki jyrsieh bamsap kim don shuh mynta hapoh ka sem jong ka seng Congress.
Sa kawei pat ka jingma ka long ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban pynlong ain noh ia ka ri India kum kawei ka ri kawei ka niam.
New Delhi: Ka Election Laws (Amendment) Bill, 2021, ka la long ain mynta ka sngi ha Lok Sabbha, ha kaba la leit rah da U Kiren Rijiju, myntri ka tnat ain jong ka sorkar India.
Ha ki 30 snem ki jingtynjuh, i long kmie i la ïeng triang ha ka jingshisha, bad ila jop ïa ka jingtim ba uranium un wanrah ha kane ka Ri Khasi wat la im don kyrdan pule hynrei ka jingsngewthuh ïa ka long briew man briew ba la hikai da ka mariang sawdong sawkun ka pyllait ïa i thiaw na jinglalot ïa ka tyngka pliah namar kan wanrah ïa ka jingtim.
Shillong,3 Naitung:U samla Wankit Ryntathiang, uba dei ruh u Publicity Secretary ka KSU, Jaiaw Langsning Unit, mynta ka sngi u la weng noh ialade na ka jinglong dkhot hapoh ka Khasi Student Union.
Hapoh ka jylla Meghalaya ïa kane ka projek la ai ban pyntrei da ka Water Resources Department.
Haba kren ha kane ka sngi u Bishop Wilbert Marweiñ D.D, u Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese u la  pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka Parish ha kine ki sngi ba mynta  ka la kiew shi bun ki bynta khamtam ha ka jingim  mynsiem.
Ka long kaba sngewtieng namar ngi ïoh sngew ïa ka jingbthei bad ki jingsiat suloi.
ïa ka nam Top Scorer la khur da u T Jyrwa u ba la thep 5 kol, Best Goal Keeper la jop da u M Suting.
Kumta la jied khnang tang ki ba kham ñiar bad ki ba ym lah ban ïoh na ka ktien pdeng ka ba dei ka ktien Sohra, ha ka ba la pdiang paidbah ha ka thoh ka tar Khasi.
Shuh shuh ka Assam kan ïoh ïa ka Wah Baleswar bad ka jingkieng Malidor.
Ki nongkren ki la dawa ba ryngkat bad ka jignsuk dei ban ia ia ka hok jong kito ba la shah thombor ha kano kano ka liang.
Ha kane ka jingjia kawei pat ka dukan ha syndah jong Ka Rabon Store kala lait thaw na ki tylliej ding.
Rita Ghosh, Assistant Lecturer, Laban Bengalee Boys Higher Secondary School, Shillong, Bah  H.Shullai, Assistant Teacher, Government Boys Higher Secondary School bad  Upper Primary Section, Bah Pondar Singh Thongni, Assistant Teacher Maharam Government Secondary School, Mawkyrwat, kong  B.Naidu Bynnud, Headmistress, Iooksi Presbyterian Upper Primary School, Iooksi, kong  Q.Shongdor Rani, Head Teacher, Umdihar Government Lower Primary School, Mr.Niranjan Kumar Rabha, Headmaster, Manikganj Secondary School,  Mr.Paresh Ch.
U Myntri Rangbah ula sngap ruh ïa ka jingud jingnam jong ki nongniah trok kiba la ïa kynduh jingeh bad u la bthah ïa ki bor synshar district ban pynbiang bam ïa ki.
Katkum ka jingbatai jong Mewell Shadap (U Syiem Raid Nongtung) ka Shad Lakhempong ka dei kaba la suit la shor naduh u kulong kumah ne u barim u bajah.
Hadien kane yn bud sa ka jingïalehkai na ka Group B hapdeng ka Chawngfianga Middle School, Saiden, Kulasib, Mizoram bad ka Ramkrishna Mission Vivekanand Vidyapeeth, Narayanpur, Chattisgarh a ha ka por 8:30 mynstepHa kawei pat ka jingïalehkai na ka Group B kaba la pynkhreh ha ka por 10 baje mynstep, kan long hapdeng ka Primary Marathi School, Kauncha, Chikhalipada, Silvassa, DD & D&NH ka ban aireng pyrshah ïa ka Manikpara High School, Jhargram, West Bengal.
“To mynta nga kwah ban kylli shai na pha Lano pha la iashong shisha bad u Bahdeng?" La buh jingkylli ka Kongthei“Hooid nga la ia shong kein Kongthei.
namar kata ngi dei ban ieid ri bad jaitbynriew halor ki kam ym tang ka ktien…….
La pynbna ruh ïa ka kyrteng ki nongïoh ïa ka Police Medal na ka bynta ki kam riewshlur la ïoh da u Bah Lakador Syiem, Commandant, 6th Battalion Meghalaya Police, Umran Ri-Bhoi District; Bikram D Marak, Superintendent of Police, West Jaintia Hills; T C Chacko, Deputy Commandant, 4th MLP Battalion, Vikaspuri, Police Line, New Delhi bad u Galdinson R Marak, AB Inspector, Kote, Meghalaya.
U Nongialam udei ban long uba lah ban pyniajan bad pyniadei bad u paidbah (Public Relation) khnang ba yn lah ban pyniaid beit iaka kam ka jam sha khmat.
Na ka bynta mynta u snem la pynlong ia katei ka shat ka khan mynta ka sngi ha katei ka juh ka jaka kaba la ju pynlong.
Additionally, a motorable feeder road from the existing PWD Road via the residence of Dr Merybell up to the residence of Rolet Rynjah and others at Madan Laban, Shillong, has been sanctioned with an amount of Rs.1,77,83,000/-.
Ka sorkar ka dei ban ym leh shiliang," la ong u MP.U Bah Pala ula ong shuh shuh “Nga ruh nga don ka par dewiong kaba heh, hynrei ngam aplai namar nga tip ia ki ain tih marpoh khyndew kiba pyrkhing bha bad kumno yn pyrkhing.
Lah ban pynkynmaw ba ki kynhun kiba ieng pyrshah ia ka Meghalaya Agrovet ki ieng ha ka nongrim ba katei ka kompeni ka pynjaboh ia ka tyllong umbam umdih jong kiba bun ki shnong, katba ki don pat ki kynhun kiba ia shah ia katei ka kompeni kiba la hun ia ka jingpynthymmai jong ka ia ka rukom treikam kaba ki la ong ba kam pyntuid shuh ia ki jaboh sha ki tyllong umbam umdih.
Katei ka kyrtong ka la ong ruh ba kiwei ki party ynda haba ki ïohi ba ka jingpoi ki paidbah ka la jan kot phew hajar, kin sa pyrshang da kiwei pat ki lad ki lynti kumno ban ïalam bakla.
Um ju kham poi shuh sha Sohra,ka shnong trai kaba la kha bad pynheh pyn rangbah ia u.
Ki tourits ki kwah ba lada don jaka sah bad jaka ban bam ka biang beit na ka bynta jong ki.
Shuh shuh u la ong ba ka KHNAM ka la dep ban pan jingtip lyngba ka aiñ wad jingtip ka RTI na katei ka ophis ban tip ia ka jaka shong jaka sah jong kitei ki Sharma ki gupta bad kiwei pat bad ka pan jingtip ruh ia ka jubab jong ki samla ba pass bad kiba aplai ia katei ka kam Watchman ha FCI.U la iathuh ba katkum ka jingioh jong ka KHNAM ba npeit malu mala ki don ki samla Khasi kiba ioh mark 116 ne 117 mark na ka 120 kaba dei ka full mark, “Ki duna tang 3 ne 4 mark ban ioh ia ka full mark, balei kine kim ioh, ngin dang tih jylliew bha ia kane" ong u bah Thomas.
"“Ngai ai khublei ba u la shim kane ka sienjam bad ha kajuh ka por nga ai khublei ïa u President jong ka Meghalaya Table Tennis Association kumjuh ruh ïa u vice president u Bruce Marak bad ruh ïa u Chiranjiv Chaudhry uba dei u vice president jong ka Table Tennis Federation of India, nangta ïa u general secretary jong ka Meghalaya Table Tennis Association kiba la ïasnohktilang ban pynlong ïa kane ka lympung kaban ïaid beit ïaid ryntih," la ong u Conrad.
U la ong ruh ong ruh ba ka seng ka sngewkmen pat ba u Dean u la pynshai ba kane ka jingpynkynriah kam ia kitei ki 7 ngut sha kane ka College na Imphal ka dei tang shipor, kaba dei na ka daw ka jinglong jingman hapoh Manipur bad hadien ba la wan ka shongsuk shongsain ha Manipur kin sa leit phai biang sha Manipur.
Ha ka 14 tarik Jylliew na ka liang ki bahaïing ki la pyntip noh sha ki borshnong bad na ka liang ka borshnong ka la pyntip noh sha ki bor pulit bad ki la shimti noh ïa ka met ban pynrah sha NEIGRIHM na ka bynta ban leh ïa ka  post mortem bad kem noh ïa u lok jong ka.
Namarkata, la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung ban mih ha katei ka jaka kaba la pynbna kum ka “Containment Zone", lada kim don ia kino kino ki kam kiba kyrkieh lane lait noh tang ia kito kiba donkam shisha, lada lap mano mano kiba leh pyrshah kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon ka Ain.
Ha kane ka lympung la ïoh ruh ïaki jingkren na u Akbarlang Synteng Nongdhar Seng Khynnah Seng Khasi Mawwan, Mylliem Pyllun uba la kren halor ka phang ‘Ka jingïadei ka kmie bad ki khun" kumjuh ki jingpule sneng Tymmen bad batai sneng Tymmen na ka Kynjai-ïa-phi Nongkynrih Seng Khynnah Seng Khasi Ri Raid Laban, Shillong Circle, ka Annissa Sympli Seng Khynnah Seng Raij Deinchynrum, East Jaintia Hills District bad na ka Sankidaroi Phawa Seng Khynnah Seng Khasi Seinraij Ïalong, Jowai Pyllun.
Ki wah kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Synjuk ki 6 Waheh Shnong ki kynthup ka wah Myntang naduh Knor shaduh Rymphum, Sakhwe-Myntkung bad ka wah Myntrong.
Namar la ong ba ka Nepal kam shym la don kano-kano ruh ka jingiateh soskular bad ka Russia ban pyntrei ia ki shipai jong ka, hynrei dei tang bad ka China bad India ba ka leh kumta.
Ha u snem 2008 la kyntiew kyrdan noh iaka Upper Primary shaka Secondary bad ha u snem 2019 la kyntiew kyrdan iaka Higher Secondary School kaba tip kum ka Kymprup Higher Secondary School Sahsniang A.Kumba long mynta ka jingdon jong ki khynnah haka Upper Primary Section ki long 140 ngut haka Secondary 108 ngut bad haka Higher Secondary ki long 28 ngut katba ki nonghikai ki long 14 ngut bad uwei u non-Teaching Staff.
Ki nong Mawlai bad ki kynhun nongsynshar shnong jong ka Jaiaw pyllun pat kim treh satia ban ia don bynta lang ha katei ka ‘Peace Committee’ ba la thaw da ka sorkar.
“Naduh mynta ka sngi, ngi la pynkhreh ban iakhun ia kitei ki ar tylli ki elekshon bad ngi kut jingmut ruh ba ngin jop ia baroh ar ka Shillong bad ka Tura ruh kumjuh" ong U Dr Don.
Phewse kane ka kyntien ‘Local’ kan sa wanrah ka jingkulmar ba thymmai, namar mynta la 50 snem ka jingïoh Jylla ka la wanrah ruh ïa ka jingtuid ki kynhun jaitbynriew bapher kiba wan wadkam wadjam, bad ka District kam long shuh u pud u sam tang jong kawei ka kynhun jaitbynriew.
DALEILEI RUH NGIM DEI BAN SHAH BA KA LYNTI REL KAN WAN.KATBA MANGI KI KHASI NGI DANG WAD KI LAD BAN PYNSANGEH IA KA JINGPOI KI BA NABAR BSLEI KA SORKAR KA DANG PYRSHANG BAN MYNJUR BAD PYNNGEIT IA NGI BA KA LYNTI REL KA AI JINGMYNTOI ??.
Ka jingtohkit ïa kine kiba la shahkem kan sa ïaid shakhmat khnang ban lap dien shuh shuh.
Kane ka ktien ka dei ba kren ki riew tymmen ki ba la tip bad bna shaphang ka thoh ka tar ha ki kot, tangba kim ju pyndonkam da kaba shna na ka ktien ‘nong’ bad ki la ong beit da ki thohjer thohnam ka ba thew ia ki riewtbit ki ba thoh da ka ktien pule ha ki kot.
Bad u la ai ruh 12.25 Lak tyngka sha ki 1225 tylli ki longiing nongrep kiba hap hapoh ka skim ‘FOCUS+’ Farmer’s Welfare Programme.
Shillong: U MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u bah Sanbor Shullai u la khot hajir haduh 28 tylli ki tnad sorkar myn hynnin ka sngi ban pan jingshai na ki halor ka jingbym poi ki jingtip sha u paidbah halor ki skhim bapher bapher jong ka sorkar.
Mar ia ioh jingtip halor kane, ki pulit ki la leit branbran shatei ka shnong ban kem noh ia ki nongkitkam shnong kiba donktihalor ka kam tait shnong.
Shwa ka Jingialang Pyrkhat Kam, yn don ka jingiaphylliew jingmut halor (a) ka kam shongkha shongman, (b) ka kyrdan ka khadduh bad, (k) ka kyrdan longkni ia kaba yn pyniaid da Dr.T.M.Hynniewta, Vice-Preisdent bad, hadien ka jingialang pyrkhat kam, yn don ka jingpyni ia ka shad ka khriam ban pyniaid da ka Ri Bhoi District Branch.
U ong ruh ba u Soso Tham u long u nongai mynsiem ia ka jaitbynriew bad kiba ka pateng ba mynta ka pyrto.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba daw ka long namar ba lada kane ka jing thmu jong ka tei ka tnad ri mrad ka sorkar   kan urlong ki jaka rep jaka riang jong ki paid kin hap hapoh  ka jingshah teh kyndon jogn ka ha kaba ki paidbah kim lah shuh ban trei laitluid kumba juh long ka rukom im jong u Paidbah jong ka thain jong ngi.
Ka shnong Oberndorf ka dei ka shnong kaba don ha ka nongbah Salzburg ha Austria.
“Baroh ki nongdie jingdie ki dei ban rah shuwa iaki ñiut kiba pynmih sha la iing bad ban pyniakhlad iaki ba pyut bad bym pyut, tad haduh ba ka Jowai Municipal Board ne ka sorkar kan pynioh iaka jaka bret ñiut kaba paka," la ong u ma Rupaia Lamar.
Ka MPF kan sa leit iakynduh ia u Lat shen.
Ia kitei ki trai kali la pyllait noh hadien ba ki la dep siew ia ka kuna.
Ha ka jingkren ha kawei ka news portal na Guwahati, U Commissioner of Police, Kamrup (Metro), Deepak Kumar, u iathuh ba ki pulit, ki la pynkhreh bha ha baroh ki kut pulit bad nangta sa ka jing pahara ka la iaid bha, khamtam ha ki jaka khappud jong ka Jylla.
Hynrei don tang khyndiat ki leh kumta.
Ka MPUF kala kam ba haka jingleit ïakynduh ïa Ma T.Ïakai EE MePDCL Moowakhu, Khliehriat ula kular ban shimkhia ban pynbeit halor kane ka jingkiew dor ka bai thang bording ki paidbah.
Ka kmie bad la ka khun ki ia myllen ka iathuh khana ia kane katai.
Haba kaba iadei bad kane ka kam dei tang ka SORKAR JYLLA kaba lah ban PYNBEIT ia kane ka JINGEH kaba kum ki NONGSHONGSHNONG baroh ngi ia kynduh.
U David Icke, u dei uwei na ki nongialam ha katei ka jingialang paidbah bad utei ula kynnoh ba kane ka khlam corona virus, ka dei kaba la mih na ka jing pyntreikam ia ka 5G technology bad ha U Jymmag ba ladep, U Icke, ula shah pynduh noh ia ka you tube account jongu, da kaba kynnoh, ba ula ialam bakla ia ki paidbah, halor kane ka khlam corona virus, lyngba ki jingthoh bad ki jingkren bapher jongu.
Nalor kata man la ka sngi ki im da kaba leit bylla katba ïoh na ka bynta ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti.
“ Ki don ka jingïadei kaba jan bha bad ka NPP khamtam bad u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Ïa kane ki ong ka invests ha ka ktien nongwei, ‘nga invest (pynlut) katta bad nga dei ban ioh nong (profit) katta’.
(DSIIDC).
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynjem khnap sa ia ka Chinese Taipei da 11-0 kol ha ka jingialehkai ba khatduh jong ki ar kynhun ha ka Pool.
Ha katei ka jingleit ia kynduh ia u President u Bah john u la ong ba kin aiti ruh ia ka dorkhas halor ka jingiateh ka sorkar India bad ki hima Khasi.
La lap ruh ba ha ka bynta kaba shajrong jong katei ka building thymmai, ki briew ki ïoh ban leit rung laitluid khlem jingwit.
Ha kaba phai sha ka budget session jong ka JHADC kaba la long ha ka 15 April 2020, u EM incharge jong ka tnad tax bad trade jong ka council u Shri, Winning.
Ka tarik kha kan long naduh ka 01.06.2006 bad ki kot kiba donkam ki long ka Adhaar, Birth Certificate bad kiwei kiba ithuh da ka sorkar.
Haba pynlait khubor mynta ka sngi, u President ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka Congress Meghalaya kan hap thok khana ha ka kot jongka ba u Dr.Mukul Sangma un long u Myntri Rangbah ba khadduh bad ka jingsynshar jongu kan kut noh ha u 2018.
Ki la kam ba ki la dep phah ia ka jingthoh sha u Deputy Commisioner ba ki shong die madan hapoh u pud u sam ka Hima Mylliem bad ki la siew ruh ia ka khajna sha ka Hima man ka sngi, ym ha jaka ka Municipal.
Ka KSU ka pyntip ba ka la ïoh jingtip ïa ka kyrteng jong kine ki kynthei bad shynrang kiba ïa injek droks bad ïa kine ki kyrteng la aiti sha ki Pulit ba kin leh iïa kaba donkam.
“Ngi don hangto ban sngap ia ka sur jong ki paidbah.
La mana ba ym dei ban tem  jingrwai ne kino kino ki sur pynsawa ha jan ki skul bad jaka pule, ki jaka sumar bad ruh ha ki shnong ki thaw bad ki dong ki kyntoit ka sor khamtam eh ynda la palat ïa ka 10 baje mynmiet.
Ngan theh noh na u Mynsiem jong nga, bad kin iathuhlypa (prophesy)" ki kam Apostol 2:17-18.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong hadien ba ka seng ka la dep ban shong ïa ka jingïalang, u Bah Robertjune u la ong ba lada kitei ki ar ngut ki MLA ki ïaineh bad ki seng riewlum, ka jingdawa ban ïoh Myntri Rangbah da u Khasi katta ka la urlong, Hynrei, namar ka jingleh jong ki, da kaba phet noh bad leit ai jingkyrshan ïa ka National People’s Party (NPP) ban thaw ïa ka sorkar ïasynroplang ka la pynlong ïa kiwei ruh ki seng ba kin phet lang.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba ioh pang thymmai, ki don 6ngut, ha IIM Umsawli cluster, ki don 4ngut, ha NEIGHRIMS 4ngut, kiba wan phai nabar 16ngut, Umpling 7ngut nalor kiwei pat.
La ai jingpynshai ruh shaphang ka jingkordor jong u krai ha ka bam ka dih ba manla ka sngi ba u ïarap ha ka koit ka khiah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang duna snam, sngaid palat bad ka jingpang shini.
Bad ka don kam hi ruh ban leh kumta.
Naka liang kiba bun ki paidbah kila ud la nam halor ka jingbun ki kali dumper kiba kit shyiap bad kit palat pud ha katei ka thaiñ kiba pynthud ruh ïaka leit ka wan bad pynjot ïaki surok bad lynti ïaid nalor ka jingkit bad tih beaiñ ïa u shyiap.
Ula ong ba um kwah iaka spah ka phew bad u angnud ban shakri ia u paidbah nongshong shnong kiba don hapdeng ka jingeh ha kiba bun ki liang.
Mynta ka sngi naduh mynstep haduh ka por shiteng sngi ki la don haduh kumba 15 ne 16 tylli ki kali , kynthup ia ki kali heh bad kali rit kiba la shah beh tang mar ia poi ha Petrol Pump , Mawlai Nongkwar ha ki nong Mawlai kiba la ap ktem lypa ha katei ka jaka.
Ka bynta ba khatduh jong kane ka rynsan pyni riam kadei ka jingïashim bynta jong ka khlur ak phlim ka Patralekhaa Paul, kaba la khring ïa ki nongpeit lyngba ki riam ba itynnad jong ka ba la suh pynwandur da u nong pynwandur ïa ki jain ki nep.
Ha kane ka jylla pat ka BJP ka la wan haduh kyrdan kaba lai da ki 8 ngut.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u President ka HYC samla Roy Kupar Synrem ula ong ba ka jingïakhih ka long ban phah ïa ki jingkylli sha ka Sorkar Pdeng lyngba u Myntri kam Pohïing ba la ka Sorkar Pdeng ba ïalam da ka BJP ka ñiew ne em ïa ka Meghalaya kum shibynta jong ka Ri India ba ka shimpor ban rai pyntreikam ïa ka ILP ha kaban ïada ïa ki paid riewlum jong ka Jylla.
Katkum ka ain ne statute 21 ka NEHU Act, kaba kdew ba lah ban thung tang ia ki riew stad kiba pawnam ha ka kam hikai ym ia kiwei bym dei ha ka kam hikai.
College Jowai bad kumjuh ïa ka Jowai Civil Hospital Ialong West Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por, wat la ki don ki bos na ka bynta ki khynnah, hynrei ki kmie ki kpa ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jinglong shngaiñ jong ki khynnah khamtam ki khynnah kynthei bad namarkata kim kwah ban pyndonkam da ki kali paidbah wat la ka buh jingeh/jingthut ïa ki ha ka jingleit on leit shaw.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka Lah Sngi U Blei, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan bteng ban khmih bniah ïa katei ka jingjia ha shwa ban weng noh ïa ka jingpynjari ïa ka jingmana ban khang wanrah ïa ki dohkha kiba nabar ka jylla, watl a ïa katei ka jingmana la dep ban weng noh ha ka 24 tarik u Jylliew.
Shillong: U Chairman ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation  u bah Robertjune Kharjarin u la ong ba ym tang ka Inner Line Permit ka ba lah ban iada ia ka Ri bad ka jaitbynriew, hynrei ka Jylla ka donkam ruh ia ka jingpyntrei kam ia ka NRC ka snem ka ba ot kyrteng jong u snem 1971 ka ba don ia ka ain jong ka detect,delete bad deport.
Jowai, 31 Naitung:Uwei u khynnah shynrang na ka shnong Pamra kmai u la jah rngai nala iing ha kane ka sngi ba-ar.
Haba kren sha ki lad patahi khubor u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka jingkynthup ka sorkar jylla da ka job Reservation Policy ha ka bhah leit pule ka long kaba be-aií.
Hadien ba la lap ïa kane, la pynsted ïa ka jingpyntreikam bad la khot ruh ïa ki kynhun pynduhbor ïa ki bom kiba tbit na baroh ar tylli ki jylla bad kumjuh ki shipai ka sorkar kmie ki la her bran bran sha katei ka jaka na ka bynta ban ai ka jingïarap ban pynduhduh bor ïa kine ki bom pynbthei khlem shah ktah ei ei.
Katkum ka jingtip ba la ïoh, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje eiei janmiet katba kitei baroh shi ïing ki dang ïa don lang khrui hapoh ïing, hynrei kyndit-kynsan utei u dieng bah uba don mar syndah bad ka ïingsah jong ki, u la khyllem jraiñ bad ban beit ïa ka ïing haduh ba kan da pra phom.
Ha kane ka sngi, la donlang ruh ki nongïalam jong ka party kynthup naduh u Vice President ka State BJP, u Bah David Kharsati nalor kiwei kiwei.
“Watla ka dei ka hok jongngi kaba ngi dei ban ïoh, hynrei ngi sngew pat ba ka jingai ha ka por kaba ngi donkam bha ka long kum ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ngi watla ngi tip ba ka Council ruh kam don ha ka jingpahuh ka pla tyngka," ki la bynrap shuh shuh.
U bah S Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi hills, ula ai jingmut ia ki padibah, ba kim dei ban pyn saphriang ia ki khubor lamler, halor katei ka jingjia bad ka jingtohkit, ka dang iaid halor katei ka jing kynnoh ba ka don ka jingshah shoh jong ki briew.
Ha kane ka jingjia, ym don ba mynsaw.
U la pynpaw ruh ïa ka jingieid u paidbah ba watla um pyndonkam da ka bor pisa, hynrei ki kyrshan ïa u bad u la ïathuh ruh kaba la pynlung mynsiem ïa u ka dei ban ïohi ba ki paidbah ki rah la ki jasong ban wan sha ki jingïalang jong u.
Ha kane jingkawang maw ki la don bun ngut ki pulit pahara kiba la mynsaw.
Nalor  kine ka WE HOPE FOUNDATION ka la ai jingiarap ruh da ka pisa ia ki hynriew ngut ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba donlang, na katei ka juh ka shnong.
U Blei u da kular ia u Joshua da kaba ong – “Kumba nga la don ryngkat bad u Moses, kumta ngan don bad me ruh; ngan ym iehnoh ia me lymne kyntait ia me.
Ki Muslim kim bam doh sniang, hynrei ki Riewlum ki bam.
Kumta ngi la dei ban thaw kam ha la shnong, ha la ka ri da ki karkhana, da ki jingkhaïi, da ki rukom jingri ba radbah, ki jingrep diengsoh ban shalan sha ka pyrthei kumba ngi la sdang leh mynta ïa u dewiong, mawshun, dewbilat etc.Ia u dewiong nga sngewsyier ioh u lut noh tang hapoh ki khyndiat snem bad ki khun ki ksiew jong ngi kin nym ioh lem shuh.
Ki don shibun ki jingpyrshah naka bynta ka jingbymlah ban lehkhuid.
District Congress Committee (DCC) jong ka South Garo Hills.
Nongpoh, 01 Jylliew: Kum ka jingpyn sngew sha ka sorkar bad ia ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), mynta ka sngi ka Confederation of Ri-Bhoi People, Sengkmie ka la dawa syndon na ka MBOSE ba ka dei ban pynkloi noh ban sam ia ki Original Marksheet jong ki khynnah pule, khnang ba kan nym ktah ia ki samla pule kiba thmu ban leit pule ha ki jingpule bapher bapher.
Ïa ka building jong katei ka skul la tei bad shna pynbha ha ka jinglut kaba la poi kumba T.37 lak, ïa kaba la ïarap bad bei tyngka lyngba ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla, ha kaba la tei haduh 6 tylli ki kamra klas ka la long kaba ibit ban ai sha ki khynnah skul jong katei ka thaiñ.
Katei ka video ka dei kaba la ioh ban ring ha ka por kumba 7 baje janmiet ha ka 3 tarik u Nailar.
Shillong:Ka Lampi Anchalik Border Development Committee (LABDC), kaba dei ka seng jong ki Nepali, ka la kam long trai ïa ki khathynriew tylli ki shnong Khasi bad Garo kiba hab hapoh ka Langpih Sector.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Iooksi SC kala jop da 2-0 iaka Lumsliarsliar.
“Ngi la shim ia kane ka rai ban pyniaid bus biang hadien ba ki nongleit jingleit ki la ud bha namar ka jingshim kabu palat ki taksi kamai kiba la dain dor haduh T.1800 ban leit sha Kad Liengsuin ha Umroi na Shillong.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la aipor 15 sngi ïa u Chief Secretary ka Jylla u bah D.P Wahlang ba un phah tohkit bad aiti ïa ka kaiphod ba bniah halor ka jingbym siew ïa ka tulop ki hynriew ngut ki nongtrei Contract jong ka Tnad Transport.
Lah ban kdew ba ka High Court ka Meghalaya ha ka hukum jongka, ka la bthah ba ia ki jingtei kim dei ban palat ia ka lai malai bad ka khrum (G+3) ha nongbah Shillong.
Ki paidbah ki dei ban rakhe ia kane ka sngi laitluid da ka jingkmen haba ki bor jong ka ain ki la pynbiang ia ka jingphikir kaba biang ban pynlong ka sngi rakhe kaba kmen.
Ia kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u kongsan U Bah I.Dkhar, Sordar jong ka shnong Sohryngkham.
Ki nongialam jong ka England, ki pynpaw ia ka jingma, ia ka Scotland, lada jia ba ka ia  khlad noh, na ka England.
Ia kane la pyntip  dau Secretary ka Tyrso Wildlife Protection Society u bah Alos Nongpoh.
Shillong, 23 Nailur:Ka War Jaintia Youth Council (WJYC) Amlarem  Sub-division kala ong ba ki paidbah ka thain ki rit mynsiem haba shong kali namar ka jingsniew palat ka surok NH-40E na Dawki sha Amlarem ha kane ka thain.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba namar ba ka dei ka jynkieng kaba ïaid paidbah da ki hajar tylli ki kali ha ka shi sngi, ka sorkar kan sap hap thew biang ïa ka jinglong shngaiñ kane ka jynkieng.
Don napdeng ki paidbah, katba ki seng bhalang hangne ki ïakhih ban kyndang ïa ki mynder kiba khaïi be aiñ khlem ka trading license ïa ki mar ki mata hapoh ïew poh hat ki paidbah ki beiñ bad pynrem ïa ka jingleh jong ki, tang namar ba ki ïoh pisa ki kam kynti ïa ki dukan kiba dei jong ki mynder ban lait na ka jingshah pakhang dei jingdie ki mynder.
Ka sorkar ka lehbein shisha ia ki paidbah jongka thain Elaka Narpuh khamtam ia kito ki shnong kiba don hajan Wah Lukha kiba ioh jingmyntoi na ki dohkha ba don hapoh kane ka wah da kaba khwai.
Une u nongïalam ka FKJGP u la ong ba na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh hadien ka jingïakynduh ïa ka Tourist Agency Association of Sikkim (TAAS) kaba dei kawei na ki seng kaba peit ïa ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla Sikkim ha kaba la ïakren bad phylliew jingmut halor kumno ban plie ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
U MLA barim ba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na West Shillong konstiwensi, u Bah Paul Lyngdoh ha ka 7 tarik Rymphang u la kyntait ïa ki jingbatai lypa jong u Bah Bindo M Lanong bad u la ong ba ka UDP kan sa jop kham bun ha kane ka elekshon ban wan.
Kiba jop ia ki Takma Rupa ki kynthup ia u Gavin Albert Kharshandi bad u Winningstar Lyngdoh Nonglait, katba kiba jop ia ka Rnong ki kynthup ia u Caress Syad, u Mebankitbok Mynsing bad u Wansuklang Khyllep.
" la pynkut u Bah Robinson.
Na katei ka jingjia ki pulit ki iathuh ba ki nongtuh kiba la kynrei ha ki thain ka Laitumkhrah bad ha kiwei ki jaka ki dei kiba kyrni ha ka dih drok, bad ki tuh ia ki tiar ba remdor ban ia bujli bad ki drok na ki nongkhaii drok.
Na ka liang jong ka ka la ai jingbthah ruh ba ki dei ban kah da ki ïit bad ban tap ruh da ki musari khnang ba ki skaiñ kin ym ïoh boi ïa ka doh.
Kito kiba  kwah  weng  noh  ia  u  Aadhaar  bad  khamtam  kito  kiba soi  dorkhast   mynshem  snem  halor  ka  phang  ban  law  noh (opt  out)  ia ka  jingdon  Aadhaar,  kan  bha  shibun  ba  kin  poi  ia Ka ban  iohsngew  ia  ka  rai  ka  Kashari  ba-ha-khliehduh  halor kane  ka  bynta, ong ka kyrwoh na U  Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit,na  ka  bynta  ki  Dkhot  ka  Meghalaya  Peoples’ Committee  on  Aadhaar.
Ha katei ka tamasa bun ngut ki samla na ki jylla ka Thain Shatei Lam Mihngi ki la wan ban ia shim bynta bad ban pyni ia ki sap rwai jong ki , ki samla na ka jylla  Arunachal Pradesh, Assam, Mizoram, Nagaland, ki la wan ban ia shim bynta kynthup ki nongrwai matlah na Shillong  u Bah  ElBarwell Nongkhlaw ,  Rosa Wahlang bad  L Sailo na  Jyoti  Sroat School , Shillong bad ka  Sankira Laloo bad ki para na  Jowai.
Shillong,12 Nailur:Hadien ba la wanrah ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh, pyrshah ia u Lamphang ka iing dorbar thawain u AT Mondal, ka ban iatynjuh bor ha ka 16 tarik, mynta, ka liangpyrshah ka la rah ruh sa ia ka jing bym shaniah ia ka sorkar MUA-II ba ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, halor ka jingbymlah ka sorkar ban ai ia ka jingiada ia ki riew kynthei kiba la shah thombor ha baroh ki liang.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai u Kishan Lyngdoh, u la kamai 16 ron (not out) da kaba khyrwit lai tylli ki four ha kaba ka Meghalaya ka la pyndep ïa ka jingkamai ron tang ha ka 8 over da ka run rate kaba 9.75.
Ka Laitjem CC hadien ba ïoh ïa ka kabu ban tied nyngkong ka la lah ban kamai 145/5 ha ki 20 Over.
Kumta ha u tei u snem 2018 ka la ktah haduh kata kata ïa ka ïoh ka kot jong ki paid Nongrep ha ki tei ki shnong, bad kala pynlong ka jingduhnong kaba khraw.
Ïa kane ka jingjia la shimkhia mar-mar da ki bor sorkar ka Bihar hadien ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma.
U Nadal uba la lah ruh ban thaw ia ka histori da kaba pynlong ialade uba nyngkong tam eh napdeng ki nongialehkai ban rah ia ka jingjop Grand Slam ba 21 ha ka  Australian Open 2022, hynrei uba lah kynran-dien noh na katei kajuh ka lympung ialehkai jong une u snem ba mynta hadien ba  u lah shimbynta tang ha ki ar tylli ki jingialehkai.
Haba ka jia kumne ka pynlong ianga ruh ban sngew iahap pynban ia ka jingkren U bah HS Shylla CEM ka Khasi District Council, ha kaba ula kren ha ka dorbar jong ka Hima Mylliem bad kata ka long ba ia ki dorbar kiba dei ban pynneh ia ka dustur riti uba rim uba jah, kiba dawa ia ka hok tynrai jong U Khasi, ba la dei ban nym pynlong shuh ha Shillong, hynrei ban pynlong sha ki khap sor lane ki nongkyndong bad ha kaba U bah Shylla, ula ong shuh shuh ba ban da dei ba wan U Amit Paul te, ka madan ka la khapngiah smam.
U la iathuh ruh ba ia kine baroh ki jinglehniam lashai ka sngi, yn sa pyni da ka Live Telecast na ka channel jong ka SASCOM na ka bynta ki paidbah ki ban nym lah ban poi lashai ka sngi.
“Uba iaid lynti um iohi ba wan ka kali na khmat jong u, uba niah kali ruh um iohi satia ba don briew sha khmat jong u namar ka daw ba u driver u pynlip ia ki light ban iaid neutral ban ianap petrol", la ong uwei u rangbah ka nongbah Jowai.
Shillong, 4 Nohprah:Hynnin ka sngi, ki nongialam jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep, ki la ia kynduh ia U Kiren Rijiju myntri khynnah ka tnat poh iing jong ka sorkar India bad mynta ka sngi pat, kitei ki nongialam, ba kynthup ia U Dr W Khar shiing President, Bah RL Blah General Secretary bad kiwei pat ki dkhot, ba kynthup ia U bah Emlang Lytan, Bah E G Kharbani, Bah G G Laloo, Bah S S Langi, Bah ELNongrang, Bah Rangsan Sohmat, ha ryngkat U bah VGK Kynta Sr Advocate, Bah E K Sutnga Advocate bad U Bah Kynpham Khar lyngdoh Advocate, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Rajnath Singh myntri kam poh iing ha ryngkat bad kiwei de ki heh sorkar jong ka tnat kam poh iing, ba kynthup ia U Satyen dra Garg Joint Secretary, ka tnat kam poh iing ba dei peit ia ka thain shatei lam mihngi, ha kaba ki dawa, ban ioh noh ia ka jingmynjur jong U Lat ka Jylla, ia ka Village Administration Bill.
Ka jingjia hajan Don Bosco Technical School, Laitumkhrah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ha kaba kawei ka ar shaka ka la tynrah ïa uwei u khynnah skul ka la wanrah ka jingbitar ïa kiba bun ba lang khamtam namar ki la ïohi ïa kato ka dur khih ba la ïoh ring da ka kor CCTV kaba la saphriang sted sha kylleng sawdong.
Hapdeng kane ka kynrum kynram bad ka lyngngoh lyngngain, ki jingmutjingpyrkhat, ka MTD ka phai sha ka Autonomous District Council bad kaSixth Scheduled ban iasaid halor kane ka rai.
“Ka Border issue, ka ioh kam ioh jam bad ka Influx-ki dei ki mat ba ngi la buh ha khmat ha ka por ba la seng ia ka FKJGP" ong u bah Titos haba ai jingkren ha ka sngi pynhap pyrda ia ka Inter School ka FKJGP kaba la long ha Laitlyngkot.
“Nga la pynkhreh ban rung noh sha ka NPP ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka jingïalang ka ban sa long ha State Headquater’s Office jong ka NPP," ong u Bah Shangpliang uba long mynta u Adviser jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla, ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ban shu hylla ban pyni ïa kum kine ki drama ïa ka bym lah satia ban tip ïa ki daw lehse ba ka ilekshon ka la jan, mano ban tip, kane kan ym ïarap hi ruh," ong u Myntri Rangbah.
U Bah Rocky haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang u la pyntip ruh ba ka jingmih jong u ban ïakhun na ka tiket NPP kadei hadien ba u ïohi ba ha katei ka party ka don ka mynsiem ïarap bad ïatrei lang kaba um ju ïohi ba kan don ha kiwei pat ki party khamtam ha ka party ba u don mynshwa.
La ïa soi ruh ïa kane ka MOU hapdeng ka bor synshar District ka Ri Bhoi bad ka SELCO Foundation ka hadien shuwa ba ka SELCO Foundation ka hap ban tei ïa ki 8 tylli ki kamram pynkha khun (Labour and Delivery Room) ha ki Health Sub Centre kiba don sha Shnong Nongkyndong ka Ri Bhoi ha ryngkat ki bor Solar energy (Climate resilient) ban nym shah ktah ha ka por ba kha khyllung bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingsumar ba kyrpang na ka bynta ki khynnah rit.
Kane ka jing sahkut ka um kam dei tang mynta u snem, hynrei kane ka lah long beit kumne, kumba ka long naduh ba la sdang ban bret pathar ia ki jaboh.
Lah ban kdew ba namar ki jingkynrum kynram jong ka kam shnong kam thaw jong ka Shnat Raid Tynring kaba la neh la 6 snem namar bym don shuh u nongsynshar shnong uba pura, ka ophis jong u Syiem ka Hima Khyrim Syiemship ka la ai jingbthah ia u Myntri u Medister Warbah Bakhraw ka Raid Nongkrem ban long u Sordar ba shipor (Acting) ka Shnat Tynring.
Ka surok Mawtha bah-Wahkaji ka dei kaba la bei pisa na ka UCIL lyngba ka KHADC ha ki snem ba la dep.
Kane ka jingpynneh ka jinghikai ka la long katkum ka aiñ ka rukom hikai bad kan ïai bteng tad haduh ba ka Meghalaya kan nymdoes not transit to the NEP.Don bun ki jaka pule kynthup ïa ki Central Universities ki bym shym la sdang pyntreikam ïa ka NEP ha u 2023," ong ka kynhun NEHUTA.SHILLONG:Ka sorkar ka la plie ka lad ka lynti ban pynjlan ïa ka samoi ïakren jong ka Assembly kaba dang ïaid mynta naduh lai haduh saw kynta man la ka sngi lada donkam khnang ban lah ban ïa tai nia hapoh Assembly.
Ka seng jong phi ka dei kaba nyngkong eh ban wan ha ryngkat ka jingshahshitom jong phi ban shah ïa u slap ha ka lynti ïaid kjat ba 2/3 kynta ban bah ïa ki ben bad desk", la pynsngew da ki nongshong shnong.
Ngi dei tang ki briew kiba Duna bad ngim lah ban len ba ngi kum bakla.
Hato ka TMC ka thmu ban lehlang kumjuh ha Meghalaya?.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, hynnin ka sngi Saitjian, u la hiar kyrkieh sha ka shnong Mawlong Nongtluh ha Ri-Bhoi, na bynta ban leit ai mynsiem sha katei ka Longiing bad ruh ban pynshai sha ki paidbah jong katei ka shnong ba kim dei ban tieng ban smiej, wat hadien ba uwei na ki nongshong shnong u la ioh COVID-19, hynrei u la kyntu ia ki ba ki dei ban kongnguh bad ban bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar.
Nongpoh, Nailar 31: Shibynta ban kyntiew ïaka ioh ka kot ki paidbah ka sorkar lyngba ka tnad Animal Husbandry & Veterinary Department mynta ka sngi kala sam da ki khun sñiang sha ki hajar ngut ki nongri sñiang ka thaiñ Ri-Bhoi naka bynta ban kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki khamtam ki longiing ba duk sha ki shnong nongkyndong kaba dei ruh ka thong jong ka sorkar ban ïarap bad kyntiew ïaki nongri sñiang.
Ki nongrep bad ki nongseng kam lajong ha ki kam rep ki la batai shaphang ki jingjop jong ki ha kane ka sngi.
>Ki PVC/switch /MCB tan elektrik hapoh iing dei ban pyndonkam da ki tiar ba don ka muhor ISI khnang ban iada na ki jingma, jingmynsaw bad pluh ka iing lada um ki PVC.>Ki iing kiba don ha kynjang lum ne kiba jrong ki dei ban buh lightning conductor ha kliar tam eh jong ka iing khnang ba lada pom ka leilieh kan ngam/hiar sha khyndew.
Kane ka jingpynlong ia ki Online ka long kaba kynsan kynsan bad kaba dang ïa shitom ba ia pdiang.
Ha kane ka jingwan syllad ka eriong, ki iing ki sem kumba 48 tylli eiei kiba shah ktah, nalor ki sem sniang bad ki jingthung jingtep.
Shillong:Ha ki ar tylli ki semifinal jong ka Meghalaya State League 2023, ka Tura bad ka Jowai kin dei shuwa ki jaka ialehkai ki ban pdiang ia ki jinglehkai ha ka first leg jong kane tournament ka ban sdang naduh lashai ka sngi ha ka jingiatyngkhuh hapdeng ki saw tylli ki kynhun kiba sah na ki 25 tylli ki kynhun ha kaba sdang ia kane ka tournament ha une u snem.
Ka don ka jingsngew khia kaba khraw, ba wat la ki la don ki kyndon kiba la pynbna, da ka sorkar India, hynrei ki don ki jing pynkhein bad kiba lah ban nang ailad ba kan nang jur ka jing iabit na kane ka jingpang Covid 19".
Shuh shuh ka long ba lada ngi don ha kano kano ka jylli jong ka kam, ngi hap ban mat mut ki jingeh bad kan don ruh ka jingduh nong, hynrei hapeng jong kita ki jingeh bad ki jingduh nong ngim dei ban long kiba rit mynsiem hynrei ngi dei ban nang bteng ban nang pynbha shuh shuh ïaka kam kaba ngi trei bad ngim dei ban ong ba ngim nang, namar ka kyntien kaba ngam nang kadei kaba mih naki briew ki bym mon, ong ka kong Magdalene.
Halor kane ka khubor u Bah Amazing u la kyntait war namar u dang dei beit u dkhot ka UDP.Ki khubor kiba la ïoh lum ki ïathuh ba kin bun bha ki ’riew paidbah bad ki ’riew rangbah na ka seng UDP, NPP, Congress bad HSPDP na Sohïong constituency kin leit ban pynïasoh sha ka VPP na ka bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC ha u snem ban wan.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbha ka jylla ha Secretariat ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïakren halor ka jingjia ha Mukroh bad ban pan jingmut na ki, u Opposition Chief Whip uba dei ruh u Vice President ka AITC, Meghalaya u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ka jingbym lah satia ka sorkar ban ai jingshngaiñ ha ka jylla khmatam eh ha ki thaiñ khappud ka dei hok ba kan shim jingkit khlieh ban hiar shuki lut da baroh ki myntri ym tang u myntri kam poh ïing khnang namar ban ïa kane ka rukom synshar ka sorkar MDA ka dang kham lah ka President Rule ne ban pynlong noh da ka General Election sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ u la ong.
Naka liang ka MS&CC kala sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka SK Living FC kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba 1.20 lakh ryngkat ka trophy bad ka Ri Bhoi United FC kala rah ïaka song pisa kaba 60 hajar ryngkat ka trophy.
Katei ka seng ka la kdew kti ia ka sorkar jylla da kaba kynnoh ruh ba ha ka por ba ki bar jylla ki iap la pynlong ia ka jingthang mombati ha Khyndailad, la ai ia ki jingiarap na ka bynta ki baha ing ha sem jong ki , la phah ia ki jingsngewlem da ki Myntri sorkar kynthup ia ka Myntri ka kama pohing ka jylla hynrei ym shym la leh pat ia ki trai ri trai muluk haba ki ia kynduh ia kum kitei ki juh ki jingjia.
Mumbai, Rymphang 10: U rangtied ba kynsai jong ka kynhun India- u Virat Kohli un sa duh ban mih madan ha ka Test series ka ban long pyrshah ïa ka England namar ki daw ba shimet.
Hadien ka Walkathon, la pynlong ka jingïalang pynshai paidbah halor ka jingpang TB bad ba kumno ka Sorkar Jylla ka buh ka thong ban ïakhun pyrshah pynduh pyndam ïa jingpang TB ba la ai da u Dr.Marcel Mawrie, State TB Officer, Meghalaya ha Reid Provincial Chest Hospital, Mawprem.
Hynrei lada kam don pat ka jinglum tista bad da ka lynti kaba khuid ïa ka khajna, ka sorkar kan ïap nong bad ka jylla kan nang ïai mad ïa ki jingeh.
Ha shwa ba kan mih ka iathuh ba ka la phah ia u, ia kawei ka shithi, ha kaba ka pynpaw ia ka jingbym mon bad ka jing bym khmih lynti jongka, ba un leh ha katei ka dur, ha kaba U Akbar, ula pan map na ka ia kitei kiba ula leh.
La iathuh da kiba ha iing, ba ka jinghap jong katei ka kali, ka dei ha ka riat kaba jylliew haduh kumba shi hajar phut eiei na katei ka surok bah, kaba riat shi katdei, kaba pyniasoh ia ka Pynursla bad ka Shillong.
Nalor ki Isoalation centre la buh ha CHC bad PHC, ula ong u Dr Lamin.
U la ong ruh ba ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka District ka don ïa ar tylli ki madan phutbol, kawei ka madan NDSA ha Nongpyndeng bad kawei pat ka Nongpathar Stadium ha Pyndengrei bad kine baroh ar tylli kidei ki madan kiba la bit la biang pura ban ïoh ïa u artificial turf hynrei balei u Myntri sorkar u ong ka jngai bah? Kumta na ka liang jong ka Seng ka dawa na u tei u Myntri bad khamtam ïa ka sorkar MDA2 ba kadei ban phai khmat lem ym tang na ka bynta ban pynïoh ïa u artificial turf hynrei ban pynïoh ruh ïa shibun ki jingdonkam ha kaba ïadei na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka District.
Ha ka jing pynmih khubor hynnin ka sngi, ka  US Commission for International Religious Freedom (USCIRF), ka kren diaw mynsiem jur ia ka jing pynlong ain ia katei ka ain.
Ka Lajong, ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba hynriew, da ka jingpynrung jar jong U Kenstar Kharshong, uba nion da ka khlieh sha ka jar jong ka Sawmer Sports Club.
Haba ym lah kiar na kaba pytndonkam ia kajuh ka tiar ha jaka mane, dei ban pyndonkam da kaba phong ia ki jingda kti bad sait bhai a ki kti, bad ym deiban ai pyndonkam bun briew.
U la ai nuksa ruh ïa kawei ka jaka kaba dei jong ka tnat Forest ha Polo kaba dang lait bad khlem pyndonkam ha kaba la aiti mynta sha ka tnat Pynroi Sor na ka bynta ban pynwandur ïa ki jingtei jingshna ki ban long ki jingmyntoi bad yn lah ban leh ki jingpynitynnad bad ki jaka pynïeng kali.
Na ka liang ki Rangbah shnong ki la kylli na u enjiniar kaei kata ka ram haba ki briew ki siew bill man u bnai.
Kane ka long katkum ki kaiphod bad jingthoh ba la pynmih da ka United Nations.
“Ka por ka la dei ba baroh ngin sei ia ka sur pyrshah ia ki kam bymman, ka jingshah rahbor ba jia khah khah ia ki nongtrei sorkar ka la ktah ia ka roi ka par bad ka suk ka sain",  ka la ong.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad u Rangbah Shnong ka Lummawbah u bah E.Thangkhiew halor katei ka bynta, kumno ka shnong ka sngew ia kitei ki jingker sainar.
Kane ka pyni ba ki nonghikai ki sngewtynnad ban hikai ïa ki jinghikai ha kine ki class namar ba ka prokram ban ai jinghikai ka long kaba bun kiei kiei kiba hap ban leh, ki bun ki video bad ki projek ba lah ban leh ha kamra klass.
Shuh Shuh u Pastor Mohrmen haba kren ula ong ka kam kamai kali ruh ka dei kawei na ki lad ban kamai ja kpoh bad ka kyntiew ruh ïaka ïoh ka kot ka Jylla bad ka ri.
Kumba ka long haduh mynta hi imat ka rukom pynïaid ïa ka Ïew ha kiba bun ki liang ka la kham sting shisha.
Shillong, 28 Jylliew:Ka HNLC ka la ther tyngeh halor ka jingkhang ka Kashari jong ka  jylla ia ki kot khubor ba kin pynmih ia kano kano ka khubor khot pakhang shnong lane ki khubor ia khih, bad ka la ong ba ki kotkhubor ki dei ban long laitluid ha ka ri Synshar Paidbah.
Kumta u kyntu ïa baroh ki nongshet ja sngi haki skul kiba don hapoh ka jylla ba kin wan ïashim bynta lang sha kane jingshah thngan kaba sngi sngi, khnang ba ka ophis u myntri rangbha ka sorkar kmie bad kum juh na ka sorkar jylla ba kin shim khia mardor ïa ka jingdawa.
Kumta ruh, watla ka ‘Hybrid Model’ ka lah kylla long kum ka jingai jingmut da u Sethi na ka bynta ka Asia Cup ha ka jingiaid lynti jong ki kynhun sha ka rynsan ialehkai jong ka ICC bad ha kaba ka jingkhuslai mynta ka iaisah ha kaba lada shisien ba lah pdiang ha ka ban pyntreikam ia ka ha ki rynsan ialehkai jong ki thain bapher bapher, na ka liang jong ka PCB ka lah ruh ban kyntu ia ka ICC na ka bynta ban pyntreikam ia katei kajuh ka bynta na ka bynta ka lympung ialehkai World Cup lada ka  Pakistan ka shim ia ka sienjam na ka bynta ban ialehkai ha India.
“Une u khaw u dei u ba la khleh lang Iron, Folicacid,Zinc, Vitamin 12 khnang ban lah ban pynbiang ia ki jingtei met ki ba pura ym tang ba un shu pynkdang,bad ka jingthmu jong ka sorkar India ka long ban phah khnang ia une u khaw sha ki khynnah skul lyngba ka mid-day Meal"u la ong.
U myntri u la iathuh shuh shuh ba ka Software Technology park of India (STPI) ha nongbah Shillong, kaba yn sa sdang pyntrei ha u bnai lber jong u snem 2023, yn tei ha ka jaka ba iar haduh 11,000 sq ft, ka ban pynleit jingmut ha ki online Gaming, ha kaba u la ong ruh ba ki don ka jing iohi ba ka jylla Meghalaya, ka dei ka jaka pdeng ba biang tam na bynta ki nong seng kam lajong bad ka ban sdang ruh ia ki online Gaming, ka ban sa sdang noh shen ha ki ar bnai ban wan, la ong u Rajeev Chandrasekhar.
kwah wohdong te wahdaw te tang ban mih kyrteng ha kotkhubor ban sngew Hiro lockdown……….
U Bah Ardent u la ai nuksa ruh ïa kawei ka khubor kaba la mih ha ki Private Youtube halor ka jingïalang jong ka VPP ha Pdengshakhap, namar tang na ka rukom pynmih ïa khubor ba bakla ïa kane ka jingïalang, ka la wanrah ka jingsngewsih ïa ki nongïalam shnong, ïa ki paidbah bad ïa ki nongïalam ka Party ha katei ka jaka, kat haduh ba kin hap ban ïashong lang ban ai ka jingpynshai ïa kane ka jingpynmih khubor.
Hato kane ka ka Sorkar MDA II ne ka MDA 2.0, kumba long ka Sorkar MDA 1.0, kam la pynshisha biang sa shisien ba ka NPP bad ka BJP ki dei hi ki ar ki liang ki jong ka juh hi ka pisa nar? Ia mynta ka BJP, kaba dei ka ‘political wing’ jong ka RSS, ka dang nud ban pynpaw shynnah ia la ka dur ka dar bad ia la ka rong ka rupkaba shisha ka jong ka thik tang ha ki ‘Assembly Constituencies’ kiba iakhleh jaitbynriew bad kaba don ruh bun u paid riewngeit Hindu.
Ym lah ban leh da ki phew hajar ngut ki samla kiba la nang la stad ki la mih na la ka jong ka jylla ban leit wad jakpoh sha kiwei pat ki jylla bapher bapher kiba don ha kyleng ka ri India.
Kane ka long kum ka jinglute ïa ka spah ka phew jong ki paidbah ka jylla jong ngi.
Kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ki long u CEM u Albinush R Marak, ki EM ka GHADC, SP u V.S Rathore, bad kiwei kiwei ki ophisar.
Ha ri Lum Khasi-Jaintia ki kyrtong kiba ka NPP ka la pynbna mynta ka sngi, ki long u Wailadmiki Kyndiah (kynum jong u MLA ka Nartiang u bah Sniawbhalang Dhar), u bah Gilbert Sten na Mookaiaw, na Mawhati u bah Dasakhiatbha Lamare (khun jong u bah Ngaitlang Dhar-MLA ka Umroi).
Ka Tracy Rympei ka la khur ïa ka hat-trick hadien ba ka ïoh ban thep lai kol (10, 19 & 29), katba ïa ki shi kol la thep da ka Ïawanlang Nongbet (22) bad ka Ibakordor Wahlang (34).
Khliehriat, ïaiong 25 : Ki dkhot bad ki nongïalam jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ki la leit sngewlem bad ïakynduh ïa ki lanot pluh ïing ha shnong Moolamylliang, ha kajuh ka por ka seng ka la theh jingïarap sha katei ka long ïing.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mukhla Evergreen da 1-0 kol ha ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh.
Ka Jylla Meghalaya kan ïoh ban pan kylliang pisa kumba T.400 klur hadien ba ka Sorkar Pdeng ka la ailad lyngba ka jinglah ka Jylla ban wanrah katto-katne ki jingpynkylla.
Kumta kin ioh mynta shibun shuh shuh ki lad ki lynti ha katei ka lympung ialehkai ba kin ioh ialehkai bha bad ba kin ioh ruh ban rung sha ka jingiakhun na ka bynta ka jingshah jied sha katei ka lympung ialehkai Olympic jong u snem ban wan.
Ka Kyiad Rod ruh ka lah ban iarap lada lah ban ai kumba la bthah haphrang.
Shuh shuh ka HNYM ka buh ruh ia kane ka jingkylli ia u Bah Comingone ba balei um ju lait ang hapoh Assembly ban iakren bad iatai ia ka mat ILP, hynrei u iakren pynban ia ka lynti rel.
Ka jingpynim ia ki Israel kum ka jaidbynriew ka long ynda la kut ka shitaiew bakadduh.
I Meiieit Kmoin ba la dap  75 snem ka rta na ka shnong Shngimawlein kaba hap ha  South West Khasi Hills District, i la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw hadien ba i la ïoh ïa ka jingjop da kaba wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakop mareh Veteran Above 55 Years 10K Run jong ki kynthei ha ka Sohra International Half Marathon kaba la long ha ka 30 tarik u Nailur 2023 ha Sohra ha kaba i la lah ban pyndep ïa ka jingmareh ha ka por kaba long 51 minit 37 sekhon.
U MLA barim ka Mylliem u la ong ka seng Congress ka nang khlaiñ katba dang mih ki sngi.
Dei hangne ba ka jingkylli ka mih balei ba mih bun palat kum kita ki seng (pressure groups), ka daw ka long ba ka tlot palat ka sorkar, ban tehlakam ruh ym nud, hap ban pynhun (compromise) lut ïoh ki sei madan ïa ki jyrsieh.
Kham mynshwa, mynta ka sngi, la pyni ha ki video bapher, ba ki nongtrei, ki la weng noh ia kitei ki prek, kiba don ha khappud jong ka Ghaziapur.
Na kitei ka East Jaintia Hills, ka don 4 ngut bad kitei ki kynthup ia 2ngut kiba wan phai na shabar bad 2ngut kiba don jyrhoh lane ILI Case.Ka East Khasi hills, ka kiew stet shi katdei, ha kaba ki don 148 ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 69ngut kiba wan na shabar jylla, 23ngut ki shipai, 4 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 22nut ki high risk, 2ngut ha Mawlai, 6ngut ki ILI, Jhalupara, Mawbah, Laitumkhrah, Nongthymmai, mar iwei kiba ioh pang, Nongmynsong 2ngut, Police Bazaar 6ngut, SARI Case iwei, kiba leh screening 9ngut.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la dep ruh ban pynmih ïa ki jingbthah kiba donkam sha ki jylla kiba marjan jong ka jylla," u la ong.
Ïa ka jingtih dewïong ym shym la khang, hynrei hap ban tih katkum ka juk stad bad da kaba pyndonkam ïa ki jingïada kiba bun rukom ym tang ïa ki nongtih, hynrei wat ïa ka mariang ruh.
Ka elekshon MDC kan long kumba ka deii ban long bad ym lah ban ong ban pynslem ne ban pynkloi, namar ba ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled ka long ka bym lah ban tip lypa.
na kata kadaw ha ka dohnud jongki lah don da u soitan bad kim sngewthuh shuh ia kano kaba dei hok bad kano kabym dei ruh.
U la ong ba ia mynta, kin peit shwa ia kane ka sorkar katto katnesnem bad hadien ar snem eiei la kham lah ban lap ia ki kam ba sniew nebabha jong kane ka sorkar.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula pynjari iaka Weekend Lockdown naduh 10 PM jong ka 7 tarik Jymmang bad kan kut haka por 5 AM jong 10 tarik Jymmang ha baroh kawei ka district.
U President ka KSU u Bah Lambok Marngar, haba kren ha ka lyngkhuh sngi ïap u Kiang Nangbah ha Shillong ha jaka ba tei ia u Mot u Kiang Nangbah hajan Civil Hospital Shillong, u la ong ba ka sorkar ne ki Party kiba don ha ka sorkar ha ka jaka ba kin iakren bad pylleit jingmut ia ki jingeh jong ki Samla, ki ia lapmiet pynban ban iakren ia kata ka lynti rel.
Kum ban shu pyntip hangne, ka kynhun SRT kaba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia ka la trei shitom tad haduh ban da ïoh sei ïa ka met jong ki saw ngut kiba la khladnoh ha riat Wah Sohkhlur ha ka sngi Thohdieng.
Ka nemsniew kane kala poi, ki puit khlam ki la wan rung ha India (Locusts).
Ïa kane ka College library la wan ban plie paidbah da u MLA ka Umsning Constituency, u Dr.Celestine Lyngdoh kum u kongsan bad u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u symbut kongsan.
Kane ka la paw pyrthei bha hadien ka jingshah siat iap uwei u nongkhïi shini beaiñ ha ka shnong Dalia East Khasi Hills myn ha ka 1 tarik Lber uba kyrteng u Asen M Marak.
Ka seng ka kyntu ia ki nongkhaii beain ba nangne shakhmat ba kin pynbiang ia ka T.P, bad ki kot ba donkam ha ka jingshalan jong ki ia ki dieng shabar jylla, bad ka la ong ba lada kan lap ia kiba khaii tuh kan ym map, ka la kyntu ia ka sorkar ba kan leh eiei halor kane bad lada kam lah kan iaid da kawei pat ka lynti.
U la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh, la ka dei ka jingbakla jongno jongno ruh hynrei kim dei ban siat pathar bad lada ki leh bakla dei ban kem ym ban siat pathar.
Mahammad Ali, R/o Magurmari, WGH, U  Raziul Islam, S/o Shohor Ali, R/o Magurmari, Phulbari, WGH, U Md.Samsul Haque, S/o Md.Nabaruddin, R/o Kurihamari, PS-Bhangnamari, Nalbari, Assam, U Chal Dkhar, S/o Smt.
Ha kane ka jingleit sngewlem la ïadon lang u President ka PDF bah Gevin Mylliemngap MLA ka Sohra, bah Egenstar Kurkalang Working President, Dr Amada Pakyntein i kurim jong u bah Banteidor lem bad kiwei kiwei ki nongïalam.
“Ka jingkoit jingkhiah, ka dei ka thong ka ba ha khmat tam hynrei ngin bishar bniah ruh ba kan ym don ka jing ktah ruh ia ka ioh ka kot jong u paidbah baroh" u la ong.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar India ka la leh jynsur mynsiem ban buh ïa ka NERIE ha Meghalaya kaba ïa mynta ka dang pdiang tang 50 ngut ki samla pule ban bteng ïa ka jingpule B.Ed na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei.
Lada ki jingmut jingpyrkhat ki dei kiba pynïaid ïa ka jingim ka jong ngi, te balei keiñ ngim ïa saiñdur noh ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi da kiei kiei kiba khraw kiba lah ban rah ïa ka jingim jong ngi bad ïa ka imlang sahlang ha ki kyrdan kiba kham kynjang.
"Shuh shuh u Bah Bareh u la ïathuh ba ka cycling cross country ka dei kawei na ki sports ba hi ki nongshong shnong jong ka Jylla ki ïahap bha ruh, namar kam donkam than ka jingjrong ne ka jingheh briew kum kiwei ki jait jingïalehkai.
Kine ki 4 ngut kiba khlad ki dei na 3 ngut na East Khasi Hills bad I wei na Ri Bhoi District.
Riwotki Ryngkhlem bad u Community Director Rtn.
Ia u phan uba rkhiang bha bad uba tiem ki buh ha kane ka thliew.
Kiba bun hi kim pynshong nongrim halor ki mat ïaleh elekshon jong ki Party, ym kumba long sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India ba ki paidbah ki da pynshong nongrim ïa ki mat ïaleh elekshon jong ki Party.
Katei ka tamasa ka de ikaba la sdang naduh ka 4 tarik mynta u bnai, ha katei ka tamasa ka Seng Samla ka la pynlong bun jait ki jingialehkai bad la sam khusnam ruh sha ki nongjop.
Ki ktien kum bynriew, paralok, khynnah, samla, nongtuh, nongtrei, riewblei, mrad, sim, dohkha, khñiang, bad byllai kiwei kiwei ki dei ki thangrei kyllum, hynrei ym pat lah ban pynkam thangrei kyllum ïa ka ktien Kong bad Rangbah, namar ba ka don ka tangrai kaba dei ban ngam ha ka pyrkhat Khasi tynrai khnang ban sngewthuh kham shai ïa kine ki ktien.
La ong shuh shuh, ba lada ka karkhana, ka dei ka jong U Bah Robert Sohbar, kumta kumno ba U Dharambir Bansal, un ujor da ma u sha ki pulit bad kaei ka jing iadei jongu bad U Robert Sohbar, ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary bad General Secretary ka HNLC.La ong shuh shuh ba mynta ka seng, ka la rai ban shim ia ka jingim jong U Dharambir Bansal, namar ki kam beain jongu ha Shallang bad kane ka rai, kan trei kam ruh ia kiwei de ki nongkhaii bar Jylla, kiba trei lang bad ki trai shnong ha katei ka thain.
Ki don sa 5 hajar ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad kumta baroh kiba la jem na ka jingpang, ki la poi sha ka 1lak ngut.
Shillong:  Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, Shillong ka iawer sha ka jingrakhe dap Hynniewphewsan snem (Platinum Jubilee) jong ka club ia kino kino ki dkhot kiba la rim kiba ju don ryngkat ha ka jingiatreilang ban kyntiew ia ka Club ha kaba bun ki liang wat lada kim shong kim sah shuh hapoh ka shnong Nongthymmai Pyllun ruh bad kumjuh ruh ka club ka iawer ia ki nongialehkai barim kiba la mihkhmat ia ka club ha ki lympung bapher bapher la ha ka football, cricket, athletic ne hockey ba kin iawan ban iadon bynta lem ha kane ka sngi kyrpang (17.07.2019) kaba dei ka sngi plie pyrda ia ka jingrakhe dap 75 snem jong ka club.
Ha ka por 2 baje  mynsngi yn sdang ïa prokram  da ka jingdwai kaban ai da u Rgh J.S.R Syiemlieh, kaba hadien kane kan don pat ka jingïaid kjat da ki nongshad shynrang ryngkat ki duhalia bad ki paidbah sha Lympung Weiking, JaïawHaba la poi ha lympung kan don  ka nguh ka dem kaban pyndep da u Rgh Skor Jala, ban bud da ka jingkyntiew ïa ka lama jong ka Seng da u Wh N.R Shullai ba dei napoh ka Seiñ Raij Shillong.
Kum ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa kine ki ar kynhun kiba la poi sha ka thup jong ka phainal, ka Seng Samla Raid Nongbri ka la sam ruh ïa ka khusnam pisa ryngkat ka trophy, ha kaba ka Umkei Sport club kum ka lahduh ka la ioh ban rong ïa ka khung pisa kaba T.30000 bad ka Umsawnongbri kaba wan ha ka kyrdan baar ka la ioh khur ïa ka song pisa kaba T.20000 ryngkat kitei ki trophy ba la sam da u Samla Jason Lennox Nongrum ryngkat ka jingïarap sam lang kiwei kiwei ki riew rangbah.
La pynkynmaw ruh ba shwa ban shim ïa katei ka rai, u Myntri u la dep ruh ban kynduh ïa bun ki kynhun la ka long naduh ki kynhun jong ki nongïalam balang, ki kynhun trei monsngewbha, ki nongïalam shnong bad ruh na ki kynhun jong ki seng samla bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang 14: Ka jingai por ka jong ka Vice of the People Party (VPP) ïa ka sorkar jylla ban pynsahngeh shuwa shipor ïa ka jingpynrungkam ha baroh ki tnad sorkar lyngba ka Reservation Policy katba ym pat lah ban pynthymmai ka la kut noh ha ka sngi U Blei.
Ki don mynta 34 ngut ki kyrtong kiba ia aireng ha katei ka elekshon ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ngi dei ban mih bad dawa ba dei ban pynkut ïa kine ki kam klumar bad ban pynjah burom ïa ka North East baroh kawei".
Yn kham pyrkhat kyrpang ia ki nongialehkai kiba ialehkai shabar ka jylla, kiba trei ne don ha ki klob, ki skul kum ki coach.
“Ym tang kumta, ngi la pyrshang shitom ban poi sha ka jingshim rai artat kaba khatduh ha kaba ïadei bad kane ka kam," ula ong.
Ki briew BJP kiba kumne suda ki tuklar sha khmat ki tuklar shadien ki tynruh sha kamon ki tynruh sha kadiang.
Lah ban kdew ba u CEM barim uba lam khmat ia katei ka tamasa u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la thet kti ia ka jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ia ka pisa na ka bynta ka Khasi HeritageVillage project.
JOWAI: Ka All Jainita Cement and Clinker Transports Association ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng lut ia baroh ki Weighbridge kiba don ha shi lynter u Surok bah NH-6 kiba don naduh Malidor bad Byrnihat.
La shem ruh ba shisien ba la shah rong ei ka pisa, ka long kaba jynjar wat ïa ki pulit ruh ban wad ïa kita ki runar lane ban ïoh biang ïa ka pisa ba la shah sei tuh.
Ka Drew Barrymore ka la randien noh kum ka nongpyniaid jong ka MTV Movie & TV Awards 2023 ha kaba ka daw halor kane ka dei kum ka dak jong ka jingai jingkyrshan jong ka ia ka jingiakhih jong ki dkhot ka Writers Guild halor ka jingdawa ba dei ban pyn kiew noh ia ka jingsiew ia ki.
Na ka liang ka sorkar Congress ruh ka la kynran dien noh ban pyntreikam ïa katei ka Ordinance.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u President ka Seng u Bah Reegenal Shylla, ki mat ïathir ïatai ha kane ka jingïalang kin long halor u dewiong ba la kurup da ka Sorkar hapoh ka kyndon 21 (4) jong ka MMDR Act, 1957, halor ka Standard Operating Procedures (SOP), halor ka MMDR Act, 1957, halor ka jingkhang jong ka National Green Tribunal (NGT) ïa ka jingkhang ban tih bad ban shalan ïa u dewïong na kane ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ong ba ka jingkylli ban phadien biang ïa ka Roster kan ym mih shuh.
Peit nuksa kumno ba ki dkhar ki khroh bad ki peit da ka khmat phuh samrkhie ia kiba iaid ba ieng katba ki jong ngi pat ki peit dom bad kim kren bha.
Shillong, Nailur 01: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Mawlai circle ha ka sngi Palei ka la ïoh ban bat ïa ki 10 ngut ki bar jylla ha Mawiongrim katba ki dang wan kiew na jylla Assam kiba thmu ban leit bylla sha Mawbah , Shillong.
Wat u Ramhah ruh un pra ki jied ki jaw.
U la ong ba ha ka jylla Meghalaya ki wah ki don, u dewiong u don ban pynmih ia ka bording da ka MeECL.Shillong: U myntri ka tnad bording jong ka jylla, u James Sangma, ula kyntait halor ka jingkynnoh ba ka sorkar jylla ka buh ia ka dor na ka bynta u smart meter u ba la jan kot sha ka 10,000 tyngka.
U Purno A Sangma u la khlad kyndit ha ka step sngi Thohdieng ha iingsah jongu ha nongbah New Delhi hadien ba la ioh jingpang heart attack.
Katkum ka jing iathuh u bah Marshal Biam ki paidbah jong ka East Jaintia Hills ki la ioh bat noh ia ki ha ka 31 tarik lber 2020 bad la aiti noh ia ki sha ki bor pulit.
U myntri rangbah ka jylla mynta u dang shong ‘quarantine’ ha ing ha kine ki saw sngi hadien ba u la wanphai na Manipur bad Delhi.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka la ai khublei ruh ia I Bah H.M Shangpliang bad ki nongtrei jong ka Meghalaya House kiba la iarap ban ai jaka sah kaba biang ia baroh ki dkhot kiba la ia leit lang, ka la ai khublei ruh ia ki dkhot jong ka KJCF, Kolkata.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Napdeng ki tiew bun rong", ka dei ka jingrwai kaba la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Micheal Pyngrope bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Rishisha Mynsong, Iarinia Pyngrope bad ka Banri Lyngdoh.
Nongstoiñ, Nailar 14: Ka jingbym shimkhia jong ka Bharat Sanchar Nigam Limited, ban maramot ïa u tower ba ka la wan pynïeng ha ka shnong Sangriang, na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ki paitbah ka thaiñ, ka la wanrah ïa ka jingduh kaba khraw ïa ki paitbah jong ka thaiñ, ong ki nongïalam ka FKJGP Nongkhnom circle.
La ong ba ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka la long ka kaba kham duna ka jingphai khmat ha ki snem kiba la mynshwa hynrei la sakhi ba don ka jingkylla naduh ba shimti u Modi kum Myntri Rangbahduh ka ri ha u snem 2014.
Jowai, Rymphang 04: Ki hynriew ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa kane ka Election MLA 2023 na West Jaiñtia Hills kiba kynthup na ka na ka 1-Nartiang la wan thep kyrteng tang u ma Sniawbhalang Dhar, na ka 3-Raliang u ma Coming-one Ymbon na ka NPP u ma Chemhok Garod kyrtong na ka PDF bad u ma Richard Sing Lyngdoh, katba na ka Congress 4-Mowkaiaw ki long u ma Lasting Suchiang kyrtong ka TMC bad u ma Nujorki Sungoh na ka UDP.Na ka liang u ma Lasting Suchiang haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ba u don ka jingthrang ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Constituency bad ka jylla hi baroh kawei khamtam ïa kiba duk ba rangli bad kiba pang ba shitom.
Katkum ka jingong u Myntri, ban shait ban khlain ki nongshong shnong donkam ban ïaid kjat bad dei na kata ka daw ba ka sorkar ruh ka la shim ïa katei ka sienjam ban pynkylluid ïa katei ka bynta jong ka Khyndailad ba kan long noh tang ka jaka ïaid kjat khlem don shuh ka jingpynwit na ki kali lane na ki nongdie madan.
Shillong, 10 Jylliew:Hadien ba la kut ka shiphew sngi ia ka jing buh por ia ka sorkar ba kan ai jubab halor ka Village Administration Bill ka KHADC bad ka JHA DC,  ka Joint Action Com mittee (JAC)  jong ka  Synjuk Ki Rangbah Shnong ka Khasi bad  ka Jaintia Hills ki la rai ban ap ia ka rai na u Lat ka jylla u V Shanmu ganathan halor kine ki ar tylli ki Bill.
Yn shah tang 3 tylli ki kali ki ban wan lang bad ki kyrtong ha kane ka miet bad ïa kiwei ki kali jong ki nongkyrshan ki kyrtong kin hap ban buh shabar u pud ka Shnong.
Ha ka jingshisha ia ka Ramayana la dei ban ak da u Hrithik Roshan hynrei na ki daw ki bym lah kiar une u tyngshop ula randien noh na kane ka phlim.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka WJH, kane ka kynhun ka la ïoh tang 64 ron, ha kaba ka Sawakahi Syngkon ka la ïoh  24 ron bad ka la long ka nongïalehkai kaba tang maka marwei ban kamai ron bha.
Hynrei mynta, la ïohi ba ki don kiba ñiah ar shaka ki ñiah sted bha wat ha ki jaka ba ïaid briew bad khapngiah, bad kim salia ban rung na kano kano ka liang tangba ki la ïoh ban ïaid ban tam shakhmat ïa kiwei pat ki kali.
Tyngkhat, ki don ki jing shu mih ki kyntien ha kashari, ha kaba ki nong bishar ki kynthoh bad phim lah ban tuklar, ia ki nong bishar, haba ki pyniaid ia ki jing ia tainia bapher".
U Bah Prestone u la iathuh ruh ba kane ka dei ka jingialang kaba khadduh na ka bynta ban pyniaid noh shakhmat ia ka jingpynbeit noh ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki sector.
Ka Rajasthan Royals kanakhun nyngkong pyrshaha ka Punjab Kings bad hadien kanakhun pyrshaha ka Delhi Capitals, la ong u CEO ka Assam Cricket Association (ACA) u Pritam Mahanta.
Ka East Khasi hills, kaba ju wan ha khmat man ka sngi, ka don mynta ka sngi, ia 204 ngut ki nongpang, ka Ribhoi 18ngut bad ka West Garo hills, ka don 65 ngut kiba ioh pang.
Kane ka la urlong biang mynta hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynsangeh ïa ka subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 halor ka nongrim ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh kum ka Urea, DAP, MOP bad SSP ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong.
Wat nym peit sah ia ka Congress, ka BJP ka la don lut ha kti jongki, balei kim lah ban leh eiei", ka la ong.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ki Rangbah Shnong ki la ai por shibnai ia ka sorkar jylla ba kan leh eiei bad tuklar bad ba pynthikna ba ka VAB ka dei ba long aiñ noh, katei ka shibnai jong ki ka la kut naduh ka 5 tarik u nohprah hynrei ka sorkar kam shym lalah ban leh eiei halor ka VAB kumta ki la hiar noh dalade hi sha Delhi bad shen kin sa pynbna ia u soh uba mih na ka jingwan Delhi.
Ha kane ka kynti ba mynta ka Meghalaya ka lah iateh lang bad ka Vidarbha, Karnataka, Delhi, Himachal Pradesh bad ka Tamil Nadu ha ka Elite Group E.Kine ki kynhun kiba iadon lut baroh 22 kin don hapoh ka jingialam u Dabasmita Dutta.
Hynrei na ka liang U CEM um lah ban ai ia kane ka jingkyrpad jong kane ka Association.
Ha ïing te ka long kaba shida, ngam sngewtynnad ba kan bat ‘Mobile’ naba ka jingangnud jong nga kum ka kmie ka long ban pyndep shuwa ïa ka jingpule bad ba kan ïai ap ïa ka por namar ka dang khynnah," la ong ka kmie ka Phibankyntiew.
Ka por ba yn pynshad lyngwit ia ki ri ka pyrthei kin dei ki por jong ka thma ba shyrkhei tam bad ka Israel kan ieng rangbah marwei.
Ki jait jingbam aïu ba ki briew kim ïoh ban bam ha kine ki sngi ba mynta, hynrei ha ka jaka ba kin nanglong kiba koit bakhiah pynban ki nang bun ki jingpang jingshitom.
Lah ban ong ba ka NPP ka lah da kynjoh mynta sha ka 28 ngut ki MLA, kata, hadien kane ka jingwan jong ka PDF ban ‘merger’ ne ban ia long lang noh kawei bad ka (NPP).
Guwahati: U Bhubaneshwar Kalita, u shabuk rangbah jong ka seng Congress ha Rajya Sabbha, uba la mih noh na ka seng Congress, ula pyniasoh ialade sha ka seng BJP, ha ka sngi thohdieng.
U Bah Swett, ula kren diaw mynsiem, da kaba ong “Yn leit ud iano" bad u khmih lynti ba U MLA jong katei ka thain, un shim khia ia katei ka kam, ba ki nong Khahbada, kin nym duh, ia la ka jong ka hok ban jied nongmihkhmat ha ka sien ka ban sa wan“U Bah J G Swett na Shella uba long ruh u founder state member ka Aam Aadmi Party Meghalaya u la iasoh noh bad ka party BJP.Ia kaba la pdiang burom daki heh ka BJP jong ka state Meghalaya ha Ichamati ha ryngkat ka jingdon lang jong u Bah Jrop Sing Nongkhlaw uba long ruh u kyrtong ka seng BJP naka 26 Shella Assembly Constituency.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Mynta ka kynti nga wan biang shaphi ki para doh para snam ban kyrpad bad ban pan ïa ka jingkyrshan ba pura ban ailad biang ïa nga ban mihkhmat ïaphi kum u MLA ka 17- North Shillong sha ka Ïingdorbar thaw aiñ ba thymmai.
“Katkum ka test ia ka jingkieng, ka dang biang bad kam lei lei hynrei ngi la rai ba ki stad na IIT ban eksamin ia ka katkum ki tiar juk stad mynta ia ka jinglong jingman baroh ka jingkieng", la ong u Mondal.
Ka Meghalaya Land Transfer Act jong ka sorkar jylla, ka la don lypa, hynrei dei ki District Council, kiba la pynjanai bad pynbha shuh shuh bad ban wanrah pat ia ka rukom bat khyndew da kaba ki jaitbynriew riewlum ki jong ngi ki pyndonkam na ka por sha ka por bad la slem bha.
Ïa kane ka shikol la thep da u Raymon Sten (73).
U la ong ba ha ka jingshisha katkum ka jingïapynbeit naduh u snem 2019, ka UDP ka dei ban ïalam ïa ka Executive Committee ha KHADC, hynrei ïa kane ka jingjia na ka liang ka UDP kam shym la tip bad ym don kano-kano ka jingpyntip.
Kino kiba kiba kwah ban ioh iaka jingtip bad ai kyrteng phone ha kine ki number 9612167214 (Rimilan Passah).9612623103 (Dauru Laloo).
Shillong, 15 Jymmang:Ka nongsam khaw reshon ka shnong Kynroh Lymlyer ‘A’ centre kaba don ha Sohiong ka East Khasi Hills, ka la risain noh na ka kam nongsam khaw reshon da kaba ai daw, ba kam ioh nong ban long nongsam khaw.
Ki nongmihkhmat ‘Methrik fell’ (bym pat lait matric), kiba shu kren ‘phareng- khaii’ (trading English) lulu-lele, kumno kein kin pynïaid kat ïa ki kam ka jylla kiba kynthup ym tang ïa ki kam Ain-kanun suda, hynrei ïa ka mang tyngka (budget), planning etc.kiba dei ïa ki kam pynroi ba bun jait bad baroh kiwei ki jait kam, ïa kiba dei ban peit tang da ki khraw jabieng? Mano ba jied kum ïa kine ki jait MLA, MDC? Haba mih kum kine ki nongmihkhmat, ka phalang sha ki nongjied kiba phah ïa ki.
Halor kane, u MLA ka Mawphlang u la kyntu ia u Director ba un shim khia ban pynmeh biang ia ka bording ha katei ka shnong bad ia u lineman ruh kumjuh.
Kawei na kita ki shad kaba pynpaw ia ka jingkmen bad sngewbha ka mynsiem kadei ka Shad Suk Mynsiem kaba ju long shisien shi snem ha lympung Weiking Jaiaw,Shillong.
Haba kynthoh ba ka jingai sanad ïa ki jaidbynriew Garo ka long kaba be-aiñ beriti, u Bah Dohtdong u la ong, “ka Sanad katkum ka riti ka dustur bad katkum ka (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act jong ka Hima Mylliem ka kdew shai ba ka Sanad ka dei ban ai tang sha ki Rangbah Shnong Khasi, hynrei kumno yn lah ban ai Sanad sha ki Garo.
Ha katei ka sngi u Basan ka Raid Mawlieh u R.F Lyngdoh u la ai ka jingkren bad ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki longkur longjait longraid longshnong ba kin ioh ka shait ka nang bad ban biang ka iew ka dwar ban biang ka thung ka tep ban biang u symbai lanai bad ba kin nang lah ban bat ka synshar ka khaddar bad ka tip briew tip blei bad ban ia burom markylliang para markhap markhum ban long kiba sngewrit khlem don ka niew shilliang la rit ne khraw, duk ne riewspah hynrei ban iaineh skhem ha ka nongrim  ban iada ia la ka hok jong ka longjait long kynja ban suk ban palei ka longraid longshnong kaba la seng la buh da u longshwa manshwa naduuh mynnyngkong ki sngi.
Ki len ia ka bor jong ka jinglong riewblei haba kim kohnguh ia ka ktien u Blei hynrei iaid ha ka bor sngewthuh lajong.
Kum ka nuksa ïa ka Stadium hapoh ka shnong Wahiajer kaba long katkum ka International Standard kaba duna ïa ka 40 klur tyngka, ïa kane yn sa plie noh ha u bnai March jong ka snem 2023.
Ha u snem 2017-18, katei ka jingsei pisa tuh na ki Bank, ka long 5,916 tylli bad ka jingduh jong ka pisa ka long 5,916 tylli bad kaba shongdor  ₹41,167.03 klur.
U la ong ruh ba u trei ia katei ka kam ym na ka bynta ka pisa hynrei u kwah ban kner lem ka jingiarap sha ki paidbah ha katei ka liang khamtam lei lei ha kine ki por bad ki juk kiba mynta ba ki briew kim nang shuh tang ban shna synduk metiap ruh bad kim don shuh hi ruh tang kita ki misteri dieng ruh mynta.
Katno eh pat kein ngin lah, haba ki nongshun ki don harud iing jong ngi kine ki iohi ia ngi haba ngi mih ngi wan bad kumta ter ter".
“Mynta ba la dep iasoi ïa ka soskular, kala don ruh ka jingdawa na ka Liang Pyrshah ha Assam ban shong bishar biang hynrei nga la jubab ha Ïingdorbar ba khatduh hi kine ki jaka baroh ki hap hapoh India bad kum ki shipara, ngi la iasoi ïa ka soskular bad ngi la pynkut noh ïa ka jingïakajia haba phai sha ki hynriew tylli ki jaka.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong ba katei ka jingkren jong u tei u khynnah, ka long ka bym don nongrim bad ka jingkren lap lah, bad kaba kham sngewpher ka long ba katei ka sur kam dei ka jong u, hynrei ka lah ban dei ka sur jongno re jongno bad katei ka jingialang ha katei ka sngi ka sma politics pynban, ym lah ban len ba kiba bun ki seng bhalang kila ai ia ka jingiatreilang na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsaih ha ka thain Langpih.
U Adviser jong ka UDP Amlarem Unit Bah Kolmen Pohshna u la kyrpad ïa ki paidbah ka Amlarem Constituency ba kin ïasnohkti lang kumba la paw ha kine ki san snem ba ladep lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA ban wanrah ïa ki song pynroi bad ban kyntiew ïa ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ki Govt.
Ha u bnai Kyllalyngkot 1922, ki mishonari Salesian jong u Don Bosco ki la poi ha Shillong ban shimti ka mishon North East India, bad hadien 3 taïew ba ki la poi ha Shillong, 4 ngut na ki, ba kynthup ïa u Fr.John Deponti, Fr.Joseph Hauber, Br.
Ka Little Kickers bad ka Rangdajied United Eagles, ki jop pyrshah ia ka Nongtrai Cheetahs bad Upper Shillong Colts.
Haba kyntu ia ka executive committee ban eksamin ia kane, u Bah Ban u la buh jingkylli kum ki mashin EVM  lah ban pyndonkam ha kane ka ri haba kiwei ki ri kum ka Japan, UK, USA kiba shna ia ki EVM kim treh ban pyndonkam ha ka elekshon.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Symbud Myntri rangbah, u la iathuh ba haduh mynta ka jylla kam don ia ka Community Transmition bad kiba ioh pang Covid-19, ka dei tang ia ki briew kiba dang shu wan phai na shabar jylla.
Ko kynrad, ki kpa jongngi ki la ïa mane Blei halor u Lum Jerisim, phi ki Jew pat phi ïa kam ba ka Jerusalem ka long kaba dei ban mane Blei.
Shuh shuh u Bah Hek u la ong ba ka jingtyrwa jong u kam don jingïadei eiei bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei haba kylli, la ka jingai jingmut ban pynieng da ki kynthei ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka rai jong ka National People’s Party (NPP), kaba la pynieng da ki kyrtong kynthei ba kynthup ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri Sorkar bad ka Agatha K Sangma kaba long ka MP ba mynta na ka bynta ka Shillong bad ka Tura Parliamentary Seat.
Hynrei  hadien ba kitei ki ar tylli ki kompeni kim shym la lah ban pyndep katkum ka por ba ka sorkar ka la buh ka sorkar ka la sdang ban khot tender biang ha u bnai Rymphang jong u snem 2007 bad dei ha u 2008 ba ka sorkar ka la jied ban iateh bad aiti ha ka kompeni  M/S Lessly Shylla lyngba ka Built on Transfer (BOT) ban tei bad kanpyniaid pat haduh 33 snem.
“Ia ka dud (ba khem na ki masi) haduh mynta baroh khoit ki ia dih, ki ong bym lei lei ban dih ia ka dud baroh shi shnong ki iadih ia ka dud, ki iadie ia ka dud, kam lei lei", la ong u bah Arkini.
“Ki paidbah ka Dieng pasoh kim kwah ban wan ki bar jylla ne ban wan ieng ki karkhana hynrei ki kwah ia ka roi ka par suki suki ym da kaba shu pynroi sted," la ong ki katto katne ngut ki paidbah kiba shong ba sah ha Diengpasoh haba iakren bad u nongthoh khubor ha sngi plie ia ka Ïew ha katei ka shnong ha ka 27 tarik u bnai ba la dep.
Ka Dr Jesmine ka la ong ba dei da ka jingïarap lang u Hymmen jong ka U Bah RG Lyngdoh, ka hynmen jong ka ka Dr M.Ampareen Lyngdoh bad u kurim lem bad ka khun jong ka kaba la long u rishot bah ban pynlong ïa ka ba kan rung sha ka jylli ka saiñ pyrthei.
Ka jingleit synran iaki lanot shapoh ki jaka ai jing sumar (hospital) haba pang ne mynsaw jur (Medical aid).
Ka jingkhlad noh jong u te u nongialam ba radbah jong ka Ri bad ka jaitbynriew kala pyniam briew ym tang ia ki ba haiing hasem hynrei wat ia ka District bad ia ka Jylla hi baroh kawei, ka shnong Nongstoin kala leh bad pyndonburom khatduh ia ka met jong u tei u Nongmihkhmat ha kaba da ki phew hajar ngut ki paidbah kila tuid sha ka Madan New Nongstoin ban iadon bynta ha ka jingleh burom ba khatduh ia ka met jong u ha shwa ban rah noh sha ka Shnong Mawkyllei ban tep don burom ia u Ma Hopingstone Lyngdoh.
Nga ruh tang hapoh phra minit ka la poi ha katei ka jaka bad ngi la pyrshang katba lah ban tem ïa kane ka jingklang ka ding" ïathuh u bah Francis.
Jowai, 12 Naiwieng:Sngew khia ka KNG CSU ia ka jingleh donbor u General Secretary Secretary ka Union bad ki jingleh ba marwei jong u Secretary ka union bad ki jingleh ba marwei jong u.
Ka kmie u tamsneng hadien shi bnai tam ka la ioh iakren bad uwei u na ki daju uba ka ithuh bha ha iew.
Nongpoh, Naiwieng 24: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban plie ïaka ïing Dorbar ba paka jong ka shnong Umlyngkdait ïa kaba la tei lyngba ka skhim SRWP bad MGNREGA haka jinglut kumba 5 lakh tam hadien ba ki paidbah jong katei ka shnong kim don ïing Dorbar ba paka mynta la bun snem.
U Myntri u la pynpaw ruh ïa ka jingdonkam ban pynkylla noh ïa ki kyndon aiñ jongka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act khnang ban pynkup bor ïa ki bor pulit ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaïi drok ha ka jylla.
Nalorkata u la ong ruh ba lada katei ka jingshalan rnga ha kan dang ïai bteng, tang hadien san snem ki khlaw ha katei ka thaiñ naduh Mawlangdep shaduh Langja, na Mawruksoiñ shaduh Nongmisei bad Shahlang kin syllen lut.
Ha kane ka por kaba kyrpang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba kiba shah thung kam thymmai ki sdang ïa ka jingïaid lynti ba kongsan tam jong ki ha ka jingim bad kitbok kitrwïang ïa baroh kiba shah thung kam thymmai bad kiba haiing jong ki.
U Bah Scott u la kren ruh ia ka jinglong jong ki nongthep vote ha kaba ki ju shim kabu na ki kyrtong ha ka por elek shon da kaba pan pisa.
Na ka liang ka seng ngi la ia wad ia ka jaka   bad ngi la ia ioh  ha Byrnihat Ribhoi District ban plie ia ka jaka die  masi ba shipor, namar ba na ka liang   ki nongdie doh masi ruh ki la angnud ban plie noh ia ki dukan jong ki kumta na ka liang jong ngi ngin buh noh ka jaka ka ban long tang shipor ban ailad ia ki nong die doh ba kin wan ioh ban plied noh ia ki dukan jong ki".
Na ka dor jong ka projek ba khot tender haduh 77 klur tyngka la dep ban siew katba ka kam pat kam pat poi 30 persen ruh.
Ka khubor ka iathuh ba ka Shira kaba dei ka tnga jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ka la ujor da ka dorkhas pyrshah ia u Conrad halor ka jingkynnoh jongu ba ka sorkar kam shym la pynbiang ia ka UC sha ka sorkar pdeng halor ka jingpyntreikam ia ka skhim shi spah sngi ha ka por elekshon ha ki bnai ba la dep.
Shillong:Ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ka la pynpaw ka jingïaroh ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar jylla Meghalaya, halor ki jingïohi jngai ban shimkhia haba ïadei bad ka jingduna ki doktor hapoh ka jylla.
Ïa ka jingmareh 21K bad ka Cycling la kaweh ïa ka lama da u S.C Sadhu, IAS Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ïa ka 10K, 5K bad 1K la kaweh ïa ka lama da ki ophisar ka tnad elekshon jong ka sorkar jylla.
Hynrei, ha ka kam mukotduma ka lah ban shim por hynrei watla katta, ka seng kan iai buddien halor kane namar ba ula pyndem.
Shillong, K’lyngkot 25: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, u la ong ba ka sorkar kam dei ban kheiñ sting ïa ka jingïakhih ka VPP halor ka Lokayukta, namar ba wat sha Garo Hills ruh ki ai ka jingkyrshan ïa ka VPP halor ka jingtuklar ka sorkar ïa ka Lokayukta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titos W Chyne u la iathuh ba ka ne ka Bill ka long ban ai pateng ia ka hok jong ki kmie ki kpa ia baroh ki khun.
Kumban shu pynkynmaw kine ki lai ngut ki khynnah kila ngam jyllop ha thwei Moolieh, ka bynta jong ka Wah Kupli haka sngi Saitjain.
U Govind ha katei ka jingthoh sha u SP u la ong ba katto katne ngut na ki briew kiba la wan byrngem ia u kiba u lah ban ithuh kyrteng ki long u Prakash Gupta, u Munna Biswas, u Md.Mateen, u Md Sadh Ahmed, u Md Saleem baroh ki dei na Jhalupara.
New Delhi, 28 Jylliew:Ka U-15 Regional Academy Kolkata kaba dei jong ka All India Football Federation ka la pynkhreh ia ka U-16 International Tournament ha kaba ka la jop ia ki khynnah U-19 jong ka East Bengal ha ka jingiakhun paralok ha madan ka East Bengal ground.
Mynta ba la mih kata ka Meghalaya Rural Tourism Cooperative Federation Ltd (MRTCFL) lane ka kynhun kiba pynïaid ïa ka jingjngoh kai pyrthei ha ki shnong rit shabar sor, ïa kaba la ïalam da u Rangbah Rothell Khongsit ngi kyrmen ba ïa kine kiei kiei ki jinglong kiba ktah ïa ka imlang sahlang jong kiba shong ba sah sawdong ki jaka leit jngohkai yn pynbeit noh kloi khang ba kan neh kan sah ka nam ka burom jong ki shnong.
Lada ngi peit sawdong kane ka Ri jong ngi, ngi long shisha kita ‘ki ba la kyrkhu’ ha kaba ngi don lut kita kiba kiwei pat ioh lehse ki thrang, ngi don ki lum ki wah, ki khlaw ki btab, ki marpoh kyndew bad kiwe kiwei de, haba kat kane ka spah Mariang kaba ngi don, te mynta ka jingkylli ngi dei ban buh ba Balei ngi kyrduh kam?U Blei nongbuh nongthaw u dei shisha u ba stad, te kumta ngi dei ban peit thuh bha bad bishar ïa kaba ngi don khnang ba ngi da lade hi ngin dup lah ban pyndonkam ïa kiei kiba ngi don ha ka rukom kaba dei ka ban nym ktah bad ka ban nym buh jingeh ïa ka mariang bad kumjuh ruh ïa ka imlang ka sahlang.
Halor katei U Ma Shibun, ula kyntait ba ka don katei ka jingpynbam pisa jongu.
“Kam dei satia ka kynhun synrop kaba dang shen hynrei kane ka kynhun synrop ka la don naduh ka por jong u (L) PA Sangma uba la iakhun ruh ia ka ilekshon na ka bynta ka kam President jong ka Ri India," u la ong.
La ïathuh ba ha kane ka Dorbar Kyrpang yn wanrah ïa ka Administration of Elaka Second Amendment Bill 2023 kan ïarap ban tehlakam ïa ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar ha ki shnong ki thaw ha kaba yn don ka Social Vigilance Committee kaban yn khlieh da ki nongïalam shnong ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka Seng Samla bad Seng Longkmie.
Ngim dei ban ngat sha kum kita ki jinglong kiba ialam sha ka jingjot.
“U la ong ruh ba na ka liang u Commissioner & Secretary ba peit ïa ka tnat pule puthi u Dr BDR Tiwari ha ka shithi ba la u la pyntip sha ki nonghikai ba ka tnat ka la pynkhreh ïa ka rukom ne formula na bynta ban pynlait ïa kine ki arrer.
Hynrei kyndit hapdeng khlaw u ia kynduh ia kawei ka Tymmen kaba shongthait harud lynti bad u kylli – Phi kaei meihep? Ka Tymmen ka jubab- “Nga ka jingshisha.
Ki pulit ka Jowai ki la ïoh kem ïa 2 ngut ki nongkhaïi drok ryngkat u drok ‘heroin’ uba khia 4.61 ‘gram’ bad ka pisa kaba T.1,90,000 ha ka step 30 tarik Jylliew.
Ia kine ki ba la shah kem la aiti noh ha ki pulit jong ka West khasi Hills bad pynlong ia ka jingtohkit ka ba bniah bad ka jingthwet ia kiwei pat ki ba donkti ha kane ka kam ka dang iaid shakhmat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone Tyngsong u la iathuh ba ka sorkar ka la ioh ia ka jingkyrpad na ki trai petrol pump ban pynjlan ia ka por ban siew namar ka jingwan ka jingpang COVID-19 ia ka ba ki la dei ban siew noh ha ka 31 tarik Lber.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ka Kong Roshan, ka la ong ba ka jingjurip jongka, ka long ban tip ia kane ka jaka sumar ha kano ka rukom ka long bad ka sorkar kan sa pyrshang ban leh ia ki jingdonkam ba duna katba lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongpang.
“Ki tit ba long bih ne ki ‘tit buid’, ha kawei ka liang ki don la ki jong ki jinglong bad ka kham eh ban pynithuh ïa ki.
Kumba la ong utei u MLA napoh ka ka thaiñ Garo ka por ka la dei mynta wat ban buh pahara ha kum ki jaka kiba bun paid kum ki jaka ba long ñew ruh da ki pulit kiba dang biang ka rta, wat haba ong kumne kam mut satia ban kheiñ beiñ ïa ki pulit kiba long ha katei ka dur jong ka jinglong ka met ne ka kam kaba ki la shah teh kynjri hynrei ka la donkam ruh ïa ka tnat pulit ba kum ïa kitei pat ruh ki jait nongtrei kiba ka rta kam ïahab shuh ba kin dang leit pahara la kumno kumno ka la dei ka por ba kin shu treikam beit napoh ka ophis khnang ba ki kam kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka MDC elekshon sha ka KHADC bad JHADC kan long ha ka 27 tarik Rymphang ban wan.
Kiba la khlad noh na kane ka jingpang ha kine ki 24 kynta ki don 7 ngut ha kaba 5 ngut ki dei napoh East Khasi Hills, 1 napoh Ri Bhoi District bad 1 napoh South West Garo Hills.
U jyntang na u met jong u ruh u long uba ki ju ai masi.
Halor ka jingkylli, u Bah Paul u la ïathuh ruh ba ba kim lah ban kdew thik kaei ka shnong ba kin leit namar ka dang long syier ban ïathuh lypa bad ba kim kwah ban don kano kano ka jingjïa ha kaba ïoh don ki riew shimkabu ïa katei ka jingïakren kaba dang ïaid shakhmat mynta.
Lyngba jong kane ka sngi, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani kum ka jingkyrshan lang ïa kane ka Rasong Village Organization u la ati ruh da ki shuki shi bynta ban pynsuk ïa kane ka seng ba kan dang lah ban pyntyllun ïa ki kam shakri na ka bynta ka bha ka miat jong katei ka shnong.
Nga shu tip ba u la kren lypa ïa kane naduh saw bnai shwa ba ka elekshon kan sa long ha Meghalaya.
Haba iadei bad katei ka jingduhnong na ka jinghap pat dei por u Sohniamtra, utei u nongrep Sohniamtra, u la kyntu ia ka sorkar ba kan phaikhmat lem ha ka ban pynnoh ia ki jingiarap sha kito ki nongrep, kiba la kham julor ka jingduhnong ha u Sohniamtra, khnang ba kitei ki nongrep, kiba la mad ia ka jingduhnong, ba kin lait na kaba duh mynsiem ha ki kam rep jong ki.
U la ong ba ka jingpynrung ia ka kyndon 4 (e), (f) ka Meghalaya Land Transfer Act ka la pyntlot ia ka ain bad ka jingshah klun ki jaka ka jia man ka sngi ha ki kyrteng ka niam, power of attorney, ha kyrteng ki kam pynroi bad kiwei kiwei ki buit poh.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya Unit, ka pynpaw ba kam sngewhun satia ba ka Sorkar kan thung kynhun tohkit da ka Committee na ka Director of Local Fund Audit (DLFA) halor ki jingkynnoh bamsap ha GHADC bad JHADC.Ia kane ka mat ia kren, ka kynhun ki nongialam ka BJP Meghalaya Unit ka la pynpaw ha ka jingiakren bad u G Kishan Reddy, Myntri Khynnah ba dei peit ia ka tnad kam Pohiing ka Sorkar Pdeng ha Delhi.
Na ka liang u Executive Member, Bah Victor Ranee haba jubab halor kane ua ong, “Nalor ka jingïarap ïa ki MDC 30 ngut, don ruh ka Khasi Heritage Village ba ka Council ka peit bad shna ruh haduh 11 tylli ki trep jong ki 11 tylli ki Hima ha kaba na ka EC ngi la wan ban jurip dang shen.
Nalor kane u la ong ruh ba ynda la dep ban tei lut ïa ki jaka pynïeng kali ne ki Parking Lot, la khmih lynti ba kin pynduna khyndiat ïa ka jingdheng kali khamtam haba bun ki paidbah ki ju pynïeng ïa ki kali ha kat ba lap ba shem ha ki bynta jong ki surok.
Kumjuh ruh ki la pynpaw ka jingkhublei sha kito baroh kiba la noh na ka bynta une u samla pawnam jong ka thaiñ, namar u donkam shisha ïa ka jingïarap na baroh kiba don mynsiem.
“Ka ïing ka sem jong ngi, kadei ka ïing kaba la ïeng skhem ha ka jingpyrshah Uranium", u la ong, da kaba pynkynmaw ba kumno kum ka ïing ryngkat ki nongïalam KSU ki la ïeng rangbah ha ka por ba jur bha ka jingpynbor tih Uranium ha ka por ba long CEM u Bah HS Shylla.
Kitei ki sordar ryngkat ki paitbah ki la ong ruh ba ki paitbah kiba pule ïa katei ka khubor, kim dei ban pyrkhat da kumwei pat namar ba ka dei ka khubor kaba bakla, hynrei haduh mynta baroh ki sordar shnong bad ki paitbah ki dang ïaneh shkem ban don beit hapoh Meghalaya.
La khmihb lynti ruh ba ka Arunachal Pradesh, Sikkim bad Mizoram kin shim bynta lang ha katei ka lympung bad ban ai ka jingïakhun kaba itynnad bha pyrshah ïa ka Meghalaya kaba dei ka trai jylla ban pynlong ïa katei ka lympung.
Katba u bah Pynshngaiñ pat u la kren ia ka jingdonkam ia ka jingiatreilang jong ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid, Dorbar hima ha ka juh ka shatri khnang ban lah ban ia khun ia ki um saw kiba thmu ban wan tyllep nadiang na mon.
Ki tyllong khubor ki iathuhruh ba u Sethi u lah buh ia ka jingkyrpad ka jong u sha ka ACC ba lada ka jingthmu kaba ar (Plan B) jong ka PCB  lah shah kyntait noh da ki dkhot ka ACC, kumta ruh ka ri baroh kawei kan ym phah ia ka kynhun ialehkai ban shimbynta ha katei ka lympung bad ha kajuh ka por ruh ka PCB kan weng noh ia ka jinglong dkhot ka jong ka na ka synjuk.
Dei hangne ba ka Friends United ka la jop da 7-6 ïa ka Sumer veterans ban ïohrung sha ka final.
Ula ong ïaki paidbah ba kim dei ban shah pynbieij haka tyngka pliah ka NPP, namar ba ki briew kiba don haka NPP kila kylla long kiba lalot bad ki ba khwan myntoi shimet.
La ong ba naduh u Naitung jong u snem 2020, ka sorkar ka la pynmih ia ki jingbthah bad jingmaham bad lada ki paidbah kiba leit sha ki jaka paidbah, kim deng ia ki mask, kin shah diañ kuna haduh kumba HK$ 10,000 lane ($1,275) lada ki pynkheiñ ia katei ka jingbthah ba la buh.
U la kren paidbah bad u la ong, “Yours is a land for gods to live in, its air, its natural scenery, its pure atmosphere, its sweet water, would attract even gods if yout hearts were pure.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District, u Jagdish Chelani, haba ïathuh ia kane ka jingjia u la ong ba ka long kaba kloi palat ban kren eiei, haba iadei bad kane ka bynta.
Haba kylli phin ïakhun hi ïa ka ilekshon MDC, u Bah Ronnie u la ong ka shong ha ki shnat (unit) treikam ban tyrwa, hynrei lada don kiba kwah un ailad ïa kiwei namar ka Congress kam dei ka seng u ‘riewshimet bad ka dei ka seng kaba hap ïa mynjur da baroh.
Ia kitei ki kam runar jong u tei u Prestarding Shangpliang, ba la khot sin ruh kum u Liehbho, la pynthikna shuh shuh da ki khun rit jong katei ka kynthei ka Selbina Sangriang kaba dei ka kmie jong ki, ha kaba ki la iathuh lut ia ki jingjia baroh ha ki nongthoh khubor ha ryngkat ka jingiadon lang ki ba ha iing lem bad u Sordar ka shnong Seinduli-1 bad ki sengbhalang, bad hadien katei ka jingjia ki kur ki jait jong u bah Dharti u lok trai ka Selbina, ki la wan shaw noh ia u bad na ka liang jong ki ba ha iing katei ka kynthei ruh ha ryngkat ka kur Sangriang, ki la kyntait noh syndon ia ka Selbina na ka Kur Sangriang.
Shillong: Ka Sur Ki Nong Mawlai kaba kynthup ïa ka KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba shi snem jong u (L) Cheristerfied Thangkhiew ha ka 13tarik Nailar 2022, ka la rai ba kan don ka jingteh lama ïong kaba sdang naduh 9baje mynstep bad kumjuh ruh kan don ka jing ïa kynduh lang haka por 12 baje shiteng sngi ha Kyntonmassar lad Um Thum Thum bad nangta ka don ka jingïaid kjat na katei ka jaka ban leit ban leit buh syntiew ha u lum jingtep jong u (L) Bah Cheristerfield Thangkhiew ha Lawmali bad ynda ladep na Lum kan don ka jing ïalum lang bad jingïalang ba lyngkot ha Mawlai Nonglum Petrol pump bad yn sa bud sa ka jingthang Mombati haka por janmiet.
New York: U Vivek Ramaswamy, uba dei u nong America, uba ka tynrai jongu, ka dei na India, u dei uwei na ki nong iaknieh ia ka tiket jong ka seng Republican, ban iakhun ia ka shuki President bad haba la kylli, hynnin ka sngi, shaphang ka niam jongu, ula ong “Nga dei u hindu".
Kitei ar ngut ki dei kiba pule ha ka klas XI ha St.Paul’s Higher Secondary School, Marbisu.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba hadien ba u Purno u la tynruh sha ka myntri sorkar pdeng ka tnad Water Resources ka la hukum ia ka sorkar Meghalaya ba kan pynkhreh biang ia ka jingtyrwa jong ka bad ia ka kam kaba sah yn pynbeit da ka sorkar pdeng.
Shillong: U bah Latiplang Kharkongor u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council  mynta ka sngi, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ym ma nga hynrei u bah Paul Lyngdoh u ba dang kam ia lade kum u EM ka trade, wat la u la shah weng, kane ka long hadien ba na ka liang u bah Paul u la kynnoh ba u bah Latiplang u dei u CEM ba shukam hi.
Ngi kyrmen skhem ba kane ka jingthmu yn tang ban wanrah ïa ka jingïadei kaba don jingmut hapdeng ki ri hynrei ban pynmih ruh ïa ki buit treikam ha kaba ïadei bad ka pule puthi, kolshor bad ka khaïi pateng.
U rangkynsai u la ialam ia ka Pah Syntiew sha ka shnong jong u.
Shuh shuh, ka India ka la kot sha ka jingkut jingmut jong ka ban pynmih 40% ka bording ba lah ban pynthymmai hashuwa u 2030,  khyndai snem shuwa ka por ba la buh.
U la ong ba katei ka seng ka la kdew ba naduh ki umbah umdih ha katei ka thain kaba ki la kular ban wan pynbiang, hynrei u la ong pat ba ha Nongkrem ka  umbam ka don tang ha phyllaw iing katba ha Jaintia Hills pat ka shnong u MP u ma Pala ka dei ka thain kaba kordit um tam ha ka jylla, bad haduh mynta u MP um pat lah ban leh eiei ban pynbiang um ia ka Jaintia Hills, hynrei u wan ban kular pat ha Nongkrem.
Ngi dei ban tip ha Kane Ka Coronavirus ( COVID 19) haduh mynta ki dang kiew bha ( increasing).
Ynda la bun than ki khun na ki kpa bym dei Khasi ka jaitbynriew ka la jah noh.
Kum u nongialam ki khun ka Ri Khat-ar Dolloi, um hun ban iohi ba ki mynder ri kin long ki nongsynshar bad ki trai Ri, trai muluk pat kin im hapdeng ki jingjynjar bad jaw ummat miet la bad sngi, kum u briew baieit ia la ka jong ka niam, ka rukom, dustur bad riti um kwah ba kiei kiei ki rukom ngeit ne jinglongkyrpang ka jaitbynriew ki duh kin dam.
Don kiba da thrang shisha bad kiba pule naduh ka mynsiem ban pdiang ia ki jinghikai.
Nalorkata ula ong haka jingïalang kaba la long ha ri Brazil ki 196 tylli ki ri jong ka pyrthei ki shim ïala jingïakut na bynta ban tehlakam ïaka jingshit bad jingkylla ka suiñbneng bad kawei na ki jingïakut ba la shim ka long ban pynroi ïa baroh ki jait khlaw haka pyrthei.
Shuh shuh u ma Jephrin Sumer, u dkhot shnong haba kren ula ong ba kim pyrshah iaka jingplie iew, hynrei iaka jingthung actinig waheh shnong namar b aka bor shhnong bad u paidbah um don jingtip.
“Namar ngim kwah ban don ka jingktah ia ka exam final ngi la rai ban iashongh buh pali ba man ka sngi san san ngut ki nonghikai kin wan shong tad haduh ba ka sorkar kan sngap ia ki jingdawa jong ngi" ong u Babu Mayborn Lyngdoh R.Kyiv: Katba ka thma ha Kyiv, ka dang iai bteng, hynrei ki shipai jong ka NATO, ki la nang ialum lang, ha kine ki sngi ha syndah ka Russia, ban ia kilan met ialade bad la iathuh ba ki don mynta 30 hajar ngut ki shipai ka NATO, kiba wan na ki 28 tylli ki Ri, ban ia kilan met ha Norway, kaba don mar syndah jong ka Russia.
Namar la ong ruh ba ki la don shibun ki jingjia bad jingkhih win hapoh France bad ha kylleng ki jaka pule jong kane ka ri kaba don ia shibun bah ki paid Muslim bad ki nong Jiw.
“Ki don bun ki iew ia ki tiar na kane ka jylla," la ong u Myntri da kaba ban ba dang don bun ki kam ban dang hap leh shwa ban ioh ban kheit ia u soh.
Shaei kita ki jingkular jong ka party NPP, hato kam dei tang ban pynbiej ïa u paidbah?Ha ka jingiohi jong nga, khambun hi napdeng ki nongmihkhmat jong ngi ki da tieng thot thot ïa ka sorkar pdeng la kumba tieng u khynnah rit ïa u diengsympat.
Kaba mut ka bai admission/annual fees ym donkam ban siew? Ne kiei kita kiwei pat ki jingsiew lait noh ka bai Tution fees.
Na ka liang u bah Kitbok Ryngksai u Secretary ka JAC u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingkular jong u Symbud Myntri rangbah ka jylla ba yn shim khia ia ka ne ka bynta ba yn rah ia ka ne ka mat ban ia kren hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri.
Kine kin ïashim bynta ha ka 21st Sub Junion National Wushu Championship.
Kitei lai ngut ki ‘thei ïalehkai wushu na India kim shym la lah ban ïasoh lang bad ka kynhun ïalehkai jong ka ri ha Hangzhou na ka bynta ka Asian Games na ka daw ka jingeh ba ki la ïakynduh ha kaba ïadei bad ka visa.
U la pynkynmaw ruh ba teng teng ki player kiba paw ha ka pyrthei kum u ‘maradona’ u ‘messi’ ki shong kum ki reserve bad ki ai lad ia kiwei pat bad ki mih ha ki minit shwa ban wai.
Shillong: Ka All Meghalaya Dancer’s Association ka kitbok kitrwiang ia baroh 14 ngut ki nongrwai bad ki nongshad kiba na kylleng ki District ka Jylla Meghalaya ki ban sa leit iakhun noh shen ia ka India Talent Fight ki ban sa mih noh nangne na Nongbah Shillong ha ka 28tarik Nailar, 2019 hapoh ka jingialam jong ki dkhot ka AMDA.Kum ban pynkynmaw kine ki khynnah ki dei ki ba la don ia ka nam ha ka Jylla kiba la ju iakhun ruh ha ka State Level jong ka Meghalaya Super Star Season- I, Season – II bad Season – III, bad ki District South West Khasi Hills, Got Talent, Ri-Bhoi Got Talent Season-I, West Khasi Hills Got Talent, kiba ka seng na ka por sha ka por ka la thaw lad kumno ban plie ia ka lynti ha ka ban pynrung ha ki rynsan jong ka nongbah ka Ri India ha ki Television bapher bapher.
Ka Dr.Bandana Chowdry ka la kren halor shibun ki bynta kiba ïa dei bad ka jingpynkupbor kyrpang ïa ki Longkmie bad ka la kdew ruh halor ki bynta ba ngi dei ban pynkup bor ïa ki riew kynthei kum ka jingailad ban kin paw ha ka kam shakri ha ka imlang ka sahlang, ban kyntiew ïa ka pule puthi jongki, ka ioh ka kot, ha ka kam sain hima sima bad kumjuh ruh wat ha ka pyrkhat ka pyrdain ki Longkmie ba ki dei ban long kiba khlaiñ bor ha ka imlang ka sahlang.
Ha kine ki sngi ba la dep la jan man la ka sngi ki nongri dohkha ki wan ban kit ïa ki symbai dohkha na ka farm kaba don ha Sylleiïawkheiñ harud ka surok Nongstoiñ Shillong.
“Hynrei lada shem ba uta u briew u ujor khlem nongrim, un sa shah pyngat ha ka ain bad un u shah kem shah set along katkum ka ain, la ong u Bah Kharkongor.
Shillong, Jylliew 24: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ka la ong ba ka Agneepath Scheme ba la wanrah da ka sorkar NDA na ka bynta ka jingpyn rungkam shipai ka long pynban kum u shiah uba dung bad thar ïa ki Samla kiba kwah ban shakri ïa ka ri kum ki Shipai.
Hadien ba la pynsngew ia ka kyrteng jong kitei ki 8 ngut ha katei ka jingialang ki nongialam ka HSPDP ki la ailad ruh ia ki uwei hadien uwei pat ba kin kren shi kyntien ar kyntien kaei ka thong jong ki ba ki thmu ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi na katei ka seng.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, myn hynnin ka sngi ki la leit ban khynra ia ki bar jylla kiba trei ha kawei ka karkhana Ot dieng, kaba don hapoh ka shnong Borgang, Marngar ha Ri Bhoi.
Da kaba kam ba ka pule puthi ha ki nongkyndong la shu ieh beiñ u MDC u la ong, “Nga kwah ruh ban kdew ba wat u khaw ba pynpoi sha ki lyngba ka skim ja sngi PM Poshan u dei u bym biang ha ki katto katne ki skul kaba dei kaei kaei kaba sngewkhia bha.
Hangne ki don kawei ka L.P bad kawei U.P skul katba ki skul ba kham heh kyrdan ki don ha Mawbri, Mynken bad ha kiwei ki shnong jong ka thain Umroi bad Bhoirymbong lane hab leit pule ha Shillong.
U sordar u la ong ba lada don ki trai bri ne mano mano ba ioh jingtip ia ka jingthaw shnong ki bar jylla ki dei ban ujor ia u naba lada ym don nongujor un ym ioh jingtip.
Lada ka sorkar ka leh da ka bor da ka metne ka Aiñ ruh ngin ia khun ia ka hok lajongU Chairman ka CCIB u bah Kmen Myrchiang, u la ong ba ka CCIB kan ia khun la ka shah da ka met ne da ka aiñ ruh lada ka sorkar ka thmu ban ker sainar shiah jubor ha khappud khlem da mynjur lang da ki paidbah, “Lada ka sorkar ka leh da ka bor da ka met ne da ka aiñ ruh ngin ia khun ia ka hok jong ngi" ong u bah Kmen haba ia kren bad u Rupang.
“Ngam tip kaei ka daw ba un wan hynrei la shu pyntip ia nga ba un wan hynrei la pyntip mynta ba um wan shuh", la ong u Bah Rowel uwei na ki nongialam ba kham rangbah ka party Congress ha kane ka jylla.
Ïa kane ka pung la shna da ka dam kaba la tei kynroh itynnad bha bad la pyntrei da ka tnad Soil and Water Conservation ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shnong Mawrah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah  Prestone Tynsong, u la iathuh ba naduh u bnai lber haduh u bnai Nailur ka sorkar ka la dep ban pynlut T.399 klur ha kaba ka la dep ban siew T.251 klur bad kaba dang sah mynta ka long sa T.148 klur.
Mynta la ia tip paidbah ia ka dor jong ki paidbah nongthep vote ha kito ki cinstituency ba ki mihkhmat.
Dei na kata ka daw ka ong ka ktien u Blei – “Namar ba me la kyntait ia ka jingtip, Nga ruh ngan kyntait ia me, ba men ym long lyngdoh satia ha nga: Naba me la klet ia ka hukum u Blei jong me, nga ruh ngan klet ia ki khun jong me (Khun Israel)" Hosia 4:6.
Kitei ki la byrngem ruh ba kin pyniap syndon, lada jia ba ki leit thep vote ha Byndihati, h aka 27tarik Rymphang 2019.
Hynrei kaba kongsan I ong ba ka sboh kaba mih na ki wieh kam dei kaba pynsniew iaka khyndew ne ia u jingthung.
Hadien ba la ioh kem ia une u briew na liang jong ki dkhot ka seng HFU ki la leit ban ujor sha u OC jong ka thanat Mylliem, hynrei na ka liang jong u OC ka thanat Mylliem u la ong ba um lah ban shim ia ka jingujor namar kam hap shuh hapoh ka jingpeit jong ka Hima Mylliem, namar la ioh kem ia une u briew na ka jaka ieng kali ha Khlieh Iewduh.
Ki nongïalam jong kitei ki ar seng, kata u Bah Hamar Lyngkhoi President na ka HANM bad Bah D.Sun President na ka WKSU, kila kynnoh ba ka sorkar kala lilam (auction) sop sop ïa ka Challan khlem da khot open tender kumba ju dei ban leh bad kila ong ruh ba kador Challan kam ïahap shuh bad kador bala buh da ka sorkar kaba long 16,000 hajar kawei ka Challan namar ki nongdie kila pynshongdor haduh shi lak tam ka dor.
U Bah Omega Myrthong uba shong basah ha ka shnong Mawlaingut u la shah pynïap ha ki runar ha ka miet jong ka 26 tarik, Rymphang, 2023 harud ka pung Umïam hajan ka Umïam Police Station.
Khliehriat, Nailur, 07: U Deputy Commissioner, jong ka East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor, u pynbna paidbah ba ka North Eastern Hills University lyngba ka Office of the College Development Council ka la pynkylla kyrteng noh ïa ka St.Anthony’s College Extension, Byndihati ha kaba yn tip noh kum ka Don Bosco College, Byndihati.
U la ong ruh ba man ka snem 10 haduh 15 hajar ngut ki samla ki ïoh ban pyndep ïa ki jingpule katba ki kam sorkar kiba lait ki long tang shi hajar.
Ula bynrap ba ki paidbah ka East Jaiñtia haduh mynta ym pat lah ban siew dep ïaka bai musur khyndew naka bynta ban shna ïaka surok.
“Conrad tip ruh ba ka NPP kam dei shuh National People’s Party hynrei ka National Puppet’s Party ne ka party tynshop bad kane ka My Development Alliance jong me kan shah kynjat noh ban wan pat ka sorkar kaban peit ïa ka bit ka biang u paidbah bad u luk u lak," u la ong.
U Bah Laitphar Syngkren u la ïathuh ba ka seng ka la ujor ïa kane sha u Deputy Commiioner bad SDO, hynri kim shym la leh eiei na ka liang jong ki bad kane ka la pyllong ïa ki ba kin hap ujor ïa kane sha u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ha kaba ïadei bad kane.
(Ia kane ka dkhot u la shim na ka Gospel u Ioannis 3:16)“Trai beh noh jingbymngeit, na dohnud bad jinglong,Kum khynnah ai ngan ngeit, ngan kohnguh ktien ba ong.
