Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ruh ka la ïaleh katba lah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ïa kane ka jingpang lah ban pynkoit ïa ka da kaba dih tista ïa ki dawai dashin.
Ym shah iano iano ruh ban rung ha kata ka jaka ha kaba la buhrieh ia kine ki tiar ialeh lait noh tang u Sohan bad kiba iajan bad u, iathuh u Dambo.
Ha katei ka jingialehkai ka Man  United ka lah khur ia ka jingjop da 2-1 kol ha ka jing-iakhun kaba long ha Old Trafford.
“Kane ka jingleh ka sorkar ka long ka jingñiewbeiñ bad lehbeiñ ïa ki baduk ha ka imlang ka sahlang kiba hap ban shaniah ha ki kali kamai kum ka lad ban kamai jakpoh bad ban poi sha ki jingleit jong ki," la ong u nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh lyngba u kyrwoh khubor.
[ba bteng] Kiwei pat ki bynta jong u jingthung kiba donkam ban batai lyngkot ki long u soh bad u symbai.
Shillong: U Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah jong ka dorbar jylla, ula thoh mynta ha ka twitter jongu, kaba ong “Hato ka jingiam jong ki nonghikai, kan poi ha ka shkor kaba kyllut?".
Kumno ngi tip ba kata ka miet ka la nangdier bad kata ka sngi ka la jan? dei lyngba na ka ktien u Blei kein.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai ba la ïa shim bynta da ki dkhot na ki District bapher bapher.
U Petros mynba um pat mad ia ka Pentecost, u la len ia la u Kynrad haduh laisien namar ka jingsheptieng (Markos 14:66-72).
“Ka jingshah rem kam dei na ka daw jong u MLA, ki paidbah ki lah ban kynnoh ba u leh sting hynrei, ka party ka la iohi ia ka jingtrei shitom u MLA", la ong u Bah Mawthoh.
Hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem ïa u namar u long u khynnah uba trei shitom bad minot thop khamtam haba ïadei bad ka jingpule jong u.
rArtatien ka kmie ka Kong Victoria, ia ka eksamin kaba khuidShillong, 13 Naitung:Ka jingkhlad kyndit ka kong Victoria D Khar kongor ha painkhana ka police station ka Dispur, Guwahati ka la pynlyngoh ia ki ba ha iing hasem bad kim lah ban pdiang ia ka jingong ki pulit Assam ba ka phasi ialade.
U la ong ruh ba un rah ban pyni nam ia ki jingdro tynrai bad ka jing tem tynrai sha ka ri  jong ka Czechoslovakia hapoh jong une u snem ha ka festival jong ka Northeast India.
Katkum ka kyrwoh khubor na u samla Wanteibok Lyngdoh la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh ia kitei ki heh ophisar jong kitei ki ar tylli ki tnad kam shymla seisoh hadien ba kitei ki ophisar kim don kumta na ka liang ka Seng ka la leit ban ia kynduh noh ia I kong Dr (MS) B.Nongbri Sr Scientist i ba shu shim in charge mynta namar ka jingbym don jong kitei ki ophisar bad ai ruh ia ka jingthoh.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 34 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 1465 ngut hapoh ka Jylla.
Ka hynniewtrep achik national movement HANM east jaintia hills district ka dawa naka sorkar jylla ba ka dei ban pynlait noh da kato ka arlak ton kaba la approve daka panel NGT committee kaba la recommends daka supreme court khnang ban lait ka huri hura bad ruh ban lait ka wan rah ia u khniang jingpang Covid-19 ha jylla jong ngi lyngba ka jing wan tuid ki kalli kit dewiong na assam sha meghalaya namar ka long kaba ma eh ban ailad ban wan u dewiong naka wei ka jylla  sha ka jylla jong ngi ioh lehse kan long ka jingeh ia ngi ki paitbah nongshong shnong ka jylla meghalaya baroh ba lah ban kharoi u ne u khniang jingpang Covid-19 ha poh ka jylla jong ngi.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la thaw da ka aiñ ïa kaba la tip kum ka ‘The United Khasi-Jaiñtia Hills District Council District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954.
U Myntri rangbah u la ong “Ka don ka jingiap jong ki khunsniang, hynrei kam dei na ka jingioh, pang hynrei dei ba la wanrah ia ki, ha ki kali bad haba don ka kaiphot ba ki khun sniang ki la iap, ngi la kular ia ki nongioh jingmyntoi ba ngin sam biang ia ki da kiwei".
Nongpoh, Nailar 23: U heh pulit ka jylla u Dr LR Bishnoi mynta ka sngi haka sien ba nyngkong u la leit ban ïakynduh ïaki samla pule ka Ri Bhoi College ha Nongpoh, da jingangnud ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma u drug bad kiwei ki jingdih buaid lyngba ka Awareness Programme.
Kitei ki nongialam ia HNYF, kiba kynthup ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, NR, nangta u Bah Donroy Kshiar lem bad kiwei, ki la ong ba kitei ki briew la dei ban kem mardor bad ba ki dei ban shah pynshitom katkum ki kyndon Ain halor ki kam pynshit kaba ki la leh bad nalor kata kitei ki nongialam ka HNYF ha Ri Bhoi, ki la ong ruh ba ka dei ia ka sorkar jylla ba kan kem ia ki, namar ki la kren bein pyrshah ia ka jaidbynriew Khasi bad katno tam ba ki la kren pyrshah ia u nongialam ba rangbah ka Khasi Students Union.
Shillong, 22 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ia kane ka pakhang shnong ba la khot da ki kynhun ka seng lehnoh ha ka jylla.
Ki lehnoh ki la ap thap ruh ban pynbthei da u bomb RDX ha ka lynti iaid jong nga hynrei nga lait im.
Kumta u la kyntu ïa ki bor kiba dei khmih ba kin peit ïa kine ki jingeh ym tang jong ki nongñiah kali hynrei jong ki paidbah ruh kumjuh kiba shong kali.
Ka jingpyrshang ban pynїasnoh ia u Aadhaar nombor bad ka kyrteng thep vote ha ki Jylla Telengana bad Puducherry ka їalam pynban sha ki jingeh bad shibun bah ki trai shnong ki shah mait kyrteng na ka thup kyrteng thep vote.
U Tomar, u la ong ha ki nongthoh khubor, ba ki painkhana jaboh, ki buh jingeh ia baroh, khamtam lei ia ki kynthei.
Ha ka jingkren ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka ka jylla, u Lat u la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban weng ia ki jingeh jong ka jingshah khang tih dewiong bad ban pynskhem ia ka rai jong ka kashari Supreme Court ia ka hok jingling trai ia ka khyndew ka ka shyiap jong ki riew shimet ha kane ka jylla.
“Dei ban kem ïa kito kiba la sdang ïa ka jingïakynad.
La btah ruh ïa ki paidbah ba ki hap ban don jingda ïa ka dur khmat bad ka met ha ka por ba ki mih shabar ha ka por ba dang shit ka sng bad ruh ban pyndonkam da ki shatri, phong juti ne slipar haba ki mih shabar.
“Ka jingleh ka long ka bym dei, bad kaba shah shiliang namar ba 57 tylli ki jaka pule kim pat biang ban ai bhah ia ki samla ba kwah ban pule doktor MBBS ha ka jylla" la ong u Bah Thabah.
“Ngi la ïohi lyngba ki dur ki dar ba la saphriang lyngba ki social media bad ngi la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka tnad PWD, ban pyni ïa ka rukom pyntrei torti ïa kane ka surok.
Ka khusnam ka long T.4 lakh iaka lahduh, ka lahduh ba ar kan ioh T.1 lakh 50 hajar bad ka lahduh ba lai T.30 hajar bad ba saw T.20.
Mynta  ngi iohi da la ki khmat ba naduh u snem 1948 AD haduh mynta ka long 72 snem thik ba ki Israel kiba lait n aka jingiap na ka kti u Adolf Hitler ki la roi parum pareh bad ki la nangkiew ha ki liang jingstad baroh khamtam ha ka science bad Technology.
Ki hap leit trei leit bylla hi da kajuh hi ka kam ba ki ju trei wat lada ki jop ki kandidiet jongki ruh.
Ha kaba ia dei bad katei ka case ki pulit ki la kem ia 3 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Richard Wahlang (30 ),  Kitboklang Marwein (20 ) bad  John Peter Lyngkhoi (20 )  bad ki pulit ki la lap iaka kali jong ki ha Mawiong, Shillong.
Hato ki Nongsynshar (authorities) ki la ia tip shisha BA UNE U LONG U KHRIST? Lada ia une te ngi ithuh nangno u long.
“Lada phai sha ka Mang Tyngka, ka Sorkar Jylla ka ong ba kam don pisa.
Lah ban pyn kynmaw ba kane ka jingai tika salonsar bad kyrpang ruh na ka bynta kiba shongdie jingdie ha Ïewduh bad kumjuh ruh kiba die jingdie hakhmat Motphran ka la sdang naduh ka sngi Balang, ka 16 tarik mynta u bnai bad kaba la ïai bteng haduh mynta ka sngi ha kaba katkum ka jingkheiñ haduh lai sngi mynta ka jingpoi kiba leit ai injek hapoh Ïewduh ka la jankot duna ïa ka shi hajar ngut.
Ka ILP kala pyniatylli ia ki paidbah ka jylla watla ngi iapher ha ka kynhun, ha ka party", la ong u bah Renikton.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba wah lama Pakistan, u bah Paul u la ong ba ha ka jingshisha la wah lang ia ka lama rong saw ryngkat bad katei ka lama  rong jyrngam kaba ki la kynnoh ba ka dei ka Lama Pakistan, “Kumno um tip ba ha ka jingshisha katei ka lama ka lah ruh ban long jong ka Turkey? Balei tang ka Pakistan?" kylli u bah Paul.
La iathuh ba haba ki briew jong ka tnat ka koit ka khiah, ki la leit sha katei ka shnong, ban ai injekshon ia kitei ki nongshong shnong, hynrei, ki don shi kynhun kiba tieng bad ki la kynthih ialade sha ka Wah Saryu.
Ka kynhun nongbishar jong u Chief Justice D Y Chandrachud bad u Justice P S Narasimha ka  la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingphah jingthoh jong u Senior Advocate u Mukul Rohatgi, uba la mihkhmat na ka bynta ka sorkar jylla, ha kaba la ong ba ka jingkyrpad ka la donkam ban khmih bniah kham kloi katba lah naba kane ka jingïaid paidbah ka la dei ban sdang ha ka 5 tarik, Lber.
Ha kajuh ka por u pynkynmaw ïa ka kamram jongki kum ki nonghikai halor kumno ban wanrah biang ïa ka nam kaba la duh noh ha ki por mynshwa ha kaba kiba nabar ki ju wan sha kane ka ri naka bynta ban pule.
La iathuh ba U Imam, uba kyrteng, U  Imlaq-ur-Rehman, uba dei u nongshong shnong ka Muzaffarnagar, u dang leit sha la shnong da ka saikil, ha kaba ki 12ngut ki samla ki la bat ia u, ki la shoh ia u bad ki la patan ruh ia u niuhmoh jongu bad hangta, ki la pynbor ba un pyrta tyngeh ‘Jai Shri Ram’.
Lyngba kane ka kol, ka Shillong Lajong ka la lah ban tehlakam ia ka Rangdajied haduh ba kut jingiakhun jong ka kylla miet bad rah syndon ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai U-18 SPL 2019.
"“Ha kajuh ka por nga pynrem jur ïa kine kiba pynsaphriang ïa kine ki social media ki bym don nongrim bad kiba ktah ïa ka burom jong nga kum u rangbah," la bynrap u Bah PN Syiem.
Kane ka don ka jingiasnoh bad ka KHB 227 dkhot 2 kaba ong, “Haba ngi long ha ka iing byndi dum, la wan ka jingshai bneng, Haleluia Amen".2.
U bah Ronnie u la ong ba kum ki nongialam kim dei ban peit ne pyrkhat tang ia kawei ka jaitbynriew hynrei dei ban pyrkhat lang ia ka jingbit jingbiang lang.
La kynnoh ba utei u kpa nah uba la tip kyrteng kum u Vincent S Sangma uba ju khot sin kum u Benson, 36 snem karta u la thmu batbor ia katei ka khynnah ha ka miet lah sngi u blei.
Na kiba bun ki kam shakri paidbah ba la kdew haneng kiba la ia rung bha sha ka kam politik ki dei ki doktor sumar briew namar ba ki don lypa ia ka kam shakri kaba iadei marmet bad ki paidbah bad ki kham don ka jinglah ban shah ha kaba iadei bad ki kam paidbah.
Nga kwah ban pynsngewthuh ba kane ka dei tang ka jingngeit bieit namar nga ruh nga la ju shim hynrei ngam leilei bad ïa kane ngan leit man ki shnong ban kren halor kane ka mat" u la ong.
Ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep ha katei ka jingpluh kitei ki dukan la shu antad ba ka jingjulor ka long da ki phew lak tyngka eiei.
Ka Ganesh Das hospital, Shillong, ka don 42 tylli ki jingthiah, hynrei mynta, ka lait sa tang ar tylli ki jingthiah.
Ka sngewthuh ruh shisien ba la lah ban khang lane teh lakam ïa ka jingkit, ka jingtih be-aiñ ïa une u marpoh khyndew lei kan sa shu ïap la ka ïap hi.
Ka seng HANM naduh ki Unit, ki Circle West Khasi Hills ha ka kyrwoh jong ki, ki la pynrem jur ia ka jingleh u DC, West Khasi Hills ha ka ban pynngat MPDA ia u nongialam ka seng.
Kine ki san tylli ki seng bhalang ki la kynnoh ba ka Reservation Policy ha kine ki 50 snem ka la ai jingmyntoi tang ïa ki paid Garo bad kumta ki la dawa ba lada ym lah ban pynbeit ka bha ban phiah noh ïa ka jylla Meghalaya ha ki ar bynta.
Shillong, Naitung 15: Ki barikor ba trei hapoh jong ka MeECL hapoh ka shatri jong ka Association Of Power Engineers MeECL, Meghalaya ki la dawa ba dei ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingbym lah pynmih bording ka tnad kumba ka dei hok ban pynmih bad ban lap mano kiba donkti halor kane ka kam.
Kane ka district ka la pynmih ïa shibun ki khlawait bad riewkhraw ka jylla, hynrei haba phai pat ha ka liang ka roi ka par, kane ka district ka dang duna haduh katta katta.
U District Sports Officer ka Ri-Bhoi District, Nongpoh, u khot sngewbha ïa baroh ki Skul na ka thaiñ Ri-bhoi District baroh kawei ba kin wan ïashim bynta ha kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, ka ban sdang naduh 19 haduh ka 21 tarik u bnai Ïaiong 2023 hapoh madan Kurkalang, Bhoirymbong.
Nalorkata, lyngba katei ka kyrwoh, ba ha katei ka jingkhynra ki briew kiba yn sap hah da ka ophis u DTO Nongpoh, kin sa jurip bad pynngat kyndon ne dain kuna ia kito ki nongniah kali ki pyndonkam ia u Seat Belt, ka jingpyndonkam ia ka helmet ia kiba niah kali ar shaka lem bad ki, ha kaba lada lap ia kiba pynkhein kyndon kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon ain jong ka Motor Vehicle Act.
To ngin shim nuksa na ka football, ka jingialeh sport kaba paw nam tam ha ka Jylla, ka dei ka jinglen lade bad jingtrei shitom jong ki riew shimet kaba la kyntiew ia ka football hapdeng ki jingduna bad jingeh kiba bun.
Ki la ong ba kane ka long kaba donkam na ka bynta ka ïoh ka kot namar ka jingpynlong elekshon ha ki por bapher bapher ka wanrah ïa ka jingkiew dor ki mar bad ka jingsuki jong ka ïoh ka kot.
Lah ruh ban ong ba ka akor ka dei ka sap tip briew tip Blei bad la kha ïa u briew ryngkat bad ka sap jong ka buit ka akor.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah, ka seng ka ong, ba kim pyrshah ia ka roi ka par ne kata ka development, hynrei namar ki shem ba katei ka jaka ban khlong mawshun kaba heh haduh 42.051 hectare ha Brichyrnot ka don marjan bad ka Wah Lukha bad Wah Lunar bad ki ong ba kaei ka ban jia ia kitei ki wah lada ioh lad katei ka company ban tih mawshun.
Shuh shuh ka Seng hadien ka jingïohlad ban ïakren bad u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula kular ban wad ki lad lynti ban pynbha ïa une u Surok By-Pass Jowai, na ka liang ka Seng kam artatien ba lyngba ka jingshim khia jong u MLA ba une u Surok By-Pass Jowai ruh un bha u miat khnang ban wanrah ka jingsuk ka ïaid ka ieng ha Sor Jowai.
Hadien ka jingmih noh jong u Doktor shabar na katei ka jingialang kiba bun ki nongkyrshan ki la ong ba kam don jingmut shuh ban dang ia shong jingialang bad kam don jingmut hi ruh ba ngin ia leit kyrshan ia u kyrtong bala dep ioh tiket Congress bad ka bha ban ngin ia pait noh la ka jong kren sngewdom ki paidbah, U Doktor ruh ha ka jingsahnud u khlem kwah shuh ban rung shapoh ka hall jingialang hynrei u la ieng beit ha bar kumta kitei ki nongkyrshan ba dohiap ki jong u kila ong Doktor sngewbha pyrkhat lem ia ngi sha ei ngin leit bad kila ong ruh bala da phim ieng mynta 2018 la kut.
Haba kren bad u Rupang hynnin ka sngi saitjain ka Kong Shylla kaba jied ia ka shap Tele bishon ka la ong ba ka jingthmu jong ka ban mih madan ban iakhun ia kane ka elekshon ka dei namar ba ka iohi ba bun ki kynthei kiba shah lehbein bad tang ki jingshah pynjot jong ki khynnah kynthei, ka jingkiew dor ki mar bam mar dih, ka jingbym ioh kam ioh jam jong ki khynnah samla bad ka jingshah knieh jaka ha ka jylla Assam ha kaba ka jaidbynriew Khasi ba shong basah ha khappud ki shah lehbein.
Haba kylli kum kiei ki mat treikam kiba u la buh hakhmat kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka MP ilekshon, u Bah Challam u la ong ba kumba ka Shillong Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa 36 tylli ki konstitwensi, 7 tylli ki distrik bad 40 tylli tam ki block; kumta kaba donkam eh ka dei ban ïoh ïa u nongmihkhmat uba khlaiñ bha bad u ban rah ïa ka sur khamtam jong ki paid riewlum hapoh Parliament.
U Kyrtong barim ka KHNAM na Mawlai konstitwensi u Bah B L Nongbri ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2023,  u la leit ban pynïasoh noh ïalade bad ka NPP bad ban ai jingkyrshan pura ïa u kyrtong ka seng u Bah Teiborlang Pathaw ban ïoh ïa ka jingjop.
Shillong:Ki shnong ha ki thaiñ nongkyndong jong ka Ri India ki la sdang kiew sted bha ha kaba ïadei bad ki kam jngoh kai pyrthei, kawei na kitei kadei kawei ka shnong hapoh jylla Meghalaya kaba la paw ha ka map jngoh kai jong ka pyrthei bad katei kadei ka shnong Kongthong kaba la shah jied ban ïoh rung hapoh ka UNWTO (The World Tourism Organization) kum ka Shnong kaba lah duh ne ‘Best Tourism Village’ ha ryngkat bad kiwei pat ki artylli ki shnong ha India.
Jowai,24 Iaiong:Ka Dorbar shnong Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District kumba ju long manla u snem ha shwa ban hiar sha ki lyngkha ki risa ban leit pynhap ia u symbai u phiang, mynta u snem ruh kan pynlong ia ka Shad sukra ha ka 27 tarik u iaiong ha ka por 01:00 nohphai sngi ha madan Yung Club jong ka shnong Khliehtyrshi.
U Phadar Hilarius u pynkut ia ka jingkren jong u da kaba kyntu ia baroh ban long ki briew kiba bat hukum bad ka jingbat ia ka hukum ka jong u Blei ka wanrah ia ka bha ka miat ha baroh ki liang jong ka longbriew manbriew.
U MLA ka North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la ai por 15 sngi ïa ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong lym kumta um banse ban shim da kiwei pat ki sienjam.
Katkum kitei ki jingthmu ka Ministry, ka la biang eh hynrei sa tang ka kamram jong ka sorkar jylla.
Kane ka long ,kumba buh ia ka kali ha khmat bad u kulai hadien.
Ka jingjop jong ka Ringchi ha kane ka Meghalaya Games ka dei ka jingaimynsiem ïa ki nongialehkai Wrestling ha West Garo Hills bad ka ri Lum Garo baroh kawei bad kane ka jingjop jong ka kan nang pynshlur shuh shuh  ïa kiwei pat ki nongïalehkai Sports ha ka jylla.
Sharamon Shabong (Laitkyngkot), Sd.
Lah ban pynkyn maw ha u 2013 ka UDP ka la ioh 3864 vote bad u kyrtong jong ka ha katei ka snem u dei u bah Nasar Marweiñ, hynrei mynta la iohi ba katei ka seng ka la nang ring swai pynban ha kaba mynta ka kynti u kyrtong jong ka u bah Mosklander Marngar u la ioh tang 1257 vote.
Na ka liang U Dr Kharlukhi, u ong shuh “Kat kaba dei ka pisa jong ka sorkar Jylla, ka dei ka kamram jong ka sorkar India, ba kan pyllait bad u paidlang ka jylla, u ju siew da ki khajna bapher".
Na ka liang u myntri ranggbah u la kyntu ia ki kynhun ki ba dawa ban weng kam ia ki heh pulit ba ki dei ban iai shah bad ba kin ap haduh da dep ka jingtohkit.
Khliehriat Nailar 11:Kum shibynta na ka jingrakhe ïa ka “Azadi Ka Amrit Mahotsav" ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR), ka State Commission for Protection of Child Rights bad ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram campaign ba kyrpang ha Conference Hall ha ka ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat halor ka phang ban ai ka jingïada kaba pura ïa ki khynnah ha kaba baroh ki tnat treikam kiba ïadei bad ki khynnah ba kin peit bniah bha ïa kito ki khynnah kiba don hapdeng ka jingma ban ïada ïa ki ban lait na kiei kiei kiba sniew.
Kaba kham teh kyndon shuh shuh ka long ba lyngba katei ka kyndon aiñ la khang pyrshah ruh ban rah ïa ki tiar pynmynsaw kum ki suloi, ki pistol bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw tad haduh ba la kut ka election bad ha kajuh ka por ruh la btah ïa baroh kito kiba don license kum ki suloi ne ki pistol bad kiwei kiwei ki tiar ba pynmynaw ki dei ban leit buh ïa ki tiar ha ki Police station hapoh ka 14 sngi naduh ba la pyntreikam ïa kane ka kyndon aiñ.
Halor kane ka phang kum uwei na ki samla pule bala ju mad teng ïa kane ka soh sat, kumta daka mynsiem sngewsynei bad sngewlem ïala ki para khynnah bad samla pule, khnang ba yn lah ban weng ïa kane ka jingeh, kumta ula ai jingmut ïa ki bor ba dei peit ba nangne shakhmat lada long kaba lah ba kin phah ïaki briew ka tnad bording ba kin leit jurip manla ka por da kaba leit pynkhuid tista ïaki post light kiba don hakhlaw ha btap khnang baki diengbah kin nym ïoh ban kyllon bad ban pynjot ïaki postlight bad wire light.
Ki Sorkar Jylla kiba la leit noh ruh, ki la ïohi bad sakhi ïa kane bad ki la pynpaw ïa ki juh ki jingbabe bad jingsngew ba dei ban kyntiew noh ïa ki hapoh ka Jylla.
“Ngi pynpaw ruh ïa ka jingsngewlyngoh ba la aiwai ïa kane ka jaka sha kane ka Club naduh u snem 1926 bad la aiwai ruh khlem buh por kaba lah ban wanrah pat ka jingsynjor ka jong long trai u Khasi halor ka khyndew Khasi.
Haba ngi rakhe 50 snem, ngin long kiba nyngkong na kiba nyngkong tam ha ka ri la kumno kumno ruh ha kyrdan ki jylla rit kum ma ngi", la ong u myntri rangbah haba kren ha ka jingkren ha ka jingrakhe ia ka sngi Meghalaya.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ïa ka toss la jop da ka Inningstar bad ka la jied ban bol nyngkong, na ka liang jong ka Sportive Jouniors ka la lah ban tied 188 ron hap 5 wicket haduh kaba kut jong ka 20 over.
Haba kren ha kane ka sngi Hatmajai, u SP u la ong ba halor ka jingleit kyndang ka HYC ha Lum Survey, ka tnad pulit ka la dep rejister mukotduma ha ka Indian Penal Code-IPC bad ka Meghalaya Maintenance of Public Act-MMPO.Bad ka jingtohkit ka dang iaid mynta.
Na ka liang ki nongkawang bol u Cham Sangma (4/7) bad u Purav Agarwal (3/17) ki dei ki nongkawang kiba biang ha kane ka sngi.
Te namarkata wat biej iaka tyngka ko para Ri, shisien ba ngi la duh ia ka khyndew kan long ka jingeh kaba khraw da ki hajar shah ban ioh pat ia, namar da ka lynti hok ngi duh iaka, da ka jingbiej haka tyngka bad ngi la die duh iaka.
Ia kane ka jingshakri ban peit bad pynbha ia ki kali yn pynlong ha palat 1500 tylli ki jaka shna kali ba la ithuh da karkhana pynmih kali jong ka Tata Motors naduh ka 4 tarik haduh ka 11 tarik u Naiwieng.
Dei halor ka jingpynbor palat ia nga kumta nga hap ban weng noh ia katei ka jingujor ha katei ka juh hi ka sngi (6/11/2018) wat lada ngam dei ba signed ma nga, ka long pyrshah ia ka rukom treikam jong ka seng jong ngi.7.
Ym don ba lah ban iarap ia ki nongrep, wat ka sorkar ruh kam lah ban leh ei ei.
“Nga kyrmen ba u Myntri Rangbah un sa lum ïa ka jingïalang halor kine ki jingeh bad ngin sa shim ïa ka rai kumno ban leh" ula ong.
“Haoid ngi sngewthuh ba ka party ka la kham slem ban pynbna ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong bad Tura Parliamentary seat, hynrei kumba ka long mynta kam pat da ktah than eh ïa ngi kiba trei hapoh ka party namar ka por ka dang biang hynrei tang kawei kaba ngi kwah ban kyrpad ïa ka High Command ne ka BJP Sengkmie ba kan pynbna noh ha une u taïew," ong u Bah M Kharkrang u Chief Spokesperson jong ka BJP Meghalaya.
U President KSU Hingaria Unit u SS Lamin ula byrthen ba ka KSU kam ailad ia kino kino ki bor sorkar ne company ban leh bor bad thombor ïaki trai jaka kiba shah ktah ki jaka rep jaka riang bad lada ki trai jaka kim ïoh ka bai lutksan kin nym ai lad ban ïaid ka jingker sainar shiah ha katei ka thaiñ.
Na ka liang ki nongïalam jong ka Dorbar Raid Nongpoh ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingshimkhia jong u Myntri ka tnad jngohkai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh uba la wan ban jurip da lade ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba dei ruh ka jaka leh niam jong ka Raid Nongpoh.
U la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Ministry ka la kloi ban mang pisa na ka bynta kane ka projek na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka jylla bad khamtam eh ka Sor Williamnagar.
U Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba khmih iaka Jal Shakti, Food Processing & Industries u Prahlad Singh Patel ula plie pyrda ïa ka ‘PM Vishwakarma’ scheme ha nongbah Shillong.
Haba iakren bad u Organising secretary Mawlai circle, Samla Shanbor Marwein u la pynpaw ka jingbitar ia ka sorkar kaba la pynjari ia kata ka pakhang shnong, hapoh ka Jylla, katba ia ki bar Jylla pat ka pdiang burom sop sop lyngba ka special permit ban rung hapoh jong ka.
Kawei ka long ka jingïadei ïa soh shi tnga bad kawei pat ka jingïadei ïasoh’ kmie kpa khun (husband wife relationship) bad (parents children relationship).
‘Nga sngew lyngngoh ba ym don kawei ruh ka hospital shimet ha ka jylla kaba khrong ban wan buh nongpang ha phyllaw hospital", la ong u Leslee.
Shillong:Ha ka 23tarik Nailar 2022, la lap ia kawei ka met iap shynrang, harud surok jong ka Kutche Umdud, kaba dei ka surok barim jong ka KLMC.La kit sha Civil Hospital bad la buh ia ka met iap ha Civil Hospital, na ka bynta ban don ba shimti.
Tang ha ka shi sngi ba la plie paidbah ia katei ka skhim ki la don haduh 1.5 klur ngut ki paidbah kiba la plie account.
Ki nongtied bol jong ka Meghalaya ki la lah ban kamai 150 run ha ka ober kaba 40 ha kaba u Jaskirat bad u Md Asif Khan, kiba la lah ban kamai  24, ki lah ïaleh kban kamai run bun hynrei ki khlem shym la lah.
Ka seng ha kaba ïadei bad ka jingpur stet ki kam sniew ki kam pynïap kiba har rukom ha ka sor Nongstoiñ, kan sa shong pyrkhat kumno kumno ban teh lakam ïa kine ki jingsniew.
Ha West Bengal  ka la dep ban pyntrei kam ïa ka Lakshmir Bhandar scheme, kaba haduh 1.8 Klur ki longkmie ki ïoh ïa ka jingmyntoi.
KI Pulit ki iathuh ba ka iaid ka ieng na Silchar, Ratacherra bad Khliehriat kala sahkut hadien ka jingtwa khyndew ha Kuliang hynne ka step.
Ka jingkhot ka long ia ki Nongsharai ban pynkhlain ka jingleit iasyllok sha ki iing khristan ba dang kham sahdien bad dang duna ka jingioh jingkot.
Ha katei ka sngi, ka Dorbar Kur Ryntathiang Khasi Jaintia ka la ioh ban jied ia kine ki Nongkitkam ha ka por treikam kaba laisnem (2016-2018) kynthup President:  Bah Kitbok Ryntathiang, ar ngut ki Vice President: Bah Lendo Ryntathiang bad Bah Mestar Ryntathiang, Secretary: Bah Khrawbuit Ryntathiang, Asst.Secretary: Bah Nolin Ryntathiang, Financial Secretary: Bah Panbor Ryntathiang, Social Secretary:Bah Headingson Ryntathiang, Treasurer: Kong (Dr) Shngaiñ Ryntathiang, Coordinator: Bah Folding Ryntathiang, Women Coordinator: Kong Arme Ryntathiang, Youth Coordinator:  Bah Lumlang Ryntathiang.
“Katkum ka kaiphod ba la lum, ka kynroh ka la khia eh tang ha ka shibynta jong ka 10 mitar ha kaba ka jingkhia jong baroh kawei ka madan ka la ban ha kawei ka jaka kaba la pynlong ïa kane ka bynta ban khyllem," u la ong.
U la ong ba ka thong ba hakhmat eh jong ka KHNAM ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam kiba ka jylla ka ia kynduh jingeh.
Ha kane ka lympung ka ban kut haduh 27 tarik mynta u bnai, la wan ïashim bynta da ki nongïalehkai na ki jylla bapher bapher jong ka ri.
Ki dak jingkheiῆ kiba pynsuhjer bad pynsheptieng ia ka jingim jong ki briew ha kane ka juk ki long:Kitei bad kiwei ki dak jingkheiῆ jong kane ka juk ki dei ban pynduh thiah ia ngi ki nongshong shnong bad ngi dei ban їawanlang bad їakhun pyrshah ia ki.
U la ong ruh ba ki nia ki jutang ha ki rynsan ïalap ilekshon ki long kiba poh dor bad i kumba dei ka politik ban pynhun ïano-re-ïano, da kaba pynksan bad pynrem ïano-re-ïano.
Kine ki nongïalam ka NPP, ki la ong ba kane ka jingkren ki katto katne ki nongïalam ka UDP kadei tang ka jingpynbieit paidbah namar ba la jan ka elekshon bad kim kwah ban ngat lang ha kino kino ki jingshah kynnoh lada jia ba ki paidbah ki kynnoh ïa ka sorkar MDA.“Saw snem phi la don lang bad ngi ha ka sorkar, wat mut phin lait lada ka sorkar ka shah kynnoh eiei", la ong kine ki nongïalam jong ka Seng ba ïalam ïa ka sorkar MDA.Kolkata, Jylliew 01: U Coach jong ka Football Team ka India, u Igor Stimac, u la ong ba u don jingkyrmen ba ka India kan lah ban ïalehkai bha ha ki lai tylli ki jingïalehkai Qualifier ne ka jingïakhun ban ïaknieh ban ïong rung sha ka Asian Cup Championship.
Da U Collin WanñiangHaw da ïapeit hai da ïasngap bha ko Khun Khasi shikhrum ka bneng shisnieh ka pyrthei kumno ki Padot Meidot, ki Pabah Meibah, ki Pakoh ki Chjaw ki la hikai ki la bthah haba wan ngat ka dum ka lyngngoh ha ka imlang sahlang ne ha la ïing la sem.
Ka Lawsohtun kaba shnong kaba utei u MDC ka Laban-Mawprem u sah ka hapoh hapoh Mylliem konstitwensi ha ka elekshon MLA bad katei ka shnong ka don kumba 5000 vote tam, la iathuh ba dei na katei ka daw ba kiba bun ki riew rangbah bad ki paidbah na Lawsohtun ki kwah ba u dei ban ia khun beit ha u 2018.
Kumta na ka liang jong ka seng, ka pynpaw ruh ba kane ka tamasa kan long ka ban ai jingmyntoi ia ki paidbah nongwan kai bad khamtam ia ka tei ka dewlynnong Nongkhnum; ka seng ka la ai jingmut ruh ia u DC ban un thung ruh da ki traishnong kum ki nongialam lynti, namar ki kham tip khambha ia ki jaka ban pyni bad batai ia ki nongwankai sngewbha.
U la ong ba ka jingweng noh ia ka sub section 8 bad 16 ka Section 5 na ka VAB ka la weng noh ia ki bniat ba nep kiba thmu ban iad kyrpang ia ki trai jaka.
Katkum ka jingiathuh ki kmie ki kpa jong kitei kiba iap ki la ong ba ha ka janmiet sngi u blei ki khun jong ki,ki la wan sha ing da ka jingkmen bad ki la iathuh ba ki la bam ja doh doh sniang kaba la song ha ka sla.
La ioh ruh iaka jingduwai na u Lewis Bareh, Rangbah Balang jong ka Balang U Blei na ka shnong Moosakhia.
Ka khubor Pulit ka ong ba lada ym don ba wan shim ïa kane ka met ïap hapoh 2 (Ar) sngi, na ka liang ki bor jong ka aiñ kin sa leh ïa kaba donkam.
Bneng ka long ka jaka khuid dap da burom bad jingkhuid, pop kan nym ioh rung hangta, lada khyrdop ki rynghang, jingsniew phar ki khang, pop kan nym ioh rung hangta.
Ngi kwah ban buh jingkylli shano une u briew u don ha ka por ba jia ka jingshah pyniap jong u Bah (L) Lurshai Hynniewta," u la ong.
"“Haoid, ki jingeh ki don hynrei ka jingïakren ka dang ïaid bad ngi la pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh bad kam don satia kano kano ka jingeh kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka umphniang petrol bad diesel sha ka Jylla.
Ia katei ka mat ia kren kaba  u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun u la wanrah ba dei ban don ki jingpynkylla ym shym la lah ban Pass  ha ka Dorbar ka KHADC ha kaba ka Ing Dorbar ka la mynjur bad shim rai ban rah ia katei ka Bill sha ka Select Komiti ban pynbeit ia kiba i donkam ban pynkylla.
Katkum ka jingong ka GLCDC, namar ba ym shym la pynbna ei ei halor kane ka jingwan skud kane ka ain (MTP Act) sha jaka ka KHADC khlem kano kano ka jingpynbna paidbah, bad la donkam kyrkieh ban pyndam shi syndon ia kane ka ain ban wan skud sha jaka jong ka District Council.
Nalor kata u la ong ba katei ka kynhun ka don ruh ïa ka thong ban pynsngewthuh ïa ki khynnah bad samla, ba kin kiar na ki kam ki bym ai jingmyntoi ha ka jingim jong ki, da kaba pynmlieh ha kiwei pat ki kam kum ki kam ïalehkai, ki kam thaiñ jingthaiñ, shna jingshna bad kiwei kiwei.
U Dhar u la pyntip sha ki nongthoh kot khubor kumne, “Katba ka tarik na ka bynta ka jingïalang ban wan, yn sa pyntip mar syn leitphai u Symbud Myntri sha katei ka jaka.
Ia kine ki dkhot ka KSU la pynlait jamin da kaba siew ia ka pisa mar T.30 hajar marwei ryngkat ki kyndon ba la teh ba kim dei ban leh biang ia ki kam bad ruh ki dei ban leit mih haba donkam ka kashari ne ki pulit.
Ka NPP kan kmen palat lada don ki MLA ka UDP kiba pynpait ïa kane ka seng bad ban long noh ki dkhot jong ka.
Jowai, Naiwieng 14: Ka Pasadwar Cluster Sports Meet (PCSM) kala ïoh ban rakhe pyndon burom ïa ka sngi kyrpang ki hep barit kaba la tip ka Children’s Day kaba la long mynta hi ka sngi 14 tarik u Naiwieng ha phyllaw ka skul Pasadwar U.P School kaba don ha khappud bad ka Ri Bangladesh.
Kita ki jingmyntoi ki long kumne:1.
Kumta, kynmaw ba la dep siewspah ia phi na kata ka jinglong jingim bathala jong phi da ka snam bakordor u khunlangbrot u Blei ba khlem pop ba khlem thoh bria ka jong u Khrist kein" 1 Petros 1:18-19.
Lah ban ong ba ka jingban ka duk ka shitom bad ka jingkwah thala jong ki katto katne ki kynthei kaba pynlong ïa ki ban leh ki kam awria bad ka pynshlur pat ïa ki shynrang runar ban leh ïa ki kam thombor ïa ki kynthei.
Shillong, Naitung: Ka tnat shipai 50 Bn Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Civil Hospital, Ampati, South West Garo Hills, ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram ai snam mon sngewbha (Blood donation Camp) ha kaba ki la don haduh palat 45 ngut ki dkhot na ka tnat shipai BSF kiba la wan shakhamt ban ai snam da ka jingkut jingmut ban ïarap ban pyllait im ïa ki para mynsiem briew.
Meghalaya ChapterU President ka VPP, u la ong ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la ai daw ba ka sorkar kam kwah ban pyllut phut ban thung da ki ophisar kiba la shongthait ban long kum ki nongtrei jong ka Lokayukta, hynrei kan thung da ki ophisar kiba dang don ha ka kam, namar ym da donkam ka jingsiew ïa ki.
Na bynta ki pass ia ki kali bad kiba leit sha kitei ki iew, la aiti ha ka tnat Agriculture bad ha ki BDO ruh kumjuh.
Haba wan ban tied ka la kamai 202 run bad shah pynkhyllem 7 wiket ha ki 40 over.
Ha ki sngi ba mynta ka jingleh burom ïa u Myllung ka dei ha ka 18th December kaba dei ka sngi khlad ka jong u (18th December,1940).
U la ong ba kane ka la iarap ia ki kam digital ha ki shnong.
Ngin sa nang pynbha shuh shuh ïa ki jingai jingmyntoi ki ban wan lyngba kane ka skhim da kaba pynkiew `.100.
Shillong:Hadien ba u Myntri jong ka Sorkar Kmie ba dei khmih ia ka tnad DoNER, u Dr Jitendra Singh u la pynpaw ba ka jingpang Covid-19 ka la sdang ban hiar ha baroh kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Northeast katba ha ka jylla Meghalaya pat ym pat iohi satia ia kata ka jinghiar jong ka khlam bad ia kane la pynpaw ha ka jingialang ban khmih ia ka jinglong jingman jong ka khlam Covid-19 ha baroh ki jylla kiba don ha ki thaiñ shatei lam mihngi.
Ka jingïoh rung biang kine ki kynhun ka long ka jingïai bteng na u snem ba la dep, ha kaba ka Mawlai ka la jop da 2-1 kol ha ka jingai por tam (extra time) na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh.
Katei ka dei ka jaka, kaba ka jing pahara ka jubor bha bad ka dei na katei ka daw, ba ki don shibun ki jing antad shaphang katei ka jaka bad kiba don ruh kiba sngew thikna ba ki don ki jingthaw ba phylla lane ki briew kiba na kiwei pat ki met bneng.
Mynta pat kane ka jingdawa jyla ka la pur sa ha ka jylla Meghalaya ha kaba ka la mih sa ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) kaba la dawa jylla Garo land.
U Rangbah Shnong u la ong ba ha katei ka jingjia ka ïng ka la ingkhong khait bad ym don shuh ki tiar ki tar ba dang lah ban sei bad ka jingjulor la antad ba ka poi sha ka T.70 ne T.80 lak tyngka.
Kane ka long ka por ka bym poi pyrkhat namar dangshen ha ka jingïalehkai (group stage) ka Spain ka la shah rem ha ka Japan haduh 4-0 kol ha ka World Cup.
Kumba ngi la ïohi baroh, ngim ïohi shuh ïa ka dur wah jong ka, khamtam ha ka por ba duna slap la i ba ka long kum ka nala.
U Dr Amit u la ong ruh ba ha u bnai iaiong ne u bnai jymmang jong u snem ban wan un wan sah biang sha kane ka jaka ai dawai u Dr H.C.Pakyntein khnang ba un ioh lad ban iarap lang ia u Dr Pakyntein haka rukom ai ia kine ki jait dawai kumjuh ruh ba un ioh lad ban khmih bniah ia ki dawai dashin lane ka rukom sumar ia ki nongpang bahar rukom da u Dr Pakyntein.
U Kropha u la ong ruh ba ka tnad pyniaid kali lane ka Transport department ka dei ban pyrkhing bha ban ai laisen niah kali namar ba ka jingjia aksiden ka mih na ki nongniah.
Khnang ba phin sngewthuh ia ka jingmut jong ka ktien “Lookdown," wat sngeweiei ia nga, ngan ai da kawei ka nuksa.
Ia kane ka rally, la pynbit pynbiang da u Principal jong ka Khliehriat Higher Secondary School, u Brother Solomon Swer ha kaba la ia shim bynta lang ruh da ki nonghikai jong katei ka skul.
Ia kane ula ong haba kren bad ki nongthoh khubor haka 29 tarik Nohprah.
Ko ki paidbah ka bri u Hynniewtrep to da pyrkhat bha; to da puson bad pynleit jingmut bha shuwa ba phin ai jingkyrshan ne ban thep la ka vote ha u 2023.
U Conrad u pyntip ba ka Tnat Public Health Engineering kala ïoh bun bah ka song pisa na ka JJM bad EAP, kaba la jan kot ïa ka T.8000 klur.
Na ka liang jong ka seng ka ban jur ia ia ki nongniah trok bad ia ki trai par ban shim khia halor kane ban pynduna ia ki kali hapoh 15 sngi.
Ka don ka jaka ka shong kaba ngiam 574 ngut.
La mana pyrkhing ia ka jingpynngam ia ki durblei ha ki wah lait tang ha ka jaka ba la buh ban pynngam, bad dei ban bud pyrkhing ia ka jingpynbeit ia ka rukom pynngam ia ki durblei ka bym pynsniew ia ka mariang bad ban pynduna ia ka por pynngam.
Khyndiat haba kren halor katei ka Tamasa, u Ma Vincent H.Pala, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi halor ka jingshimkhia da ki nongialam ka NEFA ban pynlong ia katei ka Tamasa, kaba long ruh kum shibynta ban pynneh pynsah ia la ki riti dustur bad kaba long ruh kum ka jingnang pynskhem ba ka Jaidbynriew ka dang im bad kaba dang don ia la ki riti dustur.
Haba kren mynta ka sngi, u Mondal u la ong ba ka sorkar India ka la pynmih ia ka jingbthah ha kaba iadei bad ka skhim 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGS) ba baroh ki nongbylla sngi kiba don job card ki dei ban don u Aadhaar bad ban pyniasoh bad ka bank account jongki, khnang ba ia ka bai bylla yn pyniaid beit sak sha ka account khlem da iaid kyllain shuh da kumwei.
Haba kren haka jingialang u Conrad K Sangma ula ong ba kine ki san snem bala dep kiba bun ki nongmihkhmat kila iasoh sha ka NPP bad kane ka kdew ba ka NPP kala nang nang khlain, Kiba bun ki candidate kiba la pynbna ban iakhun iaka elction ban wan ha u snem 2018 kim dei na ka juh ka iing hynrei mynta kila iasoh bad ka NPP.U Conrad ula pdiang bad ula ong ba ka jingrung jong ki kam dei na ka bynta ka jingmyntoi haka politic hynrei ban sakri ia u paidbah ka jylla.
Haba pynshai pat halor ka jingkynnoh da ka Liang Pyrshah ba ka don ka jingïapait ha ka UDP haba ïadei bad ki ishu, u Bah Hek u la ong, “Kaei kaba ngi kren baroh kadei na ka bynta ka jylla bad ki paidbah.
Hadien ba ka India, ka la pynliem ia ka Sri Lanka, ha ka jingialehkai Cricket World Cup bad ha shwa ba kan iakhun  pyrshah ia ka New Zealand, u Virat Kohli, ula ialam kai ia ka kurim jongu, ka Anushka Sharma ha Manchester, England hynnin ka sngi.
“ Kumta ngi sngewkmen shi katdei eh ba ha ka sien ba nyngkong ha ka jingrakhe ïaka jingdap 75 snem ka jinglaitluid ka ri India ba ngin sa ïoh President ruh da ka rewlum kaba long ka jingpohsniew kaba la slem bah jong u nongseng jongka NPP" ong u Dr Kharlukhi.
U la kren ïa kane ka phang namar ba la jur palat ki jingkynthoh bad jingkynnoh ba ma u ( Bah Prestone) bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ki la die ïa ka Meghalaya sha Assam.
Ym lah ban len kiba bun ki paidbah ki bym pat tip ïa une u laiñ Zebra Crossing ym tang ha sor hynrei wat sha ki jaka nongkyndong bad kane ka buh jingeh bha ïa ki nongniah kali bad wat ïa ki pulit ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
U briew u ba la la pynbtit ia ka kam U Blei shiliang ka kti u bat ia ka politic bad shiliang ka kti u bat ia ka Bible.
Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi Balang ka la pan ia ka jingkyrshan pisa jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban wanrah bad pynkha sa palat 1500 tylli ki anganwadi centre ha ki shnong ki thaw hapoh ka jylla.
Ki pulit hadien bala pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ hynne ka sngi kila aiti iaki metiap sha kiba haiing bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Da iohi dohmet te kaba lieh da sah sa ka shyieng te kaba iong.
Ha kane ka sngi kan don ruh ïa ka Selection Trials lane ka jingjied na ka bynta ka Zonal, National Body Building bad ruh ka Yoga.
Ha kane ka sngi ka tnat ïalehkai ka la kitbok kitrwiang ruh ïa ki team kiban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai Subroto Mukherjee Cup International Football Tournament 2022 kaban long ha New Delhi.
Ia kane la pynpaw da u Myntri sorkar uba dei ruh u nongaiktien ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ka kynhun myntri, kata da kaba bynrap ruh ba ia ki jinglut jingsep kaba lah ban kot sha ka T.15 lak yn bei  na ka liang ka sorkar.
Ka KHNAM, ka iathuh shuh ba ka um dih ha Malki bad Lumparing, wat la ka kham pahuh, hynrei la iathuh ba kam long satia kaba bit ban dih bad la iathuh shuh shuh, ba ka jingujor jong ki nong Mawphlang, halor ka jinglong jong ka Um, ka long kaba dei ban shim khia da ki bor pyniaid jong ka tnat Pollution Board.
Kum shu pynkynaw, ka jingpyrshah ia u ma Langi da ki paidbah nongshong shnong ka la sdang hadien ba ki paidbah ki la lap ba ka don ka kynrum kynram ha kaba pyniaid ia ka skim bylla shispah sngi ha kaba haduh mynta ka Ophis u Deputy Commissioner kam pat lah ban pynmih ia ka report halor jong ka Public Hearing kaba la pynlong ha u bnai September une u snem.
“Kumta halor kane ngan sa shim ka rai, bad lada u paidbah u kloi ban ai ka jingkyrshan bad ka jingshaniah nga kloi nga kloi ban kit ïa ka kam la ka dei ka MLA ne MDC ruh," u la bynrap.
Ki pulit kin tohkit ïa kita ki case, hynrei u Bah Iangrai u la ai ka jingpynthikna ha ka ïingkashari ba un ym phet.
“Kumta lyngba kane ka khubor ngi dawa na ka Directorate of Sports & Youth Affairs bad Meghalaya State Olympic Association ban sospon noh ïa Ka Meghalaya Judo Association (MJA) kumba ka paw ba U Dipak Mallick u la leh hi ban pynïaid ïa ka Meghalaya Judo Association katba mon ma u," ki la dawa.
Na ka jingiakren bad kitei ki nongialam la sngewthuh ba lada jia ba ka sengkmie na Delhi kan pynneh ia u Ma Shibun Lyngdoh kum u President , katei ka seng ka lah ban pra phom ha kane ka jylla.
Ka bor bad ka mon ka dei ka jong ngi.
Ka Director General jong ka WHO, ka Margaret Chan, haba kren ha Geneva, Switzerland, ka iathuh ba ka jingpang, ka khie jubor bha, palat ban ia kaba la khmih lynti ban pyndem ia ka.
Nalor kata ka la kren ruh halor ki khynnah ki ba la pass, ïa kaba ka la ong ba ki don arjait, ki ba pass matrik ki dang hap hapoh ka jingkhmih jong ka skul, katba kiba la pass ïa ka klas 12 ki la ïoh ïa ka mon laitluid ban pynrulong ïa ki angnud bad ki jingphohsniew jong ki, kiei ki kwah ban long ha ka jingim jong ki.
Ki bor sorkar, haduh mynta, kim pat pynthikna, la kitei kiba iap, ki dei ne em, kiba ioh ia ka jingpang corona, hynrei la aiti ha ki doktor, ba kin wad ia ki jingshisha.
Haba u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ki jingkylla ha ki jingjop kiba la wan lyngba ka jingwanrah ïa ki jingsaiñdur katkum ka thain bad ka shna jingshna kaba don ka jinglong trai ha ka PM-Awas (Gramin) ban kyntiew ïa ka rukom im, u Momin u la ong ba kane ka la pynkylla shisha ïa ki kam ki jam.
U la ong ba kane kan ïarap ïa ka Sorkar ban kham kiew ha ka jingdon jaka ha kaba yn lah ruh ban tei ban shna ïa ki projek ki ban kyntiew ïa ka kam jngohkai khamtam hajan ka pung Nongmahir kaba long ka jaka kaba itynnat bad khring ïa ki nongjngohkai.
To  ngin   ia   bud   nuksa   lada   ngim   ju   leh  ne pynsangeh.
Nongpoh, Rymphang 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren haka jingïalang ban pynlait ïaki kali kit ñiut ha ka sngi Palei ha Bhoirymbong u la ong ba kum ka sorkar ka don ka thong ba hakhmat eh ban wanrah ïa ka khuid ka suba haki shnong ki thaw bad ban pynlong kum kawei naki jylla ba khuid tam.
Shuh shuh mynta ka sngi sa uwei u shah kynnoh donkti, u Cheerful K Ryngkhlem uba na Wapungskur ruh u la wan pyndem hakhmat u SP.La synran ia kitei ki ar ngut da kiba haiing hasem jong ki bad ruh da ka nongiasaid ain jong ki, ka Advocate B.Goyal.
Haba pynpaw ïaka jingsngew burom ïaka Society naka liang u Bah T Malieh Rangbah shnong u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa katei ka society ba kan dang kiew shaphrang haki liang baroh bad kan dang lah ban trei shitrhem ban leh ki kam ba bha haka imlang ka sahlang naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang halor ka jingpynshna ïa katei ka jaka saitjaiñ ban pynsuk ïaki paidbah ha katei ka shnong.
Haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei, ka Chelsea Byrsat ka la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka ladies category.
Mairang, Naiwieng 11: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh, hynne ka sngi u la ïoh ban plie ïa u mawnongrim jong ka jingtei ïa ka ophis treikam kaba thymmai jong ka ophis u Block Development Officer ka Mairang Block.
Shillong, 11 Risaw:Tang mar ia rung u Chief Executive Member ka KHADC hapoh Iewduh la sawa jam ki jingput tangmuri bad ka ksing ka dhah ban pdiang burom ia u ryngkat ki para MDC jong u, kiba la wan synran.
U bah Tyrsa u la ong ba ki paidbah ki la ïaleh shitom katba lah ban maramot tang ban lait ki Mahindra Pickup, hynrei bunsien haba poi ha ki jaka ba ktieh bad ba kham thiep, wat ki longkmie kiba bah la ia khunlung ha ka met ruh, ki hap ban hiar bad khynñiat lang ïa ka kali bad ki rangbah, tang ba kan lait na ki jaka kiba ktieh ba ki sahkut.
“Nga la ïakren bad ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) lada don kum kine ki jingjia kin pyntip mardor sha nga khnang ba ngin dup lah ban pynthikna ba kin ym don kino kino ki jingpynwit ha kaba pyntrei ïa ka kam," u la ong bad bynrap, “nga ngeit ba ki bor ba dei peit kin shimkhia naduh ki bor jong ka aiñ bad ba ka Sorkar ruh kan pynthikna ba ki paidbah kin ym mad ïa ka suhsat tang na ka daw ka jingshim kabu jong ki katto katne ki kynhun.
U Pa Dolloi ka elaka Shangpung u Chanki Langbang haka jingkren ula pynpaw ka jimgsngewnguh ïa baroh ki khun ka elaka ba la ïoh ka jingmynjur naduh ka Dorbar Briew haduh ka Dorbar Blei, ula kular ban shakri khuid shakri hok ïaki khun ka elaka khlem da niew shiliang khmat.
“Lada ki bor ba dei peit kim lah ban shimkhia hadien ba ki paidbah nongshong shnong ki la dep ban aiti ïa ki jaka ki puta ban shna bad tih surok naduh mynshwa ba ki la duh lut ïa ki mar rep bad kaba dei ruh ha ka jingmang pisa kaba heh hynrei ka jingtrei pat ka long kaba torti haduh katta katta bad ka pynpangnud ïa ki paidbah", ki la ong bad namarkata, lada ki bor ba dei peit ki dang leh kuman halor kane ka jingpynsngew kum ka shnong baroh kawei kan hap ban shim pyrkhat da kiwei pat ki lad ki lynti khnang ba ka kam kan ïaid beit bad ka jingmyntoi jong u paidbah kan long kaba ryntih.
U SP (city) u bah Vivek Syiem u la ong ba u Basumatary  dang shen u la shah kem halor ka jing kynnoh ba u  pyrshang ban jrong kti ia kawei ka long kmie ha police reserve.
Shuh shuh u Bah Metbah u la ong ba ïa kane ka mat ruh kamdei shuh kaba dang mynta hynrei wat ha ka Manifesto ka party kan long ban pynbeit thymmai ïa kane ka Reservation Policy.
Namar ka jingjur jong ka jingpyntuid ïa ki niut, na ka liang ki bor district kin daiñ kuna T.1 Lak ia ka Rongram Bazaar Committee.
Hadien ba la wad ia katei ka jaka u la ong ba la lap ia kawei ka suloi SBBL, ki bom, ki ID card bad ki don bunbah ki dak snam bad ki jingmong ha katei ka jaka.
Amendment- Syrdepaiñ ka ba syrdep biang ia ka aiñ ka ba la shem ba ka dkoh bad donkam ban maramot katkum ka jingdawa jong ka juk.
Ki Pulit ki suba jur ba imat ïa une u rangbah ladep pynïap shwa sha kawei ka jaka hynrei la shu wan bret sha kane ka surok Ladrymbai Bypass.
U Myntri ka tnad khajna, u AT Mondal, u la pynshai ba ki kyndon ha kane ka repealing act ki la khanglad sbak ïa kiba ioh laisen ba kin leit sha ïingbishar.
Ha kine ki snem ba la  leit noh u la pyrshang ban iarap,kumno ban wad ki lad ki lynti ban pynioh kam ioh jam ia kiba bun kumu riewpaidbah bad lada ki paidbah ki pynkahmti ha u iaka kam MDC un lah ban trei kham bha ha kaba kyntiew iaki khun samla.
Shillong: Ka jingialang bah jong ki nongtrei ha hospital ka Nazareth, Shillong hapoh ka lam ka Nazareth Hospital Workers Union kaba la long ha ka 15/12/2018 ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot jong ka kynhun Thma U Rangli-Juki(TUR) ka la jied ia ki nongkitkam bathymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2018-2021.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki club ruh ka la long kaba itynnad, bad dei ka Madanrting kaba la khyrwit kol nyngkong lyngba u M Mawrie ha ka minit ba 13 hynrei ha ka minit kaba 55 u GG Kharbuli u la ïoh pynphai na ka bynta ka Sohryngkham hynrei tang hadien 3 minit kata ha ka minit ba 58 u M Mawrie u la khyrwit ïa ka kol kaba ar.
Kane ka jingïatreilang ba kyrpang ka thmu ban ai mynsiem ïa ki samla ban ïasoh bad ki kynhun shipai bad yn pynkut ïa kane ha nongbah Guwahati ha ka 15 tarik Nohprah.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan haka por janmiet ma Awhai Andrew Shullai MDC Jowai Central, nalor kane ka jingïakop ‘Biking Challenge Chapter 1.0’ la don ruh ka jingïakop bam pylleng bad ka jingpynkhalai nusib.
Katkum ka jingiathuh u rangbah shnong ka Mawlumrum Diengiei, u bah Kyrmen Kharkhrang, une u tiar la lap ki briew ka shnong ha ka por 3baje eiei janmiet ha kawei ka jaka hajan shnong.
La lah ban kyntiew ia ka jingdap jong ka um (Full Reservoir Level, FRL) na ka 128 mitar sha ka 130.10 mitar, kumta ka wanrah ia ka jingkiew ha ka plant load factor sha ka 60 persen (%) ha kaba ka jingpynmih bording ka lah nang kiew bad ha ka shi snem ka jingioh kan long kumba ₹ 8.5 klur.
Ka la rai ban iakhun tyngeh ban jop na ka elekshon shiteng samoi na Ranikor katba ha kajuh ka por, kan kyrshan ia u kyrtong ka NPP na South Tura.
Nangta khnang ban ioh doktor ki ban trei ha ki hospital, ki CHC bad PHC ka sorkar, manla ka snem, ka phah pule doktor ia ki samla jong ka jylla (sponsor) ha ki Medical College bapher jong ka Ri India da kaba kitkhlieh ia ka lut ka sep jong ki.
U la bynrap ruh ba ka sorkar Assam ka la rai ban ai ka jingïatreilang bad kino kino ki sienjam kiba ka sorkar Meghalaya la ba kan leit pynsngew sha ka sorkar pdeng halor ka jingthung kynhun tohkit ne kiwei pat ki mat jingdawa.
Nongstoiñ: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongstoiñ Circle ha ka sngi Saitjain jong ka taiew, ka la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u No.AS 18 C 6656 kaba dei jong ki bar jylla, kiba wan ban shalan mar hapoh sor Nongstoiñ.
Ka seng ka dawa na ka tnat ba dei ban pynbeit kloi ia kane ka jingbakla halor ka rukom shim bad thew ia u metre.
Katei ka iing bishar, ka la bthah ruh ia u lamphang dorbar, ba um lah ban pynsangeh ia ka iing dorbar, tad haduh ban da pyndep ia ka jing ia thep vote, halor ka jing bym shaniah shuh ia ka sorkar jong katei ka Ri.
Ki lad khubor, ki iathuh ba utei u rangbah, u leit rung ha kawei ka khlaw, kaba don hajan katei ka shnong, ha ka por 9.30 lane 10 baje mynstep, ha kaba u leit rung ha ka khlaw, kaba ki ai kyrteng Risang.
Ki la don shibun ki prokram kum ki jingrwai na ki khynnah.
Ha kane ka sngi ba la pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai basketball, la wan ban ïadon ryngkat ruh da u Bah Ferynald K.Kharkamni, President ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District, u Bah Luistar Lyngdoh President ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People, North Khasi Hills District, u Bah Marcus Marten, President Hyn-ñiewtrep National Youth Front, Northern Region, u samla Lumlang Shylla, President Seng Samla Nongpoh, ki nongïalam shnong ki nongïalam raid, lem bad ki paidbah kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa la ki kynhun ïalehkai.
La pynlong ruh ïa ki jingïamir jingmut bad kito kiba don kti ha kine ki kam ban pynbeit ïa ki jingeh ha ka jingpyntreikam ïa kane ka mission.
Mangi ruh lada ngi kwah ban leit sha Nagaland, ngin leit beit da kaba shim ia ka application form bad ngi pyndap bad ngi ioh ban leit sha Nagaland.
U Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba kane ka jingïakren ha ka sien kaba ar ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud kan ïaid beit bad kan ym don kano kano ka jingkren kaba wanrah ïa ka jingma.
Ki bym ieit ia kaba bha: wat haba ki tip ia ka lynti ka jingbha hynrei ki kyntait ia ka.
La ïoh jingtip ba u Nayan u trei ïa ki kam tih dewïong ha ka par beaiñ kaba dei trai da uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Kitesh Debnath.
U la bynrap shuh shuh “Na ka  daw ba nga la shah rem ha ka election shiteng samoi ha u snem 2018 ha kaba hadien ka jingkyntait ki briew ngam don mon shuh ban ialeh hynrei lyngba ka jingphah ktien u Myntri rangbah, lyngba u bah Gigur Myrthong ha ka ba u la phah ktien ba u kwah ban ia kynduh wat la nga la ieh ia ka NPP da ka jingbym kwah shuh ban ia khun hynrei da ka jingsngew shipara u la phah ktien biang ia nga ba u kwah ban kynduh ia nga".
“Kam don eiei ka jingiakhih ban pynkhyllem shuki CEM ia u Bah Pynshngain, baroh ngi la iasngewthuh jingmut", la ong u Bah Process.
U Samla Donalson u la kam ruh ba ki doktor kiba dei ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha kane ka jaka ai jingsumar ki kham pynlut por pynban ban ai dawai ha ki jaka ai dawai shimet.
U la ong ba ki ain riti dustur bunsien ki la wanrah ia ka jingiatyngkhuh bad ki ain sorkar India.
Bun napdeng jong ngi, ngi shaniah beit tang haka kam sorkar, ngi sngew ba lada ym ioh kam sorkar ym don da kawei pat ka kam, hynrei une u samla rangbah u pyni da kaba kam da kaba u iehnoh iaka kam sorkar ban sdang pat da kane ka kam ymdei tang ban im ialade hynrei ban thaw kam ruh ia kiwei, la ong u Bah Ardent.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba 12:15 baje eiei ha Kynroh Taxi Stand, ong ki Pulit kiba pyntip ba une u nongñiah kali tourist ba kamai Nongstoiñ-Shillong, u dei uba tip kyrteng u Macborn Bonnyson Kharbani uba shong ba sah ha Upper New Nongstoiñ.
Hadien ka jing ia tai nia mynta, kaba la iaid baroh shi sngi, u lamphang dorbar, ula pynwai noh ia ka dorbar, khlem da pynlong ia ka jing ia tynjuh bor bad la sngewthuh ba ka dorbar, kan ia kynduh biang lashai ka sngi, ha ka por 11baje mynstep.
Na ka liang ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia ki hapoh Crime Branch Police Station, Eastern Range bad pynngat ha ki kyndon jong ka IPC bad Unlawful Activities (Prevention) Act.
Da ka jinglah ban pynphai shi kol, ki players jong ka Laitlum FC ki lah pyrshang tyngeh bad ialehkai bha ryngkat ki kabu ban ioh pynphai ia ki kol hynrei na ka jingtbit jong u nongap kol ka Kharumnuid FC uba lah shan tyngeh bad kyrda ba kin nym lah ban pynkhih jar.
Nongstoiñ, Jylliew 14: I samla Deicy Mery Marweiñ I ba shong ba sah ha Mawkhmahwir, I ba leit pule ha St Peter’s Higher Secondary School, I la pass bha bad napdeng ki khynnah class X kiba ïaleh ïa ka final exam ha ka MBOSE SSLC, dei tang ma I, I ba ïoh haduh 85 % ha ka total marks.
U Milind Soman bad ka Ankita Konwar, ki ia poi kha ha ka 22tarik Iaiong ha  ka shnong Alibaug.
Sekharaiah 6:13 / Esekial 40:47.
Na ka liang u CM Conrad Sangma u la ban ruh halor ka jingdonkam ia ki lad jingpule bapher bapher bad pynpaw ruh ia ka jingthmu jong ka sorkar ban plie ia kajuh ka kabu ha ki bynta bapher bapher jong ki jingtreikam.
Ha ka por ba khang ia katei ka dukan ruh la sakhi da u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Ioster Sun.
Mynta ruh shen ki don bun ngut ki MLA na kiwei ki party kiban sa wan ban ïakhun noh na ka party jongngi.
U Dr batskhem Myrboh u ong ba lada peit na ki liang baroh jong ka jinglon jingman ka pule puthi ka la khyllem bad don hapdeng duriaw bad ba lada bakla jied ïa ki nongsynshar ha kane ka elekshon kaba mynta kan ïap jyllop syndon.
Shillong:  “Yn nai pynma hynrei pynbeit ia kine ki kynrum kynram ki ba mih" la ong U President ka Khasi Student Union, u bah Lambok Marngar ha ka por ba ki la leit ai jingkyrshan ia ki nongtrei 108 EMRI, kiba la pynlong ia ka jingshah thngan naduh ka 19 tarik u Naitung 2019 ha madan polo.
Ha kaba kut jong ka jingïalang, u President jong ka SWKHDSA, u bah Stalyne H.Diengdoh u la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta ki para nongkitkam jong ka association kiba la ïadon bynta lang ha ka ban pdiang sngewbha bad ai mynsiem ïa baroh ki nongïashimbynta.
Ïa kane ka lympung ïalehkai yn sdang naduh ka 2 tarik haduh ka 5 tarik jong u bnai Nailar 2023, la ïathuh ba kane ka kynhun WJDBA yn ïalam ïa ka da ki ar ngut ki Manager bad uwei Coach, katba na ka bynta ki rangïalehkai baroh ki don 12 haka liang ki kynthei bad 21 ngut haka liang ki shynrang baroh kin long 36 ngut kynthup ïa kitei ki Manager bad u Coach.
“Nga sngew ba kim dei ban ong ei ei palat ïa kata katba ka jingïakren kam pat poi sha kaba kut.
Lah ban kdew hangne ba ka jingïakulmar ka la mih ha ka 4 tarik mynta u bnai hapdeng ki dkhot ka HITO bad ki Pulit hajan ka surok ophis DC ha Shillong, haba ki nongïalam ka HITO bad ki dkhot ki thmu ban tur jubor sha Secretariat hadien ba ki la wanphai na ka jingleit hajir ha Sadar Police Station namar ka jingkhot hajir ki Pulit ïa u President.
U bah Shullai ula kynnoh ruh ba ka NPP ka long kum ka nongpeit pyrman ba jar jar bha haba iadei bad ki mat pharia niam jong ka parti BJP.Kumta dei tang ka parti TMC kaba la thad madan ia baroh ki kam barieh jong ka parti BJP naduh u 2014.
Ka Jaintia Students Union (JSU) War Jaintia Circle bad ka Syndai Unit ha ryngkat ki bor pyniaid shnong ki la hiar ban khynra naphang ia ki mynder ri ki bym dei ki trai jylla bad trai ri kiba wan buhai shnong beain hapoh ka shnong Lakroh.
Ki la bteng ban trei na ka bynta ka ODF Plus kum ki Swachhagrahi, ki Mistri, ki driver lane ki Green Ambassador.
It is a temple of democracy and secularism.
Ka tnat Excise ha Ri Bhoi, ka la pynpaw ruh ba nangne shakhmat kin dang iai bteng ban talasi ne ban behthong ia ki kali kiba kit Kyiad beain.
Nga ruh nga la khia ka jingkit na ka bynta la ki khun.
Na ka liang u Kyrtong ka BJP Mawhati, u Dr.Evarist Myrsing bad u President ka BJP Ri Bhoi, u Bah Skhem B.Swet ha kane ka sngi ki la pdiang sgnewbha ïa une u Rangbah ban ai ka jingkyrshan ïa ka BJP na Mawhati bad ki la pynpaw ruh ka jingkmen ban don kum une u rangbah uba don ka jingiohi jngai ban wan kyrshan ïa ka BJP namar lait tang ka BJP kaba don ïa ka bor ha ka sorkar pdeng kaba lah ban wan rah ïa jingkylla ha Mawhati Constituency, kaba dei ka Constituency kaba dang sahdien ha Ri Bhoi.
Ki pulit CRPF ki la pynlong ïa ka ka jingïaid kjat, ka jingpynlong ïa ka jingïatem ïaput ha Nan Polo, ka lympung ïatai bad ka jingpynïeng ïa ka lama lairong ha kiba bun ki bynta jong ka Nongbah Shillong bad ha Sohra khamtam eh ha ki jaka jngoh kai pyrthei ban ai khublei sngi laitluid ïa ki nongshong shnong jong ka jylla bad ïa kito kiba wan jngoh ïa ka jylla.
U la ong ruh ba ha ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong yn ym lah ban pynhun ïa baroh hynrei ka sorkar ka la leh ïa kaba bha tam na bynta ka bit ka biang jong ka jylla.
Na ka liang ki nongkitkam ka KSU ki la ong ba hadien ba ka KSU ka la ïoh ban bat ïa kitei ki saw ngut, ka la phah leit phai noh ïa ki sha la ka jong ka jylla.
Katba u working president ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka UDP kan pynthikna ba ka MDA kan synshar haduh ba kut ka samoi san snem.
Ha ki dkhot 2 bad 3 u Blei u la ong, To shim noh mynta ia la u khun, u khun marwei jong me, u Isaak, ia uba me ieit eh, to khie leit ruh sha ki lum Moraiah, to knia ia u hangta kum ka jingianguh thang halor uwei na kita ki lum ia uba ngan iathuh ha me.
U Pandya u la long tang marwei na ki ‘all-rounder’ ban don hapoh ka thup kaba 20, hadien ba u la jam haduh hynriew kyrdan.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President ka party u Bah KP Pangniang bad u General Secretary u Bah Panborlang L.Ryntathiang, ka HSPDP ka la ong, “ka party ka sngewkhia lada ka Sorkar Pdeng ka ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka jylla Meghalaya.
Kumba long mynta ki dukan die  jingdie kynthup ia kiba die ia ki tiar pynthaba bad kiwei pat ki tiar pynkhreh Khristmas ki la sdang sei ia ki mar jong ki ban wah pynitynnad ban khring ia u paidbah nongiew.
Ha kane ka jingrakhe ia ka National Milk Day la wan iashim bynta lang da u Myntri rangbah u  Conrad K Sangma bad u Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tyngsong.
Tang ki shnong kiba la bthah ia ka DCIC ban ai ia ka jingpynshai paidbah, ka la kot 70 tylli ki shnong.
U Myntri u la ïathuh ruh ba wat hadien ka jingkiew ka khajna bad ka dor jong ka petrol bad diesel hynrei ka Meghalaya kadei ka jylla kaba tad tam ka dor jong ka umphniang kali ha ka ri baroh kawei.
U bah Prestone u la iathuh ba ha u taiew ban wan na ka liang ka sorkar kan sa shong biang ia ka jingialang ban iakren shuh shuh ia ki jingdonkam ban pynbit pynbiang ia kane ka sngi rakhe.
Haduh ba la pynmih ia kane ka khubor, ym pat shem la lah satia ban tip ia ka jingiap jong u ne u briew ha katei ka jaka.
“Lada ha Delhi kiba bun ki nongshongshnong kim dei ki Khristan ki pdiang ban wanrah ïa ka jingkylla sha ka jingsynshar kaba khuid, balei pat hangne ba bun ki Khristan bun ba ong leit lah shano ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap", u la ong.
Katkum ka jingtip ba ïoh lum, katei ka jingjia ka la jia hadien ka 2 baje mynstep, kaba dei ruh ka por ba dang treikam ka jingpynlip bording ha kylleng ka nongbah.
Shillong, Nailar : ïa ka phlim ka ba la ai kyrteng “Ka Bor Jong Ka Kyiad" jong ka ‘Ringdur Entertainment’ shen yn sa pyni noh hapoh Bijou Cinema Hall, Shillong.
Kumta ka Kolshor ka long ka ba iar kaba lah ban wan rah ruh ia ka jingiadei hapdeng ka jing snewg iapher ha kino kino ki rukom.
U la ong ruh ba ha ka party NPP kam ju don ka jingbym sngewtynnad ia u briew, ha ka party; namar ba mynta la lai snem shiteng ka NPP ka la pyniaid ia ka sorkar bad ka jingbymsngewtynnad ia u briew ha ka party ka dei ka ba la pyndon kam bha da ka seng Congress, ha kaba ki la ju pynpaw ia kane, namar ba ki la don ha ka sorkar da ki bun snem bad kane ka la ju jia ia ki.
“Nga kyrmen ki paitbah kin pdiang ïa nga kum ka candidate jong ka seng," ong ka kong Ampareen da kaba bynrap da kaba ong ba kan dei ka sien ba nyngkong ka longkmie na Shillong Parliamentary seat kan long ka nongjop ha ka election MP.Shillong:Ka Meghalaya Speed Skating Association kan sa pynlong ia ka 2nd Meghalaya open to all Speed Skating Championship hapoh ka ryta bapher bapher, ha ka 16 tarik u Nohphrah 2023, hapoh ka St.Anthony’s Higher Secondary School Basketball ground ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Meghalaya Roll Ball Association bad ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
Na ka jingjur u slap, mynta ka shitaiew ka ka jylla ka la sakhi ia ki jingjulor kaba shyrkhei ka laong ka jingshah pynjulor ki surok, ka jingshlei ka um sha ki ing ki sem ka jingtwa ka khyndew.
Shillong, Naiwieng 26 : Ka Nazareth Hospital Workers Union (NHWU) ka seng jong ki nogtrei nongbylla ka Nazareth Hospital, Shillong ki pynrem jur ïa ka jingleh shongshit khlieh jong ki riew shim kabu kiba rung jubor da ka jingthmu ban bom ban tied pynmynsaw ïa ki briew kiba lui lui hapoh Civil Hospital , Shillong bad ban pynthut ïa ka jingtreikam ki nongtrei ka hospital da kaba pynhuri hura hapoh katei ka hospital ha ka 25.11.2022.
Mynta kaba donkam tam eh bad kaba khia tam ka long ban pynkhreh ia ka Main stadium bad kiwei kiwei ki stadia ba kham rit bad ia ka Games Village, bad hab ban pynbiang nadong shadong ia ki jingdonkam baroh.
Ki kynthei ki shad baroh shimiet haduh ban da shai.
U Ma Sniawbhalang Dhar, Deputy Chief Minister ka Jylla ula ai sngewbha dap 50 snem (Golden Jubilee) iaka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haduh T.25 klur na ka bynta ban pynbit pynbiang iaki jingtei ka Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka MDC na Mylliem konstitwensi ka kong Teilina Thangkhiew ka la buh jingkylli ruh halor ki Advisory Committee ne ki komiti ai buit ba ka Executive Committee ka KHADC ki la thaw.
Ka dei ka kamram ka sorkar jylla ban ai ka jingiada ia ki Sikh"  la ong u Randhawa.
Katei ka dei ka jingkren jong U Rahul, ha ka jing ialang ki nongrep ha  Naya Raipur ha Chhattisgarh.
Eskekial 44:2.
Ka thymmei khubor ka la pyntikna ba  ka NPP kan ïoh haduh 18-24 seat, ka Congress 6-12 seat, ka BJP 4-8, ka UDP 8-12 seat, ka TMC 5-8 seat bad kiwei ki party pat mar iwei-ar ki konstitwensi.
Shillong, Rymphang, 10: Kum shibynta ban wanrah ïa ka jingïatylli ha ka Ri kaba dei ka skhim hapoh jong ki shipai, la wan ïalam 35 ngut ki khynnah kiba don ïa ka jingduna dkhotmet ban leit jngoh ïa ka Raj Bahvan, Shillong.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba ka Seng kala iohi ba ym shym la don satia kano kano ka dak kumba la kular kumta na ka liang jong ka Seng kam lah ban shu sngap jar sah namar ba ka jingnangroi jong ki bar jylla kiba wan ban wantrei hapoh ka dong ka thaiñ Nongstoin katba nang mih ki sngi ki por ki la nang jyllei bad ka la shim syndon da katei ka sienjam ban pynher krad hi noh ia baroh ki bar jylla khlem kot khlem sla.
Nga ai khublei ba dang pynneh ïa ka video," u la ong bad bynrap ba 20 snem mynshwa ruh la ïoh ban kren paidbah halor kane ka mat.
Ka Sorkar Pdeng mynta kan mang tam T.40,000 klur lyngba ka MGNREGS.Kane ka iarap ban kyntiew ia ka jingioh kam kaba long kumba 300 klur sngi lyngba kane ka skhim bad ka ban iarap ban kyntiew ia ka jingdonkam ban ioh jingtrei kynthup ia ki nongbylla kiba la wanphai sha ki shnong ki thaw ha ka aiom slap.
Shillong, 20 Risaw:U President ka Ri, U Pranab Mukherjee, un wan poi lashai ka sngi ha ka nongbah Shillong, ha kaba  un iuhkjat ha ka kad helicopter, ki shipai suin, lashai ka sngi, ha ka por 2.25 nohsngi, ha kaba yn leh burom da ki shipai ia U President, ha ka por ba u hiar khyndew ha katei ka jaka ha 7mer, Upper Shillong.
Na bynta kitei ki jingtap khmat, la ai sngewbha 3hajar tylli na ka Deputy Commissioner bad don ruh, kiba ai da ki Block bad don ruh kiba ki thied hi na ka shnong, ia kitei ki jingdonkam bapher.
Kitei ki lai ngut ki la ngat 8 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit, u SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba katei ka dei ka jingthmu rahbor kaba na kynriang jong ka HNLC, u la ong ba shen ki pulit kin sa ioh jingtip kaba bniah ia baroh ki jingshisha lyngba kitei kiba la shah kem, haduh mynta u khun jong utei u heh spah ba la buhrieh kyrteng u dang don hapoh Hospital bad um shym lei lei shuh.
La seng ia kane ka party, namar ba la jur palat ka jingbamsap ha ka ri jong ngi, kumta la seng ia kane ka party da ka jingthmu ban pynbha bad ban iakhun pyrshah ia ka bamsap hapoh ka ri, khamtam eh ban pynlong ia ka ri kaba nyng-kong ha baroh ki liang (Make India No1), ka long ka thong ba ha khmat eh jong u Arvind Kejriwal.
Mynta ym ïakren shuh ïa ki contract kiba da ki lakh ne phew lakh, hynrei da ki phew ki spah klur bad ki hajar klur ruh.
“Ngi don ka jingsuba kaba jur ba lah ban donkti kiba trei hangto hapoh ophis kaba shim contract na ka bynta ban enrol iaki briew namar katkum ka jingiathuh ki paidbah kiba thmu pynrung kyrteng ialade baka bynta ban ioh ia u Addhar Number ba maki kiba wan naduh dangstep ki hap ban ap bad ieng da u lain katba haba wan une u Khrishna Sapkota pat u rung la ka rung kumta khlem don jingwit bad pyndep kam thik thik hangto hapoh" la ong ki nongialam ka Seng.
Hynrei, la ong shuh shuh ba ki don na kitei ki kot ki sla, kiba lah ban pyni paidbah.
Baroh kiwei ki mar, lane ka kyrteng jong kito ki mar ba dei ka dei da ka jingtip lang jong ki trai jong ki mar lane ki tiar ki tar.
U la ong ba dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti baroh ban ialeh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla lyngba ka jingsynshar kaba iaid ryntih, ka sorkar jylla ka la shim khia bha ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ban kham pynlut ka jingpynlut ha kaba shna ia ki surok, ki jingkieng iaid kali, ka bor ding eletrik bad ka umbam umdih.
Ki pulit ki la bud dien ïa u naduh ka khyllipmat kaba u lait phet hi namar kat shaba u don ki pulit ki lap dien beit tangba shu ïalait beit da ka said hynrei mynta ka sngi ula ngat ha shrip ki pulit.
Ka Kong Badahun ka la ïathuh ruh ba haduh mynta, ki don haduh 169 ngut ki khynnah hapoh kane ka kynhun rwai.
Hadien kham hadien katto katne por u Myntri Kam Pohïing ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui, u la phah khot ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong kine ki San Seng ban ïakynduh ïa ha kamra treikam jong u ha kaba kine ki San Seng ki la aiti ïa ki 9 tylli ki mat jingdawa jong ka SHM.Na ka liang u Bah Rymbui u la ong ba un sa rah ïa kine ki mat jingdawa hakhmat ka sorkar.
Une uba la suba khlad udei uba la tip bad khot sin Bul Shullet uba na ka shnong Shangpung.
Baroh ngi im ha kata ka ‘Global village’ ba ki khot ha kaba ka lad jingtip ka roi bad ka her stet haduh katta katta, kan jia aiu lada kiwei pat ki kput kylla ïa ki jong ngi kiba don shabar, nga tharai ym don banud ban kitkhlieh.
Halor ka jingbym biang ka jingpynïaid khamtam ïa ka bam ha ka Meghalaya Games, u Symbud Myntri Rangbah u la ong halor kane ka phang u myntri kam ïalehkai sport u la dep ban pynshai.
U Vive chairman ka Western ri-Bhoi Development Council u Bah Najim Kharmalki, u la ong ba  ki jingthung jingtep kum ki lakait, ki diengsoh bad khamtam u kba ki la julor ha katei ka jingshah syllad ha ka jingkhie eriong mynhynin ka sngi.
Haduh mynta mynne katei ka kpep ka dang don ha katei ka jaka kaba don ka NIIT mynta.
Ka Dr Iwasaki ka la ong “kyllumlang, ka jingduna ka jingsyaid, ka immune ruh ka duna ban ïaleh pyrshah ïa kine ki khñiang ha u khmut".
Haba iakren bad ki nongthoh khubor marsein pynbna ïaka jingjop ha DC Office Jowai,  u Chyrmang ula kyntu kynpham ia ki paidbah kiba kyrshan ia u bad ki bym kyrshan ia u kynthup lang ia u Ma Mulieh ba kin ia treilang na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka Constituency bad jong ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2010 u la leit sha Rome, ha kaba u la ïoh ïa ka Licentiate in Missiology na ka Pontifical Urban University.
Kane ka nang kyntiew shuh shuh ia ka jingwan boi ki tourist bad ka wanrah ia ka jingiohnong kaba jur ia ki trai jaka lane ia ki nongpeit nongjngoh, nalor ka ai kam ai jam ruh ia ki paidbah, khamtam ia ki samla ba khlem kam.
Kane ka jing pynpaw ka India ia ka jing pyrshah ka dei hadien ba ka ri China ka la jer kyrteng thymmai ia kum ba 11 tylli ki jaka ha jylla Arunachal Pradesh, kaba dei ruh ka khappud ba shathie bad ka ri Tibet.
Ïa ki jakhlia bad ki jaboh la shu pyntuid beit beit sha ka wah duid kaba don hajan kaba la pynjngut bad pynjaboh ïa ka wah baroh kawei," la pynpaw ka Seng.
“Ngin pynthikna ba ka Public-Private Partnership (PPP) formula kaba yn pyntreikam ha Shillong kan dei kaba kynsai bad kaban ai jingmyntoi ïa ka jylla," ka la ong.
Balei hynriew bnai?, nga sngew phi la bakla khein bah Shylla, ha jingshisha kadei tang saw bnai, namar hadien kata phim don bor shuh ban kren bad hylla kylleng kylleng.
L Pariat, General Secretary MSOA & Meghalaya Athletic Association (MAA) kiba la batai bniah halor ki jingpynkhreh.
Darjeeling,31 Naitung:Tang shi sngi hadien ba ka sorkar UPA kaba la ialam da ka Congress ka la pynbna jylla thymmai ia ka Telangana, kaba pait na ka ka jylla Andhra Pra desh, mynta ka sngi, ka  Gorkha Janmukti Morcha (GJM) mynta ka sngi ka la pynbna ia ka pakhang shnong kaba khlem kut por, ka ban sdang naduh ka 3tarik Nailar, ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa jong ka na ka bynta ban ioh la ka jong ka jylla ka  Gorkhaland.
Shuh shuh kumba 100% na ki longïing kiba don ha ki 1500 tylli ki shnong, mynta ki la ïoh um ha la ïing, kaba la ïarap shibun bad pyllait ïa ki na ka ban leit tong um na ki jaka ba jngai.
Ki khynnah kiba wan sha kane ka jingjied khynnah ïalehkai kidei ban long ki khynnah kiba shah pyntbit bad kiba kilan man ka sngi.
Shillong:Mynta ka sngi ka 25 tarik u Jylliew 2019 ka Environment Committee jong ka Legislative Assembly ka la hiar jurip ia ka dam Mawphlang.
Nongstoiñ, Nohprah, 28: Ka jingpynbha bad siang rong ïa ka surok Tynghor–Athiabari kaba jngai kumba 16 kilomitar lyngba ka Pradhan Mantri Gramsadak Yojana (PMGSY) kaba ladep sdang naduh u snem ba ladep da kaba siang tang da ka khyndew kaba la khleh lang bad kawei ka jait dawai kaba la shna ha Russia kaba la tip kum ka ANT kam shym la larkam satia namar ka jingbym ïahap jong ka jaka bad ka jinglong jong ka suiñ bneng.
Ki nongialam ka North East Students Organisation (NESO), ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia u nongialam ka Janata Dal (United), U KC Tyagi ban kyrpad, ba un kyrshan lang ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill (CAB).
‘Nga sngew ba ka dei ka hok jong ki nongthoh khubor ban iakhun ia ka hok jongki", la ong ka Kong Ampareen bad ka la bynrap ba ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam ban pynbha ia ka jingbit jingbiang jong ki nongthoh khubor.
“Ka jingphah ïa ki dawai jyrhoh sha kylleng ki jaka kan sa long tad haduh ban da dep ban khmih bniah ïa ki jinglong bad ki rukom treikam jong ki ha ki Laboratory bad hadien ba la ai syrnot ban pynshisha ïa ka jingbym don jingktah jong ki, ha kaba ïa kane ka jingpyntreikam yn pynlong  naduh ka sngi ban sdang ïa ka jingpyntreikam naduh ka 1 tarik, Jyliew, 2023," la ong u Directorate General of Foreign Trade (DGFT) ha ka jingthoh kaba ki la phah.
ïa kane la pyntip da u Bah Larry Kharpran-Joint Secretary BFI bad ruh Organising Secretary na bynta ka 7th Elite Men National Boxing Championships 2023, ha ka jingïadon ryngkatlang u Bah Cornelius Kharhunai-President MBA, u Bah Khrawkupar Kharmawphlang-Joint Secretary MBA,u Bah Dondor Marweiñ-Secretary MBA, u Bah Daniel W Marbaniang-Treasurer MBA.Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi na ka liang jong u Bah Larry Kharpran u la pynbna ba ka Kong Isawanda Laloo-Director jong ka tnat Sports & Youth Affair i ban sa long kum i Chairman jong kane ka rynsan ïakura katba u President ka MBA, kum u Co-Chairman.
Na ka liang kane ka longkmie ka la pynpaw ïa ka jingai khublei kyrpang ïa u MLA uba la phai khmat ban ïarap ïa ka, ha ka jingeh kaba ka don, da kaba ïathuh ruh ïa la ka jong ka jingshem jynjar.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka long ba ka Sorkar ka kwah ban plie lad ïa ki rit ki ria khamtam ïa ki nongrep ban ioh bai seng kaba biang ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Haba kumta, une u nongthoh, ula shu ai jingmut noh ia ki nongiathoh, ia ki nongleit jingialang bad ia ki Sengbhalang ruh, ba kan bha ba shu pynher balun ha ki tnum kali, ban ithuh ba kitei ki dei kiba leit shisha, halor ki kam, ki bym lah kiar.
Kiba iap ha kylleng pyrthei, ki la poi mynta sha ka  50,200 haduh ka sngi palei bad katei ka jingpang, ka nang jur mynta ha ki bynta jong ka  United States bad ka Europe.
Haoid ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Social Justice and Empowerment ka la pyllait paidbah ha u snem 2015 ia ka Campaign kaba ki khot ka Accessible India Campaign da ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ia ki ïing sorkar ne jaka treikam sorkar bad kumjuh ki ïing jong ki riew shimet kiba iadei kam dei jam bad ki paidbah ba ki dei ban long kiba pynsuk ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ban poi sha ka jaka ba dei ban poi.
Ka jingim jong ki mraw bad ki phetwir kam dei ka jingim hapdeng ka tamasa ne ka kmen ka sngewbha.
Shillong, 6 Iaiong:U Chairman ka KHADC uba dei ruh u MDC jong ka Langrin kon stitwensi u bah Mansturdy Nongrem u la ong ba ki khubor kiba paw ha kine ki sngi ha ki lad khubor ym ha u Rupang ka pyni ba la ong ba ia ka jingthoh ba la soi ki MDC ban kyrpad na u CEM ban pynheh shuh shuh ia ka jingioh jong ki MDC na ka T.2 klur marwei la pyn wandur pynban kum ka jingthoh kaba pyni ba kitei ki MDC kiba lasoi kyrteng ki kwah pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ N Syiem bad la kam ruh ba ki dei ki kynhun jong u.
Jowai: Ka tyllong khubor ba tikna ka la iathuh ba ka la don ka jingjia ha 3 Kilo thain Sutnga ha kaba kawei ka trok kit dewiong be-ain ka la kylla bad saw ngut ki briew kiba shnong halor dewiong ki la shah tep ha u dewiong bad iap hashen.
Shillong, 6 Naitung:Ka jingialang bah jong ki Chief Executive Member (CEMs) jong ki Autonomous District Councils (ADCs) ba la khot da ka KHADC kan long ha ka sngi Balang ha ka nongbah Shillong.
Mukhla Risaw, 24 : Ka Mukhla Nongrim Sports Club ha kane ka sngi saitjaiñ kala sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka ‘8th 7-Aside Day & Night Tournament’ ïa kaba la wan ban plie pyrda da kongsan u ma Rening Sukhlaiñ ha madan phutbol ka shnong ha Slot Masi.
Lada katei ka jingkam kadei kaba shisha, kamut ha ka elekshon ban wan kin don haduh 18 ngut tang ki MLA kiban ïakhun na ka UDP kata ruh khlem pat khein ïa ki MDC kiba la dep pynïasoh bad kiban sa wan pynïasoh shenKane ka lyer elekshon kumba ka long mynta hi imat kan poi beit ka jingïakhun hapdeng ki artylli ki party kiba don mynta ha ka sorkar kata ka NPP bad UDP hynrei kane ka shong pat kano ka party kaba lah ban khring ïa ki kyrtong kiba don jingkyrmen ban jop ym ban shu bun tang ki briew.
“Ïa kane ka kam nga la sdang naduh ba nga la long Myntri ka tnat ha ka 27 tarik u Naitung, 2021 nga la sdang ïa kane ka projek haduh ba ka la urlong mynta.
“Ngin a ka seng lada ngin khynra ruh ngim don pat ka bor ban pynshitom ia ki bym don laisen ne ki bym don kot don sla , dei na kata ka daw ngi wan ban ia kynduh bad u EM ba peit ia kane ka tnad.
Hynrei kata ka briew ka ong pynban, “Khie leit die da u dewiong , da u mawshun, da u mawshynrut, da u uranium, da ki dieng supply, da u rnga, da ki masi…"Ah! Sa lano mo ba ki khasi jong ngi kin pynduh noh ia ka jingpyrkhat ramïa, khnang ban ym mih shuh kino kino ki jingeh bad jingkulmar?Good article.
Phewse kine ki soskular ki khlem poi shano shano ruh, pynban ka jingïamareh thong ban shna bad pynmih tiar ïapom thma hapdeng ki Ri ka nang jur bad nang shyrkhei.
U bah Rani u la pyntip ba na ka liang ka MCTA kan dang bteng ïa ka jingïakhih jong ka hadien ba u VC u la kyntait ïa ka jingdawa ban weng ïa ka notification.
Kumba la ïathuh, la ong ba ka Jalukbari ka dei ka konstitwensi jong u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma kaba u la mihkhmat naduh u snem 2001.
Shillong: U MDC ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh u la ujor hapoh ka iing dorbar ka KHADC mynta ka sngi, ba uwei u myntri ka Hima Mylliem u la kyntait ban ai sanad ia u Rangbah Shnong ka shnong Umsaw kaba hap ha Mylliem konstitwensi tang namar ba u la kynnoh ba u la shah ujor ejahar ne FIR.“Nga kwah ban wanrah ha ka iing dorbar ba ka shnong Umsaw ha Mylliem konstitwensi, ka la jied ia u Rangbah Shnong  hynrei ynda la leit pan sanad, uwei u myntri ka Hima Mylliem u la kaweh da ka Ejahar (FIR) da kaba ong ‘ia me ym lah ban ai sanad ba la shah ujor ejahar’.
Shillong: Mynta ka 24tarik Jymmang 2021, ki don 24 ngut kiba ioh pang covid bad kitei ki long kumne harum –Kiba iap na ka khlam covid, ha ka 24tarik Jymmang 2021.
Kalong ka sngi kaba khraw ha kaba ha ka juh ka prokram, yn wan ban sakhi da lai ngut ki MLA ka liang pyrshah iaka jingpynkup burom iaki samla kiba la pyndep iaka jingpule ne ka Graduation Ceremony jong kla Kiang Nangbah Government College.
Ki nongujor ki dawa ba dei ban weng noh ia 3 ngut ki nongiasaid aiñ kiba la kyntiew kyrdan bad kumjuh ruh ban weng ia katei ka Rules ba la thaw da ka High Court,bad hadien ba la ia kren ia katei ka kam mynta ka sngi ka Division Bench ka la rai ban ai notis wat shuwa ba ka nongiasaid jong ka Association kin phah ia ka jingthoh jong ki.
U Kamphereiei Pala u dei u khun jong ka Kong Kratis Pala bad u Ma Emle Pachiang.
Kumta 100 snem mynta ki dkhot ka Balang bad kiwei ki nongshong shnong ki la noh synÆiang shikatdei sha ka Hospital lyngba ki jingkynshew bad jingai sngewbha, nalor ka jingshakri da ka met kum ki nongtrei jong ka.
“Ka BJP ka kular ban thep pisa ha account ki paidbah hadien haduh mynta khlem don eiei bad ki shu pynbiej", u la ong.
U kyrtong ba pli tang ban pyntikna ba un jop um banse ban theh lut katba don ei da ka jingkyrmen ba un jop kum u nongmihkhmat paidbah.
“Ka Ri Bhoi sepngi ka kwah ban ioh noh da ki ophisar kiba kum kine, khamtam ha ka liang u Ophisar In-charge jong ka Patharkhmah outpost bad ruh u BDO ka Jirang C&RD Block", u la ong u Bah Doloi.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah A.L Hek u la pynpaw ïa ka jingkmen ba la lah ban plie ïa kane ka jaka ai jingsumar bad khamtam ba ka jingthmu ban pynïar ïa ka jingshakri na ka bynta kiba pang ba shitom ka la dang urlong kumba u don kata ka mynsiem ban shakri na ka bynta ka imlang ka sahlang.
“Ngin pynbun ia ka jingpdiang ia ki samla pule ha ka IIM sha ka 20,000 ngut na ka 10,000 ban plie lad ia ki samla" la ong u Javadekar hadien ba la kut ka jingialang ki Director ba 19 ka Indian Institute of Management (IIM) Shillong ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha kane ka jingïalang jong ki Waheh Shnong la ïakren halor ka jingeh ba ïakynduh ki thain khappud khamtam ka thain Huroi, Hingaria kiba don East Jaiñtia Hills District namar ba haduh mynta kim pat ïoh iaka surok kaba paka bad la rai ban iakynduh ïaki Engineer ka PWD bad ki bor sorkar ban pynïoh surok ïa kine ki shnong khappud.
" La ong pat ka Lano“,To ieid kata ….
Ka dei na ka jaitbynriew Garo bad ka nang bha ban kren ïa ka ktien Hindi, Nepali, Manipuri bad Assamese.
U Jack uba long u nongñiah kali na kane ka kynhun bad u Jaden u la don ha ka kyrdan kaba 13 ha ka Lap ba nyngkong jong kane ka jingïakhun bad u Jaden u lah kiew ar kyrdan shakhmat ha shuwa ba kan mih noh ka kali ban ïaid shakhmat kaba ki la hap ban pynsuki biang ïa ka kali jong ki.
Te mynta pat to ngin ia peit ia ki jingshisha katto katne ia kiba la kdew ha ki paragraphs ba shakhmat.
Ia ka jingthmu jong u Blei ia ka jingsiewspah la pynpaw shai ha Jingpynpaw 13:8 ha kaba u ong ne kren ia u khun langbrot, ia uba la pyniap myndang long ka pyrthei (Pule ruh I Pet 1:18-20).
Kine ki dei kiba la kyntait (waste) hadien ba la tih ia u uranium.
Ka jingset slung ia u paidlang ka Ri, kan nym lah ban long, da ki bun bun bnai bad kumta, ka donkam ka plan kaba sani, ban ailad ia ki briew, ba kin trei kin ktah, ban ailad ba kin ia kamai kajih bad ba kin nym iai ap thap, ia baroh ki jingdonkam jongki ha ka sorkar bad ba ka sorkar ruh, ka dei hi ban sngewthuh ba kam dei ka kmie, ka ban pynbiang lut khoit.
Ki bor pyniaid rel, ki dang wad ia kitei kiba jah, ha kaba ym tip, la ki jah hadien ba ka la iaid ka rel ne ha shwa ban shong rel, hynrei la lap ba ka jingkhein bad ka jingdon briew kam iahap satia.
U Phosting Dkhar naka shnong Mowlaiñ bad 8.
Ynnai da ïatai sani shaphang ki tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei to ngin ïa phai dien khyndiat ban puson kumba ong kine ka kyntien, “Ka kam leh isynei ne ka kam ba bha ka sdang na la rympei, khnang ba ngin sngewthuh ba balei ba kynrei ki kam sniew kam smeh ha kine ki sngi.
Ki Nongbishar ki la pule lut ïa baroh ki kot kiba na ka ri baroh kawei, kiba shim bynta ha kane ka jingïakob, kaba kynthup ïa ki kot jong ki nongthoh kiba na 24 tylli ki shnong bapher bapher, ba la thoh ha phra tylli ki jait ktien, kaba la thoh nyngkong shuwa ha ka ktien Phareng.
Nalor kata la pynlong ruh ïa ka Health Camp kaba shi sngi ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Nongum Primary Health Centre (PHC), Mairang, Eastern West Khasi Hills District.
U nongialam ka BJP uba long ruh u myntri ha kane ka sorkar jylla u Bah AL Hek bad kumjuh u MLA shimet uba don lang ha kane ka sorkar, u Bah Lambor Malngiang, ki la pynpaw ba u kyrtong monlang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u dei ban iakhun na ka shap laitluid (free symbol) ym na kano kano ka party.
Kum ban shu ong noh shikyntien, u Rangbah u don la ka dor bakordor kaba ngim lah ban thew.
Nongpoh:Haba la sngewbitar eh halor ka jingthut ba khah khah ka bording ha ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh hi baroh kawei, ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle, mynta ka sngi ki la pyn long ia ka jingiaiaid paid bah, kaba ki la sdang na Pahamsyiem ter ter shaduh ophis u Sub- Divisional Officer ka MeECL Nongpoh Division bad hadien kata pat ki sa leit ban buh jingthoh sha sha ophis u Deputy Commis sioner ka Ri Bhoi.
“Ngi kwah ban pyntreikam noh ïa ka kham kloi hynrei naba bun ki bor pynïaid jong ki jaka pule ki kyrpad ïa ka sorkar ba kim pat long kiba pynkhreh na bynta ban pyntreikam ha kaen ka samoi 2023-24, hynrei ki la kyrpad pat ba ki la long kiba la pynkhreh na bynta ka samoi 2024-2025," ong u Myntri.
Kumta ha kane ka shithi kaba la ïohpdiang da u Conrad, la don ruh ka jingsoi kum ka jingmynjur lang da baroh ar ngut ki MLA, u Bah A.L Hek bad u Bah Sanbor Shullai nalor u Dr M Chuba Ao, uba dei u National Vice President ka BJP bad uba dei peit ïa ka BJP ha Meghalaya.
Ki don ki tala kiba don 2 shabi, 3 shabi ne wat 4 shabi ruh bad ka shong ha ngi kumno ne da uei ngi kwah ban thied ban pyndonkam.
Ha kane ka jingiaseng ba kyrpang la ïa don ryngkat lang ruh ki Tymmenbasan, ki Rangbah Balang na ka Balang Presbyterian Iapmala, balang Lumshken, balang Wah sarang bad balang Suchen, u MDC ka thaiñ u Dr Sanky Shangpung bad kiwei kiwei.
Kibathep kyrteng na ka bynta ka Shillong Lok Sabha constituency ki long u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala na Congress, Bah Paul Lyngdoh na UDP, u Bah Shibun Lyng doh na BJP, Bah Richard Shabong na CPI, u Bah Armerington Kharshiing na AAP.U kyrong shimet ba kyrshan ka HSPDP bad ka KHNAM u Pastor PBM Basaiawmoit, Bah Denis Siangshai bad Kong Alborina Shylla.
Ka seng ka dawa ruh dei ban pynshitom jur ïa kito kiba don kti ha katei ka kam pynïap briew bad ruh ym dei ban pyllait jamin da kaba suk ïa ki riew pyntriem ha ka imlang sahlang ha ka thaiñ West Khasi Hills khamtam hapoh sor Nongstoiñ.
Ula ong ki la kyrpad ruh ïa ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ban shim khia ban pynbit pynbiang noh baroh ki jingdonkam hapoh katei ka hospital, naduh ki tiar ki tar bad ki nongtrei ba donkam khnang ban ïoh ban plie noh ïa katei jaka sumar na ka bynta ka jingmyntoi ba khraw jong ki paidbah.
ki hynmen ne para shynrang jong kita ki kynthei khasi ne maram kidei ban pyni ka bor kaba tyngeh kum u hynmen shynrang halor ki para kynthei lajong ,kim dei da lei lei ruh ban shah iuh roit kylla pynban ha ki para kynthei ba kin leh katba ki mon ma ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la iathuh  ba shen ka sorkar jylla lyngba ka tnad Transport, kan sa sdang noh ban pyntrei kam da u meter system ia ki kali kamai ka ba long ia ki Local Tasi bad Auto Rikshaw bad ka  bai kali kan long T26/- tyngka shi kilometre bad ha man ba tam ka shikilo meter kan long T13/- tyngka shi kilometre.
U la pynpaw ha kajuh ka por, ia ka jingsngewkhia ia ka jingshah kyndang ki briw ha ka sorkar kaba la ktah jur ia ki.
Na ka liang i Director jongka Social Welfare ila pynpaw ba naduh u bnai Rymphang 2022 la bthah ïa ki CDPO ba kin bud pyrkhing ïa ki kyndon shwa ban siew pisa sha kiba ïoh jingmyntoi bad ki dei ban pynthikna ïaka list na ki C & RD Block.
Ka thymmei une u jumai ka jylliew kumba 10 km.
Naba ki kynrum kynram ki dang ïai bteng ha kiba bun ki bynta jong ka Manipur, ka sorkar jylla ka la rai ban bteng ïa ka jingkhang ïa baroh ki skul haduh ka 8 tarik, Naitung.
Ka pham ri syiar ka Agrovet ka don ha Mawthei bad ha Khlieh Umtrew, 9mer.
Ka Kong Matsiewdor ka la ong ruh ba ki bor ba dei peit ki dang khmih bniah ïa ka jinglong jingman bad kan shim por ban ïoh ïa ka kaiphod kaba khatduh.
Hynrei ynda uta u briew u la ngat ha ka khim khait ngi iehnoh ia u marwei.
Kumne ka long ha kiwei kiwei ki jaka ruh jong ka Meghalaya bad jong kane ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India bad wat jong ka pyrthei ruh.
Ka jingdon jong ki shlem korbar kam sorkar bad kiwei kiwei ki kynhun korbar kam kynthup ruh ïa ka khaïi pateng, ka pule dangle, ka sumar sukher, ka kamai kajih ka la pynsuk ïa ki paidbah na Ri Khasi ban ioh myntoi, hynrei ha kajuh ka por ka wanrah pat ïa ka jingtyllep kiwei kiwei ki jaitbynriew ban ïaknieh ïa ki bhah kiba dei ki hok jong ki paidbynriew Khasi.
Ka tnat Niti Aayog ka їathuh shai ba 28% lane arphew phra na ka shi spah ka song jingїarap pisa, ka Pradhan Matri Vandana Yojana, ka leit sha ki bank account jong kiwei pat ki briew, ym sha kiba don kyrteng ha ka thup jong kiba dei hok ban їoh.
Khana babtengU Bahdeng u kdup iaka ha la shadem bad u kyndeh tuk tuk ka mynsiem, u kiew khluit tar ka met.
Kane kan lah ban iarap ban pynkhlain bad pyniaid ryntih ia ka shnong  hapoh thaw.
Nongpoh, K’lyngkot 16: Da ki hajar ngut ki khun samla ka Balang Katholik ba hap ha ka Zone-VI jong ka Shillong Archdiocese ki la tuid ha ka sngi U Blei sha Lumsinai Umden Parish ban sakhi ïa ka jingpynkut noh ïa ka lympung ïa kynduh lang ki khun samla ba ju pynlong man u snem na ka bynta ban wan rah ïa ka jingïatylli ki khun samla ban trei ïa ka kam jong u Blei bad kumjuh ruh na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Ïa ka nam Player of the Match la khur da ka Neha Hajong.
Sha ka mon jong utei u maw najrong duh la thoh da u nombar 2734 + nangta la oh shrong pat da ka dur jong u shynrang uba lyngkhuit ryngkat ki dot + , shatrai duh na ka liang ka mon la iohi ia ka dur jong ka kynthei kaba lyngkhuit bad ki bynta ba dang sah la tap noh ka khyndew.
Investigate : ka mut tohkit, ringsaiphla- tohkit ka dei ba kylli bad jurip bniah; ring ka dei ba lam nawei shawei; saiphla ka dei u ksai ba lam sha ka ban ïathuh ne lap ïa ka jingshisha.
Baroh-baroh ngi ïa ud haba shah lynshop kumne.
U la ong ruh ba ym lah ban len ba ki riew sniew ki kham sïan ban leh kum kiba wan tyrwa tiar kum ki jaiñ ki nep, ki tiar ïing tiar sem tang ban ïoh lad kumno ban pynbiej ïa ki kynthei ki khynnah.
Ka tnat shipai jong ka Seoul ha ka Sngi Thohdieng ka la iathuh ba kawei ka jhad ‘submarine’ jong ka tnat shipai duriaw ka United States (US) kaba la leit poi sha ka jaka sangeh jhad hapoh ka nongbah Busan jong ka South Korea bad ka long ruh hadien ka jing byrngem bad jing maham jong ka North Korea haba iadei bad ka jingiadei kam hapdeng ka US bad ka South Korea.
“Ka dorbar ka la rai ban tur sha Secretarat lada ka sorkar kam sngap bad leh eiei halor kane ka bynta, namar ba kan ktah jur ia ki hok jong ki longtrai jong ka rukom bat khyndew bat shyiap hapoh ka ri Khasi baroh", la ong u Bah Khongbeh.
Kawei pat ka rai ka dei ba ki trai jaka ki dei ban leit pynshna biang ia ki ing ki sem kiba ki la pynpra.
Shillong, 29 Nohprah:Ka kynhun tohkit ia ka bamsap ha Khasi Hills Autonomous district Council ba la khlieh da u nongbishar jong ka District Council Court u bah S.Kharsyiemlieh kam shym la lah ban pyndep ia ka jingtohkit, kumba la hukum ka ing dorbar ka KHADC kata hapoh 2 bnai bad la pynjlan biang ia katei ka jingtohkit shaduh ka taiew ba khadduh jong u kyllalyngkot, 2017.
La kyntu iaki para kur ban shimkhia ban wan sha katei jingialang khnang baka jingthmu kin long kiba jop.
Ha ka counting hall, i Bah Deng Shylla bad ki kiwei ki paralok samla rangbah ki pisa lyng-a bad ki ïa phylliew jingmut ba kine ki seng riewlum jong ka Meghalaya ki dei ban snoh-kti lang kawei ban thaw sorkar wat lada ïa pher ki manifesto ruh.
Shillong, Naitung, 13: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Petroleum and Natural Gas bad Labour and Employment, u Rameswar Teli ha ka sngi Baar u la sam ïa ki LPG ba ai ei hapoh ka Ujjwala 2.0, ki E-Shram bad PM-SYM card, ki PPO bad ki Cheque hapoh ki skhim EDLI ki EPFO bad ESIC Card hapoh ka PRAYAS sha ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ki met iap mynta, ki don ha ki surok bah bad ban lum ia ki, ka long kaba eh shibun ia ki briew jong ka sorkar bad ka shimpor haduh lai bad saw sngi, na ka bynta ban shimti ia kitei ki met iap.
“Mano manor uh ba donkti ha katei ka pisa, kan dei beit ka kamram jong ki pulit ban tohkit bad ban kem bad ban pynngat ruh katkum ki kyndon jong ka aiñ" ong biang u bah Paul da kaba bynrap ba baroh kiba mih na ka jingtohkit ki pulit kin hap ai ia ka ripod sha ka komiti khnang ba baroh kin paw beit haba shai khnang ban lah ban tehlakam ba ka rukom treikam ka sorkar kan long kaba biang jingkheiñ.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la takrain ia kane ka sorkar jylla ba kam pushe eiei ia ka jingma kiba ap ia ka jaitbynriew, namar ba ki wan sha ka sain pyrthei tang namar ban ioh kam ioh jam bad ban kamai percentage na ka skhim sorkar na ka bynta ka myntoi ialade.
Ka JSU na ka por sha ka por ka iai bud dien ban lap na ki ei ki daw ba pynlong ia ka jinghiar ka ioh ka kot jong ka konsil.
, Eva Maria, Mateo Ronaldo bad Alana Martina kaba u ïoh na ka samla mynta ka Georgina Rodríguez.
Kino kino kiba pynkhein iaka aiñ kin ngat haka jingshah pynshitom hapoh ka section 51 (b) jong ka Disaster Management Act 2005.
Shillong: U M Ngaihte, Chief Manager, SBI, Jowai Branch u la ujor pulit ba u Uttam Kumar uba dei u ophisar uba dang shah hikai u la pyndonkam bakla ia ka pisa kaba haduh T.6,55,000 tyngka kaba dei ka Fixed Deposit jong ki briew.
U Bah Dundee Cliff Khongsit kum u nongïalam ka seng haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh bad pynpaw ka jingsngewkmen ïaki dkhot ka Myrdon Circle kiba la leh ïaka kam bah ban ïarap tynrong lem ïaka jingeh jong ki longiing ba duk ba rangli ha katei ka shnong ba kin lah pat ban iohi ïaka khmat bap huh samrkhie jong ki hadien ba kum ka seng kala lah ban pynshna syndon da ka iing.
Ka kynhun ka kwah ban tip ha kano ka dur une u nongbriew uba la thung un lah ban leh eiei kum u COE, ha kaba um shim la don don katta ka jingtbit kaba biang ha kane ka kam.
Ka Seng  ka la iakren bad ki bor shnong jong ka Lumsohphoh ban dawa ia ka Dorbar Shnong ba nangne shakhmat, ka dei ban peitngor bha bad ban nym shah kulmar ia ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla ban wan trei hapoh u pud u sam jong ka Shnong.
Ka ktien Phareng ‘Quarantine’ kaba la pyndonkam bha ha kine ki sngi Corona, ka dei ‘Isolation,’kaba ju buh shipor-arpor la kajong.
Ym tang katta, u Chief Minister bad Deputy Chief Minister lei lei jong kane ka sorkar MDA ki la kren kop sarong lypa ïa ki nonghikai ba kim lah shuh ban pyllait ba kin shim bynta ha ka kam politics bad lada ki kwah, ki ai jingmut (advised) pyllein pyllein ban leit sha ka ïing Kashari (Court).
Harum hangne ki long ki katno katne ki symboh pyrkhat ba ngi kwah ban pashat sha phi ki para ri paradoh bad parasnam khnang ba phin ioh ban bishar, pyrkhat bad pynshongnongrim bha hashwa ba phin ïa ñion ïa la u budam uba dondor ha ka elekshon MLA 2023 ka ban sa long shen :- Ka ei ka jingthmu jong ka jingjied Nongthawaiñ bad Nongsynshar? Ka riti synshar jong ka Ri India ka pynkupbor ha ngi u paidbah ïa ka iktiar ban rai ïa ka lawei kaba phyrnai jong ka Ri ka Jylla ha ki san snem ki ban wan.
Kine ki Hati khlaw kiba don artylli, ki la wan kiew na Bangladesh bad ïaid lyngba ka shnong Kamar hadien ba ïaid lyngba na ka IB ki shipai ha ka por 5 baje mynstep.
Shillong: U MLA barim ka UDP na Shillong West u bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka jingmih jong u ban ia khun mynta ia ka elekshon MDC ka dei na ka daw ka jingduna palat ki nongialam hapoh District Council.
Ha ka jing ujor jong ki khlieh nongshynshar bad ki sengbhalang la ong ba ka jingphiah Konstiwensi ha Jaintia Hill la leh tang na bynta ka jingmyntoi ki Politishian.
"Na ka liang jong u myntri ka tnad khlaw bad pynneh mariang u James K Sangma u la kular ba un sa wan rah ia kane ka phang ha ka cabinet bad un sa shim khia ia kane ka phang.
Nga kwah ruh ban kyntu ïa ka EC ba thymmai ruh ba kan leh lang kumjuh ban hiar hi da lade khnang ban tip ïa ka daw naduh tynrai namar don ki jaka ba ym don shuh ki Khasi kiba leh ïa ki kam khaii pateng.
Wat la kam shym la leit la wan, hynrei kala shah ktah haka jingiabit khlam bad ka donkam kyrkieh iaka tnad ka koit ka khiah ban leh iaka contact tracing bad ban pynshong kyrpang ia kiba briew ban tem iaka jingpur ka khlam ha katei ka shnong.
Ha katei ka sngi la pynskem ïaki 10 tylli ki Unit thymmai jong ka seng ki ba hap hapoh ka Thadlaskeiñ block bad ruh la sam ïa ki khusnam sha ki nongrep ki ba trei shitom bad ki ba ïaid bha shakhmat wat hapdeng ka jingpynthud jong ka khlam Covid-19.
(Na ka bynta ki class XKa jingsneng Tymmen na ka bynta ki Class X ka sdang naduh ka Lynnong kaba XXXI(31) ter ter haduh ba kut ka kot pule,kata,haduh ka lynnong XLI(41).
Ka Diwali ka dei ka jingrakhe ïa ka jingshai katkum ka jingngeit Hindu kaba mut ka jingjop jong ka jingshai ïa ka jingsumar, ka jingbha ïa ka jingsniew bad ka jingtip ïa ka jingsah biej.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia bad jingsngewsih kaba jur halor ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jong u bnai ba la dep.
U Dr Caleb u la ong wat lada pyrshang ban ai ki jingsumar kiba bha na ki babha tam, hynrei ban ïoh ïa ka jingkoit kaba pura ym lah ban ai jingpyntikna.
Ym tang katta, hynrei hapoh ka Bri Hynñiewtrep jongngi hi baroh kawei.
Ïa kine kiba la mynsaw la pynkit sha Narayana Hospital bad hadien kane la pynkynriah noh ïa ki sha GMCH.Ki pulit haba ki la pynlong ka jingkhmih bniah na katei ka kali, ki la ïoh ban kurup ïa kawei ka pla kaba la dap da u drok.
Kumta kane ka jingong na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah pule ka la kylla long noh tang ka darappei u koh jiei.
Haka jingiakhun kine ki arliang mamla kila iakhaid mar 1 kol.
U Dr Mawthoh u la kren ruh ia ka jingdonkam ban don ka jingiatylli ka jingiatreilang jong baroh ki seng sain pyrthei bym dei Congress ban wanrah ia ka jingjop ha kane ka elekshon ban wan.
U Bah Let ruh u la poi artat ha shyngkup jingkhang.
Kane ka jingïalang sam khusnam ka la long ha Vigyan Bhawan, New Delhi, ha ka jingïadon ryngkat ka President ka Ri India Droupadi Murmu.
La ong dei kane ka sorkar ba la weng ia u synsar u ba la juh tip kum u markhlaw mynta u la kylla long u marrep.
Kane ka kynthei kala kyrpad bunsien bunsien hynreiu Nongbishar um sngap.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi, ka Pammanik kala jop da 2-1 iaka Riatsaliya Mihmyntdu.
Lah ban pynkynmaw, ba ka jingkieng thew kali ha Umling, kaba la pyniaid da U Bah Gavin Mylliem, la khang naduh u snem 2016 bad lyngba katei ka hukum jong ka kashari, kan sdang trei kam biang hadien ar snem, ba la khang dam ia ka.
Ban buh kyndon bym bit ban mushlia ne pyntlot їa ka Meghalaya Land Transfer Regulation Act їoh shu duh lut їa ki jaka ki puta ka ri ha ki kompeni aiu re bad kiwei kiwei de.11.
Umthli, 30 Lber:Lyngba ki khohruh khohram bad ki jingeh jingjynjar ba har rukom ba ka la ia tyngkhuh la bun snem ha ka jingiaid lynti jong ka ha kaba la don ruh ki khep ba ka la duh jingkyrmen ha kaba la don teng ka por ba ym shym la lah ban pynlong skul namar ka jingshah pynjot pynpra ka ing skul ha ki bor mariang pynban ka bor shnong jong ka Umthli kaba pyniaid ia ka Umthli Secondary School ka la lah ban thom naphang ia baroh ki jingeh haduh ba ki lah ban pynieng bad ban pyntyllun ia katei ka skul kumba ka long haduh mynta.
Ka ktien Myllung wat lada ka jingmut ka dei synlar ba lung mynsiem, hynrei ha ka thoh ka tar Khasi la pdiang salonsar bad ka khia thew ba ka thmu ïa u riewtbit ha kaba thohmiat ba ha ka ktien phareng ka dei ‘Poetry’ ne ‘Poem’.
Ki Muslim ki sngewthuh bha ia ka jingktah jong kane ka ain ekjakor(UCC) jong ka BJP, hynrei ki Kristan pat,la ka long ha North East khamtam eh ha Meghalaya,tip, ki pei phang ne em halor kane.
U Daryl Mitchell u la long u nongtied uba la ioh bun ha kaba u la lah ban kamai ïa ka spah run kaba 134 run na ki 119 bol (9x4s & 7x6s), katba u kapten kane ka kynhun u Kane Williamson u la khyrwit ïa ka shiteng spah run kaba 69 na ki 73 bol (8x4s & 1x6s).
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Dr.War u la ong, “Ngim wan hangne ban pynbiej lane ban kren jali jaum bad ruh ban ïam ha khmat jongphi hynrei ngi wan namar ngi ïohsngew ïa ka jingud ka jingnam jong ki para shnong kat shaba ngi ïaid la ka long naduh ki longkmie longkpa bad haduh ki samla.
Shillong, 14 Iaiong:Ka Raid Wahkhen kaba kynthup ia ar tylli ki shnong ka Wahkhen bad ka Maw-ah mynta ka sngi ka la pynlong ia ka shad suk mynsiem kaba ki ong ha ka ktien Wahkhen ka shad ksiar shad kpieng, shad kynthei shad shynrang bad ka shad bom shad ksing.
Shillong, 22 Naitung:Ka jingthmu ka sorkar jylla ban pynlong shnong nejaka sah ki hati khlaw ha West Khasi Hills ka la jan long kam mynta hakaba ki don haduh 21 tylli ki shnong kiba la pdiang bad mynjur ban pynlong Eelephan Reserve Forest.
U la ong ba kane ka kynhun ka la pyniaid 85 tylli ki jaka hikai ha Mizoram bad ha Manipur bad ka la buh ruh ia ka Centre of Excellence ha Mizoram ha u Iaiong kum ka Residential Academy.
La wan ïashim bynta da ki hynriew tylli ki kolej ba kynthup ka Kiang Nangbah Government College, Jowai, ka Thomas Jones Synod College, Jowai, ka Nongtalang College, ka Ri War Jaintia College, Amlarem, ka Jaintia Eastern College, Khliehriat, ka St.Anthony,s College, Byndihati.
Haba pyntip ïa kane hynne ka sngi palei, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongal Sangma ula ïathuh ba ka jing ïalang bad u Amit Shah kan long noh ha ka 29 tarik Lber ha ka por 4.30 baje janmiet.
Nalor kata ka Seng ka la buh ruh ka jingtyrwa ban thung ia ki nongmihkhmat bala aibor u ban rahktien bad pyniaid shakhmat ia ka jingiakren.
Ka jaidbynriew Hindu ka don ha ka jingma.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka jaka rung jong kawei ka Petrol pump kaba don ha 11mer Mawsmai, Ri Bhoi District, ha kaba katei ka Scoty bad katei ka trok, ki don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka ba mut ban rung sha katei ka Petrol pump, la jia katei ka jingjia aksiden bad kaba la pynlong ia utei u nongniah Scoty ba un khlad hashen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Director ka Jaintia Hills Development Society u la ong ba ka Seng ka la pyrshang ban pynkhie im biang ia une u jingthung naduh ka snem 2018 ha ka shnong Samanong West Jaintia Hills District.
Katkum ka jingpyni jingkheiñ jong ka Sorkar Jylla hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla, tang haduh u snem 2017 ka jingwankai jong ki briew na bar ka jylla ka long 9 lak bad 12 hajar kiba nabar ka ri India.
Hadien kane ka dei tang ka jingphohsniew ban pynphai ia ki sha Jowai Sub-Division.
Te to ki ruh ba kin synshar ne kin pyniaid hi ia la ka jong ka jylla ‘Garoland’ ka jong ki kat kum ka jingtip, ka jingtbit bad ka jinglah ka jong ki bad ngi ruh kumjuh ia la ka jong ka ‘Hynniewtrep State’, ia kaba ngin pyniaid ia ka kat kum ka jingtip, ka jingtbit bad ka jinglah ka jong ngi.
Sohra, K’Lyngkot 22 : U kyrtong ka NPP na Sohra, Bah Alan West u la ong ba u sngew lehraiñ haduh katta katta haba ki paralok ki ju ong ba watla ka Sohra kadei ka shnong kaba la pawnam ha ri Khasi ha ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang hynrei kam pat lah pat ban sei MLA da u trai shnong.
Ka Amparren ka la iathuh ruh ba u symbud myntrirangbah mynta um don ha shillong bad ka khmih lynti ba u tang shu wan phai sha jylla un sa lah ban pyniaid shakhmat ia ka kane ka jingiakren iasuk shakhmat.
Ka Mulang Ialong ka la pynliem iaka Samaro da 2-0.
Ka sorkar jylla ka la dei ban sngew lehraiñ ban kam ba ka la leh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei haba baroh ki jaka jngohkai ki dei kiba la leh, pynbha bad kyntiew hi ki nongshong shnong.
Khad hynniew ngut ki dang don kiba ioh jingpang COVID-19, ha Tripura ha ka sngi Saitjain bad baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 135 ngut.
Ka nongbah Tokyo, ka dei kaba la mad ia ka jingpang kaba jur bad la iathuh ba ka don  11,691 ngut kiba pang bad 141 ngut kiba iap.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah, u la ong ba kiba leh pyrshah ïa katei ka hukum, lada lap kin ngat ha ki kyndon kiba tyngeh jong ka aiñ kaba kynthup ïa ka kyndon U/S 102 jong ka Meghalaya Police Act 2010 bad lada la shah rai pynrem hapoh jong ka aiñ, yn sa shah daiñ kuna haduh T.5000.
Naduh ka snem 2006, ka Sorkar Jylla ka la dep bhah kyrpang 2% na ka bynta ki nongïaleh sport ha ka thungkam thungjam ha ki kam Sorkar, katkum ka hukum No.PER AR 150/88/152 dt 30/10/2006.
Ha kawei pat ka liang , la tip ruh ïa i Rev Fr.Sngi Lyngdoh kum u nongsaiñdur jong ka synshar synrop lang ki seng saiñhima ha ka Jylla bad ryngkat bad i Rev W Manners ki la donkti ha kaba pynthaw ia ka Sorkar Lai Lama ha ka snem 1978.
Da ka jingbeh thong jong U bah Slad lem bad ki paralok jongu, la ioh bat ia katei ka Alto  ha Petrol Pump 5 mer bad la khang lynti ruh ba kan iaid.
Ha kane ka thup kyrteng ki kyrtong ban ïakhun ki don 15 ngut ki MLA, 15 ngut ki MDC bad 5 ngut ki riew kynthei ki ban ïakhun ha kane ka elekshon ban wan.
Kiba ioh pang corona virus, ki kiew sha ka 90 hajar ngut ha United States, ha ka sngi palei, ong ka khubor jong ka John Hopkins University bad ka dei ruh ka jingkiew kaba jur bha hapoh 24 kynta, ong katei ka khubor.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki iathuh ba une u rangbah u don khun don kti ha Mawnianglah hynrei ka para jong u kaba wan na Ri Bhoi District ka la iathuh ba ki khun bad ki bahaiing kiba don sha Mawnianglah kim lait ban wan namar ba ki la shah quarantine.
Bad ka kynhun ka la shah kynthuplang bad ka Vidarbha, Chhattisgarh, Jharkhand, Maharashtra, Services, Manipur bad ka Hyderabad, Te ka Meghalaya kan hap ban aireng pyrshah ïa kine ki kynhun ba khlaiñbor ha rynsan ïalehkai cricket jong ka ri.
Na ka liang jong ka Seng ka pynpaw ka jingsngewkhia haduh katta katta ba kane ka ophis kaba dei ban peit ia ka bha ka miat u paidbah, pynban ka la maham jur bad pynibor da kaba pynbor jubor ia ki briew da kane ka lynti ba kin hap ai beit ia kane ka TIKA.Ka seng UHM ka sngew ban pynpaw ruh ba “Ka TIKA bad ka jingpyrshang ban tehlakam da kaba pynbor ia u Paidbah ka long kaba be-aiñ".
Ki kynhun kiba la jam sha ka final ha ka Indïan Round jong ki kynthei ne Women Team Event ki long ka West Khasi Hills District bad ka East Khasi Hills District.
Ha kawei pat ka liang, ka Stephanie Grisham, kaba dei ka Press Secretary jong ka America, ka la mong ki kti, na ka jing ia lymbub jongka bad ki shipai kiba pahara ia U Kim Jong Un, namar ba ka kwah ban ring video ia ka jing ialang U Trump bad U Kim bad ban ailad ia kiwei de ki nongshondur ba kin sakhi ia katei ka jingialang.
Shillong, Rymphang, 20: U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Baar u la kular ba ka Sorkar kan sa shong bishar halor ka jingtyrwa ban wanrah ïa ka Minimum Support Price (MSP) ne ka dor kyrshan na ka bynta u kwai.
mothersrecipe.
Hadien ba ki nongshong shnong ki la tip ia ki kam runar u Marak ki la bitara ia u bad na ka liang ka kur jong ka lok jong u ruh ki la lum ia ka jingialang kur jong ki bad khadduh ki la ujor da ka FIR sha Ttura PS ha ka 3 tarik mynta u bnai, hynrei watla la dep ujor FIR utei u rangbah u dang iai bteng hi ban wan sah ha ing lok jon g u bada khadduh ki la leit ban aitit hi ia u sha ki pulit.
Nongstoiñ, Ïaiong, 30: Ka jingdon jong ka Community Health Centre ha Mawthengkut ha kine ki sngi imat kam don jingmut shuh, namar bun ki paidbah khamtam eh kiba pang ba shitom bad donkam jingiarap kyrkieh, ki ïakynduh shibun ki jingeh na ka daw jong ka jingduna Doctor ha katei ka jaka sumar, namar haduh mynta don tang uwei u Doctor sorkar bad uwei u Doctor Ayush.
Ka metiap jong katei ka longkmie, ka dang don ha Civil Hospital, Shillong.
Nongstoiñ, Nailur 4: Ki kam tuh kam thiem ki la jyllei haduh katta katta haman la ki jaka ha West Khasi Hills.
Naka liang ka seng kala leit ban ujor shisein don shaka ophis treikam u District Medical and Health Officer Jowai halor katei ki jingeh bala mad da ki nongleit ai jingsumar ha katei ka Hospital la don ruh kawei ka jingujor ba ki nongtrei jong katei ka jaka ai jingsumar kila kheiñsting ban sumar ïa iwei ki heprit bad i khlad noh tang naka daw ba leh torti bad leh mynthi halor ka jingkyrpad jong ki kmie ki kap jong itei i hep rit ban sumar ïa i bad haba ki kwah ban mih noh na katei ka jaka ai jingsumar ban leit noh sha kiwei ki hospital ruh kim kren ei ei hynrei kila shu leh mynthi.
Kane ka jylla kan jin da lah die bha ïa ki jingrep kiba khlem da ai dawai pynheh (fertiliser) lane ki dawai pyniap khniang (pesticides) kiba long ka daw bah jong ka jingpang Cancer.
Lehse ka um kaba tuid na ki nala kam da ktah than, hynrei kiba kham ktah eh ki dei ki mar plastik ki bym pyut lano-lano.
U Bah SK Sun u la ong ba kum u kpa um kwah ban pynthut ia ka kam jong u khun uba dang hap ban ialehkai bha ban nang kiew khamtam haba ka jingialehkai I-league bad ka ISL ruh ki la nang jan ha kaba un hap ban pynkhreh bad kilanmet bha.
Ka seng Bajrang Dal kadei ka seng jong ka Hindu nationalist militant organization ba la seng da ka youth wing jong ka Vishva Hindu Parishad (VHP).
Ka BSF ka thmu ban pynshlur ïa ki samla bad wanrah ka mynsiem ieid ri, ka jingïatylli ka ri ha ki bad pynshlur ïa ki ban nohsynniang sha ka roi ka par jong kawei ka ri bad ki jaka khappud.
U la ong ba ha Iewduh baroh kawei yn ym don dukan die doh masi bad ha kiwei ruh ki bynta jong ka Khasi Hills.
Shwa ia kane, haba kren ha kane ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong uba dei peit ia ka tnad ri jingri u la ong ba ka sorkar kala buh thong ban kyntiew ia ka jingpynmih dud ha kane ka jylla lyngba ka Milk Mission kaba la dep pynlait paidbah ha ki bnai ba la dep.
Ki shipai BSF ki la ong ba ba ki la thaw da ka kynhun kyrpang ka ban pynjur ia ka jingia khun pyrshah ia ka jingshalan masi tuh sha Bangladesh ha ki jaka khappud bapher bapher.
Ki la ong ruh haba la mih ka kata ka hukum ban khang dei ban khang beit shi syndon, hynrei balei ba shu adong tyngeh tang ïa ki plastic thew kilo, ka bym don nongrim hynrei ïa ki plastic chips plastic song jingsong kim lah ban adong tyngeh bad ki la kyntu ïa ki bor ba hajrong ba kim dei ban khang tang ïa ki plastic thew kilo, hynrei dei ban khang naduh ki tyllong karkhana shna plastic ba kin ym pynmih shuh khnang ban wan rah ka jing jop ïa ka khuid ka suba.
Ka Kim-Marie Gerrard, 36 bad U Mark Tooth, 42, na Cheddleton ha Staffordshire, ki dei ban ia poi kha ha ka Sngi Palei, hynrei katei ka jingthmu jongki, ka la pulom noh.
Skor Jala kin pynlong ïa ka dwai pyneh rngiew ryngkat ka nguh Blei ka dem Blei naka bynta baroh ki tnat ka Seng Khasi.
"Katkum ka jingong jong u, donkam ïa baroh ki sengsaiñpyrthei ban ai jingmut lang.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Ribon" ka dei kaba la dep pyllait ha ka 20 tarik, Nailur.
Une u rangïalehkai ba dang 20 snem ka rta, uba la pynïasoh sha ka Real Madrid ha ka dor kaba kot sha ka £88.5m na ka Borussia Dortmund, u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba ar jong ka Real Madrid ha ka minit kaba 36.
" Ka ong kumne da ka sur ba kham eh.
Ki kmie ki kpa ki kñi ki kong ne ki tymmen ki san ruh nga kyrpad ïa phi ba phin pynlut katto katne ka por ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki pyrwa da ki lynti ba shongsbai ym ban mai ban tim ïa ki da ki ‘tien sih ‘tien sang namar kane ka pynbitar man arshah ïa ki khun jongphi bad kin nang iai leh shi iaileh ïa ka bym dei.
Phim lah ban ïa nujor ïa ka rukom tih dewiong ha Meghalaya bad ka rukom tih dewiong ha Orrisa lane ha Bengal.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u General Secretary ka party, Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba naduh ba u shimti kum u nongïalam ka UDP kam pat jop shisien ruh na Mylliem constituency watla ki la don bun kiba ïakhun la ka long ha ka elekshon MLA bad kumjuh kum ki MDC.“Nga don ka jingkyrmen kaba skhem ba da ka jingtrei borbah jong kane ka kynhun ba mynta ngin poi beit sha ka thong," u la ong.
Kiba bun naki paidbah ha katei ka thaiñ, kila ud la nam khamtam ki khynnah pule kiba ju leit ju wan man ka sngi ban beh klas shaduh Nongpoh, ha kaba nalor ka jingsniew u surok bad dap da ki thliew ki syar, mynta ka por slap ki paidbah ki hap ban mad jingeh sa haka jingktieh u surok.
Ka resol na ka kyrdan ïakhun jong ka PRC Meghalaya, na ka liang ki shynrang u nongïamareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong dei u Skhemlang Suba uba la pyndep ïaka thong ha ka 01:08:29, ba wan ba-ar dei u Anil Guram uba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:08:35 ba wan ba-lai dei u Adhrishya uba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:08:57.
U Dolloi ka Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing ula suit ka shor ia kine ki jingtei kyntang ka Seinraij Jowai haka jingdonlang ki nongialam ki ki Soo Langdoh, ki dkhot ka Executive Committee jong ka Seinraij Jowai, ki waheh shnong bad kiwei kiwei.
U Dr.Bishnoi u la ïathuh ba ka jingwan jngoh jong u ïa kine ki ar tylli ki shnong kiba don ha khapsor ka long hadien ba u la ïoh jingtip ba kane ka thain ka bun bha ïa ki briew kiba im kyrni ha u drok bad ka long ruh ka shnong kaba jyllei ka jingkhaïi drokHa kane ka jingleit jngoh jong u DGP ïa ka shnong Madanryting bad Them Basuk la ïa jingsynranlangruh da u Superintendent of Police u Bah Sylvester Nongtnger bad kiwei kiwei ki heh Pulit.
Ka dei lyngba ka jingtrei shitom kum ka nongbylla sngi bad ka jingiarap jong ki Lyngdoh ba ka lah ban pyndep ia ka iing jongka kaba ar kamra.
Kala ong shuh shuh ba kane ka campaign kala pynktik iaki ba bun naduh ki khynnah skul, ki longkmie longkpa bad shimbynta ha kane ka campaign bad pynrung skul ïaki khynnah kiba duna.
Ia kine don ba ïohi? em ym don namar ki lap miet ban peit kliaw tang kumno ban wohniah namar ba ki don bun kiba bishni ba ka dei ka sorkar kaba trei naka bynta ki paidbah.
Mar kumta, nga la phone ia ka bad hangta, nga sa tip, ba ka dei ka khun jong u nonghikai phutbol jongnga bad hangta nga ong ba lada u lap u kpa jongka, un sa pynjot shi syndon ia ka kam ialehkai jongnga.
Lah ban kdew ba katei ka jing khyllem jong ka rynsan peit kai, ka dei ba ki siej kiba napoh ba la shan ia katei ka rynsan ki la kdiah lut, namar ka jing khapngiah jong u paitbah bad sa ka jing rynsied ha katei ka rynsan, hadien ba ka Mawlai Sports Club ka la thep shi kol ia ka Ryntih Sports Club.
Namar ba ka bhah por na ka bynta ki kam jong ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ (Private Members Business) kan kut noh mynta ka sngi, ki dkhot ka liang pyrshah kin ym lah shuh rah ïa kano kano ka motion hapoh ïingdorbar thawaiñ bad kane ka la wanrah ïa ka jingbym sngewhun ha ki MLA ka VPP, kiba la kynnoh ba ka jingbhah por tang ar sngi na ka bynta ki kam jong ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ ka long ka jingpyrshang ka sorkar MDA II ban phet na ka jingkitkhlieh.
Kumba ka long haduh mynta ka rukom pyniaid bad phiah ia ki skul ka long kaba bun rukom bha naduh ka adhoc, deficit system, deficit pattern nalor ka jingsiew kaba iapher na kawei ka kyrdan bad kawei pat.
Ka SBYWA ka ong ruh ba hadpeng ka jingiatreilang ki paidbah ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ha baroh ki ar District lada jia ba wan poi kane ka khlam ha East bad West Jaintia lyngba ki nongniah trok bad nongbud trok ba kit dewiong, ka sorkar ka dei ban shim ka jingkitkhlieh, namar ba haduh mynta ka jingpynkhreh iaka jingiakhun iaka khlam COVID-19 ruh kam pat biang satia.
La bthah ïa ki nongbei ne ki nongkheng pisa ba ki dei ban da peit bha ïa ki jingtip ba la ïoh na ka NSE ne na ki nongtrei ba tikna jong ka ïa kaba lah ban ïoh na ka website, www.
U Bah AL Hek ruh uba dei u president ka  Shillong Golfer’s Association (SGA) u la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka rukom beh kam ia ki kynthei ba ap pahara tang namar ba ki la nud ban ujor pyrshah ia ka jingkren khlem akor ia ki da u myntri kampohiing barim ka Arunachal Pradesh L Wanglet.
La pynsngew ruh ba kan long kaba iarap lada ka UDP kan tyrwa sha ka Sorkar Jylla ba kan thung ia ka Committee kyrpang ka ban kynthup ia baroh  ki TRAI KAM (stakeholders)  ha kaba yn don lang baroh ki seng sain  pyrthei (all party) ha kaba ngin lah ban ia pynbeit ban thaw ka ain ka Assembly ne Council ka ban ithuh ia ki jingsynshar tynrai naduh (governance structure)  naduh  Dorbar Shnong, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima ia ka ba baroh  ngi sngewthuh ka long kaba donkam palat khnang ban ioh kawei ka jingmut kumno ban ioh iakren bad ka Sorkar India ban pyntreikam ia ki jingiateh bad ki jingiakut katkum ki kyndon IOA & AA.Ha ki jingpynshai kiba bud u Bah BM  Lanong, MDC, u la pynshai ba ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Wahadar,  ki don ia ka Executive, Legislative and Judicial authority bad u la kubur ruh ba ki khlem soi ia ka INSTRUMENT OF MERGER (Ki dulir pynwai pyndam hima) hynrei ha ka juh ka por kine ki jingsynshar bad kitei ki jingiateh ki jingkular haduh kine ki sngi KIM paw ha kaba shai hapoh ka Sixth Schedule lane Constitution Ri India haduh kine ki sngi, wat ki Act ki Rule jong kiba bun ki Hima /Elaka ki dang sah kut mynta la palat 70 snem tang katto katne tylli ki Hima ki don ILP bad kita ki kyndon ILP ruh kim long kiba don bniat lane kiba shai.
Ha  Orissa, haba kren sha ki nongthohkhubor.
Shuh shuh la pyntip ba ki nongthaw-aiñ ki lah ruh ban phah ïa ki jingkylli bad kiwei kiwei ki notis lyngba katei ka application namar kane ka App ka long kaba shngaiñ na bynta iwei pa iwei i nongthawaiñ jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
U Bah Prestone ula ïathuh ba ha kitei ki jingleit ïakynduh bad ki heh jong ka sorkar pdeng, la shim ïa ka rai ban pynsted noh ïa ka kam ki jam ban trei ïa ka surok na Shillong sha Dawki bad khamtam eh ban maramot noh mardor ïa kane ka surok kaba la sniew ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
U kam ruh ba dei tang kata ka ‘Sanatan dharm’ jong ka niam Hindu kaba lah ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew.
Hadien katto katne ki inning ba khlem shym la kamai ron, u player ka Meghalaya ba na shabar, u Nahul Verma u la ïarap 43 bol naki 34 bol, kiba kynthup saw tylli ki Four bad u Riboklang Hynniewta, u la lah ban ïarap da 19 ron naki 28 bol.
U Purno u la ong ba ka jingkhang tih dewiong kan pynduh khajna ia ka jylla haduh T.600 klur bad u la ong ba ka bamsap ka la jur namar ba wat ha ka district kaba rit ruh kum ka East Garo hills, ka pisa ba T.5 klur ba la mang na ka bynta ka Sanitation Programme la pynjah klep noh da u Deputy commissioner.
Na ka liang ka Ukraine, ka la kam ba ha ka bynta kaba shapoh jong kane karkhana ne ka under ground, la shong rieh palat shi hajar ngut ki paidbah, hynrei ka Russia ka la ther beit da ki bom.
“Ngim ju khein dor hynrei ka dei tang ka jingpynnoh ei ki briew katba ki sngew lah", la ong u Swami Achyuteshananda uba dei ruh u Secretary ka Mission.
Haba kren sha ki lad patahi khubor u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka jingkynthup ka sorkar jylla da ka job Reservation Policy ha ka bhah leit pule ka long kaba be-aií.
“Kiba donkti ha kane ka kam bymmamn ki dei ban shah kem bad ki dei ban shah pynshitom ha ki bor jong ka aiñ," la ong u kyrwoh.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Myntri ka tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingtip u Bah Prestone u dei uwei uba pynkhih biang ia u Dr Mukul kumba la jia ha  u snem 2010 ha kaba ka la don ka jingiakhih jong ki MLA ka Congress ban pynkhyllem ia u Dr Mukul hynrei kim lah namar ba la shaniah ka Sonia Gandhi ia u Dr Mukul.
Shuh shuh ka tyllong khubor kaba u Rupang u la ioh lum ka la iathuh ba u bah Shylla ha ka jing shisha um da don jingmut than ban ia aireng ha ka elekshon MDC hynrei la ong ba ki la don ki jing pynbor kiba jur na u paidbah ka Nong krem konstitwensi ban sei biang sa shisien ia utei u rangbah ha ka lympung jong ka politik.
Kane ka jingkynthoh u CM kala mih hadien ka jingpynpaw ïa ka jingpyrshah jong ka Voice of the People Party (VPP) halor ka jingaipor haba byrngem ruh ban mih sha surok halor ka kam ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka roster system jong ka bhah thungkam thungjam ha Jylla.
Hadien kane Nga la leit shapoh steshon rel ha Mendipathar bad Nga la iohi ia ki briew ha kane ka jaka, ki la ioh shibun ki jingmyntoi namar ban leit na Mendipathar sha Gawahati, ki nongkamai taxi ki ju shim T.280 shi khlieh, hynrei lyngba ka rel ka long tang T.30.
Ha kane ka sngi u MLA u la ai ruh 10 lak tyngka na ka bynta ban shna thymmai ïa ka Community Hall jong ka shnong.
Namar ki don ia ka jingthmu ban pynsngewthuh ia ka jingkordor jong ka kam rep ym tang ki khynnah bym leit skul, hynrei wat ki khynnah pule ruh ki dei ban sngewthuh ia ka jingkordor halor ka kam rep kam riang.
U MLA Nongpoh, u kyntu ia u Myntri ka koit ka khiah ba u dei ban shimkhia bad ban pynurlong noh ia katei ka PHC, khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad kaba dei ruh kawei na ki thain kaba don ha khappud bad ka Assam lyngba ki thain Sunapur.
Ula kyntu ïaka nongshnong bad ïaka imlang sahlang ban ym peit poh ne ibeiñ ïaki briew kiba don jingduna haki dkhot met bad ka bor iohi namar ki ruh ki don ka juh ka hok kumba long lem kiwei ki briew kiba dap ba biang.
Ka daw jong ka jingpyniasoh had ka NPP ka dei ba u nongaiktien barim ka BJP u la shah thung kum Adviser ha ka tnat pule puthi.
U la ong ba u la iohi ba ki paidbah katei ka konstitwensi ki don ka jingshaniah ha u bah Jrop bad ki kwah ba un ia khun ma u, kumta u la ong ba ka seng BJP kan sngap ia ka sur jong u paidbah ba bun ban pyniakhun da u bah Jrop.
Katkum ka Gospel u ïoannis 10:10 u Jisu u ïalap shaphang ka jingim kaba dap kyrhai, “Nga la wan ba phin ïoh ka jingim bad ka jingim ba dap kyrhai".
Shillong, 12 Risaw:Ha ka jingkylla ka sain pyrthei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka UDP ka la rai ban iasoh bad ka liang synshar ka People Democratic Front (PDF) kaba ialam da ka Congress ha kaba u Bah Pynshngain N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM).
U la ïakren ruh bad ki halor kiba bun kiwei pat ki mat kiba la kham buh jingeh ïa ki.
U la ong ba ki shipai suin ki la kyrpad ia ki pulit ban pynlong ia ka jingpahara ha ka thain Sanmer shwa ba ki nongleit peitkai kin shah talasi ha ka khyrdop jong ki shipai suin ban rung sha lum Shyllong.
Ka Meghalaya ka khur 43 tylli, 9 tylli ki takma Ksiar, 14 Rupa bad 20 tylli ki takma Rnong.
Haba ia kren bad u President ka KSU Pynursla Unit u samla Eleazar Diengdoh, u la ia thuh ba utei u OC u la byrngem byrsit ia kitei ki samla da kaba ong ba lada ki dei lei ki dkhot ka KSU un set kai ia ki kumba 2 ne lai sngi ha thanad.
Ia kane ka hukum la pynmih da u Deputy Commissioner jong kaWest Garo Hills Deputy Commissioner u Jagdish Chelani ban tehlakam iakane ka jingmih bein jong ki karkhana bad ban iada ruh ia kajingpynjakhlia ia ka mariang.
Haka jingpynbna iaka jingkhang dam haka shiteng syñnia jong ka 24 tarik u Lber, da kumba 1.3 Billion ngut ki briew hapoh ka Ri India baroh kawei ki la hap ban shong khang dam hala ka jong ka iing ka sem.
Ka jingiakhun mynta kan long hapdeng ka Sawmer SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC naduh ka por 3:15 janmiet ha SSA Stadium, Polo.
Mynta la tei ïingmane thymmai ha jaka kaba kham kylluid bad kaba long madan bad kiba bun ki bynta ladep ban shna,naduh ki paia, ka tnum, ki jingkhang ïit bad kiwei kiwei de ki bynta.
Shillong, Risaw, 18: Ki nonghikai jong ki skul Deficit kiba la shongthait na ka kam hikai skul kiba la thaw ïa ka shatri Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) ha ka sngi Balang ki la aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban buddien halor ka jingdawa ïa ka baibam tymmen ne Pension kaba ki dei ban ïoh katkum ba la mynjur da ka 5th Pay Commission.
Namar baroh ki jingtip badonkam shaphang ka shnong kila don haka sign board kaba la buh ha shwa ban rung shnong naduh ka jingbun ki ïing haduh ka jingbun jong ki nongshong shnong.
Shillong, 8 Naiwieng:U Division Forest Officer (DFO) jong ka East Khasi Hills District, u la pynsangeh ka jingai challan ban shallan ia u Mawshun sha bar Ri na East Khasi Hills District.
Haba nujor ïa ka dor ka kham lah ha kiwei ki snem, namar ha ka por ba dang pynmih nyngkong dang lah ban die ha ka dor sawphew haduh sawphew san tyngka shi kilo.
“Mynba nga dang don ha ka seng Congress ruh nga la ïohi ïa kajuh haba ka don ka jingïaknieh watla don ha kajuh ka party," u la ong bad bynrap, “ngi donkam ïa ka jingïatreilang.
nga pynpaw ka jingsngewdiaw kaba jur iaka Kane ka jing leh ka shnong Laitnongrem Sohiong police Outpost, namar ka la leh pyrshah ia ka ain da kaba wanrah jingsngewpher bad tharai sniew namar kum kine ki jingtharai bunsien ki ju wallam shaki jingjia ba sngewsih.
Ha kane jngpynkup burom la iadonlang u Emmon Chyrmang Education Secretary KSU EJH, President KSU EJH u Streamly N.Suchen, Finance secretary KSU, EJH Shaniah Dkhar, Asst.Finance Secretary Cherity Suja bad kiwei kiwei Ka KSU kala kyntu ia kiwei ki khynnah skul ban bud iaka nuksa jong ka Emika bad banjur ban pynduh iaka jingsngew ba ki wan na ki shnong nongkyndong, hynrei ban don iaka tthong bad treishitom ban pule bad ha kiwei kiwei ki kam haka jingim khnang ban ioh iaka jingjop.
Ki nongsam rashon kiba dang bat ia ka kam sam rashon mynta  ki dei ban suhlang ia ka certificate kaba iadei bad ka jingthew jingwoh na u Inspector, Metrological Department, Nongstoin bad ki dei ruh ban suh lang ia ka certificate na ka Office jong u Food Safety Officer, Nongstoin.
Ka jingkyntiew kurim ia ka Christine ka dei kaba ar na ka bynta u Kevin ha kaba une u tyngshop ula dep ban shongkurim teng ia ka Cindy Costner naduh u 1978 haduh 1994 bad ula don ruh haduh 4 ngut ki khun samla na ka Cindy.
JOWAI: Ka Model Code of Conduct na ka bynta ki ar tylli ki elekshon district council, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala sdang ban treikam naduh ka 2 tarik.
Khamtam ki kyrtong, naei kin buria ïa ki jingai jong ki sha u paidbah, sha ka constituency lymda ki dei kiba bamsap.
Ha kawei pat ka liang, ha kane kajuh hi ka sngi, na ka liang ki nongialam shnong ka Sohpdok, ki la pynkup burom ia ki samla kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSLC, ia kaba la pynkup burom da u samla Dasakhiatbha Lamare.
Ngi donkam ïaleh pyrshah bad pynpaw paidbah ïa ki jingthom bor"- Mary Mcleod Bethune (ka kynthei dohiong, ka ba ïa khun ïa ki jing shah thombor ki doh iong).
Katkum ka jingiathuh ki briew kane ka Board, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka MSPCB ka ai ia kane ka phom kaba iadei bad ka jingioh jingmynjur na kane ka board ha shuwa ban tih ia u dewiong.
Ngi pdiang ia kino kino ki kyntien hynrei ka kyntien Jaintia dei ban tip ka pyrthei namar ka long kyrpang, la ka long haka niam ka rukom bad ka kolshor.
U Sangma, ula ong ba ka jing kongsan jong kane ka rai, ka long namar ba ka ithuh ia ka jinglong trai jong ki rit paid.
Ha katei ka jingkhynniuh jumai la ong ba ki don bunbah ki dak or pait ha ki ing paki dulan ha kiba bun ki jaka.
Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai bad ka Adventist Higher Secondary School, Thadlaskein ki dei ki ar tylli ki skul kiba paw na Rilum Jaintia haka thup jong ka First Ten Position haka result eksamin HSSLC Science bad Commerce kaba la pynbna da ka MBOSE haka sngi Thohdieng.
U la pynkynmaw ruh ba kum ki khun samla ne ki ‘rangïalehkai wat ju kyrkih ka leit ïing briew namar kane ruh ka long kawei na ki daw ban pyntlot ne pyntroiñ ïa ki ban kiew ha ki kam ïalehkai.
U Dr Sangma u la ong ba ka sorkar ka la dep ban pynterikam ia kane ka ain shwa ba u Bah Syiem un pynbna ia ka jingiakhih hynrei kam lei lei u la dei ban iaroh ia ka sorkar kaba la leh ia kane ka kamram.
La ioh ruh ia ka jingkren halor ka jingdonkam ban pynneh bad kynshew ia ki soh jingthung kiba lah rep lypa, (Conservation of underutilized fruit crops of NEH region) da u Dr Julius Uchoi, Scientist NBPGR, Regional Station, Shillong.
Don kiba leh ïa kane ka Bamkhana ha ka Sngikhraw 25tarik Nohprah.
Jowai: U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, u bah LSN Garod Dyke, u la pynmih ia ka hukum ba baroh ki banks ruh ki dei ban khang lashai ka sngi Balang kum shi bynta na ka jingrakhe dap snem ka Balang Unitarian ha ka jylla Meghalaya.
Te kane ka dei kata ka daw bah  kaba pynhiar kyrdan ïa ka jaitbynriew ba ieit jong ngi namar ki ïa bun kam tang ha ka ïaknieh shuki bad ka kwah long nongïalam bad ki klet ba ka jaitbynriew ka long kumno?.
Ka CBM ka dei ka dkhot jong ka Global Campaign for Education ( GCE).
Ban pynlong iaka elekshon kaba jai jai bad kaba suk kaba sain kaba lait na ka jingkhapngiah ha ki shnong ki thaw ka Loompyrdi Iongpiah bad ka Panaliar kiba hap ha Jowai Constituency kila buh da ki kyndon iaki kyrtong kiba wan ban ialap elekshon ha kine ki ar tylli ki shnong.
U President STEDS u Daiaperbha Lamare kane ka tamasa kan long harud ka wah Lukha bad ka jingthmu kalong ban kyntiew ïaka kam jngohkai kaba dei kawei na ki lad ban plie lad plie lynti ban ïohkam ki samla.
"U la ai khublei ïa ki paidbah baroh kiba la wan ban ïa don lang ha kane ka jingïalang.
U Justice B.P Katakey ula ïathuh ba dang shen ka Meghalaya High Court kala pynmih ïa ka hukum haba ïadei bad ka jingbthah ka sorkar pdeng ban phah 10 pyrton ki Pulit CAPF na ka bynta ban peitngor ïa ki kam beaiñ haba ïadei bad u dewiong.
Shillong,31 Jymmang:Ka Dorbar bah u Bri Hynniew trep ba la pynlong da ka Joint Action Committee ka Syn juk ki Rangbah shnong (Sor bad khap sor) la wan sakhi kumba shi lak ngut eiei ki padibah na kyl leng ka Ri Khasi Jaintia ba long ha madan Polo ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong, Jylliew 18 : Ka HYC Mawlai Umjaiur Unit mynta ka janmiet jong ka 17 tarik Jylliew 2023 ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka Tur Shaphrang Football Knockout Tournament ha Mawlai Madan Heh, ha kaba ka Tphang pdeng (Theme) jong katei ka tournament ka long “Say no to drugs, yes to football" (ong em ïa u drok, hooid ïa ka phutbol).
U Manish, u dei u nongshong shnong jong ka Auraiya kaba don ha Uttar Pradesh, ha kaba u la ju rah ïa ki tiar siat na Madhya Pradesh bad die ïa ki sha ki runar kiba ha Delhi bad ha ki bynta ba marjan.
Dei hangta ban sa mih u mradkhlaw uba ar uban long u khlieh duh jong ka One World Religion.
U la ong ruh ba ka jingkyntiew ia ka Mairang Civil Sub Disvision sha ka District ka long namar ban kham pynjan ia ka shynshar khadar sha u paidbah bad namar ba ka West Khasi Hills ka la long ka District kaba la heh bha, kaba la kynthup ia ki san tylli ki Constituency.
Tangba na ka liang u Kumar u la kam ba kine ki lai ngut ki la don hapdeng ka jingkyrkieh bad ki la hap ban leit phai noh sha la ki jong ki jylla.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) ha u kyrwoh na u president rangbah Bah Sambormi Lyngdoh kala pynpaw iaka jingbym sngew iahap bad ka jingong u Myntri rangbah u Conrad Sangma halor ka state anthem ba ka sorkar kam thep lang iaka ktien na Jaiñtia kadei ba katkum ki kyndon ka aiñ.
Mynta nga la pyniasoh bad ka ULFA (I), namar nga khuslai ia ka lashai jong ka Assam".
Namar ka kam pynkhuid wah ngam tip haduh katno kan urlong.
Katba haka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Umjlasiaw kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïaka Nonglatem, ïa ki kol naka Umjlasiaw la thep da u Heimonmi Phawa haka minit ba 33 bad u Baiahun Tariang haka minit ba 70.
Shillong:      U MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai ula ong ba u nongialehkai uba kilanmet tista, u lah ban iakhun na kano kano ka party namar ka party ka dei tang ka sopti.
Ka jingkiew ka long kumno ban pynjan bad pynkhring sha ki ïa ka kolshor, ka saiñ pyrthei, bad ki rukom trei kam.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 505 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4668 ngut hapoh ka Jylla.
Ha ka Lah Sngi U Blei pat, u Biden ha ka jingiakren bad u President ka Turkey- u Recep Tayyip Erdogan, u la ai khublei ia u halor ka jingiakhun ilekshon biang jong u ha kane ka sien ka ban wan.
U Mathur Savani, chairman jong ka  Kiran Super Multi-speciality Hospital, na Surat, u iathuh ba ki nongpang, ki bun kiba leit shah sumar, na kitei ki jait jingpang kiba don ha Surat District bad ha kiwei ki bynta ka Gujarat.
“Hooid, ngi dap da ka jingsngewsih bad khamtam eh ka jingkyndit ïa kiba kum kine ki jingjia.
Shillong:Kan long kaei kaei kaba khyllah bha haba ïohi babun na ki bar jylla kiba wan wat tang katto katne sngi ne wat tang shisngi ruh sha Nongbah Shillong, ki la nud ban pynkylladur ïalade tang na kadaw ban khring ïa ki nongthied na ka bynta ki tiar ba ki wan die shane sha Shillong.
Na ka balang Katholik la ioh jingkren na u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar, Diocesan Administrator, jong ka Diocese Jowai, Rev.Shamphang Siangshai, Presbyter Incharge Jowai North Pastorate CNI, Rev.HH Mohrmen jong ka Balang Unitarian, Jowai, Rev.Dr.HC Therbor Sumer, Ma Or Shallam President Seinraij Jowai, Ma Alan Niangti president synjuk waheh chnong Jowai bad u ma Riquoma Rq Laloo, u waheh chnong Panaliar, uba la iabit iaka jingpang khlam bad uba la ioh pat iaka jingkoit.
Bad kaba kham pynsngew ïa jngai shuh shuh hapdeng ka juh ka kynja dei ka jingïashong kha khleh, khamtam ki kynthei kiba shong kha ïa u bar jylla ne u Jaidbynriew u bym dei na ka jait Khasi ne ka kynja la jong.
U ma Requoma Rq Laloo uwei na ki dkhot ka Sarot I Man ha ka jingkren lyngkot ula pynpaw shaphang ki kam jong ki lad pathai khubor namar kam long kaba suk da kaba ki hap ban trei shitom sngi la bad miet ban pyndep ïa ka kamram ban ai jingtip sha ka imlang ka sahlang bad ha pyrthei hi baroh kawei.
Na ka liang u Bah Kennedy Khyriem, u President  ka Petroleum Dealers Association, Meghalaya,  u la ïathuh ba kane ka jingïalang ka long kaba seisoh ha kaba na ka liang ka Mazdoor Union ka la rai ba kan ym ïakhih shuh.
Khyndiat nga shu kwah ban phaidien biang sha ki katto katne ki snem ba la leit noh.
Ha kajuh ka por, u District Magistrate, East Khasi Hills District u la pynjari da ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ia uno uno u briew ban rah pisa palat ia ka T.50 hajar tyngka ha kitei ki konstitwensi.
Donald Trump — 42Indiana: 11Kentucky: 8Oklahoma: 7Tennessee: 11West Virginia: 5Joe Biden — 57Delaware: 3District of Columbia: 3Maryland: 10Massachusetts: 11New Jersey: 14Vermont: 3Virginia: 13.
Shillong: Ka jingiawad kyrtong monlang jong ka kynhun synrop ka MDA ka dang iaid haduh mynta bad haduh mynta ki dang don dang 2 ngut ki kyrtong kiba la shah tyrwa ha ka MDA ban long kum u kyrtong monlang bad kitei ki dei u bah Jemino Mawthoh na ka UDP bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka HSPDP.Ka NPP ka dei ka seng kaba ialam ia ka kynhun sorkar synrop jong ka MDA mynta ha ka jylla, hynrei haduh mynta katei ka seng ka dang sngap jar jar bad ym pat tip iano kan tyrwa ha ka MDA ban long kum u kyrtong monlang.
Kine ki briew kiba la pyrshang ban pyllait im ïa ka dkhot, ki la ïathuh ba ki la ïohi ïa kane ka jingjia bad pyrshang ban pyllait ïa kane ka dkhoh.
Naka liang u Bah Jasper Manih kum u President ka RBTHA u la pynpaw ba kane ka dei ka jingphohsniew jong baroh ki nongsumar khasi ban dang pynim ïaka rukom sumar tynrai khamtam ban pynneh pynsah ruh ïaki dawai kynbat ha kaba kum ka kynhun hi kam kwah ba kane ka jinghikai da ki longshuwa man shuwa halor ki dawai kynbat bad ki rukom sumar tynrai kin duh kin dam noh hynrei ban dang trei shitom ban pynneh pynsah ïa katei ka rukom sumar.
Ki la ong ruh ba haba pule ia ka soskular, la ai ha ka dor kaba long 232 crore bad ka jingkren bad ka jingkheiñ jong u bah Prestone kam iahap bad ka soskular, kaba la ai.
’’Kum ka jingmaham na ka bynta jong kiwei ruh, u la bynrap, “To ai ba kane kan pynkyndit bynriew ïa kiwei pat kiba bret ñiut ha ki rud surok.
Ki don haduh 13 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta ha ka Parade bad shim salute da u kongsan.
Ka Khasi Students’ Union (KSU ) Narpuh Circle kala mudui da ka jingujor ejahar (FIR) ha Lumshnong Police Station pyrshah ia ka jingpynjaboh bad ka jingkylla rong ka wah Lukha kaba la wanrah iaka jingiap biang ki dohkha ha shilynter ka wah.
Kano kano ka jingleh jingkam kaba beit, ba bha bad shong hok ka long kaba dei ban kit ïa ka Burom – ka long kum ka spah kynshew ba kordor tam.
“ Ka GSU Exutive Committee ka ai khublei ïa baroh ki khynnah skul ha ka jylla bad khamtam ïa kiba ha ri lum Garo kiba la pass bha ïa ka eksamin HSSLC bad SSLC.Ka Seng ka ai khublei ruh ïa ka tnad pule puthi jongka jylla , ïa baroh ki skul bad college kiba la shim khia ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka jylla.
Katba ka jingiakhun ka dang khluit bha u rang ialehkai khmat ka Shillong Lajong u Parvaj Bhujia ha ka minit kaba 64 u la ioh ia ban rah shakhmat ia ka bol kaba lah ruh ban long ka kabu ksiar ia u ban ioh thep kol hynrei u rang ialehkai ka Marbisu u Banpynsngain Nongsteng u la patan bad pynur noh ia u tei u rang ialehkai ka Lajong kaba la pynlong ruh ia u nongpyniaid ban sei syndon da ka red card ia u Banpynsngain bad ai free kick ia ka Lajong bad khlem da pynsep ei ia katei ka kabu u Allan Nongbri u bala shut ia ka bol bad kala rung beit jlang shapoh ka kol.
“Ki ïai bteng ban ïada ïa ka jingim jong kiba pang, kumta ki donkam ïa ki jingduwai jong ngi," ong ka kyrwoh na kitei ki seng Balang.
“Ka VPP kan nym aili satia ïa ka jingbamsap bad lada lap ïa kiba bamsap ruh, ngin pynshitom katkum ka aiñ", u la ong.
U Conrad, u ong shuh shuh ba ki por jong ka Congress, ki la kut, ha kaba ka da donkam ban don sha katei ka seng, na ka bynta ban ioh ia ki skhim pynroi bapher.
“Ka KSU kam donkam bomb IED.Ka pyndonkam tang da u khulom", ula ong.
Bad haka sngi kaba khadsan jong uta u bnai ynlong ka jingkhawai u kpu khlem thait.
Ka Synjuk kala ong ba kane ka jingleh jong utei u Waheh Shnong Thangskai, ka la wanrah ruh ia ka jingjahburom bad ruh ka jingduh jingshaniah ia kiwei pat ki Waheh Shnong jong ka East Jaintia Hills District.
Ka jingduna jong ki lad kamai ka la pynlong ïa ki samla ba kin wan wad kam sha Sor.
To u Blei ka jingsuk un kyrkhu ia phi kiba pule ia kane ka khubor kaba lyngkot.
Ka kynhun kaba kaba ïoh rah ïa ka nam lahduh mynta u snem kadei ka Wickliffe House kaba la kamai 820 point, kaba wan ba ar kadei ka Sngap Sing House kaba kamai 630 point, kaba wan ba lai kadei ka Tirot Sing House 500 point bad kaba khatduh kadei ka Kiang Nangbah House kaba kamai 470 point.
“Nga don ha iing bad nga dang kren phone ia ka khun jong nga kaba pulesha Shillong bad dei ha kata ka por nga iohsngew ia ka jinglynniar jongki briew bad nga la mih shabar bad nga iohi bad u Helpful bad uBunlangki ki dang pom ia u Elizar da ka wait" , la ong katei kalongkmie.
U babu Mekithi Sutnga, Principal  Sutnga Presbyteria Higher Sec.
Da ka jingïatrei lang hapdeng u Myntri kam ïalehkai bad u Myntri Rangbah lem bad ki ophisar baroh ba la lah ban pynlong ïa kane ka NEOG 22 kaba jop bad kaba la ïoh ka jingïaroh na baroh ki jylla kane ka thain shatei lam mihngi ka ri India.
“Mynta ka sngi, ki nonghikai bad ki khun ki kti ki la mad ïa ka jingmynsaw bad ka jingsheptieng na ka daw ka jingpynbthei ïa ki bom pynsat khmat.
Ki la kyrpad ban ai jamin hynrei ïa ka jamin dei tang ka Kashari kaba lah ban ai hynrei ym da ka Sorkar.
U Bah Kitbok ula ong ba ka seng kam pyrshah ban pynkynriah ïa ka Petrol Pump sha kawei ka jaka hynrei ka seng kan ïeng pyrshah ban ai jaka ha Upper Shillong namar ba ka seng ka sngew ba dang donkam ïa ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ban tei ïa ki ophis ki ban kyntiew ïa ka kam ri jingri.
Ha ka snam u briew don ka snam Group A, Group B, Group AB Positive, bad Group AB Negative.
Ym tang ban die ne ban thied hynrei wat ban bam ban dih ruh ki don kajuh ka hok kumba long lem kiwei kiwei ha katei ka ïew.
Ka la kyrpad ruh ia ki kontraktor ban wan shakhmat ban pyniasnoh lane rejistar ialade bad katei ka seng ban iakhun ryngkat ia kiba bun ki jingeh ba ki ia kynduh.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka samla pule na Meghalaya kan ïoh ïa ka kyrdan ‘topper’ ha ka jingpule MBA jong ka Assam Don Bosco University.
Ka India ka la pynkhreh  lai tylli ki jhad bad kawei ka liengsuin ban iarap ha kaban wad ia ka Air Asia kaba la jah rngai ryngkat bad 162 ngut ki briew.
U Bah AL Hek, u ong ba ka MHIS Phase IV, kan shongdor mynta T.5lak ia kawei ka long iing bad katei ka kiew dor, na ka T.2.8 lak, kaba ju siew mynshwa bad la ong ba yn ai da ka e card ia kito kiba la pynrung kyrteng, ha ka jaka jong kawei ka card ia kawei ka long iing.
Utei u nongialam ka HSPDP u la kyntait ruh ia baroh ki jingkynthoh ia u bah Ardent bad u la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh ka bym shongnia.
“Lada phi kwah ban ia pynibor ne ban pynhiar shuki wan ha iing dorbar ym ban shu iakren tang ha  Motphran, phi kwah ban pyni ia ka bor jong phi wan ha poh iing dorbar bad iaid katkum ka AD Rule.
Kumta lada iaid ki kali kiba kit palat iaka jingkhia bala buh ha kane ka jingkieng ka lah ban wanrah iaka jingjulor ka jingkieng bad kaban pynthud iaka iaid ka ieng ki kali kaban ktah iaka shnong khappud India Bangladesh.
Ha kine ki sngi ki nongtrei ka Tata Motors kin ia kren bad ki nongthied kali kumjuh ruh bad ki trai kali ban pyntip sha ki jingai jingshakri bapher bapher kiba ka kompany ka ai ban pynsuk ia ki nongthied kali.
Na ka jingshim jingkheiñ biang la shem ba ka jingdon jong ki briew kiba la ïap na ka jingjia ka la kiew sha ka 288 ngut.
Shillong: Ka FKJGP Mawlai Circle myn hynnin ka sngi ka la leit ban khang tala noh shipor ia ka ophis jong ka Food Corporation of India (FCI) kaba don ha Mawlai Mawroh.
Hynrei katei ka jingïakhun ka dang shimpor na ka daw jong ka jingduh noh jong ka pump um jong ka KSB bad mynta ki dang ïa pyrshang ban maramot ïa ka kor.
Ha katei ka por, ngi la ioh jingtip ba ka KHADC ka la thung ia ka Consultative  Committee ban bishar bniah ia baroh artylli ki Amendment.
U Moses u la ialam ia ki khun Israel lyngba ka duriaw ba saw (red sea) tang lyngba u diengduh ba u Blei u la phah pyndonkam.
Ha kajuh ka por, ka KHNAM ka la dawa ban thaw noh ka sorkar jylla ia ka Youth Policy ban phai khmat ia ki ban kyntiew ha ki liang baroh namar kumba ka long mynta, kane ka policy kaba donkam kam pat don dak eiei ba ka sorkar kan pyni kam ia kane ka bynta jong ki samla.
U la ong ba 358 km ka jingker sainar shiah la lah ban pyndep bad ka kam ka dang iaid shakhmat sa 10 km, hynrei 12 km u la ong ba ym lah ban leh eiei namarba ka dei ha umbah.
Aizawl: Ka sorkar jong ka seng, ka la nang pynjlan ia ka jingkhang die kyiad ha Mizoram, haduh ka 10tarik Lber 2019.
Na ka liang u Sam, Aba, Rishisha bad Bahdeng Dohtdong haba ki ai jingkren ha kane ka jingïalang kaba lyngkot hakhmat ki nongïew, ki la kyrpad ïa ki paidbah ba kin wan ban peit ïa ka phlim Khohwah Nongsor ha Bijou cinema kum shibynta ban ai mynsiem ïa ki nongpynmih phlim bad ki nongak namar ka long ka jingkyntiew para Khasi.
Tang mynta u snem,kumba 5000/ tylli ki kam sorkar la pynduh noh bad yn nym thung thymmai shuh nangne shakhmat.
La kylli na u bah Arbinus hato u la iathuh ne kynjoh ktien ne-em ia u bah Ngaitlang un leit ia soh noh bad ka seng UDP, “Ngan ia kren aiu shuh bad u –u dei u Congress, nga dei u UDP" u la ong.
Kito kiba la dep register, kiba dei na ki karkhana kiba rit, ki lah ban ioh ram kaba T.1klur hapoh ka 59 minit" ong U Modi, haba kren ha ka jingialang ha  Vigyan Bhavan ha ka nongbah New Delhi.
U la kren bynniaw shuh shuh, ba baroh ki ju ïa ong ba u surok udei u budlum ka ïoh ka kot, tangba ha Shnong jong ngi kam Shem la long kumta.
U Bah Embhah uba dei u adviser jong ka NPP ha Mawlai u la ther ruh ïa u Bah Ardent M Basaiawmoit ba ha u snem 2014 ba u long CEM u kwah ban wanrah ïa kawei ka Bill ban pynkylla ïa ka riti ka dustur jong ka jaidbynriew ba ïa ki khun dei ban ai jait noh sha ki shynrang.
Kine kiba la khlad 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 04, Ri Bhoi: 01.
Shillong: Ka West Khasi Hills kan iakynduh phainal bad ka Tura ha ka jngiaknieh ia ka nam lahduh jong ka Tournament Meghalaya Cricket Association U-19 Girls Cricket, hadien ba kine ki kynhun ki la lah ban iaid lyngba ka semi final ba la ialeh ha Nongstoin mynnin ka sngi.
Ka Skhim Food Security Act kan ai khaw tad haduh 18,45,631 ngut ki nongshong shnong ha ka jylla ha jaka nongkyndong bad 3,03,464 ngut ha jaka sor.
Na ka liang ka seng ka la dep ban ujor da ka FIR ha Nongpoh PS, ia utei uba pyrshah ILP bad kyrshan ia ka CAA bad khamtam eh ba u la ktah kti ia u nongialam ka seng HYC.Ka Seng ka pynpaw shai ba kam sym la kynnoh ia ka HNYF, ba ka pyrshah ILP bad kyrshan ia ka CAA, hynrei ki la pynshai ia kaei kaba utei u shitkhlieh u Bah Marcus Marten u la kren mynne ka sngi ha Nongpoh.
Kane ka jingjop mynta ka sngi ka la kyntiew ia ka Sawmer ha ka kyrdan kaba hynriew hynrei ka Nangkiew Irat ruh ka la ioh 3 point hynrei ka dang don sa artylli ki jingialehkai ki ban dang iakhun.
Nongpoh, Rymphang 15: Kum u kyrtong ka BJP na Mawhati Constituency, nalor shibun ki mat treikam kiba u kwah ban wan rah ïa ka jingkylla hapoh ka Mawhati Constituency, u Dr.Evarist Myrsing u la phaikhmat ruh sha ka kam jngohkai pyrthei ha Mawhati ba lada ki paidbah kin pynjop un sa shim khia ruh ban kyntiew ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha Mawhati Constiteuncy.
Ki la don bun tylli ki rai kiba la pynbna paidbah ha katei ka jingialang, bad kawei na ki rai ka long ban khang noh syndon ia ka jingdie kyiad pathar kaba jyllei ha Iewduh, kaba kynthup naduh ki nongdie kyiad pyrsi haduh ki Restaurant, kiba kup ia ka dur bula ha ka kyrteng ban die shaw, momo; pynban  hapoh ka dei ka ktem die kyiad kaba shyrkhei bha.
Hadien ba la dep kane ka jingnoh synniang da ka snam, na ka liang u Bah Bandari Ryntathiang, u la ong ba kumba ka seng ka la shem ba bun na ki briew ki ju kynduh jingeh ban ioh snam haba don kiba pang ba shitom bad kumta ka seng ka la rai ban pynlong ia kane ka Blood Donation Camp, kaba long ruh kum ka jingiarap bad ka jingnoh synniang na ka bynta jong kito kiba donkam hok.
“Katno kine ki bus saw ki kamai bad katno ka  sorkar ka ioh kamai, lada katei ka jaka kynton ia ki bos saw ha Mawblei ka dei ka jaka set kali, ka dei kawei na ki kam bamsap", la ong ka Kong Kharshiing.
Kane ka long katkum U kyrwoh lyngba I Kong Minimon Laloo, General Secretary, AIPC Meghalaya Chapter.
Ki ïarap ban pynjur halor ka jingdon ki neurotrophic bad ka jinglah ban ïakhun pyrshah ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka don sa kawei ka briew, kaba khlad na ka jingpang khlam covid mynta ka sngi.
" Hynrei kumba nga ong, ka Defence State Office kan sa phah ia ka kaiphod ba bniah namar ki la dep ban leh ia ka survey" U Sadhu.
Na ka liang u Bah Will Sohshang u la ong, “Ki jingdih pynbuaid naduh ka kyiad ruh ki wanrah ïa ka jingsniew kiba kharoi ha kane ka imlang sahlang jong ngi.
Ha ka jingïalang jong ka National Security Strategies Conference 2022 kaba la long ha New Delhi bad kaba la kut noh ha ka sngi Palei, ha kaba la ïashim bynta da ki Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohing kiba kynthup ïa u Ajay Kumar Mishra, u Nishith Pramanik bad ki khliehduh jong ki tnat Syntiat ka Sorkar Pdeng, ki CAPF, CPO bad DGP jong ki jylla ka ri India, u Amit Shah u la ïathir ïatai sani bha kumno ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka ri.
Katno ka pyrthei ka la ïoh ka jingtip kaba bakla shaphang jong ngi.
Ïa kane ka lympung jong ka sengkhilang yn sdang naduh ka sngi 14 tarik u ïaïong 2023 bad kan kut ha ka 16 tarik.
Ki pulit ki la kem noh ruh ia ki lai ngut ki briew ba la tip kyrteng kum Ranggam Marak, khun jong u Bijen D Dangma, u ba shong ba sah ha Ampati, u Sakwan ch Sangma khun jong u Manjeng ch Marak, ba shong ba sah ha Mukdangra bad u Konrad k Marak khun jong u (L) Dominic ch Marak ba shong ba sah ha Matchakolkre tura.
Ka Jaidbynriew ka don kyrhai ki stad ki jhad ki stad wadbnïoh, ai ba kine kin shim ïa ka bynta kaba khraw ha kaban buh ha ki jingthoh shaphang ki Khana Pateng jong ka Jaidbynriew bad sa pynbud da ka jingïakhih ïaksar ban pynrung noh ha ki jingpule khnang ba ki pateng ïa pateng ban wan, kin tip ïa ka thymmei bad ka lynti ïaid jong ka Jaidbynriew.
Ka long kaba sngew sangsot ia kitei ki saw ngut ki khynnah kiba lashah pynkhlem rain hakhmat ki paidbah bad kiwei ki para khynnah skulnamar ba ki wan ban shim result hynrei la shah khang lad pynban,laong ka CSWO.Ka CSWO ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong utei u sordar kaMawkhli kaba hap ha Mawthadraishan constituency jong ka West KhasiHills bad ka la dawa na ki bor jong ka ain ban kem badpynshitommardor ia utei u sorkar bad ki nongkitkam shnong.
Ki jingrwai ba ai mynsiem bad pynshoh ia ka pythei ki kynthup ia ka “Natural Mystic" “Exodus", “ “Waiting in Vain", “Jamming", “One Love", “Is This Love" and “Satisfy My Soul".
U Bah Mayralborn Syiem haba kren jingkren u la ong ba ka long kaba donkam bha ban ïatreilang ban pynkhlaiñ ïa ka jingïalap paidbah shaphang ka jingdonkam ka koit ka khiah khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpang HIV/AIDS ha ka imlang ka sahlang.
Ka sorkar jylla Meghalaya ka dei ka ba shongaiñ ban shimti ia kane ka jingkitkhlieh namar ba ka synshar ia ka jylla baroh kawei, hynrei hapoh kata ka sorkar la don sa kawei ka iktiar ba la pynkupbor da ka Sorkar Kmie katkum ka Riti Synshar ka Ri India na ka bynta ban khmih ia kino kino ki bynta ki ba dei ban pynneh ia ka riti dustur tynrai bad kata ka dei ka sorkar dalariti (District Council) kaba tbit tam ban shimti ia kane ka bynta.
Katba na ka liang jong u bah T.Lyngdoh Vice President ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit, u la ong ba na ka liang ka jong ki kin sa pynlong da ki jingiakhih ban pynsngew pyrshah ia katei ka rai jong ka State Election Committee bad ruh ban pynneh beit ia ka rai ba la shim naduh mynshwa bad kata ban ai beit ia ka tiket sha u bah Sanjied Shangrit, u ba ma ki na ka Area Unit ki la dep ban tyrwa.
“Kane ka university ka sngew sarong ban iateh bad ka  Shillong College.
Kine ki kynhun tem ki kynthup iaka Czars (kiba ki nongtem bad ki nongrwai ki dei na Jowai, Nagaland bad kiwei kiwei shnong), Colossal Corp (Guwahati) bad ka Gracyl Ropmay kin tem rwai lashai ka sngi 10 tarik Nohprah.
Shillong, 14 Rymphang:Ka jingshah pyn ngat u nongniah kali kamai, kaba la leit ban tynrah ia ka kali kaba la shong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hapoh ka kyndon aiñ thmu pyniap briew (307 IPC) ka dei tang ka jingpyni bor ia u duk u suk, ong u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum.
Ka samoi ïalehkai mynta u snem ka la sdang naduh 7 tarik u Kyllalyngkot ha kaba ka jylla ka la aireng pyrshah ïa ka Sikkim, bad jop kput da 328 ron.
“Ym tang ba ka pyndonkam bakla tang ïa ka pisa hynrei wat ïa ka bor ha kaba ki la pynkheiñ ïa ki kyndon treikam ha kaba kim shym la bud ïa ka tender katkum ki kyndon treikam bad kaba lyngngoh ba haduh mynta ka tnad bad ka sorkar ka khlem shim kam eiei ruh em halor katei ka kynrum kynram," la ong u Bah Egenstar.
Ngi dei ban pynpaw ïa ka sur jong ka jingpynrem jur bad ka jingdawa ba ka aiñ kan leh da kaba tyngeh pyrshah ïa baroh kiba la donkti ha katei ka jingjia kaba la pynkhynñiuh ïa ka jingïatiplem jong ka Ri baroh kawei.
Ka jingiada ia u Covid 19 kam dei eh tang ha ki dawai da shin hynrei ka dei ha ka jinglah jong phi ban phikir ia lade ha ki liang baroh kumba ka sorkar ka la bthah sha baroh ki nongshongshnong.
Hynrei ngi sngewsih pat ba u la leit da kaba rieh khlem ka jingtip jong ngi sha ka ECI ban ialam bakla shaphang ka jinglong jingman jong ka seng.
“Nga la ioh jingtip ba bun bah ki briew ka Meghalaya kiba sah ha khappud, ki leit rejister ia la jaka sha Assam watla ki la don ki pata na ki Hima" la ong u Mukul haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka HSPDP u Bah KP Pangngiang hapoh iing dorbar hynne ka sngi Hatmajai.
Ka jingthmu jong kane ka camp ka long ban pynduhjait ïa ka jingpang rabbies na ki mrad ba im ha surok.
Ïa kane ka jingpynlait symbai Dohkha la lamkhmat da ka Synjuk ki Seng Samla Raid Ïapngar bad ka Young Minds kaba dei ka kynhun ki samla na ka thaiñ Ri Bhoi bad la kyrshan lang ruh naduh ka Raid Ïapngar lyngba ki Basan ka Raid ba la mihkhmat da u Bah N.S Rymbai kum u Basan ka Raid Ïapngar, u Basan khynnah ka Raid, u Bah Pynlang Rymbai, u President ka Shisur United, u Bah P.R Madur, u Bah Isynei Hinge, President ka Young Minds, u Samla Mardondor Shadap, Adviser ka Young Minds, u Chairman ka Synjuk, u Samla Kyntiewnam Lamare, u Secretary, u Samla Elbirth Roni Ramde bad kiwei kiwei ki nongïalam ka Synjuk.
Ia kane ka mat halor ka jingeh ki khynnah skul ban ioh jing hikai lyngba ka lad ‘online’ la wanrah da ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Zenith Sangma baroh arngut na ka seng Congress.
“Jied ïa nga, ngan leh kumta…" – “Em, jied ïa nga, ngan leh kumta…" Kine ki dei ki rukom ïalap ilekshon naduh mynshwa haduh mynta.
Shillong, 26 Jylliew:Ha ka 25 tarik por 3:45 baje janmiet, ki runar ki la rahbor ia u J.Narayan Rai (60 snem), uba trei kum U  Railway Supervisor na ka shnong Tilapara / Bakenang, North Garo Hills.
Kum shi bynta ban wanrah ia ka jingiadei kaba iajan bad ki paidbah kiba shong basah ha ki jaka khappud, ka pyrton ba 50 jong Border Security Force (BSF) Border Outpost (BOP) ka la pyllong kawei ha Bahadur ha Mahenderganj, ha South West Garo Hills.
Na ka liang u ma Phasmoon Dkhar u la iathuh ruh hapoh ka iing dorbar ba ka JHADC ka la ioh pdiang ia ka pisa na ka 15th Finance Commission kaba la kot haduh 6 klur 82 lakh tyngka.
Khublei shibun, ka pisa u paidbah ka dang don ha pla.
Ha kawei ka liang, ka lok jong u (Ganga Tanti) ka la shah kem lang ha ki bor pulit jong ka jylla Assam na ka daw jong ka jingdonkti jong ka ban ïalam bakla bad buhrieh ïa ki sabut ha ki kam tohkit halor katei ka kam beaiñ.
Shuh shuh, ban ïada ne ban lait na kane ka jingpang khyllai, u Dr.Sahariah u la ïathuh ba ki don 8 tylli ki lad ki lynti ban ïada bad ban lait na ka jingpang khyllai ba kynthup kit ki kynthup ba ngi dei ban trei ban ktah, ban pynduna ïa ka Blood Sunar Level, ban phah bishar bniah bha ïa ka Blood Pressure, ban ki jingbam ba tei met, pynduna ïa ka jingtyrkhong ka met, ban nym dih duma bad dei ban phah peit beit ïa ki doctor halor ka jingtreikam jong u Khyllai.
U MLA barim ka Mawlai U Stanlington D Khongwir u ba dei ruh u rangbah shnong u la iawer paidbah na ka bynta ka jing ialang paidbah ha ka 29 tarik rymphang ha Mawlai.
Ka kong Dolly Khonglah, kaba dei ka nongialam jong ka MIECC, ka la pyntip shada kaba ong “Ngin nym shong kli kti, namar ka la ktah ia u khiew ja ki Khasi Jaintia".
La synranlang ha katei ka jingleit jurip, da ka jingdon u Bah J.Phawa, O/C ka Mawlasnai Outpost, u Bah Rynghang, Gramsevak, u Bah B.Sohtun, President Synjuk ki Rangbah shnong Border Area, u Rangbah shnong Madan Umwang lem bad kiwei de ki nongialam shnong katei ka thain.
Jowai, 16 Rymphang:U wei u khynnah samla lud uba dang 15 snem ka rta u la shah dungiap ha la u jong u kynum ha ka shnong Barato ha West Jaintia Hills District ha ka miet sngi U Blei bad ia ka metiap la pynkhuid mynta ka sngi ha katei ka shnong.
La lam khmat ia katei ka jing iakhih da u President ka Youth Congress u Richard Marak, Tura LYC President u Allan Sylvester R Marak.
Hynrei ki jingwan ban tur khah khah da ki briew ka sorkar Assam, ban thew ban woh jaka ki dang don haduh kine ki sngi.
Ïa kane ka jingïakop mareh yn sdang naduh na Lad College KNGC ïaid na Ladthadlaboh (main road) – Newhill (main road) – Iawmusiang – Lad pohskur – Iongpiah – Panaliar – Old Civil Hospital – Le kyrnah bad pynkut ha Kiang Nangbah Monument (Syntu Ksiar)La pyntip ba ïa ki nongjop yn jied 10 ngut ïa ki shynrang bad 10 ngut ïa ki kynthei ha kaba yn sam ïa ki nongjop da ki Trophy, ki Medal bad ki Certificate.
Ka jingteh mraw jong u poiwir ka dei ïa ka bor met bad ïa ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
“Ka jingim kaba shongsuk than ka jingkhuslai jingmut palat bad ban bam iaki jingbam ki bymtei kila pynlong iaki briew ha pyrthei ba kin kloi ban ioh iaki jingshitom coronary heart disease (CHD).
U Dr War u la iathuh ruh ba ha ka jingtest naphang kaba la dep ban leh  ha Laitumkhrah, Mawpat, Umpling ym shem ladon ki ba test positive katba ha ka jingtest naphang ha iewduh bad ha Khyndailad ki dang iaid shakhmat bad ia ka result un sa pyntip ynda ladep ka jingtest mynta ka sngi.
Ki sengbhalang ki kit bok kit rwiang ruh ia u trai peit kam ba un lah ban pyndep pura ia kane ka kam.
Jowai, Ïaïong 18: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi 18 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Katba ïa kito kiba trei bad u mytnri rangbah kiba shu trei kontrak kiba ïoh ïa ka tulop jong ki kumba la buh ïa ka bai leit bai wan jong ki yn buh da ka ophis ryngkat ka jingbit lang na ka tnad pla tyngka ka sorkar jylla.
U Babu Timothy Dhar u dei uba hikai ïa ka Mechanic Motor Vehicle ha Govt.
Ia ka metiap utei u nongmikhmat barim ka Mawlai, yn tep donburom lashai ka sngi ka 13 tarik u naiwieng, hynrei shuwa ia kane ha ka por 12 baje mynsngi kan don ka jingleh burom ha iingsah jong u bad hadien kata yn leit rah sha Madan Heh ban pyndep ai ki jingleh burom kiba la pynkhreh hangtei da ki nong Mawlai bad hadien ba la kut ka jingleh burom na madan heh yn leit rah sha Lum jingtep.
La pynjari ia katei ka kyndon ain ban khanglad ka iaid ki kali, ka dei hadien ba katei ka Jingkieng ka la don jingthut ha ki Lyntang ba siang, kumta katba ki nongtrei ki dang maramot ia katei ka Jingkieng, la maham pyrshah ia ki nongniah kali ba kim dei ban iaid lyngba katei ma Jingkieng.
“Ha ka shi taiew, ka jingshoh doh ia ki masi kam duna ia ka 13 spah tylli ha kane ka ri Khasi jong ngi bad ha Iewduh ka dei ka iew kaba bun eh ka jingshoh doh masi, la ong u Bah Warlarpih bad bynrap, ka jingshoh doh ka bun eh ha ka sngi Saitjain.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol ba la tip kum ka IIIrd Mawutieng Invitation Football Tournament 2021, ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit, Sohryngkham myn sngi saitjain ka long ba ha ka jingialehkai ba nyngkong ka kynhun ialehkai Youngstar FC (Pommura), ka la pynliem da 2-0 kol ia ka King XI (Smit).
Ka jingmut jong ka Yatra ka long ban pynïajan bad ki paidbah, ban shah skhor ïa ki (jingeh) paidbah bad ban sngap ruh ïa ka jingpynsngew jong ki paidbah.
U Bah Samlin u la ong biang ba ki paidbah ha Sohïong mynta ki la sngewthuh ba kim kwah shuh ban phah da ki ‘agent’, hynrei kin jied beit da u kyrtong ka NPP kaba dei ka seng kaba bat ïa ka bor synshar ha ka sorkar jylla.
Un shu kynnoh beit ia kiwei ka bor ba u don um nud pyndonkam bad um nang pyndonkam.
Ha ka 17th 03.2022, ong u nongmihkhmat ba shlur ban kren ia kaei kaei kaba la jia (Lada long kaba shisha) ka kot khubor u Mawphor ka ong “ Sei madan u Bah Shangpliang ia ki kam buit tuh ka MPSC bad DSC".
U bah Nongdkhar u la ong ruh ba ki la pynkynmaw ruh sha katei ka ophisar ha kaba ïadei bad ka jingbym pat sdang ban pyntrei ïa ka Nongkynjang PHC, kaba dang shu kyntiew kyrdan ha u snem ba la dep.
Ha West Khasi Hills ïa ka jingai jinghikai halor ka jingsyllad na ka jingkhie ka eriong la pynlong ha Nongstoiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis DDMA, DMHO ha kaba la ïashim bynta lang da ki nonghikai bad ki khynnah skul.
“Ka focus jongngi kum ka state, kam dei eh ban ai kam sorkar" ong shuh shuh utei u rangbah bad u ong ba ka kam jong ka sorkar, ba dei ban ai ia ki kam.
Ki pulit ki la ioh ia ka ‘phone’ na ka thaiñ Westfield Bondi Junction ha ka por kumba 4 baje nohphai sngi jong ka Sngi Thohdieng.
Ia katei ka trok ki runar  ki la leit ban thang ha ka jaka ba la pynieng ia ka ha ophis ka Ri-Bhoi District congress Committee.
Ki drok ki dei ki jingdih ne ki dawai kiba trei jai jai bad namar ba ki dei kiba remdor ki samla kiba duk kin ym lah satïa ban pyndonkam ïa ki lait noh ba ki shu ïoh ei na ki paralok kiba kloi ban pynlut pisa lem na ka bynta jongki.
Ki pulit ki la iathuh ba ka jingpur ka ding ka la sdang na kawei ka ing dieng kaba dei ka ing u Sachin Thapa kaba don ha ka mala kaba-ar bad na katei ka ing ka la pur sha kiwei pat ki ing ba don syndah.
Ia ka class-VII ruh ki la pheil biang.
Kane ka jingkam da u Myntri ba donburom jong ka sorkar pdeng ka long ka bym don nongrim, namar, ka khlem don kano kano ka jingiateh ne ïa kren bad ka Assam Rifle naduh nyngkong ka sngi, hynrei dei tang na ka Soil and Water Conservation Department, ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingiatrei bad ka bor Shnong, ong u Rangbah Shnong.
ai ia ka shnong ….
Kane ka jinglip light kaba long mar khongpong bad ka schedule bala pynbna daka sorkar,kala pyndum ngaiñ ia ki paidbah kiba don ha Kane ka thaiñ.
Ka akor ka dei ka nongri ia ka burom surom,ym ka jingstad thoh jingstad pule.
Shillong, 29 Nailar:Ki pulit jong ka Meghalaya ha ka jingia treilang bad ki pulit jong ka Assam, ki la ioh kem ia san ngut ki dkhot jong ka  ANCA (Achik National Cooperative Army) hynnin ka sngi, na khappud jong ka Assam- Meghalaya, ha kaba la wan ialam ia ki sha Tura, ban tohkit.
La pynshai ruh ha kane ka IMI 5.0, yn rejistar ïa ki khunlung kiba khlem pat ïoh tika hapoh ka U-WIN bad sa ai tika ïa ki pat katkum ka por bad ka jaka ba la pynbeit.
LP, ka Lawse Fellowship LP, ka Fellowship Girls’ UPS, ka Fellowship UPS Lawse, ka Fellowship Secondary, ka Lawse Urpylleng LP, ka Lum Carmel LP, ka Lum Carmel UPS, ka Domsaw RC LP bad ka Spring Valley Academy School Pynden Narai.
Ha katei ka Tournament la wan ban ïashim bynta da ki 22 tylli ki kynhun ïalehkai na ki dong bapher bapher kiba don ha ka Shnong Mawlai Nongkwar.
Hynrei ha ka por ban sdang ban siang rong la ong ba na ka liang u kontraktor u khlem wan ban pyntrei bad kane ka surok haduh mynta ka la sahkut kumjuh bad ka la nang sniew shuh shuh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khadduh kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha SSA Stadium, ka Rangdajied United FC ka la pynliem da 3 – 0 kol ïa ka Mawpat SC.Kine ki lai kol na ka Rangdajied United FC la thep da u Nicky Paul Marwein ha ka 34 minit, bud sa ka kol na u Menangpyndap Khongjee ha ka 37 minit bad khadduh ba la thep hi da u bak ka liang pyrshah-u Domiwell Kharkongor ha ka 55mins (Own Goal).
La kyntu iaki paidbah ban adkar ha kane ka juk internet.
Deepali Patkar ( Coach- BCCI certified), Abhilasha Sharma ( Trai- ner), Marybahun Saw- kmie ( Physio) & Neetesh Sharma ( Manager).
U la ther ruh ïa ka sorkar MDA kaba la pynsuki ïa ki projek bapher bapher ha ka jylla kum ka Medical College bad kiwei kiwei ki College.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma uba dang don ha Johannesburg, South Africa u la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingioh ban shimti biang ia kane ka iing ka jylla ha Russell Street, Kolkata.
U la pynkynmaw ruh ba kim dei ban pynsyrwa kai ïa ka por ka jong ki, hynrei ba kin pynleit jingmut ha kaei kaba ki la dep pule ha ka jaka pyntbit bad ki dei ruh ban long kiba smat ba sting bad kin kiar na ki jingmlien ban shong jaituh, hynrei namar shisien ba la kyrni ka jingjaituh ka pyntlot ïa ka jabieng bad ka jingmut jingpyrkhat.
Lada ym don nongialam ha ka sorkar kiba ym kitkhia ban phikir ia kane ka bynta, lah ban urlong ka jingangnud jong kita ki kynhun aijait kpa.
Ka ‘Off Roader’ kadei ka rukom niah kali lyngba ki maw baheh, ki lum ki ktieh da ka ba pyndonkam da ki kali ba la shna kyrpang tang na ka bynta kine ki jing iakop.
Ka Mawphlang kaba jngai tang kumba 28 km na ka nongbah Shillong ka dei kaba la tip bha halor ka jingdon jong ki ‘Lawkyntang bad ka dei ruh ka jaka kaba khring shibun ia ki jongwan shangkai pyrthei na kylleng.
Da U Ma Nangai Sutnga.
Hynrei kim shym la ioh jingiarap ei ei ruh.
“Ka jingpyrshah ka HNLC iaka sngi rakhe ka india,ka long ba ka Sorkar Hindustan ka rakhe beaiñ ia katei ka sngi hapoh u pud u sam ka jaidbynriew jongngi.
Namarkata, hadien ba katei ka jaka la pynbna ba la pynhap ha ka thup containment Zone, la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih sha katei ka jaka bad kiba leh pyrshah ia katei ka jingmaham, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom ha ki kyndon Ain.
U Chief Election Commissioner, Rajiv Kumar ha ka jingai jingkren ia ki kynhun kiba peit ia kane u la ong “Ka jingiatreilang ha ka nongrim jong ki jingioh jingtip da ki kynhun pyrshah ia ki drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid ka long kaba donkam bha ban weng ia ka bynta jong ka pisa kaba mih na ka jingkhaii drok ha ki elekshon bad ruh ban iada ia ka lawei jong ki samla bad ka ri.
katba ka dang ïaid da dien, ka la kum ïuh ïa uwei u rangbah Briew haduh ba un da khlad syndon hajuh.
Na ka liang ki nongïalam ka Niam ka Nongpoh Parish hadien ka jingioh ban ïa phylliew jingmut bad une u nongïalam ka BJP, ki la phah ruh da ka jingthoh sha ka sorkar kmie ba kan thaw ruh ïa ka lad jingïarap na ka bynta ban tei ïa kawei ka kyndoh hapoh katei ka ïingmane ka Nongpoh parish kaba la aiti sha une u nongïalam ba un ïa kren sha ka sorkar kmie.
U nongiathuhkhana ha iingmane u la shim ia ka dkhot jong u Ananias bad ka Saphira, kiba la kren lamler ha u Blei, bad ba la shon ia ki da ka jingiap.
U la iathuh ruh ba u long u briew u ba ju ia don lang ryngkat ban ia snohkti lang ha man ki kam ban kyntiew ia ka paidbah ka Jylla.
Ka don mynta ha ka kyrdan ba hynriew da 4 point.
Ka jingïalehkai bha ka sngi Ba-ar ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Ramsngiwar pyrshah ïa ka Mawkhlam ha ka por 12:05 mynsngi, katba ha ka Super Division ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mawlarshong pyrshah ïa ka Mawliehbah SC ha ka por 2 baje janmiet.
Ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU), ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia U Pramod Kumar, Chief Engineer, ka  Kimin BRO (Border Roads Organization), da kaba u pyni ha ka jingthoh, ba ka nongbah Kimin, ka hap ha ka jylla Assam.
Ka jingim kaba don jingmut ka dei ka jingim kaba їeng ha ka liang jong ka hok bad jingshisha.
Ha shwa ban leit rah ia ka mang pisa, un jubab shwa ia ka jingkren jong U Lat.
Ïa ka ïingsah jong u MP la leit khynra da ki kynhun wadbniah, bad u la shah ïalam noh sha patok.
Commissioner, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem bad u la ai ka jingkren pdiang sngewbha ïa baroh kiba ïadonlang ha katei ka sngi.
Chwa wow yapra na Madan Sam sla Le Raij- Le Langdoh waioh bhah ioh bynta.
Naduh ba wan ka jingkhang dam ym shym la lah shuh ban bteng ia ka jingtrei bad mynta la sdang biang ia kane ka surok bad ka long shisha ka jingkyrkhu ia ki paidbah.
Ka Mary G T Sangma MPS 2nd In Commandant MLP Battalion kan shimti ia ka shuki Commandant of 6th MLP Battalion na u Bah Syrti.
Nongstoiñ:Ka kynhun ki nongpathai khubor na West Khasi Hills District kiba don hapoh ka Journalists Association of West Khasi Hills District, ki la dap da ka jingsngew lyngngoh kaba khraw halor ka jingleh kiar jong ka tnad ka koit ka khiah ban ai jingtip sha ki lad pathai khubor halor ka jingwan jngoh u Myn tri ka tnad ka koit ka khiah u James P.K Samgma ia ka Civil Hospital Nongstoiñ.
Kane ka dheng kali ka la jia na ka daw ki trok kit dewiong, cement, clinker bad ki ba kit marbam namar ki pulit ki la hap ban phah ieng ia ki naba ki kit palat ia ka 10 lane 20 ton.
Ki paidbah Khasi-Pnar ki ju sngew sarong ïa ka rukom synshar kaba la hiar pateng na ki longshuwa manshuwa.
Shillong, Nailur 02: ka jingangnud ba la slem bah ban don noh ka lyni rel bad ka surok ïaid kali kaban ïaid lyngba ka ri Bangldesh sha India kan sa urlong noh shen.
Wat kren pynklet bieij ia  u paidbah mynta ho lih !.
Ka la shim ruh ïa ka jingkit ha ki jylli ba ïar ka imlang-sahlang bad synshar-khadar.
Tura, Nailar 6 : U Myntri ka Tnad Pule puthi u Rakkam A Sangma ula lum ïa ka jingïalang ba kyrpang ban ïasyllok bad ki Heh Ophisar ka Tnad lem bad ki Nonghikai skul Elementary ka Ri-lum Garo lane bad ka MBoSE halor ka jingjur palat ka jingpep skul shiteng por jong ki Khynnah skul ha Ri-lum Garo.
Ka la don ka jingkynnoh ba ka jingpynslem ban plie ia ka Block Mawlai ka dei namarba ka dei ka jingleh politik jong ka sorkar naba ka Mawlai kam dei ka konstitwensi ba mihkhmat da ka seng Congress bad ba ka don ka jingthmu ban pynhun ia ki briew lajong da kaba leit ia kren ban rah sha Mawpat kaba mihkhmat da u MLA Congress u bah A.L Hek.
Ka dawai ba shna ha ka ban sumar bad pynkhiah ïa u briew ka mih na ki khlaw bad lada kane ka duh lut la hap ban pynmih dawai da kawei pat ka rukom shna kaba kham sniew shuh shuh ia ka met u briew lada bakla ban ai.
Ha kane ka jingsngap paidbah, la lap ba bun ki briew kiba mih tang ka kyrteng khlem kano kano ka jingtrei kiba ioh tulop pat thik thik nalor ba ka jingdon jong ki nongtrei bad ka jinglap ha ka jingtip RTI kam iahap tara satia.
Kum shibynta jong ka skhim, ki Unit ba 40 KVA kin ïoh ïa ka subsidy ba 50%, ka ban pynduna bha ïa ka jinglut jingsep.
Ha kane ka juh ka sngi u Bah PT Sawkmie u la ai jingïarap ruh da ki tiar shet tiar tiew ba kynthup ïa ki top syntek bad tyrpal sha ka Seng Longkmie Umshing Umjapung.
Ha ka samoi jied ia ki nongthaw ain bun kiba ieit jaidbynriew la kadei ia ki kyrtong ne ia ki nongialam ba ha khmat jong ka party la kadei na ka VPP / NPP/ UDP  bad kiwei kiwei de ki party.
Kumjuh ruh la dep tei ia ka Filter House, Chemical House bad la dep pyndait ruh ia ka Flash Mixer bad ia ka Clarriflocculator.
“Kiei kiba kynnoh kim tip satia ba haduh katno la mang na ka bynta katei ki skim hynrei ki la shu antad.
Jowai, Risaw 25: Ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) West Jaiñtia Hills kala pynpaw ka jingdiaw halor ka jingbym biang ki Doctor ba dei peit ïa ka Community Health Center (CHC) Shangpung West Jaiñtia Hills District, ïa kane ka seng kala ïoh ïa ki jingujor na ki paidbah kiba leit shim dawai na katei ka jaka sumar sorkar.
“Ha kitei ki tarik ba la kdew bun ki ïing kim don bam shuh, ki jaka ïew ruh ym don shuh, ym don surok shuh kaba pynïasoh ha ka ïaid ka ïeng, kim don jaka sah shuh ban rieh wat hapdeng u slap u ba jur la ka long ha ka por mynsngi ne mynmiet ruh bad la ong ruh ba ki katto katne ki longïing kim don shuh wat ki jaiñ ban phong namar ki ïing sah jong ki ki la khyllem na ka jingtwa khyndew", ong ka kyrwoh.
Nangta ka jingpynheh ïa ka suroh PWD na Top Um marjan ka Iingsah u Bah Thelesar Syiemlieh bad Kong Shortina Rynjah ha Block-A, Kynjat Phutbol, Shillong ha ka jingmang pisa kaba 63 lak tyngka.
Ha kaba janmiet jong ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u Myntri ki kam ïalehkai sport jong ka sorkar jylla u la wan ban sakhi ïa kane ka Sports Meet kum u kongsan haka jingïadonlang jong u Bah Ngaitlang Dhar uba dei u MLA barim jong ka Umroi Constituency, u Bah Samborlang Diengdoh uba dei u Vice President barim jong ka Seng RBSU, ki nongïalam jong ka seng RBSU, ki rangbah jong ka thain, ki nonghikai skul, ki paidbah kiba na kylleng kiba la wan ban sakhilang ïa kane ka sports meet jong ki khynnah skul ka thain.
U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba dei ruh u MLA na Pynthorumkhrah konstitwensi, u Bah Alexander Laloo Hek, ha ka 1 tarik Lber u la ong ba ka BJP ka long kaba la kloi ban ïatrei lang bad ki seng kiba ïahap jingmut bad u la pynpaw ruh ba ka lah ban don ka jingïatrei lang bad ki seng kum ka Congress bad ka Trinamool Congress (TMC) lada ki wan ïakren bad ka BJP na ka bynta ban thaw sorkar.
Namarkata, ka National People’s Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Block da ka mynsiem jong ka jingsngewsynei bad sngewkhia halor kane ka jingjia ka la leit ban noh katto katne ki jingïarap ïa katei ka longïing kaba la duh noh baroh khoit ïa ki jingdon jingem.
Ka Sorkar India ka la dep ban mang ïa ka pisa na ka bynta  45 tylli ki Eklaya school ha ka jylla, ban ïarap ïa ki khynnah pule na ki longïing kiba duk ban pyndep ïa ka jingpule hynrei hapoh ka jingshynshar ka MDA tang kawei ruh ka skul kim dep haduh mynta, kane ka pisa ka dei ka ba wan na ka tnad Minority Affair, kaba u John Birla (Union minister) u la bthah ban jurip, namar ka don ka jingdkoh kaba shyrkhei bha kaba la pynsahkut ïa kane ka project bad  ka jingduh nong kan dei ïa ka jylla lada la don ka Eklaya skul ha ka jyllaki khynnah pule kim donkam ban khuslai ka bai kot ka bam ka dih ka bai sah , bad ki kmie ki kpa kin shu phah ïa ki khun jong ki ba kin pule baroh ka jinglut kan tipka sorkar pdeng", u la ong.
U  la ong  ruh ba ka synshar-khadar kaba khuid ka dei ka thong kaba nyngkong eh jong ka VPP, ym tang katta hynrei u la ong ruh ba dei tang ka jingïatylli ka ban long ka atiar kaba lah ban pynkhlaiñ pat ïa ka jaidbynriew.
New Delhi, 26 Nailar:Ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam ba heh duh jong ka seng Congress, ka la mih noh kyn san na Parliament, mynta ka janmiet, ha ka por 8.15eiei, ba la synran da u khun jongka, U Rahul Gandhi, ha ryngkat bad ka myntri Kumari Selja.
Ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment ha ka Sngi Ba-ar ka la hiar sha West Jaiñtia Hills District, Jowai bad pynlong ka jingïalang bad ki tnad ba dei khmih ban ïamir jingmut halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ki kynthei khynnah hapoh ka distrik.
Hynrei haba pule bniah ia ka Notification dt.11.12.2019 ka kyntien Khasi and Jaintia Hills kam paw ha kata ka thup jong kiba dei ban shah weng (delete), kata, ha kane ka jingthoh – Quote – “districts of Kamrup, Darrang, Nowgong, Sibsagar, Lakhimpur, Naga Hills, Cachar" Unquote – jong katei ka Notification dt.11.12.2019.
Shillong, 16 Risaw:Ka Komiti ban pynkup bor ia ki Dorbar shnong bad nongsynshar kumba ju leh ha kane ka jylla ba la khlieh da u Bah DD Lapang ka la ai bor shi bnai ia ki District Council ba kin ai ia ki jingmut kumno ban pynbha shuh shuh ia ka Meghalaya Grassroot Institutions Governance 2015 Bill kaba la pynkhreh da ka sorkar.
Nongpoh: Myn ha ka miet jong ka 25 tarik mynta u bnai, ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh jingtip ba la don ki arngut ki shi lok hapoh ka shnong Kyrdemkulai (5Kilo) kiba la mynsaw bad kiba la thiah hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam, kumta haba ki Pulit ki la poi ha katei ka jaka, ki la lap ba ka Longkmie kaba la donlang ha katei ka jaka, ka la khlad noh, katba u rangbah uba dei ruh u Lok jong katei ka Longkmie, u dang im.
Peit bad kylli bniah shaphang ki jaka kiba lah ban buh ïa ki khynnah ha ka jingma.
Shillong, 15 Nohprah:Shisngi shuwa ba u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi un wan sha nongbah Shillong uwei u nongialam jong ka seng BJP u la risaiñ noh bad utei u nongialam shen un leit ban pyniasoh ialade sha ka seng NPP.Utei u heh BJP uba la risaiñ noh u dei u bah Ehkupar Nongrum uba dei u State Executive Member jong ka BJP ha kane ka jylla.
Katkum ka jingpynshai, la ong ba ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Jowai kaba long katkum ka jingpynïaid jong ka Executive Committee jong ka Decision No 2 Dt 7/6/2022 ka la rai ba kan sa pynlong ïa ka jingïa jied ïa u Doloi ba pura hapoh ka Elaka Rymbai bad mynta ka jingpynkhreh ka dang ïaid shaid shaid.
Ka jingtah Kappa ka dei ka rukom shet tynrai jong ki Garo kaba shngiam bha ban bam.
Shuh shuh u la bynrap, “Kine ki 2 tylli, kaba nyngkong – ban pynkynriah ïa ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka katkum ki kyndon jong ka aiñ bad dei ban phah ïa ki sha ki jaka sah ba la pynbiang na bynta jong ki da ka Sorkar bad kaba ar – mar-mar khlem da pynslem, ban weng noh syndon ïa katei ka jingker kaba la ktah shi kat dei ïa ka ïaid ka ïeng bad ka shnong baroh kawei.
U Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills u la ong ba ki khynnah na kitei ki skul bapher bapher ki la ia wan ban ia pynkhuid plain ia kane ka nongbah Shillong lyngba ka jingpyntreikam ia ka prokram Zero Littering ne Pynkhuid Ploin.
Ka jingdon kine ki Pukni ha katei ka jaka ka la khring ïa kiba bun ban leit jngoh ïa ki khamtam ki nongwan shangkai suwari na bar ka Jylla ban hiar ha katei ka jaka ban shondur ringdur bad ai bam ïa ki.
Kane ka kompeni ka sorkar kaba la dap ram shi rynieng, ka la pynbitar shuh shuh ia ki paidbah hadien ba ka sorkar kam lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang.
Hooid kam long kaba suk ban pynduh ne weng kynsan noh shisyndon ïa ki plastik na ki ïew ki hat, hynrei ngi lah pat ban pyrshang ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki da kaba ngi pyndonkam ïa ki pla kot ne pla jaiñ, ban kiar na ki pla, ki pela, ki shamoit, ki straw, ki tiphin, ki bitor bad kiwei kiwei kiba la shna da ki plastik.
Lah ban kdew ba 23 ngut ki briew ki la khlad kynthup 9 ngut na Shillong bad 14 ngut na Garo Hills namar ka jingther u lapbah ha kine ki lai sngi kynthih.
Shillong,17 Rymphang:Ha ki bnai ba long CEM u Bah Ardent M Basaiawmoit, ki dukan beain ki la kham pjah slam ha Iewduh, hynrei naduh ba la shiar shuki u Bah Bah Ardent, la kynrei biang ki kyaid ha Iewduh.
Kane ka dei kawei na ki dak ba ngin iohi, lada ngi im ha ki kam sniew kam thala, U Blei Un nym sngew haba ngi kyrpad sha U.Uwei na ki nongiathuhlypa ba khraw jong U Blei U Isaiah, U la iathuhlypa ia kane ban pynpaw kumno U Blei Un peit Un khmih ha ka por ba jynjar.
Ki jingeh kiba rit ki lah ban don hangne hangtai hynrei kaba donkam ka long ban pynbeit ia ki" la ong u Bah Hek.
U la ong ba ki paidbah ki la tip ba dei ka Congress kaba la wanrah ia ki khar Muslim bad Hindu na Bangladesh sha ki jylla ka thain mihngi lyngba ka Assam.
Namarkata, kim ngat ha ki shangkawiah ka leh tynneng ne ka pyrthuh bud ne kyllon ha ki buit sainti ka rong-ia-pan namar ka jingstad mynsiem jong ki ka tip uei u moina airong bad uei u sharyntoh tang-snem.
Shipor te nga la lyngngoh hynrei ynda u la batai nga sa sngewthuh ba u mut ban ong “Khon rympha".
Lyngba ka Notice No.MPSC/Ex-C/22/2021-2022/102 kaba la pynmih ha ka 3 tarik, Lber, 2023, la pyntip sha baroh ki nongaplai kam ba ka Written Examination kan long ha ka 18 tarik, Lber, 2023 ha ki ar tylli ki Centre, kata, ha Shillong bad ha Tura.
Ha ka ba ia dei bad ka ne na ka liang U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la kular ban phah ia ki briew na ka Sorkar ban leit jurip ia baroh ki karkhana Coke kiba don hapoh ka Elaka Sutnga, hashwa ban shim ia ka rai ban khang ia ki karkhana Coke kiba don ha ka thain kumba la dawa da ka Environment Coordination Committee.
Ka Council ka dawa ruh ban pynkylla noh ia ka paragraph 20 jong ka Sixth Schedule ha kaba kane ka jingpynkylla ka long ban pynhap noh ia ki 3 tylli ki Municipal Area sha ka District Council.
Ki pulit ki kthong ia katei ka Sumo bad ki la lap ia ka ha Mawkhanu, ki briew kiba don hapoh katei ka Sumo ki la phet krad bad haba talasi ia ka kali ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap u shynrang, katba ki briew baroh ki phet rieh sha khlaw.
Ki party kiba kwah candidate na ki constituency bapher bapher kin kylli shwa ïa uta u candidate, uba don pisa ne em ban ai tiket ïa u ne ia ka.
La iathuh ba ka kali, U  Lurin Jyoti Gogoi, ka la shah khang lynti bad shah lun maw ha ki nongtrei jong ka seng BJP bad kitei ki dei ki nong kyrshan jong U Narayan Deka, uba dei U MLA jong ka seng BJP, na katei ka Constituency.
Namarkata, ka seng ka pynpaw ba ka jingpheil kane ka project high tecnology mynta u snem ka long ka jingduh bakhraw iaki nongrep, namar ki hap ban thied ia u symbai strawberry na shabar haka dor 27tyngka shi tynrai bad lada u snem ban wan ruh kane ka hydro ponic kam lah ban pynmih symbai kan long pynban tang ka jingpynsyrwa kai iaka pisa paidbah kaba la kot haduh 1.30 crore.
Ka long kaba donkam ruh ban sngewthuh ia ki jaid jingshut bniat kiba phi thied bad pule bha ia ki jingthoh ha ka jingsop shwa ban rai ban thied.
U Myntri Rakkam u la iathuh ba don haduh 20,000 ngut ki samla pule kiba pass man la ka snem ha ka kyrdan Graduate bad Post Graduate bad kiba ioh kam napdeng jong ki long tang kumba 1,200 ngut.
“Ka Court kan shim ia ka jingbishar jong ka bad kaba sah ka dei sa tang ka ripod bad ka jingkynthoh na u sakhi uba dei u IO , ngi dang ap ia ka hukum ka ing bishar halor ka jingkyrpad ba la phah da kiba la shah kem" ong u  Sebastian.
U Jisu u dei uta uba la phah na u Blei na bneng.
Ka Brishyrnot leh, lada sdang tih ka Star Cement ia katu ka 8.2 Km shapoh eco sensitive zone.
Ka khwan myntoi ha ka bishni ka pynjot bad ka pyntlod bor ban nang kham pynjot shuh shuh ïa ka ri baieid jong nga jong phi para ri.
U Punit Bisht (48), U Ravi Teja (44), ki la sdang ialehkai bha, tangba kim shym la ioh kamai bun satia.
Hynrei watla kata suki suki u iap la ka iap iohthiah jak.
Ki ong ba kaba bam ia u ne u krai ka pynshit ia ka met.
Ki nongjop baroh na kane ka lympung ki la shah jied na ka bynta ka lympung National Level ka ban long ha Jammu and Kashmir ha u bnai Jymmang.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem lem bad u Bah Balajied Ranee MDC, ki la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh ban plie paidbah ïa kitei ki skhim naka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul bad katei ka shlem pule ban nang pynphriang ïaka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ.
La donlang u Superintendent of Fishery, West Jaintia Hills u Ma R Rymbui bad kiwei ki rangbah nongïalam ka Balang Jowai Presbyterian Church.
Ka la ai ka jingiaroh ia ka bor pyniaid ka NEAU naduh u Dr.P.Bhaggien, Vice Chancellor, ki nongtrei bad ki samla pule halor kane ka jinglong la kloi jong ki ban wan shaphang ban pynlong ia kane ka jingai sngewbha ia ka snam jong ki.
Shillong: Ka Citizenship Forum ha ryngkat lang bad ka HYC Mawsynram Circle ka sngew ban pan map na ki Rangbah Shnong lem ha ryngkat lang bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad kumjuh ki paidbah jong ka thaiñ Mawsynram kiba ju pyndonkam ia ka light hapoh ka jingkhmih jingpeit jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Mawsynram Division, halor ka jingbymlah ban pynlong ia ka jingialang myn hynnin ka sngi, na ka daw jongka jing jur palat u slap bad ka lyer.
Kumba long mynta, u James PK Sangma u don hapoh Arunachal Pradesh ban ïakren halor katei ka kam kaba ïadei bad ka ilekshon MP.Nga la ïakynduh ruh ïa ki nongïalam na ka jylla Manipur kiba la wan sha ka nongbah Shillong ban ïakren halor ka kam ilekshon ban pynthikna ban ai jingkyrshan ïa ki kyrtong ka NDA," ong u National President ka NPP.Ula ong, ha ka jylla ba don ka BJP bad ki jaka kiba khlaiñ ka NDPP ne ka don ïa ki nongmihkhmat ki jongki kumta kin kyrshan ïa u kyrtong ka NDA.Halor kaba ïadei bad ka MP ilekshon Lok Sabha ha Shillong bad Tura khamtam haba ka BJP ka la rai ban ai jingkyrshan ïa ka NPP, u Conrad ula ong “Ngam ju ngeit ba ngi la don lypa ha kyrdan kaba biang bad ngam kwah ban pyrkhat kumtei ne ban long kiba la skhem jingmut shaba palat ha ka ilekshon.
Kiwei pat ki kynhun kum ki nongai jinghikai (Consultancy) bad ki nongbei pisa lane ki Bank, kin ïatrei ryngkat ryngkat ban pyntyllun ki shalyntem jong ka jingroi.
La iathuh ba kitei ki dei na ki 800ngut ki riew niam, na Punjab, kiba la leit sha ka Gurdwara Panja Sahib, ha Lahore, na ka bynta ka lehniam Baisakhi.
U ong- “Lada ki pop jong phi ki saw hain hain, kin lieh kat ka ior: Laki sawbthuh kin long kum u niuh langbrot".
Kane ka Election ka dei hi ban long bad kiwei ki constituency hynrei la hap ban pynsangeh noh shwa namar la jia kynsan ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP u bah H.R R Lyngdoh hynrei ka jingshisha ka long ba ngi la thaw ïa ka sorkar kaba dang dap ar bnai tam mynta kumta ngam i donkam ban pyndonkam ïa ka kyntien ktah ruh" ong u bah Paul haba kren ha ki lad pathai khubor.
Kumta ngi dei ban ïarap iwei ïa iwei ban sngewthuh ba u drug u dei uba pynïap bad ba ngi dei ban rat dyngkhong ïa u.
Hynrei kumba ka paw mynta kane ka lyntiaid ka jong u ha ka kamalehkai na ka United ha kaba ka lawei jong u Wan-Bissaka ka lah ban kut noh watla ka kontrak ka jong u kan kut haduh u 2024.
Hynrei uta u briew uba hapoh u Joseph, u khlain ban ia u Joseph uba ha ka doh namar la ialam ia u da u Mynsiem, u la jop thiaw ia ka jingpynshoi ka tnga u Potiphar, ka daw ka long ba ia u Joseph la ialam da u Mynsiem u Blei bad u long u khun u Blei.
Tip ki paidbah ka state jong ngi ka ïa tip ne sngewthuh ne em ïa kum kine ki rukom pyrkhat rieh jong ka Delhi kaba kham stad bad kham shemphang shibun shah ban ïa ngi hangne?.
Ha Mylliembah la iohi ba ter ter ha ki rud surok bad ha ki jaka sangeh kali ki la ieng sa tang ki dieng teh sainar ilektrik, ryngkat ki waiar rynjain rynjuin kiba ki paidbah ki tan bording.
Haba ïadei pat bad ka Assurance Committee, u la ong ba lada ka AD Rules ka shah ka EC kan pyrkhat.
Wat ki nongtrei ha katei ka MIMT ruh ki thok ia ki samla pule jong ngi", la pynpaw shuh u tei u samla u ba la kam ruh ba u la shah beh tang na ka daw ba u la iarap lem ia kawei ka samla ka khie pang ha ka jaka sah namar ka ka jaka sah la sah lang bad kynthei bad shynrang bad ka jaka mih jaka rung ruh na kajuh ka jingkhang hynrei tang ka mala ka ia pher.
Katkum ka jingong u Myntri ka daw ka jingslem ka lah ban dei namar ba ka don ka jingiaknieh jaka ban buh ia ka ophis ka Block.
Shillong, Jylliew 05: Ki nongtrei jong ka National Health Mission jong ka jylla hapoh ka lama jong ka National Heal Mission Employees Association of Meghalaya (NEAM) ha ka sngi Saitjaiñ, ki la pynlong ïa ka elekshon ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Seng lane ki dkhot jong ka Central Executive Committee (CEC)Ïa kane ka elekshon la pynlong ha Mae- Dow Gande Hall, Jaïaw Lum Batemon ha kaba palat lai spah ngut ki dkhot jong ka Association ki la ïashim bynta ha kane ka elekshon kynthup na ki District bapher bapher jong ka jylla.
Haba kren halor ka rai ka KHADC ban pynduh noh ia ka T.20 klur na ka bynta ban shna surok kumba la rai ha katei ka jingialang, u bah Robert u la ong ba katei ka seng kan ym shah ia ka KHADc ba kan leh katba mon ban shu kren tdong tdong khlieh khlieh.
Ka shong Umru baroh ka roi  ka par ka wan na Meghalaya ym na Assam, kumta ka kyntu ruh ia ki bor district, ia u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police  Ri Bhoi District ba leh eiei bad kiba pynpra ki dei ban shna biang ia ka iing Dorbar.
Ka jingialehkai kaba ar jong ka wat kaba ar, ka Promising FC Malki kala shu jop noh daka said iaka Hima Khatsawphra da 2-1 kol.
Ha ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Sutnga ba la knot pynlong da ka 5-Sutnga-Saipung Block National People’s Party la pdiang burom ïa kitei kiba pyniasoh sha ka party kiba kynthup u MDC ba rim jong ka Congress u bah Moya Darnei lem bad ki nongkyrshan jong u, kumjuh ruh kiwei pat kiba na ka party UDP ki kynthup u President jong ka UDP, u Kungliana Darnei, Vice president jong ka UDP, u bah Thianga Nampui, General Secretary jong ka UDP, u Sangpuia Nampui, Assistant Secretary jong ka UDP, u Lalrama Nampui lem bad hynriew ngut ki ju bat kum ki Advisers ha ka party UDP, u Zosiama Thianglai, u Neichonga Nampui, u H.W.Fowler Darnei, u Lalchonga Nampui, Lalremzoma Nampui bad u Ngailiana Thiate.
Ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang ki long 4 hajar ngutHa Maharashtra, kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,230ngut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long  23,401 ngut.
“Kito ki jait masi kiba na shabar jong ka India, kim dei satia ki masi, ki dei ki mrad khlaw bad kim dei ki kmie jongngi, hynrei ki dei ki niakha jongngi.
Ka FKJGP kala kam ba kala ioh jingujor na kawei ka longkmie halor ka jingdie une u bar jylla ia ki jingbam khynnah kiba la kut por.
Halor ka jingdie jaka ha lum Mawpat, u Myntri Shanpru  u la kynnoh ba ka dei ba shu leh sop sop da u Syiem bad ki katto katne ngut ki myntri khlem ka jingiatip lang ka Hima.
U la ong ba ka Board ka dei ruh ban hukum ia baroh ki skul ban rwai da ka jingrwai Ri Khasi ar sien ha ka shi taiew.
Ki pulit ki la siat da ki lyer pynsat khmat ban tem ia ka jingtur u paidbah ha ki katto katne ki jaka.
U la kynnoh ba ka jingpynmih ha ka report card bad ka kam kam ïahap satia namar ki kam ki dei ki bym pat dep suda ne kiba ym don ei ei ruh.
Marak ban ïathir ïatai halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc kiba don 2, 248 tylli tam.
Kane ka jingmaham ka la mih na ka shyntur jong u President Rangbah jong ka KSU u Samla Lambok Marngar haba iakren bad ki nongthoh kotkhubor mynta ka janmiet hadien ka jingiakynduh jong ka KSU bad ki kmie ki kpa jong ki Samla Pule ba pule ha IFCAI Agartala bad u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma.
Ki sengbhalang ki la kynnoh ruh ba kam long shuh kaba phylla ba ka sorkar ka dei kaba  la leh trai khlieh  tang da u Dr.Mukul Sangma marwei, ‘Ka por mynta ka la dawa jur ia u Myntri Rangbah ka jylla ban leh eiei halor ka jinglong jingman ka jylla na ka daw ka  iakhih ILP-hynrei ka shang bar ri jong u  dei ka jubab kaba kren khamjam halor ka jingkitkhlieh jong u na ka bynta ka shongsuk shongsain ka jylla’  ong shuh shuh ka kyrwoh na ki 14 seng.
Damika R Lyngdoh, U18 Event- 100M & 200M.Wailuti Lyngdoh, U16 Event- Shot Put.
Ïa ka nam Best Player ha ka liang ki kynthei la khur da ka Veronica Paton (Lumparing SC), Youngest Player ka leit sha ka Baphinrisha Kharsamai (kaba dang 11 snem ka rta.
Kiba iap na katei ka jingpang ha United Kingdom, tang  hynnin ka sngi, ki la kiew da 56ngut.
Katkum ka khubor na ki pulit, 92 tylli ki taksi kamai la shain kuna ba ki iaid khlem ki kot ba biang bad na kine, la ioh kuna haduh T.38, 600.
Kumta, baroh ki dukan die kyiad ki ban kynthup ïa ki IMFL shops/Bars/Hotels/C.A Bars/C.S.Shops/ki canteen bad ki dukan die madan kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Ki la iathuh ba u BDO u la ong ba ki sakhi na ka bynta ba kin pynshisha kum ki nongshong shnog ba pura dei lyngba ki card rashon, ki bill bai thangding, ki card thang Gas bad ka sertiphiket na k Rangbah Shnong kam ieng satia.
La ong ba ki nongpeit ophis ki kwah ïa u bah Kharshandi ba un mih madan, hynrei na ka liang u Ma Thing Lyngdoh uwei na ki radbah duh jong ka seng naduh ka por ïakhih Hilla State ryngkat u Maieit Hoping, um mon satia ïa u briew ba ki I mon kitei ki ar ngut bad la ong ruh ba lada kum bakla imat ka lah ban mih ar kynhun ki sing ha Nongstoiñ.
Ha ka jingiamir jingmut, u Myntri Rangbahduh, u la iakren sani halor ka jingeh ba iadei bad ka jingartatien ban shim ia ka tika bad kiwei ki jingeh ba don ha ka thain.
JOWAI: U Conrad K Sangma, National President jong ka National People’s Party (NPP) bad u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya ula hiar sha East Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjaiñ ban ïalap elekshon MDC ka ban long ha u Rymphang 27 bad pan ka jingkyrshan jong u paidbah ban pynjop ïaka NPP ha JHADC.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Kordorlang Lyngdoh uba dei uwei na ki nongmihkhmat jong ka SDS u la ïathuh ba ki nongtrei jong ka NHM ki dawa ba ka sorkar kan pynbeit biang ïa ka rationalization jong ki nongtrei hadien ba la don ka jingot na ka tulop ka jong ki.
U la wan poi ha Ri Khasi hajan bakut jong ka snem 1871.
Kumno ki bor pyniaid skul bad ki kmie ki kpa ki ia sngew halor kane?Ha ka New Education Policy jong ka sorkar,kum kine ki jingnoh shilliang ki dei ban peit bad pyrkhat bha da ki bor pyniaid ia ki syllabus khnang ban nym ktah ia ki jingpule jong ki khynnah hadien ha bud.
Ka jingleh kaba ym tang ba ka long kaba be-aiñ hynrei kaba da pynthut, kaba da pynwit bad kaba da pynsalia ruh de ia uba bun balang, khamtam eh ynda mynmied myniong.
Ha ka ejahar ba la phah sha u SP, kine ki shikpa shikhun ki la pyntip ba kane ka jingthombor u Pulit ïa ki ka la jia ha ka 23 tarik Nailur hadien ba ka kynhun ki Pulit kynthup u Secretary ka Village Defence Party (VDP) ki la wan sha ïing jong ki ha Nayagaon, Bhaitbari.
Ban poi sha kata, ka Jaitbynriew ka donkam ïa ki Rangbah kiba lah ban pynïaid pynroi ïa ka khaïi ym tang ha ka shipateng bynriew hynrei ka ban ïai bteng ha ki pateng ban wan – lada ka Khaïi ka kut tang shipateng bynriew, ïa kum kata la hap ban khot “Khaïi-Sahteng" lane “Khaïi-Shiteng" – lada ka nang suhthiet bad purthiet ha ki Khun ki Kti, ïa kum kata ka Khaïi lah ban khot shisha da ka kyrteng “Khaïi-Pateng" – ka Khaïi kaba nang ïai bteng ïai roi ha ki Pateng la Pateng.
Ha ka jingshisha ki Israel dei ban long ki heh ki hain, ki lyngdoh (priest) jong u Blei, hynrei ki la duh noh ia ka lad, bad u Blei u la leh klet ia ki pateng la pateng kumba u la kren.
Ka jingsniew ki surok ha Jaiñtia Hills ka sdang naduh na ka Jowai By-pass bad ka sniew ter ter shaduh sha East Jaiñtia Hills khamtam na Myntre sharum.
Ka MUDA kam dei ban pyndik ia ki paidbah kiba donkam ia ki syrnot kum ka Occupancy Cerificate (OC) bad kiwei.
U la ong ba u Pastor Basaiawmoit u la ong ba kane ka kam ka dei kaba phah da u Blei ia u ban wan sha ka kam synshar hynrei, “Ngan buh jingkylli, lada phah u Blei balei u donkam ia u Ngaitlang (MLA ka Umroi), balei ha u 2009 um jop",.
Ka Myntri ka tnad ka rep ka riang ka la ong ba une u soh niamtra ba la shalan shabar ri, ki dei ba pynmih na kylleng ki jaka kum na thain Garo Hills, South West Khasi Hills, East khasi Hills, East Jaintia Hills bad na kiwei ki jaka ha kane ka jylla.
Halor katei ka jingkren jong U bah Nongrum, ba u sa ieng sa u myntri rangbah, ban jubab, ha kaba ula ong “Ka jingleh jong u MLA, ka long kaba dei ban pyrshah bad kaba kum kane ka jingleh, kam dei satia kaba ngi ju leh ha kane ka iing" bad nangta, ula ong shuh shuh, ba u myntri, ula kren shai, ba ka jingtohkit ka dang iaid bad u myntri rangbah, ula ong “U dkhot um lah ban shu ieng hangne, ban hylla bad ban leh shongshit hapoh jong ka iing" bad ula ong shuh shuh, ba ka jing tohkit da u nongbishar, ka dei kaba kongsan bha bad ban lap ia ki jingtip ba shisha, kiba iadei bad katei ka jingjia.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingleit pynkynriah jaka ïa ki briew kan sa ïai bteng.
Shillong: Lashai ka sngi, ka nongbah Shillong, kan mad ia ka jinghap slap lem bad ki jaka ba marjan jongka.
Shillong, Lber, 15: Ka Sorkar Japan ka la ai jingïarap 8.32 million Yen lyngba ka Grant Assistance for Grassroots Human Security Projects (GGP) sha ka Mary Our Help Training Centre na ka bynta ban shna ïa ka Water Supply System bad ban shna ïa ka Sanitation Facility lane ka jaka leit bar ha Bellefonte Community College, Shillong.
Ngi dei ban pule kot ym tang ki kot ba ngi ioh jnghikai ha skul ne kolej, hynrei ngi dei ban pule ἳa ki kot kiba myntoi, bad kiba pynἳar ἳa ki jingmut jingpyrkhat, bad kiba pynithuh ia ki ei kiba dong sawdong jong ngi, ia ki ei kiba jia ha kane ka pyrthei ba ngi shong ngi sah.
Ïa kane lah paw shai katkum ka jing soi ïa ka MOU ka ba lah noh shiliang sha ka sorkar jong ka Assam.
Ia kane ka ticket Lucky Draw la pyllait paidbah da u Bah Katdoh Rymbui Retired Superintendent of Police haka jingialang kaba la long ha Community Hall Pdengshakap haka 9 tarik Lber.
Mar mar kine ki magistor kila la pynbna ban khang iaka bynta ba shapoh ka Iawmusiang tad haduh bala pynbna da kumwei.
Haba peit ia ka mining hangne, ka jingheh kam duna ia ka 200 hectare.
“Ka jingïalang ka la long ruh hapdeng ki ophisar jong ka Power Finance Corporation bad ki ophisar jong ka MeECL bad u Myntri ka tnat Power u A T Mondal ha New Delhi ban ïathir ïatai sani ha kaba ïadei bad ka jingpan ram na ka PFC ban pynkhlaiñ bad ban pynjanai ïa ka pla pisa jong ka MeECL bad ïa ki Sub-sidiaries," la bynrap u Conrad ha ka rynsan Tweeter.
Ka jing wan ai jingkyrshan jong kine ki MLA ka la pynlong ia ka parti NPP ha ka jingialam jong u Conrad Sangma ban ioh haduh 32 ngut ki MLA ba ai ka jingkyrshan, kaba la long ruh ka number ba skhem bad ba paka bha ban thaw sorkar.
Kumta ngi kyrpad ïa ki ba kin sdang leit shim klas noh bad lada kim kohnguh ngim banse ban pynmih ka hukum ba ‘no work no pay’ lane weng noh ïa ka grant na ka Managing Committee jong kito ki skul kiba khang wat hadien ba ka sorkar ka bteng ïa ka jingkyrpad," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka jingialang ba kyrkieh la lum mynta ka sngi ka long halor ka jingiakhih ki nongtrei ka Council hynnin ka sngi bad ka rai jong ki ban sangeh treikam lada ka EC kam lah ban siew ia ka tulop jong ki.
Nalor kitei ki 3 ngut, la jied ruh ïa ka kyrteng jong ka Ajima Sangma ha ka thup jong ki standbys, katba ka Baiahun Mylliemngap ka la shah jied ban long kum ka Manager jong ka kynhun.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u la ong,"Nga kwah ban kyrpad bad mana ia baroh ki kynhun taksi kamai ba kin sngewbha ba kin nym dei ban shim kabu tang namar ka jinglong jingman jong ka pyrthei.
Hadien ba la ioh jingtip halor kane ka jingjia, ka nongujor ka la leit sha u rangbah shnong uba la aijingmut ia ka ban leit ujor sha ki bor pulit.
Kane ka kynhun kam don satia kata ka jingartatien ba ka nongbah tlang ne ka nongbah ba ar jong ka jylla, dei ban ia mynjur lang da baroh ki nongialam jong ka jylla naduh ba la thaw ia ka jylla, u la bynrap.
Ka tyllong khubor na u Secretary Shnong Domsohkhai Nongnah, u bah Kyrmen Kharryja u la ong ba ka jingwan jong ka lyer kaba ka dei ha ki por kumba 1 baje ei ei jong ka step Sngi U Blei ha kaba ka lyer, u slap ryngkat bad u phria ki la wan lynshop bad la rong bad rad ïa ki katto katne ki ïing ba ki briew ki shong ki sah.
Hadien kitei ki nongñiah trok kila ïoh ban pynsngew ïa ki jingeh, na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula kular ban ïaleh katba lah ban phah pyllait noh ïa katei ka surok hapoh 72 kynta lada sangeh noh ka jinghap u slap.
Ha ka juh ka por u la batai shaphang bun kiei kiei kiba ïa dei bad ka jingim jong ki ‘riew tymmen hyndai kiba don jingïasnoh ruh bad kane ka Ïew Shyllong.
Shillong, Rymphang 21: Ka Malki SC ka la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba long pyrshah ïa ka Mylliem SC ha ka lympung phutbol 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hynne ka sngi ha madan SSA Ground, Polo, por 2:45 baje nohphaisngi.
“Ha ki por elekshon, kane ka long kaba baroh ki seng saiñ pyrthei ki ju leh kum shibynta ka jingïakawang ktieh," la ong u Ao.
Haba ka jingkhawai ka la wan, ki la ïa leit ban thew sa ïa ka khyndew.
Kino kino ki khynnah kiba shah jied yn sa pynpaw ïa ka kyrteng jong ki ha ka Office Notice Board ha ka 27 tarik Jylliew 2022 bad ha ka www.
Hynrei ha ka 22.10.2019 I Bah Teinwell Dkhar u candidate CEM na ka UDA I la leit ban weng noh (withdraw) ia ka Nomination Paper jong I tangba ka la poi kham dier por, kata, ba ka dei ban poi shwa ka 11.00 AM hynrei ka por tam ia kata bad ka election kaba la dei ban long khlem jngialeh (uncontested) ka la hap iaid noh shakhmat bad kat ki MDC kiba la poi ki la thep ia la ki vote ia I Bah Latiplang Khakongor,MDC ka Nongthymmai Constituency bad I la ioh 15 votes namar baroh ki lah ban thep ia la ki vote.
La ïathuh ba katei ka jingleh bym siudñiew u Contractor ïa utei u surok wat hadien baka seng bad ki nongïalam shnong ki lah wan ujor sha office PWD, la paw biang ba u Contractor ba pyntrei surok u dang leh thurmur wat hadien ba la dep ban pynsangeh ïa ka jingpyntrei surok ha kine ki bnai ba la dep.
Ha India, ka jingdih ïa u duma ka dei ruh kawei na kiba bun jingma ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Tynjooh hi ma-ai, ini wa e u Blai? Iow tip u sniawthuh u Bru pyrthai.
Ha kawei ka liang ka JSU ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar kaba la mang shuh shuh ia ki kam na ka bynta ka B.ED College ha ka Kiang Nangbah College na ka bynta u snem ban wan 2015.
Tang ki khynnah skul kiba sngew ba ka por ka long kaba jlan namar ba ki hap ban ap ïa ki snem ban pyndep ia ki jingpule jong ki bad ba ki hap ban durïap ïa ka jingpule bad pyndep ïa ki eksamin jong ki.
U la ong ba kane ka dei ka constitutional boundry, ha kaba hadien ba la dep ïa ki kam Sorjamin da ka Survey of India hap ban dro dur biang ïa ka map jong ka Meghalaya bad kumjuh jong ka Assam.
U Manik ruh u la shong phatok halor ka jingthung kam beaiñ ha ki skul ba ïarap pisa ka sorkar ha West Bengal.
Katba iaki 2 kol jong ka Nohron SC la thep da u Sawar Nongrum haka minit kaba 60 bad 64.
Kawei ka long ba ka iing dorbar ka la pdiang ia ka da kaba pynduh ia ka Entry 9 na ka Schedule jong kane ka ain kaba la pdiang ha u snem 1972 bad kawei pat ka dei ban rai mait kyrteng ia ki MLA kiba bat kam MDC ruh, ha kaba  kane ka kam, ka dang sah ha kti jong u Lat ka jylla bad ha ka Kashari Meghalaya High Court kaba la ujor PIL.“Ka long kaba dang kloi than ban iakren ia kane ka kam bad ym pat lah satia namar ba ka dang don ha kti ka Kashari", la ong u Bah Rowel.
Ia ka metiap jong ka Wanda la pynkit mynta ka sngi sha Civil Hospital ban leh ia ka Post mortem bad ia ka metiap jong ka yn pyndep lashai ka step 30 tarik u naitung ha ka por 11 ne 12 baje.
Ïa kiba kum kita kiba leh palat pud, ka ain sorkar kan kem bad pynsaja.
Nangta ha ka liang ka Mathematics ruh ne ka jingkheiñ, la buh noh da kaba kham suk ka bym long kum kajuh kaba ïaleh eksam da ki khynnah kiba biang ka met ka phad.
Ka jingther mar kylliang, ka jingïapynksan nia ka jur bha ha rilum Garo hapdeng ka TMC bad ka NPP namar ba u nongïalam ka liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma ka TMC bad u Myntri Rangbah u nongïalam ka NPP u Conrad K Sangma kila ïasei nia bad ïakhyrwit haduh ban da lko bha.
Dei tad ynda haba ki paidbah ki la sngewthuh bad nang ban ia pynbiang (adapt/adjust) ia kane ka jingpang khlam covid-19 ba ka pyrthei kan sa thanda bad long biang kumba ju long mynshwa.
U Resident Director ka Company, u Devender Bansal u la ong ba ka Star Cement bad ka kynhun ki Company jong ka Star Cement kin pynlong ia kane ka jingthung ha baroh ki kharkhana jong ka Company kaba don ha kane ka thain Shatei Lam-mihngi.
U Myntri Rangbah barim ka jylla u Conrad K Sangma, u la pyntip ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un sa wan sha ka jylla Meghalaya ban wan shakhi ïa ka jingbam smai ka sorkar thymmai ha ka jylla kaba lah ban long ha ka 7 tarik u Lber.
JOWAI: Ka Jaintia Students Movement (JSM) Central Body ka la dawa ban pynsangeh mardor ia ka jingtei ia ka iing treikam jong ka Battalion Outpost jong ka ki pulit Assam ha Pom Dkhar kaba don ha Shnong Rtiang Sanphaw hajan Shnong Saitsama jong ka West Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka shithi la bthah ïa baroh ki thanad ha ka thain ban pynjur ka jinghiar khynra, ban ïaid pahara da ki kali bad ban khanglad ïa ka GNLA ban ïoh bor biang ha ka thaiñ.
Kumta ruh la ong ba katei ka jingdie jong ka US ia kitei ki tiar thma sha ka Taiwan kan iarap ia ka Taiwan ba kan lah ban pynkhlaiñ ia ka jingiada naka bynta u pud u sam jongka bad kumjuh ruh kan nang wanrah ia ka jingiadei ba jan hapdeng ka Taiwan bad ka US.Kane ka jingpynbna, la ong ba ka la wan ha kum kane ka por katba ka United States bad ka China, ki dang ia peit khma mar kylliang haba iadei bad ka Taiwan, namar kumba la iohi ba na ka liang ka China, kam shym kwah ia ki bor ba nabar khamtam ia ka United States ba kin leit ban iadon bynta ha ki kam ki jam jong ka Taiwan.
Ia kitei ki ar ngut ki pulit kiba la mynsaw jur la tip kyrteng kum u Kingston N Sangma bad u Rocketson Kharjarin bad la pynkit noh ia ki sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar, katba ia kitei baroh ar tylli ki kali la rah noh sha Thanad Nongstoiñ ban pynlong ia ka jingtohkit.
Kane ka jingmih ka jingkajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ha katei ka Raid Desh Demoreah ka dei hi tang na ka daw ka jingsynshar dorbor ka sorkar British bad ha u snem 1874 ka Assam ka la lait na ka jingsynshar ka Bengal ha kaba ka la don la u Commissioner ban peit ïa ka synshar ka khadar ha Assam, ki la ong.
U Peter u la sdang im kata ka jingim kaba ka kmie jong u ka angnud.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katïai ki ïai ban ïa ki khun jong ki ban im ïa ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynïoh ïa la ki khun ia ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda ha ba ki la san.
Da ka jingsngewthuh bad jingïohi lypa ïa kiei ki ban sa jia ha ka jylli synshar, ki katto katne ngut ki rangbah, kum U Kmuiñ Manik, Syiem ka Hima Mylliem, Bidor Singh, Syiem ka Hima Nongkhlaw, Rev J.J.
U Dr Mizanur Kazi u ba dei u nongialam ka seng Congress na ka thaiñ, u la ong, “Katei ka jingthombor ka dei kaba khlem don daw bad ka pyni pynban ia ka jinglehdonbor jong ka seng NPP.Ynda ki la poi hajan ka ïing jong uwei u briew u ba kyrteng u Hasan Ali, ka la don jingkawang maw kynsan ia ki.
Ka bor pynïaid distrik jong ka East Khasi Hills District ka la buh da u Toll free Helpline number.
Dei ruh ha kum kane ka samoi ba ki paidbah ki ïoh ban pyrkhat bad bishar bniah namar bun kiwei pat ki kyrtong kin wan ban pynshai ne ban kular ha khmat jong ki ïa ka thong kaba ki kwah ban trei lada ki jop kum u ne ka MLA jong ki.
U Rahul, ula ong “Haba phi peit ia ka jingher stet jong u meter, ha ka por ba phi theh petrol, kynmaw ba ka sorkar U Modi, ka nang khlong ia ka pisa kaba don ha ki pla jongphi bad ka pyndap ia ki pla jong ki paralok jongka" ong U Rahul Gandhi.
Ha U naiwieng jong u snem 2019, U Tapir Gao, MP jong ka seng BJP, u iathuh ba ka China, ka la kurup ia 50-60 Kilometre ki jaka jong ka India, ha Arunachal Pradesh.
U Bah Ardent u la ïathuh ba haduh mynta ka VPP ka la pynthikna ïa ki 14 -15 tylli ki kyrtong ki ban ïakhun na ka bynta ka elekshon 2023, kiba la pynkhreh bad kin dang don kiba tyrwa ba ki kwah ban ïakhun na ka VPP hynrei namar ba ka seng ka ïeng ha ka nongrim ka bym lah ban ïapeiñ ïa ki nongrim, kumta kam long ka ba suk ban ai tiket katba don kiba pan.
Hadien ba ka Sorkar Phareng (British) ka la don ia ka jingiatehkular ia kata ka Soskular Yandaboo (Treaty of Yandaboo) ha u snem 1826 bad ka Burma ki lah ioh bor ban buh ia la ka ktem ha ki bynta jong ka Thaiñ Shatei Lam mihngi jong ka India bad ki la ioh kurup ruh ia ka Assam ne ka Surma Valley, Manipur, Rakhine bad kiwei ki bynta.
U la ong ruh ba JICA ka la pan haduh kumba 20 hectare eiei ki jaka khlaw na ka bynta ban thung dieng na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
“Ngin sa rakhe ia ka jingdap ba 50 snem ka jylla bad kumjuh ia ka jingdap ba 75snem jong ka jing laitluid ka ri India bad ki don shibun ki prokram ba la pynkhreh ban rakhe ia katei ka sngi kaba khraw.
Singh (22 ), u Wanbok Nonglyer (20 ), u  Bikash kr.
“Ka kam nurse kadei kaba eh, hynrei ka dei thymmei jong ka lad ai jingsumar ïa kiba pang ba shitom, kumta phi (nurse) dei ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa u nongpang ban ioh ka jingkoit jingkhiah ba pura,"la kyntu u ma Comingone haba kren kum u kongsan haka jinglehkmen Nurses Week ha Auditorium jong ka Shangpung Pohshnong haka sngi Saitjaiñ Ïa kane ka Nurses Week la pynlong da ka synjuk Trained Nurses Association of India (TNAI), Jaiñtia Hill Unit bad phang pdeng ka dei “Nursing: The balance of mind, body and Spirit".
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Ronnie u la ong ba ka TMC ka la ïaid shakhmat ban pynbna ïa ki kyrtong MP na ki 42 tylli ki constituency ha West Bengal khlem da ap ïa ka Congress hynrei ynda la dei pat ka pali ha Meghalaya, utei u nongïalam ka TMC u kynnoh ïa ka Congress.
Ki shipai jong ka America, ki la hiar thma mynta ka sngi, ia ki ehrang ISIS, kiba don ha ki bynta ba shatei jong ka America.
Mawkyrwat, Naitung, 03: ka Jingbymbiang bad ka jingthud ki Company Network bapher bapher ha ka thaiñ Mawkyrwat ka la long shisha kaba pynduhnong ïa shibun ki paidbah ha ka thaiñ Mawkyrwat namar ba kum ha kine ki juk mynta shibun ki kam ki jam ki briew ki shaniah bad pyndonkam lyngba ki Internet la ka long ha ka khaiï pateng, ki kam ophis bad ruh wat ha ki kam ïa thied ïa pet lyngba da ki mobile phun kum ki jingïathied lyngba ki online bapher bapher bad kiwei de ki jingdonkam.
U la ong ba ka sorkar kam shong kli kti ban iakhun na ka sorkar India ban pynlait ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla khamtam ban pynbna da u President ka ri ban pynduh ia ka Para 12 A ban pynlait ia ki trai par dewiong na ka jingkam trai ka sorkar pdeng katkum ka Coal Nationalisation Act 1973.
Da kaba ai jingïaroh ïa ki khun samla ka Balang kiba pynlong ïa kum kine ki lympung ïalehkai, u la ong, “Kane ka pyni ïa ka jingïatreilang hapdeng ki samla ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai bad phah pat ka khubor ban kiar na ki kam kiba lah ban ktah ïa ka met ka phad bad kiba long pat ka jingtroiñ ïa ka imlang sahlang".
U Bah War u la kdew shai ba ka jingbym shai ka HPSO ka dei halolr u pud u sam bad ia kitoki dkhar kiba la shongneh ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingiakhun ka Nangbah kala thep baroh ar tylli ki kol haka kylla step.
Ki don kiba im ka suh jain bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang 10: U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Sohïong, u Bah Samlin Malngiang u la wer ïa u MLA barim uba dei u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah HDR Lyngdoh ban ïatainia markhmat lada u ong ba ha ki san snem u Bah Samlin u khlem leh eiei na ka bynta ka konstitwensi.
U la ong ba ki liang pyrshah ka BJP ki la tieng ba lada ka BJP ka wan ha ka bor baroh kane ka jingbamsap kan sa duh noh.
Kumta ngi ruh kum ka jinglong briew ngi phai sha kamon, phai sha kadiang bad ha ka khim khait ngi pan ka jingiarap na u nongbuh nongthaw jong ngi ban wad ka lad iarap ne ka jingiada ban iada iangi nakane ka khlam kaba ki stad saian ki jer ki thoh ka khlam covid 19.
U la ong ruh ba wat lada pynshong nongrim na ka jingthoh ka Bible ruh, ka kren shai kdar ba u shynrang un iehnoh ïa la ka kmie bad u kpa bad u dei ban ïaineh bad la ka tnga bad kam shym la kdew ne ong pat ba ka kynthei ka dei ban iehnoh ïala ka kmie bad u kpa bad kan leit shong ha ïng u tnga.
Na ka liang ka HLC mynta ka sngi la bthah ia ka tnad PWD ba kan pynkhreh ia ka “Detail Project Report" bad ia ka ne kin sdang pynshna noh ha dien ba la ioh ia ka jingpynkhreh na ka PWD yn sa lah ban tip katno ka jinglut na ka bynta ban leh ia kane ka kam.
Ha kane ka juh ka sngi u Ma Kyrmen ula hiar sha ka shnong Sohkymphor ban aiti ïaka kali kit ñiut sha ka shnong.
U la ong ba ki paid Karbi ki la wan ha ka por kumba 12 baje mynsngi bad jynrat naphang ïa kine ki dieng kiba thung dang shibnai mynta.
Kan long ka por ba jynjar sat ia ki Israel namar bun kin sa shah pyniap lait noh ki 1,44,000 (Shi lak sawphew saw hajar ngut kiba la jied).
Ula ban jur ia baroh ban ai iaka jingiatreilang bad ka sorkar halor ka kam pynlang ñiut bad ula ong ka jaboh kam dei tang ka jaboh ka dei ruh ka lad ban pynmih pisa bad ka lad kamai ia ki briew.
Utei u nongïalam haka juh ka por ula dawa na ka sorkar ban pyllait thikna iaka scholarship jong ki khynnah pule haka por kaba biang khnang ba kin myntoi.
Ki khun samla ka Jaintia na ki shnong bapher bapher ba kynthup ia ka Iongpiah, Dulong, Panaliar, Loomkyrwiang, Chilliangraij, Loomiongkjam, Tpep-pale Iawmusiang, Ummulong bad ka  Shillong Sein Raij  ki la wan ban rah ia ki Rot ba bunrong ban pynphuh pynphieng ha Aitnar.
Shillong: Ki shipai BSF jong ka Hawaitilla, ki la ioh kurup ia 50 tylli ki masi, na u pud u sam uba don ha Muktapur.
“Nga sngewkmen ba ka Sorkar Pdeng ka la sngap ïa ka jingpynsngew mynba u P.Chidambaram u dang long u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Ri bad ngi la ïakren sani shaphang kane ka jingkitkhlieh ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei wat kiwei kiwei ruh ki jylla bad ngi la aiti ruh ïa ka jingtyrwa ïa kaba la kular ban bei pisa da ka Ministry of Home Affairs na ka bynta ban tei ïa ki Police Station ha khappud.
Don kiba namar ka jingbym lah pyndep ïa ki kam, ki la hap khate noh ïa ka por thiah ne ba ngin hap khie noh kham step ban ïa kaba ju khie.
Ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba lai jong i Meiieid Spelity Lyngdoh Langrin ha ka sngi Saitjaiñ, ki dkhot ka seng ki la teh da ki Banner ha ïew Mawkyrwat bad ki la leit ban buh syntiew ha u lum jingtep jong i ha ka shnong Domïasiat, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingsynran lang jong ki khun bad ki ksiew jong i Meiieid Spility.
“Ngi long kiba kloi ban ïasyllok bad bad ban ïakren bad ki paidbah hynrei ban phaidien biang sha ka MoU kan ym jia shuh da leilei.
Ha katei ka shad suk mynsiem ba ka Raid Wahkhen ka la pynlong mynta ka sngi la wan ban pynshngain da ki kynrem ki lyndan kiba katei ka shnong ka la khot sngewbha, u Syiem jong ka hima Khyrim u Pa’iem Balajied Sing Syiem u la don lang ha katei ka shad, u MDC ka Lyngkyrdem u bah Jansing Tynsong, la don ruh u OC ka Pynursla Police Station uba la shah khot sngewbha, nalor kiwei pat kiba la shah khot sngewbha.
Kum u nongmihkhmat ba shaniah ki paidbah, u la jop ia ka MDC haduh 4 sien kynthih bad MLA 3 sien kynthih.
U Secretary jong ka East Jaiñtia Hills Criket Association, u bah Tnebha Phawa, Tnebha, u la pynshai ïa ka jingthmu jong ka Association kaba tmu ban pynlong ïa ka fete bad ka jingpynkhailai nusip (lucky draw) bad ong ba “Kane ka fete ka long ban pynmih pisa, ngi don ka jingthmu ba bha ban kyntiew ïa ka jingialehkai criket, namar don bun ki jingdonkam kiba ngi dang hap ban pynbiang kum ki bat, ki ball, ki gloves bad shibun ki tiar ba donkam haba ialehkai criket kiba ïada ruh ïa ka met, kiba rem dor, ngi la iohi ba ki don bun ki khynnah kiba don ka sap ban ialehkai, kumta ngi la mih shakhmat ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ïa ki, hooid ngin sa ioh ïa ki jingiarap na ka sorkar bad kan dang shim por bha ban ioh, kumta ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ba bha, ka Association ka la thmu ban pynlong noh da ka fete ban kamai pisa ban ioh lad ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khynnah kiba ialehkai criket, namar ioh kan palat noh ka kyrta jong ki pynban"U bah Phawa, u la iathuh ruh ïa ka jinglah ka Association ban kyntiew ïa uwei u samla uba na East Jaiñtia Hills District, u samla Kishan Lyngdoh, uba na ka shnong Sohkymphor, uba la im kamai da kaba ialehkai criket, u la lah ban pyndap ïa ka ïing ka sem bad iarap ïa ka kmie bad ïa ki para ha ïing ha sem da kaba kamai na kaba ialehkai criket, la ong ba une u samla Kisan Lyngdoh u la iashim bynta ha kiba bun ki rynsan ialehkai criket, ki tournament, ki Trophy bapher bapher kum ka Duleep Trophy, ka Ranji Trophy, ka Vijay Hazare Trophy bad ka Syed Mushtaq Ali Trophy, tang na kine ki trophy utei u samla u la kamai da ki phew lak tyngka, ym duna ïa ka 20 lak tyngka ha ka shi snem, kumta utei u nongialam jong ka Association u la kyntu ïa kiwei kiwei ki samla don sap ruh ba kin shim nuksa na une u samla Kisan Lyngdoh ban mih shakhmat ban pynpaw ïa ka sap ba ki don.
Nalor kane u la ong “ Nga ngeit skhem ba ki Nonghikai ruh kin ym pynpaw ka jingpyrshah lada ka sorkar ka pan por na ki ban bishar bniah ïa ki jingdawa jongki khamtam ban khot jingïalang naduh ki heh ka Planning bad Finance ban ïamir jingmut halor kine ki mat jingdawa jongki.
U la ong ba ki Regional Committee na baroh ar ki Jylla ki la dep jurip dang shen ha ki jaka kiba don jingïakajia bad lada donkam, yn leit jurip biang ïa ki jaka.
Ym ba nga Tuklar, ne Lorni bad ktah mationg ia ka jinglong shimet ne ka longrynieng jong phi ne thadmadan ia ki jingiadei jongphi badno re badno.
Ki la ong ruh ka bai bos ka dang neh kumjuh katba ka bai umphiang kali pat ka dang iai kiew sha bneng sha khyndew.
ka dei ban pyntikna ban jied beit ïa ki Nonghikai ki ba tbit shisha bad ba ki ba kynsai, bad kam dei ban ai lad ban don kano kano ka jingtuklar na ki Politicïan, kum ba ka la jia ha ki por ki ba la dep.
Nalor kine ki borti ban sam sha man la ki thliew iing yn don ruh ki borti ban buh ha ki lynti iaid ban bret ia ki niut da ki nongiaid nongieng.
Pynursla, Rymphang 27: U MLA ba mynta ka Pynursla uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba un wanphai biang kum u MLA ka Pynursla ha ka sien kaba san.
U nongthohkhubor u la kylli kumno u wanrah tang shi pela haba ha kata ka ing ngi ia don lai-ngut, u bah Shabong u la ong ba ka dang dei ka sngi shah jingit kam pat long ba kin bam eiei.
Halor kane, la register ïa ka ejahar ha Khliehriat Police Station, Case No.39(5)2023 hapoh ki kyndon aiñ 20(b)(ii)(B)/29 NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti.
Kane ka dei ka lynti kaba biang bad kan bud nuksa ia kiwei ban wan shakhmat da kaba pynkut noh ia ki kam pyntriem.
Halor kata ka daw ki paidbah ba iamih kynthei bad shynrang kim shlan satia ban tur shajan bad ki rangbah ki la maham ban tur,ban lait na ka jingmynsaw.
La sngewthuh ba kitei ki samla, ki la shah ialam bakla ha ka jingkhot jong ki ehrang ISIS, la iathuh shuh.
Ki heh jong ka kynhun DRI ki la kem ruh ïa u nong Nigerian uba la wan ban shim ïa ka song jong une u drok ha kawei ka Hotel kaba don ha ka nongbah Mumbai.
Kane ka laispah hynriewphew (360) ka ïahap bad ka kyïan jingkheiñ (mathematical sciences) ha kaba la batai pynshisha ba ka dei ka jingkheiñ jong ka jylli kaba ki ong ‘a circle has 360 degrees’ lane ka jylli ka don 360 knap.
“Ha ka jingshisha ka NEHU ka don ki riewshem phang kiba kynsai bha bad lada plie ïa kane ka tnat kyrpang ngam artatien ba shibun bah ki moiñ ki manik jong ka pakit ka thaiñ kin sa lah ban sei pyrthei," u la bynrap.
Haka 5 tarik une u bnai ula ong ba ki la ïoh jingtip na u Ma Lahkmen Rymbui ba la ithuh pura ïaka daka NCTE kum ka B.Ed College kaba long 4 snem ka (Integrated Course).
Lada ka synshar ka khadar ka ïaid beit khlem jingleh shiliang, yn ym donkam ban don nongbah katkum ki aïom.
Ha kane ka jingjia utei u briew u la leit ban tied naphang ia kat kiba don ha katei ka iing da u tyrnem ba u rah ha ka kti ha kaba 2 ngut ki khun jong ka pat ki la mynsaw jur hadien ka jingshah tied dusmon ha utei u briew ha katei ka jingjia.
Ha ka 4 STROKE NOVICE la rah da 1st Bakmenlang Dkhar (Rs 20,000), 2nd Prize Amit Baidya (Rs 10,000), 3rd Prize – Manas Pratim Rajbongshi (Rs 7,000).
“Mynshwa ngi shem jynjar bha ban ioh nongput nongtem, ki nongshad hynrei hadien ba la buh ia kane ka jaka hikai, ngi la kham suk ban ioh ia ki nongput nongtem haba donkam", ka la ong.
Da kane ka jingjop baroh ar tylli ki team ki bat kyrdan ba hakhlieh hala ki jong ki Group da kaba khur jingjop arsien na ki arsien ïakhun.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar, u DGP u la ong, “Ka jingmih jong ka jingkulmar ha ka janmiet jong ka sngi Nyngkong shabar ka jaka long jingïalang ka dei kaba la ïasuhbuit lypa bad kaba la pynkhreh bha ban ïoh pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah.
Kumta Ngam kwah ban iatai nia, Ngam kwah ban pynlut por ha kiba kum kine ki jait ishu kaba ki wanrah.
Tip kane ka pisa ka wan na ka pla lajong ki nongai reng, ne ka dei shi bynta jong ka skim MLA ruh ym lah ban ong tang lada leh da ka RTI.Kane ka rongphong ka thmu ban pynshaïong shipor bad pynkmen toh-hoh ïa ki paidbah nongjied khnang ba kin ym sngew dukha ha ine I khyndiat taiew shuwa ban jied MLA bad ba kin jied ïa kito ki kyrtong kiba kham lah ban ai pisa bad pynbiang ïa ki jingdonkam shimet jong ki.
Dei ha katei ka sngi ba 13 u la ong ba kitei ki runar ki la kit noh ia u na katei ka jaka ban ialam sha kawei pat ka jaka da ka kali, “Ka surok kaba hap ban shu kiew ob beit, nga sngewthuh ba ka dei ka khappud (Border) hynrei ngam tip ka dei haei, nyngkong la poi ha kawei ka iew, ki la tyrwa sha ngam treh dih, ki tyrwa bam ngam treh, nga phahthied ha ki da u kwai, ki wanrah u kwai bad ka umsoh, nangtei ngi la iaid biang ia ki surok kiba hap ban kiew ob biang, ngi la poi sa sha kawei pat ka iew bad ngi la hiar hangtei.
Ka Sorkar ne ka MeECL ki hap ban pynshai halor kine kiei kiei.
Application received after the last date will be not be entertainedFor more details, Please checkof visit.
Kumta, ka jaitbynriew jong ngi ka donkam shuwa ia ki jingiada ba kyrpang khnang ba ngin ym jah noh na kane ka sla pyrthei.
U Goyal u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynher liengsuin na Shillong sha kiwei ki nongbah ba heh kum ka New Delhi, Mumbai, Chennai, bad Bengaluru.
Shillong:Ka MIECC ka pynpaw ia ka jing sngewnguh ia u myn tri rangbah, ia u symbud myntri rang bah lem bad ia u myntri ka tnat khlaw bad ia u chairman ka SEIIA ryngkat bad u CS bad ki ophisar, baroh kiba la ia trei shitom ban pyllait ia ka jingia khaii ia u maw shun na Meghalaya sha Bangladesh da ka ba pyllait ruh ia ki challan de.
Kynsan kynsan la wan mih ka kynhun paidbah jong ki Jaidbynriew Bengali kiba rah ia ki lama rong stem bad ki la pyrta, pyndom bad kren bein kren khoh ia ki dkhot ka TSF bad ki Jaidbynriew riewlum.
Kumta ïa une u surok la dep ban siang rong tang shisien ha ka por ba long MLA bad kum u Minister PWD jong ka Sorkar Jylla kata u (L) Kyrmen Susngi hynrei haduh mynta ïa u ne u surok ym shym la ïoh wat tang shisien ruh ïa ka jingmaramot (repairing).
Hynrei kat haduh mynta na ka liang ki pulit kim shym la tip ia ka  kyrteng ne ka jaka sah ne na kano ka jait bynriew jong une u briew, ia ka met jong une u rangbah la pynkit noh sha civil hospital ban leh ia ka ba donkam.
Ka B3 ka kyntiew ruh ïa ka jingdon ka bor treikam jong ki neutrophils, kiba long kita ki white blood cells ba pynïap ïa kita ki khñiang ba don jingmaKa jingwad bniah, ha ka Journal of Clinical Investigation, ka lah ban wanrah ïa kata ka jingkylla ba khraw ha ka rukom ai jingsumar.
Singh, West Garo Hills Deputy Commissioner i/c D.D.Shira, SDO Civil, Dadenggre Ram Kumar ki ophisar sorkar, ki nongsynshar shnong, ki khynnah skul bad ki dkhot jong ka Raksamgre Civil Sub-Division Demand Committee.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Chyrmang Wah ka la pynliem ïa ka Salaroh da 3-0.
Bad kumjuh ruh ka pynmih ia ki ain ia kito kiba wan na kiwei pat ki jaka, na ki thain border, ki jaka kiba don ia une u jingpang Corona, ka sorkar ka la bthah ia ki bor shnong ba kin phah leh quarantine ia kiba kum kita ha ki quarantine centre.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki nongialam jong katei ka seng sain pyrthei, ba kynthup ia U Ma Shibun Lyngdoh, ki don mynta ha Delhi, na bynta ban rai ia u kandidet jong ka seng na kitei ki ar tylli ki Constituency, hynrei la sngewthuh ba kat haduh ba thoh ia kane ka khubor kam pat don satia kano kano ka rai ia ki kyrteng jong ki kandidet.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 21, EJH: 03, EKH: 151, NGH: 26, RBD: 22, SGH:17, SWGH: 41, SWKH:12, WGH: 74, WJH: 69 bad WKH: 14.
Katei ka kali ka dei kaba la niah da u Oldining Syiem, 25 snem karta na umsiej Rambrai bad u nongniah u la lait im ha katei ka jingjia.
Ula kynthoh ruh iaka sorkar ba wat hadien ba la ioh iaka jylla kaba pura mynta la 50 tylli ki snem, pynban kam don kita ki aiñ kiba biang ki ban tei ïaka jaitbynriew naka ka kam pule puthi, ka lad ioh kam ioh jam bad ban iada iaka jaidbynriew na ka jingwan buhai shnong ki bar jylla.
Phi lah ban iasyllok lem bad nga, sngap ki jingkren ki jong nga bad kiwei kiwei ha ka por ba kylluid jong hi.
Ka Jylla Meghalaya ha ka Khelo India Youth Games 2023 kaba dang shu kut shen ha Madhya Pradesh ka la ïoh ruh ïa ka takma Rupa kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai ïakob kieng lieng (kayaking) kata lyngba u samla Pynshngaiñ Kurbah ha kaba ha kane kajuh ka sngi ka tnad sport ka la pynkup burom ha ryngkat u Ian Vincent uba dei u coach bad ka Sheela Vincent kaba dei ka manager.
La ioh ruh ka jingkren kyntu kynpham na ki rangbah kur na ka bynta ban kitkhia ïa ka bhalang jong ki parakur salonsar bad ban ym shah liang khleh lang ïa ka kam kur bad ka kam saiñ pyrthei ne ki kam niam.
Ka jingjop ka FDP ka pyni shai ba ka Kiang Nangbah Government College kala kut jingmut ban kyntiew iaka jingseng kam lajong bad thaw lad lynti da ki buit thymmai halor ka sengkam iaki nongtrei bad ki samla pule.
Ka Synjuk ka la khot la wer ia ki nongialam bad ki dkhot ki Seng Samla kiba long ki tnad ba ju ia treikam lang bad ka Synjuk ba kin ia shim bynta ha katei ka elekshon.
