Shillong, 20 Naitung:U bah HS Shylla Adviser jong ka UDP Nongkrem Circle u la ai khublei ia ka jingkloi ka HSPDP ban pdiang ia katei ka jingtyrwa iatai jong u halor ki san tylli ki mat kiba ktah ym tang ia u paidbah ka Nongkrem konstitwensi hynrei ia ka ri baroh kawei.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 320 ngut  bad kiba jem ruh ki ia ryngkat bad kumta ka long 320 kiba ioh bad 320ngut kiba jem na katei ka jingpang.
Kane ka jingdap um ka dei ka jingshlei um na ka jingther u ‘lapbah ha ka Sngi Palei ha por 1 baje nohphai sngi kaba bteng haduh 4 baje janmiet.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam ia ki khusnam kyrpang kata sha u Stilin Jyrwa, u Risuklang Lyngdoh, u Kduplang Kharjahrin, u Edmon Wahlang bad u bah Swonding Mawlong bad kumjuh ruh sha ka Ibandarisha Kharwanniang, ka Wanresful Jyrwa, ka Ikyntiewshisha Ramsiej, ka Naibanshai K.Jahrin bad ka kong Kmoiñ Wahlang.
Ngin sa don ka jingïathir ïatai bad uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka jylla, bad hadien kane ngin sa poi sha ka wat ba khatduh bad ban leh ïa kaei kaba bha tam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Ki kynrem ki lyndan kiba wan sakhi ki kynthup ia u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, Symbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar, u Chief Executive Member JHADC u Thombor Shiwat, u MLA Umroi u Damanbait Lamare, u MLA Jowai, u Wailadmiki Shylla, ka MLA Sutnga Saipung ka Kong Santa Mary Shylla, MLA barim ka Sutnga Saipung u Shitlang Pale, ki MDC, Deputy Commissioner West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya, IAS, u Superintendent of Police West Jaintia Hills C Syrti, ki doloi na ki elaka bapher, President ka Seinraij Ialong u Pyrkhat Shylla bad kiwei kiwei Haka sngi pynkut, ki khun ka Seinraij Ialong na kylleng ki dong bapher bapher kumjuh ka shnong Wahiajer bad Nongkhyllep ki pynpoi haduh 10 tylli ki rot ha Tre Pyrda Katba ïaka Knia Khlam bad ka Wahbhang kiba dei ki lehniam ba khadduh la pyndep hadien ka jingbret iaki rot.
?" La byrthen biang ka KmieU Panah uba don lang hangta u la isynei palat ia ka Rida.
Wat haba u Jisu u la kren shai ha ki Jiw da kaba ong – “Ngam shym la wan na lade hi hynrei u long uba shisha (U Blei) uba la phah ia nga" Ioanis 7:28.
Shillong: Ka lympung ialehkai ba heh tam ha ka jylla, ka Meghalaya Games ka la sdang mynta ka sngi nyngkong ka 17 tarik ka JN Stadium, Shillong.
U la ong ba ha u snem 2021, la thaw ïa ka National Disaster Mitigation Fund hapoh ka sorkar pdeng kaba don T 16,700 klur bad hapoh ka SDMF, la pynbiang T.32,000 klur na ka bynta ki kam ban pynduna jingma na ki jinglynshop ki bor ka mariang.
Lada long lei lei da u Chief Justice ba la shongthait ka India uba long ruh mynta u MP lane da kino kino ki Nongbishar ba la shongthait jong ki ïing bishar Hihg Court.
Ha ka Men Junior XCO Mass start, u samla Lambormi Phawa u la wan kyrdan ba lai bad khur ïa ka takma rnong.
Ka kong Basaiawmoit ka la iathuh ba ka la ujor sha Lumdiengjri PS pyrshah ia kitei ki briew kiba kam lah ban ithuh kyrteng.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawshun ka la pynliem ia ka Lamin lyngba ka tie-breaker da 5-4.
Shillong:   Ban  pynshai paidbah shaphang ka Solid Waste Management an Alternative for Single Use Plastic Packaging,   la pynlong ka jing thung ia u wei na ki sla ba ju pyndonkam ha ki por ba rim kata u Lamet lane u Phyrnium Capitatum ha Umbuda Nongpoh.
“Nga sngewkhia, la ka sorkar Nagaland, ka don ne em ia ki ain, ban khanglad ia ka jingwan jong kitei kiba nabar.
“Ngim kwah ban long ka daw ka jingiapait iapra hynrei ka daw ka jingiatreilang ka jingbha bad la thaw ia ka RDA bad dang iai neh haduh mynta bad ka UDP ban don ruh ha ka sorkar MDA", la ong u Bah Renikton.
Kumno kanr ka jing kren jongphi kan thew ia kiwei lane kumno kin sngew shaphang ki jing kren jongphi.
Une u rangbah ula pynsngew ruh ba ka jingkoit jingkhiah ka long kaba kongsang na ka bynta ban trei ban ktah, ka bormet borphad bad ia ka bor pyrkhat.
“Pha eh shisha, to ngam wan shuh sha pha," la phaidien dom u kpa.
U Amitabh, u iathuh ba ha shwa jong katei, ula kular ia ki paralok jongu, ba un ialam kai ia ki sha London, lada jia ba ka phlim jongu, ka  Zanjeer, ka iaid iew bha.
Shillong: Police of Lumdiengjri, have arrested yesterday, the chowkidar of Mawkhar Presbyteriah Church, for misusing about Rs.3crores of  the church money.
lah sdang leh heh ki shit niam Hindus ia ngi ki trai muluk.
Haba iadei pat bad ki jingkam ba ka parti VPP ka dei ka long kum ka BJP haba iadei bad ki kristan.
“Ka jingtyrkhong pisa ka sorkar, ka jingbym ioh tulop ki nongtrei sorkar kum ka MeECL, ka jingkharoi ki kam pyntriem ha Garo Hills, ka jingbym shim khia ka sorkar ia ki Dorbar shnong kin dei ki mat ba thalain ia kane ka sorkar ba ialam da ka Congress", la ong u James.
Utei u Myntri ka sorkar jylla, u la ai ka jingiaroh ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi bad ruh ia ki briew kiba trei ha katei ka jaka, namar ka jingtrei shitom ka jong bad kaba la wanrah pat ia ka shong shngain ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba ki paidbah kim lah leh eiei shuh u Sangma u la iathuh ba ki la pyntip pulit bad kumjuh ruh sha ki bor jong ka tnad Wildlife bad ia ka ejahar la ujor mynta ka nohphai sngi.
Ha katei ka shnong ka la don kawei ka longing kaba mad ia ki jingeh jingkordit bad ki jingjynjar namarba ban ka jingduk watla ka dei ka longing kaba la trei shitom khlem shongthait hynrei ha kaba kum katei ka khep ka shnong ka iohi ia ka jingeh bad ka la leh ia ki kam isynei jong ka kaba ym tang shisien hynrei katei ka jingleh isynei ka dang iai bteng haduh mynta ruh.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar America, ka pynbna ba katei ka dei ka khusnam, na ka bynta ban lap ia U  Hamza bin Laden, wat lada u don ha kano kano ka Ri ruh, na ka bynta ban pynshitom halor ki kam pyntriem jongu.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka longkmie ka la lait na tyrsim ki runar kiba thmu ban batbor ia ka ha Lumkytiar jong ka West Jaintia hills.
U Shaktikanta Das, ha ka tweet jongu, u thoh “Nga la ioh ia ka jingpang covid 19.
U Verma u la iathuh ba ha ka por ba ki lehnoh ki rahbor ia u ki bunkam bha ban ia kren bad u heh jong ki uba ki ong Commander Sahep bad ka jingkren phone jong ki ka long ha manla ki 10 minit.
Ban kyntu ia ki Nongshong Shnong baroh ba don Smart phone ban Download na Playstore ia ka Mobile App “Behavioral Change Management" bala pynmih da ka Sorkar Meghalaya ban ioh ki jinghikai ba bun halor ka jingiada naka jingpang Covid19.
Shri.B.Chesterfield Suja,Madan Laban, Shillong, the 2nd June, 2020Ka jing thoh jong iShri.B.Chessterfield Suja.
Ka jingshai ha ka rukom ai jingtip shaphang ki kam pisa ha ki kam bording kiba kynthup ïa ka jingsiew ïa ki subsidy bad ka jingbuh jingtip shaphang ki ram ki shah jong ki sorkar sha ki DISCOM bad ki ram ki shah jong ki DISCOM sha kiwei, ka jingai biang por ïa ki jingkhein jingdiah bad ki audit, ka jingbud ïa ki kyndon bad ki hukum.
Kumta ka seng kan sangeh shalan mar sha Bangladesh na duh 23 tarik ha duh 26 tarik Nohprah 2021 bad yn plie iew na duh 27 tarik ha duh 31 tarik 2021 bad yn khang iew biang ha ka 01tarik bad 02 tarik Kyllalyngkot 2022 na ka bynta ban rakhe snem thymmai bad yn plie iew ha ka 03 tarik Kyllalyngkot 2022.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynkup burom ruh iaki nongthaw nongthain ka Shangpung nalor ka jingsam iaka jain kymbor sha ki 140 ngut ki briew kiba don iaka met ka phad ba kyrpang.
Ha ka jinglap jong ka KSU ba naduh ba khlem ai lad shuh ia ki Rangbah shnong ban long ki shongknor jong ki VEC, ha ki shnong ki thaw la mih ar tylli ki bor kawei ka dorbar shnong bad kawei ka dorbar jong ka VEC bad kane ka jingdon ar tylli ki bor ha ki shnong ki thaw, kumta ia u rangbah shnong la niew tang kum u nongai syrnot nong shnong shnong.
Ka SGH ka la lah ban kynjoh sha ki 101 run bad shah pynkhyllem 3 wiket ha ki 11 over ha shwa ban pynsangeh ïa ka jingïalehkai.
Kine ki sla tyrpad ki don la ka jong ka jong ka dor don kiba kham tad bad don ki rem.
Ka Tongsoh ka la ioh ia ka nam “Actress jong ki Lyngngam".
Ka kyrwoh khubor na ki nongialam kitei ki seng ki la ong ba ka jingeh ba ki paidbah Mawlai ki ia kynduh mynta ka dei halor ka jinghap siew khajna ki paidbah lyngba ka ka jingpan bor ban tei iing, kaba ki hap ban siew sha ka MUDA,  lym kumta kin ym ioh tan bording lane tan um ha ing sah jong ki.
Ki khlieh Nongsynshar kin ïapeit lang bad snoh kti na ka bynta ka jingbha shuwa ban pynkut ïa kane ka bynta, ki kam khaïi ki kynthup lut ïa baroh ki jait kam khaïi, kynthup ïa ki kam kontrak jong ki Contractor ha ki tnat PWD,PHE ne kino-kino, kynthup ïa ki tnat ka Sorkar jylla bad kiwei ki tnat sorkarIndia ruh.
Ïaki 3 tylli ki kol jong ka Wapung Block la thep da u Lazio Dkhar bad u Khrobormi Sutnga.
Kane ka jingpynthaba ha baroh kawei ka shnong ha ryngkat ka jingkhuid jong ka shnong ka thaw la khmih lynti ba kan khring ia shibun ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng kumba la sakhi ha ki snem ba la dep.
U Acting Syiem ka Hima Mylliem, Paiem Ainam Manik Syiem u la hiar dalade hi sha ka Shnong Lawmei, Raid Shiliangum- Nongbsap, Hima Mylliem ban aiti ia ka ‘Sanad Rangbah Shnong’ sha u Bah C Bhaboklang Ryntathiang hadien ba ki nongshong shnong na ar tylli ki shnong (Lawmei Pyllun bad Lawmei Pdengshnong) ki la poi sha ka jingiatylli bad sngewthuh jingmut ban ia donlang noh tang ha kawei ka Dorbar Shnong kata ha ka Dorbar Shnong Lawmei.
Ngim dei ban dang sngewphylla ïa kane kaei kaei wei ba kane ka Sorkar MDA ka da dei shisha ka Sorkar ka jong kita ki ‘Coal & Limestone Barons’, kata, nalor ki kato ki katne ki ‘Business Tycoons’.
Ha ka lympung jong ka Squash World Cup ka khubor ka iathuh ba ka kynhun ialehkai ka ri ka lah jam mynta sha ka jingiakhun semi-final hadien ba ka la lah ban thaw ia ka rekod jingjingsynshar jingjop da 4-0 pyrshah ia ka South Africa ha ka jingialehkai kaba ar bad ha ka penultimate ha ka jingiakhun ki ar kynhun na ka Pool B.Shi sngi hadien ba ka kynhun ialehkai ka ri ka lah pynliem noh ia ka Hong Kong da 4-0 ha kaba sdang jong ka jingiaid lynti jong ka ha ka lympung, kata ka kynhun ialehkai ka ri kaba ia aireng mynta ha-iing, ka lah hap ban jaw ka syep-ka-syar  ha ka jingia aireng pyrshah bad ka South Africa; ha shuwa ba kawei pat ka kynhun ialehkai na kajuh ka Pool ka Japan kan jam sha ka rynsan iakhun semifinal.
Kumta ka jingtian bishar ka la bteng pyrshah ia ki laingut kiwei pat, kata pyrshah ia u Tngen Muruh, She Muruh bad u Tne Muruh.
U Bah Renikton u la ong ba u Myntri Rangbah u la ai jingpynthikna ban pynbha ia ki surok, ki um bam um dih, bad kiwei ki jingdonkam jong ka Synod.
Hato ym dei mo kumta ha kine ki sngi? Hato kim dei mo kita ki por bashitom ki long mynta, bad to tip kiei ba la thoh ki hap ha ka pateng ba mynta, bad to tip ba ka long ka por kaba shitom ban pynbeit ban ia kren namar ki briew ki ieit TANG IALADE,  ka jong kiwei mat ia dep shato.
“Ngim don por ban kren ïa ki kam shimet jongno-jongno.
Ïa mynta, ka Shillong District jail ka don haduh 464 ngut ki koidi bala set na ka jingngiam briew ba tang 175 ngut.
Hooid, ka aiñ ka shah ïa ki ban ïada ïalade lada don kiba thombor, hynrei ha kaba ïadei bad katei ka jingjia ïa u Bah Ronning, kam paw eiei ba ka la don kata ka jingshah thombor ha une u rangbah uba la khlad.
U la ong ruh ba katei ka jingniah Bicycle, ka long ruh kum shi bynta ban pynsngewthuh ia ki para samla ha ka ri ba kin im ha ka koit ka khiah bad ha kajuh ruh ka por, ka long ba ki para samla samla ha ka ri, ba kin tip ia ki riti dustur jong kiwei pat ki jaidbynriew kiba shong ba sah ha kiwei pat ki jylla kiba don ha ka ri.
Kane ka jingïatyngkhuh ki nongkyrshan ka NPP bad HSPDP, ka dei hadien ba ka Seng NPP ka la dep ban ai jingkren ha ka rynsan ïalap election ha ïew Riangdo.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba i don iwei ruh i nongpang, iba na ka shnong Darrang bad iba don ha PHC Dawki, iba la leit shah sumar myn shi sngi bad haba la test mynta ka sngi, la lap ba i dei iba don jingpang covid; hynrei namar ba i dei iba shait ba khlain, la pyllait noh ba in leit phai sha la iing, tangba la bthah ba in shong kyrpang ialade.
Haba ïakren bad u Working President ka PDF u bah Banteidor Lyngdoh u MLA ka Mawkynrew u la ong “ Ngin sa ïakren sani bha ïa kane ka kam ha ka General Council bad hadien kata ngin sa shim ïa ka rai ban pynïasoh sha ka NPP namar ngi kwah ba baroh ki nongïalam bad nongkitkam ka party kin ïa mynjur lang halor kane ka kam".
Na ka liang ka JAC jong ka EJH ki la pynrem jur ia ka jingkem ba khlem nong rim jong u ne u heh pulit, u bah Suchiang u la ong  “U la shu kem kulmar ia ki tang namar ba ki don ha kato ka jaka bad ki la shu shah kynnoh khlem kino kino ki  sakhi, namar na ka liang u S.P u khlem lah ban pyni ha court wat ia ka pisa kaba u la ioh na ki dkhot ka MPUF ki ba la shah kem kumba u kynnoh ba ki la tuh la lute na ki draibar trok bad u la shu ai tang ka number kali ha court.
“ Namar mynta ki samla ki kwah tang kumno ban lum spah kloi bad kumta lada kim don lad don lynti da kiwei kin leh da kino kino ki kam kiba pynthut wat ïa ka shongsuk shongsaiñ ka jylla ruh" ong u Saleng.
Dei namar kane ka daw ba ki BSF ki la siat pynma sha suiñ haduh saw sien.
U Virendra Khatri, Director (Finance), NYKS, New Delhi, Head Quarter, ki ophisar jong ka NYKS ha ka jylla bad kumba 105 ngut ki volunteer ki la iashim bynta ha kane ka prokram mynta ka sngi.
U la ong ruh ba ka jingkyntait ka jong u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar ban ia kynduh ia ki, kumta kim banse mynta ka sngi ka 23 tarik u Rymphang 2021 ba ki la leit ban ai biang ia ka dorkhas ban pynkynmaw ha ka sien kaba ar ia ki mat jingdonkam jong ki ia kaba ki ai lyngba u PS jong u myntri ka tnad pule.
Ha ka sngi ba la pynkut ïa kane ka tamasa pyni phlim, da ki phew ngut ki puron bad ki tyngshop jong ki phlim bapher bapher ba la pynmih ha kane ka jylla Meghalaya ryngkat lang bad ka Sonam Uangden ka puron na ka ri Bhutan bad ka puron na ri Vietnam ka Mai Thu Huyen ki la poi ban sakhi lang.
Kane ka jingryngkang dieng kper sha kiwei pat ki Seng, kadei ka la jia hadien ba bun kiwei pat ki Riewsaiñpyrthei ki la ryngkang na kawei ka Seng sha kawei pat.
La ioh ia ka jingkren na U General Secretary ka APSTA babu F.C.Shullai.
Ki saw ngut ki samla ki bym shym lah ban iohi ki khmat kiba don hapoh katei ka kynhun ki long u Rimiki Pajuh u nongtem Guitar, u Dilberstar Lyngdoh Nonglait u nongtem Bass, u Wanphrang Nongkhlaw u nongrwai bad u Hitler Khongphai u nongtem Drum.
Ula kyntait ruh ba kane ka jingialang ka la pulom tang namar bym wan iashim bynta bun ki rangbah shnong.
Namar kata, buh ïa kane ka kam ban shong bishar biang ha ka taiew ba nyngkong u Nohprah, 2023" ka la bynrap.
Nalor nangta, ki nongshong shnong ha ka thaiῆ khappud ki dei ban їoh ia ka hok ban їashim bynta pura ha ka synshar khadar naduh ki shnong ter ter.
U la ïathuh ruh ba ka long kaba eh ba pynhun ïa ki paidbah, namar kane ka skhim ka long 75% na ka sorkar pdeng bad 25% na ka sorkar jylla.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 108 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 230ngut.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Samla Anselm Ryntong u ba dei u Assistant Organising Secretary jong ka KSU West Khasi Hills District Unit bad u Organising Secretary ka KSU Mawshynrut CircleHa kane ka jingïalang la ïoh jingkren pdiang sngewbha na u vice chairman jong ka shnong Tynrongriangkhon u Bah P.Thongni, u ba haba ai jingkren u la ai mynsiem ïa ki dkhot jong ka Mawtynrong unit ban ïa trei ryngkat bad ka circle ne District, haba don kano kano ka jingeh ha ka dong ka thaiñ bad khamtam haba ka jaitbynriew ka donkam, ki dei ban long kiba la kloi ban ïasnoh kti na bynta ka daw bah ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por, u la kynnoh ba ha ka jingsynshar ka BJP, ka la thom bad noin ia ki rit paid Muslim bad Kristan.
Haka wei ka liang kabha shibun ba ki la lait bd kaei kin leh ynda ki lah lait? Bad kito ki bym pdiang naing ne nakibahaiing shaei kin leit? Bd kaei kin leh nabynta ialade hato ka shnong kan pdiang iaki lada dei kikam kiba la leh palat ha shnong hathaw?.
U bah Sawkmie u la ong ba ka khlaw KHADC ka sdang naduh surok bah na Umling haduh Ir -Diengngan.
“Hato kane ka jingbym khot lang ïa u MLA ka Mawlai kadei ka jingthmu ban set na u ne ban un nym tip ba kam don ka jingtreikam kaba beit ha kaba ïadei bad ka skhim JJMï", u la ong.
U Bah Mayald Born Syiem, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh shen ia ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19 kaba don ha Umran Niangbyrnai bad uba la kynthoh ruh ia ka sorkar jylla ba kam dei ban shu kular ia ki paidbah tang ha ki lad pathaikhubor, namar kumba ka long mynta ka Ri Bhoi ka la shah ktah eh ha ka khlam COVID-19 bad kaba la donkam eh ia ka sorkar ba kan shimkhia halor ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19.
“Mynshwa ki ailad ba ngin pyndonnkam ïa ki muhor Rangbah Shnong hynrei ka don kawei ka sengbhalang kaba pyrshah, katba kiwei kiwei ki sengbhalang kim pyrshah satia haba ngi la ïakren bad ki halor kane," ong u Nickel.
“Ki Garo ki dei ki briew ba bha bad ngi lah ban ïa im lang hynrei lada ki kwah ban ïa phiah lang da ka jingïasngewthuh jingmut lang kan ym leilei ban phiah ïa ka jylla Meghalaya," u la bynrap.
Shillong:Ka jing bym shim khia ka sorkar, ha ka ban shna ne maramot ia ka ingskul Lower primary school Hingaria kaba lah shah pynjulor ha ka eriong Sitrang, ha ki bnai ba lah dep.
Ha France, la iathuh ba ka jingai jingkhein, ka sdang naduh U Iaiong 2020 bad ki 24 tylli ki Ri Europe, ki pdiang ba ka jingiap ha kine ki bnai ba ladep, ka long palat, na kaba ju dei ban iap bad na ka jingkhein, kaba kim shym la khmih lynti.
Haba kynthoh halor ka jingïasoi ïa ka MoU hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam, u Bah Erwin u la ong, “ka MoU ba la ïasoi da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka dei ka jingbakla jong ka Sorkar bad ïa kane dei ban pynbeit.
Napdeng ki kyrtong jong ka seng Congress ka kong Grance Mary Kharpuri ka dei tang ma ka ka kynthei marwei.
Ki khasi hangthie kim don jaka lajong, ki shu shim wai katkum ka jinglah jong ki na ka sorkar Bangladesh bad ki siew ia ka baiwai lane ka khajna khyndew.
Namar kata,ka jingpynleit jingmut ha ki kam iada mariang ka long kaba kongsan bha ïa ka jingkiew shakhmat ka Jylla.
Kine ki shiphew ngut ki kynthup ia ka samla Damonlang Myrthong, 1st Class B.Sc (Chemistry), ka Aitihun 1st Class B.Sc (Zoology), u Wanpyniarlang, uba la wan shakhmat B.Tech,Ka Banrisuk 1st Division ha ka HSSLC (Sc).
Haba pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai ulla kitkob kitrwiang iaka Circle ba kan nang iai trei shitrhem haba iadei bad ki dawbah dawsan Jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ha ka Backstroke ba 50m jong ki khynnah shynrang pat ki long u Mebanshan Nongsiej bad u Tosanhame Sangma, ha ka Freestyle ba 50m pat ki long u Alvinson Shylla, u Wanshuwa Thongnikhar bad u Marvelous Marngar.
Ïa ka jingïoh jamin jong u Bah Gabriel K Ïangrai, la pyntikna da u nongïasaid aiñ jong une u heh pulit u P Yobin.
Lah ruh ban ong ba katei ka sienjam ba la shim da ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u James Sangma ka la ai ka jingkyrmen ruh ïa ki sngi kiba bha na ka bynta ka jylla lada jia ba katei ka jingkren jong u ka urlong shisha kumba la kular.
Nalor ka jinguor ha u Syiem Nongstoin, DC West Khasi Hills District, ka HYC kala ujor haka tnad Labour halor ka jingjyllei ki bar jylla bat rei khlem kot khlem sla.
Tel Aviv: Ka khlam corona virus, ka la trei tyngeh ia ka India, ha kine ki sngi bad kumta ka Israel, ka la phah ia ki jing iarap jongka, sha ka sorkar India, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha kajuh hi ka sngi na ka liang u Dr.Munjpara Mahendrabhai u la ïoh ruh ban aiti ïa ki Work order na ka bynta ban shna ïa ki surok na PWD (Roads) Mawbah sha Eitser ha shnong Mawlangwir kaba T.9.67 lak bad ka Pung Amrit Sarovar kaba T.9.20 lak ha Shnong Rangmaw ha kaba ïa ne yn pyntrei na ka skhim 100 sngi ne ka MGNREGS.U bah E.Tariang, Child Development Project Officer (CDPO), Mawkyrwat, u Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, u bah S.Najiar, Executive Engineer, PHE, u bah K.C.Nongrum Executive Engineer.
Buh ïa ki nongsam ‘bill’ bad ki nongpeit ïa ki ‘meter’ kiba thikna bad ailad ïa ki paidbah ba kin siew ïa ka pisa hapoh shnong hi.
Kumta lyngba kane ka Entry bad Exit Point ki trai shnong, ki trai Ri bad ki Mynder ruh ki lah ban ioh rung katba mon, ym don ba lah ban khang ia ki.
Shillong, Ïaïong 14: Ka jingmih khubor ba ki arngut ki MLA jong ka Seng PDF, u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew bad u Bah Gavin Manuel Mylliem, MLA Sohra ki lah ban pynïasoh noh bad ka Seng NPP, kala pynduh thiah pynduh dem ïa kiwei pat ki artylli ki Seng Riewlum, kata ka UDP bad ka HSPDP.Baroh arngut ki MLA ka PDF ki la don lypa ha ka sorkar MDA-2, hynrei kim shym la don pat ha ka Kynhun Myntri bad ka khubor ka ong ba kane ka rai jong ki ban pynïasoh noh sha ka NPP ka lah ban dei namar ba ki kwah ban don ha ka Kynhun Myntri.
Kumta, u la ïathuh ba ha ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ki la rai ba ym dei shuh ban shu ieh kumto ïa kitei ki jaka treikam kiba tyngkhuh man ka sngi bad ki paidbah.
Na ka liang jong u Bah Commander Shangpliang president jong ka HFU central body u la pyntip halor ka thong ka HFU ba kumno la sdang ban pynsngew ia ki jingeh jong ki nognrep ha ka sorkar bad mynta ym dei tang katta, hynrei ka la jam sha uwei pat u maw jam na ka bynta ban wnarha ia ki project bapher bapher na ka bynta ki nongrep khnang ba ka thong ban pyniohdong arshah ia ki nongrep kan urlong.
