Nga kwah ruh ban ai khublei ïa ka sorkar jylla bad kito kiba trei nadien kiba la lah ban wanrah ïa ka jingjop," ong u MLA barim u Billykid A Sangma, uba la jop ruh ïa ka jingïakhun Golf  ha kane hi ka rynsan jong ka Meghalaya Games.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u bah Rafael Wajri, Chairperson ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong, u Manosh Roy, Officer Exhibition ka tnad Arts and Culture jong ka sorkar Assam, u D.R Micheal Buam, General Secretary MASCOM.Ia ka jingialang la pyniaid da u ma H.H Mohrmen, President ka MASCOM ha ka jingiadonlang u Principal ka Thomas Jones Synod College, u bah R.R Kharkongor, ki nonghikai bad ki khynnah skul bapher bapher bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain bad kio nongdro ka sor Jowai.
Ha West Khasi Hills ha shuwa jong u snem 1982-83 hapoh un pud u sam jong ka hima Nongstoiñ, Myrïaw, Rambrai, Nonglang Sirdarship bad Jyrngam Sirdarship, ki lum bad ki khlaw ki btap ki dap da ki khuti jong ki Nepali.
Kiba leit skul ki khreh sha skul bad kito pat kiba leit bylla ki khreh leit noh sha la ka jingbylla.
Ha kane ka sngi u la kren ruh halor ka MCCL kaba la khyllem ka rukom treikam watla kadei ka pliang ja jong ki nong Sohra, nangta ka ïoh ka kot bad bun kiwei kiwei ki phang.
Namar ka jingsniew palat kane ka surok ha kaba la shu don beit da ki thliew ki syar, ki kali ynda la poi ha kane ka jaka ki hap ban ïaid suki suki bad don ki por ruh ba ki sahkut hangne.
ki hynmen ne para shynrang jong kita ki kynthei khasi ne maram kidei ban pyni ka bor kaba tyngeh kum u hynmen shynrang halor ki para kynthei lajong ,kim dei da lei lei ruh ban shah iuh roit kylla pynban ha ki para kynthei ba kin leh katba ki mon ma ki.
Kane kam dei ka sien nyngkong ia U Duterte, ba un kren niewbein ia ki Katholik, wat la ka Philippines, ka dei kaba don bun bha kiba long niam Katholik.
U Conrad K Sangma u la ai jingiaroh ruh ia ki pulit bad ki tnad syntiat kiba la leh ia ka kamram jong ki ban peitngor bad pyntikna ba lada don kino kino kiba thmu ban leh ia ki kam kiba lah ban ktah ia ka jingshongsuk shongsaiñ kin shah pynshitom beit katkum ka aiñ ha bad u la ong ba donkam shuh shuh ka jingpeitngor ban khanglad ia kino kino ki jingjia kiba lah ban ktah ia ka jylla.
Lah ruh ban ong ba wat lada ka sorkar kam lah ban ai kam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan kiba kham shaneng, hynrei ka sorkar ka donkam hi ban shim khia na ka bynta ban thaw ïa ki polisi bapher bapher kaba long shi bynta kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
Nalor kata ka piggery mission kaba dei ka jingpynshlur ban ri sñiang, ka kylla long pynban ka jingpynduhnong kaba khraw ïa ki nongri sñiang.
La ong ba ha kane ka jingwan thew ïa u khaw la lap ba man la ki byrni khaw ïa kiba ki Govt.
Ha Mizoram, ki don sa 5ngut kiba dang shi ioh pang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 117ngut.
Tang kane kawei ka jingsneng ia baroh ki political party ba ki dei ban husiar bha shwa ban ai tiket iano iano ioh ngat ei ha ki bsien ki ban puh kylla ia ka party haduh ban da jem jai ynda ki la syaid ha rympei iing ka party.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka jing kyrpad na ki trai Petrol Pump haba ia dei bad ka jingsiew ia ka khajna na ki Petrol Pump ha ka ba ka la pynjlan ia ka por ban siew haduh ka 15 tarik u Jymmang 2020.
U la iathuh ba ka jingialang jong ka MDA halor kane ka kam, ym pat khot satia, hynrei na ka liang ka UDP ka la don ki briew ban tyrwa na ka bynta kane ka kam.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta ka Council ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad hap ban tip shuwa ia ka pla tyngka jong ka.
Shillong:Ha ka miet jong ka 19 tarik nailur 2023, ha ka por kumba 11 baje mynmiet,ki pulit hadien ba ki la ioh jingtip ba la don u wei u briew, u ba la thiah khlem tip briew shuh ha rud surok ha Laitkor bad ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ha kaba ki la lap ha kawei ka pung ha ryngkat ka snam ha katei ka jaka ba set ia ki kali kaba la dei trai da u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Farid Mukhim ha Laitkor Mawrie, Lumheh.
Nongpoh, Naiwieng, 17: Ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u CEO ka DDMO la pyntip ba la don ka jingbthah sha ki BDO lane ki tnad treikam sorkar ba dei ban long kiba peitngor na ka jingkylla kynsan ka bor mariang kumba mynta ha Central Bay of Bengal ka la don lypa ka jingbtah ba kan don ka jingjur u lapbah lane ka jingpynjot jong ka bor mariang kaba lah ban shah ktah ïa ki paidbah bad ki nongrep.
Ha jaka ka ILP ba dawa ki paidbah, ka sorkar pat ka la wanrah pynban da ka OLP ne ka Outer Line Permit, kata ha kaba ka la kyndang bad beh naphang ia ki trai jylla kumba ka la jia ha ka shnong Umsawli bad Mawtari," la ong u Bah Nongrum.
Ka Bynrap-6 ka da don hapoh ka Riti synshar ka ri India (COI), la bynrap ia ka ha ka por ba ioh District Council.
Na ka liang ka KHADC ka ka khot hajir ïa ka Executive Committee Shnong, ïa ka Executive Committee Raid Nongkseh bad ïa ka Executive Committee Dorbar Hima Sohïong ha ka 29 tarik, Lber, 2023.
Ki runar kiba la tap bha ia la ka dur khmat da ki jaiñ ki la leit rung kynsan bad wiang ding ia utei u trai dukan hadien ba ki la dep kynshait da ka petrol kaba u la rah ha u klong ba la thep hapoh ka pla plastik.
Kumta ka jingshimbynta ka jong u ha katei ka jait jingialehkai ka lah iarap ruh ia u ban nang iai pynkhlain shuh shuh ia ka bor jingkhlain bad kumjuh ruh ka jinglah ha ka ban  iakhun pyrshah ia kiei kiei  kiba wan kah lynti ha  ka kam shakri ka jong u.
Ha kawei ka sngi uta u nonghikai u la lum ia ka jingialang na ka bynta baroh ki khynnah skul.
U bah Lahkmen u la ong ruh ba ka jingleit ban kem jong ki pulit ia u Ksankupar ka long hadien ba ki la ioh ia  ki sabut sakhi ki ba biang kiba la pynpaw ba u donkti  ban buh ia u bomb ha ka ne ka jaka ha ka ba ia dei bad ka ne ki pulit ki dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
Ka KSU kala ong ba katkum ka jubab RTI la ong shuh shuh ba kiba pyrshah ia katei ka public hearing kidei kiba shah thong pisa bad kiba bam pisa bad ka KSU kala kynthoh mano ba bam pisa kiba kyrshan ne kiba pyrshah? Ka KSU kala suba sniew ba don kaei kaei sha lyndet bad ka KSU kala byrthen ban kan nym shong kli kti ban iakhun pyndam iaka Environmental Clearance ka Star Cement.
Khatduh la pynlong ïa ka MLS ha u 2019, ha kaba ka Shillong Lajong ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh, hynrei naduh utei u snem, ym shym la pynlong shuh na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19.
Ka bhah thungkam ka treikam ha ki tnat treikam ka Sorkar haba ka Sorkar ka khot thep kam ha ki kam bapher bapher.
Dang shen ruh u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun ryngkat bad ka Synjuk ki Dorbar Shnong Byrnihat Area, ki dang wan jurip ïa ki ar tylli ki jaka theh ñiut pathar da ki paidbah kawei ka dei harud ka surokbah National Hihghway-6 bad kawei pat ha ïew Byrnihat, ha kaba la lap ba ka jingbret pathar ïa ki jaboh ka la ktah shisha ïa ka koit ka khiah bad wat ïa ka mei mariang.
Shuwa ban pyllait paidbah ia kane ka kot la don ka program lyngkot ha kaba la ioh ka jingkren na u nongthoh hapoh ka jingpyniaid u Babu TS Lynshiang kum u Chairman nangta ka jingkren u Chairman ka KJWA bah SS Rynjah uba kren beit shaphang ka jinghikai kat kum ka kyrteng jong ka kot ba kin tip ia ka Akor ka burom khamtam ha kaba kum ha kine ki sngi.
Ynda ki la nang san donkam teng-teng ban phut ia ki niut ki nier, ban kynton khyndew sharud shariang jong ki bad ban khlai noh ia ki shylluit ki bym donkam.
co/3ywcV3f.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki Sengbhalang kiba leit jurip ïa ki shnong khappud ba kin ym pynmih ïa kano kano ka jingkulmar kaba lah ban lam sha ka jingthut ka shongsuk shongsaiï.
Ïa kane ka jingai injek ïa ki ksew kynthup naduh kiba ri ki briew bad ki ksew surok, ka la sdang naduh ka 11 tarik Lber bad ha kine hynriew sngi ba la leit noh, la dep ai injek haduh 631 tylli ki ksew ha kylleng ki shnong ka Nongbah Shillong bad kiweik I jaka.
Dhaka: 44ngut ki briew, ki la shu iap ei, ha ka jingkem ding kaba jur, ha ka iing hynriew mala ha Dhaka, hynnin ka miet.
Lah ban kdew, ba ka ïing sah jong ka MDC Umsning Kong Macdalyne ka la shah lun maw ha ka janmiet Sngi Balang ha ki ‘riewrunar ki bym lah satia ban tip ki dei kiei.
Ka MPCC, ka phah ruh ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad jong U Fr Matthew Velankal, U Fr ka St Vonaparte uba khlad lang ha katei kajuh ka jingjia bad ka seng ka kitbok kit rwiang ba un nang ioh bor noh U Joseph Parrekatt, uba don ha ka jingshah sumar ha Hospital.
Kitei baroh ki la ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ha ka carrom board, ha ka iakob ialehkai ba para marwei ki shynrang, u lahduh dei u bah S.Sawkmie, ba-ar R.Rani, katba ha ka iakob ba shi jur ki shynrang ki nongjop ki long u S.Sawkmie bad paralok ba-ar M.Chyne bad paralok.
La lap ruh ïa ka jingdon jong ka radiation wat shaduh ki jaka ba jngai 200 – 300 kms na Fukushima.
Ka Sorkar Jylla kala pyntip ruh ba ïa mynta, kala shim ïa ka sorkar ban pyntreikam ïa ka Solid Waste Management ha ka jingmang tyngka ba palat ïa ka T.13 klur.
Watla ki don katto katne na ki nongïalam jong ki party kiba kynnoh ba kane ka dei ka issue saiñ pyrthei jong ka VPP, pynban ngi ïohi ha ki lad pathai khubor ba kiba bun hi naduh ki samla kynthei bad shynrang haduh kiba la rangbah bad ki seng bad ki kynhun bapher bapher ki la pynpaw ïa ka jingdonkam ban review noh ïa Reservation policy,ka paw ba kane ka mat ka la dei ka jong u paidbah,da kaba sngewburom pat ïa ka VPP lyngba U President Bah Ardent Basaïawmoit uba la ieng triang mynta da kaba shah thngan hakhmat ka Main Secretariat ban ïakhun ïa kane ka mat, ym na ka bynta ïa lade hynrei na ka bynta ki khun samla jong ka bri u hynniewtrep,ban nym pynbakla ïa kane ka jingthmu kaba bha,hynrei ban ïa tylli lang baroh bad ban shim khia da ka mynsiem jong ka jingsngewkitkhlieh da kaba kyrshan ïa kane ka mat ban pynthmmai (review)noh ïa ka kumba la ïa kwah lut baroh baroh.
Hynrei katkum ka jingtip bun ki hotel kim pat lah ban leh ia kane bad ki dang pan por na ka NGT.“Ngi la dep kyrpad sha ka NGT ba kan ai por ia ngi ban pyndep ban pyndait ia ka Treatment plant namar ba ngin sa pyndep noh shen kaba dang sah ha Pinewood Hotel", la ong u Bah David.
Ha kane ka jingsam iaki prize la iadonlang u waheh shnong ma Alan Niangtia, ma Bimee Suwer general secretary, sports secretary Teddy Laloo bad kiwei kiwei.
Kumta ki nongpynïaid kin hap ban rah noh sha kawei pat ka sngi, ha kaba ïa ka tarik yn sa pynbna.
U la kyntu ïa ki paidbah ki longkpa ki longkmie ki samla kynthei shynrang bad ïa ki khynnah, ba ka jingïalehkai sports ka dei kawei na ki lad ha kine ki sngi lada shimkhïa kan pyndap ïa ka jingdonkam.
U Siraj, uba la ïoh ban bat ia ka kyrdan ba hakhlieh ha u Kyllalyngkot hashwa ba un shah knieh noh ha u Josh Hazlewood ha u Lber, u la wan ha ka kyrdan ba phra lyngba ka jingïalehkai bha ha kaba u la lah ban pynliem noh ïa ka Sri Lanka na ka bynta 50 run bad bat pynkut da ka jingjop ba 10 wiket.
Halor kane, u la ong ba na ka liang u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar pdeng u la mynjur ïa ka jingïakren ba kumno ki samla pule kiba kwah ban pyndep ïa ka Under Graduate ha ki private college ne ki college ba bei tyngka da ka sorkar jylla ki donkam ban ïakhun ïa ka CUET.Da kaba ai nuska artad, u Myntri Rangbah u l aong ba ki samla kiba pule ha ki college kiba don kumba 200 kilometer na NEHU kin ym aplai lane don ka jingthmu ban bteng ka jingpule ha NEHU.U ong ruh ba kitei ki samla pule kin kham jied ban don ha la ki jong ki jaka ne ki distrik ban bteng ïa ka jingpule.
Kumjuh ruh ki MLA, Ujorki Sungoh, u Comingone Ymbon bad u Sngewbhalang Dhar ki la pheil haba peit ïa ka jingsniew palat ki Surok na Laskein-Iongkwang-Mukroh, Nartiang- Nongjngi- Thadbamon-Mukroh bad Nartiang-Ksehrynshang-Namdong-Sanaro-Mukroh.
U Rijiju, uba dei U MP na Arunachal Pradesh, u ong ba U  Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula kren shai ba ka jingieid jongu, ia ka thain shatei lam mihngi, kaba nylla bad kam dei satia, kaba dei halor ka jingsngew sain pyrthei.
Ula kynthah ruh ia ka jingioh kurup pisa ka kali kaba bud hajan ka kali ba iaid u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha Arunachal Pradesh, bad ula kynnoh ba la sngewthuh ba kane ka pisa ka dei na bynta ka kam elekshon.
m Lada kane ka dei rukom treikam jong ka tnad pule aiu kan jia ia ka lawei ki khynnah pule ha ka jylla, ong ka MCTA.Ka Shillong ka dei ka nongbah kaba la tip kum ka shlem jong ka jingnang jingstad kaba lah ban ai ia ka jingstad kaba nylla phewse kane ka nongbah ka la sdang hiar dor namar ki jaka pule shimet bapher bapher ki bym pynleit jingmut ia ka jingshakri kaba bha hynrei kiba la wan pynban tang ban ioh kamai pisa.
Mynhynin ka sngi u bah Nilon Paul Muktieh uba shong ba sah ha Mawlai Iew rynghep, u la leit ban sei pisa T.10 hajar tyngka napoh ATM jong ka SBI kaba don ha Mawlai jingkieng, Iewrynghep bad na kitei ki pisa kiba u la sei u la lap ba kawei na ki lut T.1000 ka dei kaba thok, u la leit ban sei ia katei ka pisa ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 9:15 baje mynstep.
Wat la kam shym la mih kano kano ka jingujor na ki paidbah shaphang kitei ki jait doh, pynban ki la ong ba haba bam ia kitei ki doh ka pher bha ka jingmad jong ki ruh, bad ki suba ba ki dei ki jait sniang kiba la shu pynheh jubor da ki kynja dawai.
U la smai ruh ba kum ki nongialam ki don ka lynti ban iashah ia ka jingshisha bad ban pynrem ia ki jingthok jingshukor.
Kumban shu pynkynmaw ba ka KSU kala khang tala ia kane ka khyrdop haka sngi Palei ka taiew kaba la dep, halor ka jinglehbymsuidniew ka NHAI ban shna iaka surok bah NH-06 kaba la jot rathai ha baroh shilynter.
Kham bunsien hi ïa kine baroh ki kam jong u bynriew la hikai, la rai bad la batai da ki jingtreikam bad jinglong ka mariang ha ki saw aïom.
U president jong ka AMSSASTA Bah L Mangar u la ong ba kin phah da ka jingthoh sha ka tnad Human Resource’s Development jong ka sorkar pdeng ban pan jingpynshai halor ka tulop jong ki nonghikai SSA.U la ong ba katkum ka jingtio ka MHRD ka la mang tang kawei ka tulop ia ki nonghikai SSA ha UP School bad LP School, hynrei ka sorkar jylla pat ka pyniapher ia kiba la pyntbit bad bym pat pyntbit.
“Kata pat ka long kat kum ka por phi mei ieid" pynshai ka para marjan.
“Ka sorkar Assam ka la knieh jubor ïa ka ïing ba u (L) bah Hopingsone Lyngdoh u la thied ha Langpih na ka bynta ba ka hima Raidmynsaw kan pynlong kum ka ophis, hynrei ka sorkar Assam ka la knieh jubor bad pynshong da ki Forester haduh mynta.
Ki arseng ki kular ruh ban leit ia kren bad ki bor kiba halor halor ki ba bun ki jingeh jong ki nongniah kali kiba ki nongniah kali kamai, ki la pynsngap ha ki ar-seng bad ki ar-seng kin bud dien ia ka ne ka mat pynkut ka jingkren na u samla D Wanmi Laloo bad la ioh pat ia ka jingkren ai khublei, na u General secretary ka MPUF u samla Aimonbha syad bad la pynwai pat ia ka jingialang da u samla Bishar Samaiang.
U la ong ba haduh mynta hi ka jingiarap ba ki la ïoh na ka liang ka sorkar ka dei tang ka skhim 100 sngi lane ka MNREGA.U la ong ba kawei na ka jingeh ka shnong Lyngïong ki mad kadei ka jingbym don ka jingkieng ban ïaid khamtam ha ka por lyiur ba jur bha u slap.
Shuh shuh u Bah Marbor Nonglang u la ong ruh ba ka jingmih noh jong u lem bad ki nongbud na ka Congress kam shym la don kano kano ka daw lane ka jingkynthoh ïa ka seng, hynrei ka daw ka long namar ba ki kwah ban pynïasoh noh sha ka VPP.U la ong ruh ba haba peit mynta hapoh ka jylla, la ïohi satang ïa ka VPP ka seng kaba dang i don jingkyrmen ïa ka lawei jong ki khun ka bri u hynñiewtrep.
Katei ka seng, ka kyrmen ruh ia ka snem 2021, ba kan wan rah jingsuk, hadien ka jingeh, kaba ki la mad ia u snem 2020, na ka daw ka khlam corona.
U Kpa jong u Woh Kiang u la jied ban shong hajan kawei ka wah namar u don kam ban biang bha ka um na ka bynta ka kam kaba u trei kum u Kamar.
Sangeeta Saksena ha ka workshop halor ka jingai jinghikai ia ki nonghikai halor ka kam shongkha shongman ia ki samla kaba long mynta ka sngi Nyngkong ha Martin Luther Christian University(MLCU).
U bah Shylla u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh, namar ba ka Executive Committee barim jong ka KHADC kaba la ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kam shym la ai bhah eiei ruh ia ki Hima ne ki Elaka na ka pisa kaba ka District Council ka la ioh haduh T.133 klur tyngka na ka sorkar India, “Nga lyngngoh shisha balei ka EC kaba rim kam ai bhah ia ki Hima, ki Elaka na katei ka pisa kaba haduh T.133 klur tyngka, ki Hima ki Elaka ki don shibun ki jingdonkam jong ki ban pynbit pynbiang ha ka kam synshar khaddar kum ha ka ban thaw ia ka kashari ne ka ing bishar jong ki" ong u bah Shylla.
Shwa ban sdang ka jingïalehkai la ïoh ban pynlong da ka jingïalang kaba lyngkot hapoh ka jingïalam jong u Chairman jong ka Jingïaseng Samla District, u Tbn.D.S.Salahe.
Ha kitei ki bnai, kitei ki samla pule ki la pyndep ïa bun ki kam (activities) kum: ka jingïalang bad ki paidbah jong ka shnong, ki la pynlong ïa ka PRA tools, ka jingleit jngoh ïa ki skul, ICDS Center, ïa ki ïing briew, ka jingïamir jingmut bad ki ASHA, ki SHGs, ka jinghikai ïa ki khynnah skul ïa ki kam ba ki dei ban leh bad ki bym dei ban leh kum ki khynnah skul, ka prokram jingpynkhuid ïa ki rud ki kiar bad jingsam ïa ki jingbuh ïa ki jakhlia (dusbin) ryngkat bad ki SHGs, ki jinghikai ïa ka hok jong ki khynnah, ka prokram halor ka HIV & AIDS ryngkat ka jingïatreilang bad ka MACS bad kumjuh ruh ka lympung ïalehkai ba shi sngi.
Une u nongïalam ka UDP na Umsning Constiteuncy, u dei u Bah Shemphang Nongrum bad u la kren bad kynnoh ruh pyrshah ïa u Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP hapoh ka jylla, ka dei hadien ba ka UDP ka la pynduh ticket ïa u Bah Donkupar Sumer na Umsning Constituency bad la ai ïa ka ticket sha u Bah Sunshine Makri, uba dang shu wan pynïasoh dang shen sha ka UDP ha Umsning Constituency.
Ka society kam pat shym la ioh satia ka jingiarap na ka sorkar ne kino kino ki tnad sorkar wat tang shinaia ruh ka pisa lane kino kino ki nongmih khmat paidbah ki ban ai jingiarap sha ka society sha kane ka jingkieng siej ba la paw bha hapoh ka jylla.
La wah bad teh iaki har rukom ki jingthoh haki banner halor ki lad jingiada bad ki jingmana ba ym bit ban leh haka por niah kali, kata ban pyndonkam phone haba niah kali, ban pynher kali haki surok bym shngain, ban deng ia ki seat belt bad kiwei.
U president ka FKJGP u Wilbert Rani u la kyntu ia ki khlieh nongsynshar shnong bad ki nongialam Shnong ba kim dei ban ai NOC shuh sha ki bar jylla bad ki dei ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki Khasi ki ba leh ‘Benami’ khnang ba ka ain ‘ Benami Act’ kan ioh ban pynshitom ia ki.
“Phim lah ban shu leit kumto sha ka jaka theh niut bad bret kat ïa kaba phi kwah namar ki don ki kyndon.
“Kine ki seng saiñpyrthei bad ki nongkyrshan ki la kren shane shatai ba kata ka Memorandum of Understanding (MoU) ka long kaba dei bad kaba bha shaba palat bad ki la kob ruh ba dei tang ka party jong ki kaba nud ban ïa pynbeit ïa u pud bad ka Assam," la ong u General Secretary ka Seng u Bah Roy Kupar Synrem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ka jingkynduh ia u Joint Director, u Bah Elvis Kyrsian, u la ong ba la thungkam Muster Roll ia utei u briew na Nalbari Assam, ka dei lyngba ka jingbthah ne da ka hukum jong ki bor kiba najrong, hapoh ka sorkar jylla.
Ka District ha jylla ka la roi la par bad ka kiew ha ka literacy rate hynrei ngim dei ban hun hangne.
Ka jingthmu jong ka EPH ka long ban ai lad iaki paidbah ban pynpaw iaka jingsngew jong ki haba iadei bad ka jingktah iaka mei mariang bad iaki paidbah.
Hadien ba ki la sah shimet ha Jowai, ki BSF, ki leit sha Khliehriat, ha ka 25tarik Nailur, na ka bynta ban iarap, ha kaba teh lakam ia ka suk ka sain.
Ha ka jingtohkit ki pulit kitei ki la phla ba utei u briew u la iap hadien ba u maw u la hap ha khlieh jong u ha ka por ba u dang trei bylla ha kawei ka par maw kaba don ha Khliehriat bad ki dang thmu ban kit ia katei ka metiap sha shnong jong u sha  Silbari, Nalbari, Assam.
U Bah Donevan watla um shym la aireng ha kane ka elekshon MLA ba la dep hynrei u la trei borbah na ka bynta ka jingjop jong u Bah Gavin Mylliem ha ka jingïakhun kaba salit bha bad u kyrtong ka UDP Bah Titos W Chyne na Sohra Constituency.
Ha kane ka jingialang yn ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka Association bad ban iakren ia ki mat ne issue ba dang sah, kata kum ha kaba iadei bad ka jingithuh noh ne regularisation, ka jingkyntiew ia ka jingsiew bad kiwei kiwei ki mat kiba hakhmat eh jong ki nonghikai SSA.Ha kane ka sngi kin don ruh ki nongialam ka Central Body ki ban pynshai ha kaba iadei bad ki kam ki ba bun jong ka Association.
Nongpoh, Jylliew 22: Kumba ju leh man u snem ban pynshlur ïaki samla ba kin minot haki jingpule bad ban wan shakhmat haki result jong ka SSLC ban long ruh ka jingai mynsiem ïa kiwei pat ki khun samla ka Award Committee jong ka Jirang Constituency kala rai ban ai khusnam ïaki samla kiba pass haka kyrdan 1st Division kiba kynthup ïaka MBOSE, CBSE bad NCERT jong u snem 2021-22 bad kumjuh ruh kiba pass ha u snem 2019-20 bad 2020-21.
Da ka jingialam u Dorjee ki pulit ki la ioh biang ia utei u jingdeng ksiar na ing jong ka Neelu Sunar kaba sah ha Jhalupara,Shillong bad u la die ha katei ka briew ia utei u jingdeng.
“Lada ka sorkar ka rai ban thungkam pura kin dawa ia kajuh ka jingsiew ne scale of pay kumba ioh ki nonghikai skul sorkar mynta.
Katba ka cancer, ka dei ka jingpang (medical condition), kaba mih na kiba bun ki daw, ym dei kumba phi kynnoh ne kynthoh kumne bad kiba pang cancer, ki don ka hok ban ioh jingsumar" ong U Pastor Pyrtuh, uba la ioh ia ka jingpang cancer ialade.
“Bun tylli ki kali ngi lap ba ki la shah ot u pipe umphniang.
Haba ka ïing syiem ka don hajan kane hi ka wah balei keiñ u Syiem Khyrim um leh eiei ïa kane? Nalor ba u Pa-iem u dei ruh u doktor nongai jingsumar ïa kiba pang ba shitom.
La pyniap ia U Qassim, da ka jingsiat da u namding, ha ka jaka kaba u don ha katei ka kad liengsuin.
Hadien kane ka pyrthei ka la nangroi bad ka pop ruh ka la nangkhraw, ynda ka pyrthei ka la roi, ki briew ki la klet ia u Blei, bad kaei kaba ki briew ki leh, ka jingleh jubor ka shongkha shongman, ka jingleh bymman ka la nang khraw, ka la pynsngewsih bad ruh pynbitar ia u Blei.
La kynnoh namarkata ba kane ka jingleh jong ka tnad ka rep ka riang ka mut ban ialam bakla, hynrei kum ki samla ki la sngewthuh bad yn nym lah ban ialam bakla bad la ong ba ka jingjied ia ki samla pule ka dei ban long kumba jied ia ki samla pule kiba leit ban pule, MBBS, Engineering, B.Pham.
Ka la kam ruh ba ka IIPHS ka tip bha ïa ki kyndon jong ka jingmana kaba pyrshah ban pynïasnoh ba la pynlong da ki Private University katkum ba la kdew ha ka Meghalaya Private Universities (Regulation of Establishment and maintenance of Standards) Act, 2012 (MPU Act).
U la kyntu ruh ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki dei ban shimkhia ban ai injek, ia lade khnang ba kan lah ban tehlalam na ka jingpursted ka jingpang Covid -19.
Ka tnat Customs ka la pynpaw ba ki donkam ban peit tang ïa ka ‘e-way bill’ bad ha kita ki ‘e-way bill’ la ju don ka jingsoi na ka sorkar Meghalaya bad ka Directorate of Mineral Resources.
Ia ki bniat hati la pynhap hapoh ka Schedule I jong ka Tnat Wildlife Protection Act (WLPA), 1972.
Ka jingiaid lynti na ka jingkhuslai ha ka jingshngain ka la urlong bad ka ri jong ngi ka la kham khlain namar ka kam ai dawai tika kaba heh tam ha kane ka pyrthei.
Ka lympung ïalehkai Inter School Athletics Meet (ISAM) ba lai sngi lynter ba la pynlong da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala ïaid shait shait ha madan Kiang Nangbah Studium kaba ha Ladthadlaboh Jowai.
La ioh sngew ia utei u jumai ha Guwahati ruh.
