Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh u la plie ia ka surok bad ki lynti iaid kjat.
Lada ka shyiengkrung kam ia dei,Phim lah bat ia ki da lei lei;Ho-oid nga sngewthuh ia jingkthang,Wat khuslai baroh kin sa biang.
Hadien ki pulit ki la kurup noh ia ka kali kumjuh ia ka mobile phone ba la pyndonkam da une u briew.
Ha ustumps, ka SCA-A ka la ïoh 46/3 ha ka inning ïalehkai kaba ar.
"“Ka kynhun ïalehkai ka la lah ban jam shaphrang dangshen ha ka jingïoh kyrdan ba 99 ha ka pyrthei bad nga sngew ban ong ba kane kan long ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki nongïalehkai jong ki.
Ki pulit jong ka Meghalaya, ki khot namarkata ia baroh ki nongshong shnong, ba kin kiar na ka jing iakren halor ka sobjek iapher jait bad lada lap ia ki kren pyrshah jaitbynriew, yn shimti ban tohkit, katba kum ki kyndon ain, ong ki pulit.
Ka sorkar ruh ka la pynthikna ba mar shu sdang kane ka jingïakren, baroh ki mokotduma kin ym ktah ei ei bad kin ym pynthud ïa ka lynti ïakren ïasuk," la ong u Bah Nongtraw.
Ha ka thain Nongthymmai ki don 11 tylli ki shnong kiba la iasoi bad ka tnad pynroi sor ka sorkar ban pyntreikam ia kane ka projek pynkhuid shabar ka jaka ka Municipal.
Hadien katto katne por ki la phah ïa u kurim jongka ban leit wad ram bad siew ïa katei ka 20 lak tyngka bad ïa ka pat ki set hapoh police station ha ka por 3 baje ei ei janmiet.
Nalor u kongsan ha kane ka sngi, la donlang ruh u president, Bah Freddy Marweiñ bad Wanskhem-lang Lyngkhoi Secretary jong ka Basket Hound Club Mawkyrwat ha ryngkat bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka thaiñ.
Ula ong biang “Nga sngewtynnad ban iohi ia ka jingtrei jong ki ophisar ha ki jaka rep bad ka jingtrei ha ki jaka rep ka long kaba itynnad shibun".
U Sordar u pyntip ba kum kane ka jingjïa kala jïa teng ha u snem 2020 bad ïa kane ka kam ruh la leh da ka kong Florida Kharshiing kaba shong ba sah ha Nongrah Shillong.
Halor ka jingkhlad jong u Kadu la ïathuh ba ki la don bun tylli ki seng trei kam kiba la pynpaw ïa ki jingsngewsih bad phah ruh ïa ki khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong u.
Kila shitom jur hadien ka jingbam ia u tit khlaw bala kheit na ka khlaw hajan shnong naduh ka sngi Palei jong ka taiew kaba la dep.
U ong –“Ah lada pha la tip lypa , ma pha ruh shisha HA KANE KA SNGI(u snem 32AD).
Haba kren halor ka Constituency u la ong ba ka jingsahdein ka Pynthorumkhrah ym lah ban len namar wat la ka dei ka constituency ba dei bha ban kiew namar wat ka New Shillong ka hap ha kane ka Constituency.
Jaïaw.
Ka la pynshlur ia ki longkmie ba kin leit kha khun ha ki hospital bad ka la pynshlur ia ki ruh ba kin pynthikna ba ki khyllung ba dang kha bad ki longkmie ba armet kin ioh ki dawai bad ka jingsumar kaba biang.
U K.N Kumar u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka ‘Meghalaya Milk Mission’ ka ia leh ban pynbiang ia ka jing duna dud hapoh ka jylla na ka bynta ban kyntiew ia ka koit ka khiah hapoh ka jylla.
Shillong, Naitung 12: U Bah Sanbor Shullai uba dei u dkhot barim jong ka FKJGP bad KSU ha ki snem kiba la dep uba la bat pat mynta kum u Myntri ha ka sorkar jylla ha ka 12 tarik Naitung 2022 u la ther tyngeh ïa ki heh spah kiba wan ïakhun ilekshon na bynta ban ïoh ïa ka jingmyntoi shimet jong ki.
Shillong: U slap ula ther jur ia ka nongbah Sohra, hynnin bad mynta ka sngi.
Namar kata phi ka kmie u kpa to sharai bad bud dien ia la ki khun ba phi la kha ha kane ka pyrthei, ba kin long :-*Ki Diengduh ba skhem jong phi ka kmie u Kpa.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Nga la iohi ba ki don bun bah kiba dawa civil sub-division, bad kiba dawa district, na ka liang jong nga, nga dawa ba ka Sohra bad ka Mairang ki dei ban ioh ia ka district".
U la ai ruh ka jingiaroh ia ka kynhun ka 108 kiba la lah ban ai ka jingshakri ia u paidbah bad u la kyntu  ba kin nang  kham trei khambha ha ki por ban sa wan.
Katkum ka khubor ba la ïoh, ki pulit ki la ïathuh ba ïa kane ka metiap la lap nyngkong da ki nongshong shnong ka thaiñ kiba la pyntip noh mar mar sha ki pulit ba kin wan leh ïa kaba donkam.
U Bah Rymbai u la ong ba lada katei ka jingtei ia ka Battalion Outpost ka iai shakhmat te khlem pep kan sa poi ka por ba kan sa long ha Langpih bad ka jylla Meghalaya kan hap ban bah khlieh.
U la kyntu ia ka jingdonkam ka jingiatreilang da baroh ki jylla kane ka thain ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka jing ialeh pyrshah ia ka khlam corona, ki don bun jait ki jingdeng mask bad ki rukom shna ruh kumjuh, hynrei na ka bynta uwei u briew, uba ha  Pimpri-Chinchwad district jong ka Pune; u shna ia ka mask jongu, kaba da ka ksiar suda bad kaba shongdor  T.2.89 lak.
Haba pyntip ïa kanne, u Conrad Sangma ula ong “Ngi la ïakren bad ngi ju ïakren para mangi hynrei ngim shym la ïohpor namar ki ka jingdon bun ki kam bad ka Assam ruh ka dang don ki elekshon ban wan.
Ka jingtip kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la ong ba katei ka dukan shna taiar ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Md Majmul Tyre Shop bad kaba la jia ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, kata ka long hadien ba u trai jong katei ka dukan u la leit ban thiah ha ka iing kaba u shong u sah hajan jong katei hi ka jaka.
Hadien kane, ka Lumparing ka la sdang ban ïoh tehlakam biang ïa ka bol haduh kaba kut jong ka minit, hynrei ka por ka lyngkot eh bad ka Laitkor, ka la pyneh triang ban jop da 4-1kol.
Kane ka kam kaba la shim khia da ka State Commission for Protection of Child Rights, (SCPCR) ka la phalang ia ka jingdonkti jong kiba bun bah ki briew ba don ha ka bor.
Ka jingkylli ka long ba hato ka Sorkar kan sngap bad ai jingmynjur ia kane ka jingkyrpad jong ki Harijan kiba shu shong shnong be-aiñ ha kane ka jaka da ki phew phew snem ne kan shu kyndang beit da ka bor kat kum ka aiñ kaba treikam hapoh ka Jylla.
Lada ngi lah shisha ban kyrshan ïa ki nongrep ban pynmih ïa ki marbam ki bym don dawai ba ktah ïa ka koit ka khiah, hangta ka jingkamai ka jong ki kan nang bun, bad kiwei ki bym pat don bynta ha ka rep ka riang ruh kin ïoh mynsiem ban sdang noh ka jingpynmih ïa ki jhur ki jhep, soh ki pai bad kiwei ki marbam.
Katkum ka jingtip jong nga um shym la ïaid lyngba ka Circle (kaba long katkum ki kyndon treikam ban mynjur bad ban phah sha ka district," u la ong.
Hadein ka Mass Bakhuid la ioh ban pyllait ia ka Riti Treikam  (constitution) jong ka seng ki samla ka Jowai Diocese da u Rev Fr Ferdinand Dkhar ha ka jingiadon lang kiwei pat ki lyngdoh sohblei, ka jingsakhi lang ki hajar ngut ki paid riewngeit kiba kynthup ia ki Longkmie, ki Rangbah, ki khynnah rit bad ki khun Samla.
U la pynpaw ia ka jingsngewsih ba ka sorkar Meghalaya kam shym la sngap bad kam shym la leh eiei ban ai ia ka jingiada ia ki paidbah katei ka thain kaba don khappud bad ka Assam watla man ka por ki la ju leit ud leit pynsngew ia kane.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin sngi u la ong ba ki samla ba wanphai na ki jaka ba jur ka jing pang ‘corona virus’ lade kiba don hapoh ki jaka ba dei ki ‘Red Zone’ lane ki ‘Hot Spot’ kin hap ban shah ‘Quanrantine’ kaba 28 sngi ha la ki ing ne ki jaka kyrpang ba la pynkhreh ka sorkar.
U coach bah Alison Kharsyntiew u la ong ba ha ka jingialehkai ba la dep kila shah rem hynrei ha kane ka kynti kin iakhun tyngeh da kaba shim kabu namar ba ka dei ka jingialehkai ha la iing.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Commissioner & Secretary ka rep ka riang u P.S Kumar, ba la don lang ka director ka Kong Dorothy Syiemiong, ka Kong B.War, Director, Meghalaya Agriculture Management and Extension Training Institute (MAMETI) bad kiwei.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ka hymmen jong katei ka Longkmie kaba la khlad noh ha katei ka jingjia, ka la ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station bad ia ka case ruh la dei ban register.
U Mondal u la ai ka jingithuh ruh ïa ka kynhun synrop jong ki seng Liang Pyrshah kaba kyrteng ka Meghalaya People’s Forum (MPF).
Haba iakren bad ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u -u Dr.Mukul u la ong “Ka long shisha kaba don kam ban ia kren biang ia ki rukom sei ia ki mar pohkhyndew (mining policy), shen ngin sa ia kren biang halor katei ka phang".
Haba u Myntri u la sngew ia katei ka jingeh kaba la kynduh da ki nongrep Sohtrun, u la hap ban shimkhia halor katei ka kam.
Ka hynmen ka dei kaba dang don 15 snem karta katba ka para pat 12 snem karta.
Haba kyntu ïa ki paidbah ba kin ïashim bynta pura ha ka jingthep vote, u Kumar u la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka ri ba kin pyndonkam hok ïa la ka itkiar ba la pynkupbor da ka riti synshar jong ka ri India da ka jingïashim bynta ha ka jingïathep vote, khnang ba yn dup lah ban sngap ïa ka sur jong iwei pat iwei bad ban khein lang.
Ula pynsngew mynta ka long kaba eh ïa baroh ki khun samla ban ïoh ïa ka kam sorkar bad u buh ka jingkyntu ïa ki samla ba kim dei ban shañiah tang ha ka kam sorkar namar wat ka kam la jong ruh ka dei ka lad kaba lah ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam.
Ki surok baroh ba la thep hapoh ki skhim ba kongsan jong ka MDoNER kiba long ka – North East Road Sector Development Scheme (NERSDS) bad North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ki la pyntreikam hi lane lyngba ka North Eastern Council (NEC), haduh 169.51 Km ha kine ki lai snem ba la dep ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingiakynad jong ki samla pule kala jia hapdeng ki samla pule ka Meghalaya, Manipur, Mizoram, Nagaland, Assam, Tripura bad ki samla pule na ka jaidbynriew Bengali haka sngi ba Ar.
Ia kane u bah Paul Lyngdoh u la iathuh haki nongthoh khubor hadien ka jing leit ia kynduh ki 33 ngut ki bar jylla ba la shah khang iaki dukan jongki ha Nongmynsong da ka KHADC ha kine ki khyndiat sngi ba ladep,bala ialam da u bah A.L.Hek MLA ka Pynthorumkhrah ba long ruh u Myntri ka sorkar jylla.
U Ma Holando ula dawa naka konsil ban pyndam iaka NOC bad kyntu iaka konsil ban pynbeit shuwa ia kane ka kam bad ki trai jaka kiba shah ktah haka jingker sainar shiah ha War Jaintia.
U Bah Carmel haba kren ha Dorbar ba la donkam ka jingpynkylla ia katei ka Bill ha ki katto katne tylli ki bynta u la ong ba ka Clause-2 (17) kaba kren ia ka jingteh Rangbah kam ia hap satia, bad ruh ba ka Clause -2-(20) kaba ong ia ki rangbah dong kum ki sub-traditional head ruh kam ia hap.
Halor ka jingkynnoh u MDC jong ka party BJP u Bernard Marak ba ym ioh ia ka RTI ka ba u la pan ban tip halor ka jingpynlut pynsep ha ka khlam Covid u Bah Hek u la ong ba ka jingioh RTI kan kham shimpor, hynrei un ioh ia ka RTI ka ba u pan bad ka dei ka kamram jong ki nongialam ,ki sengbhalang bad ki riew shimet ban pan RTI haba kim hun ia ka jubab ba la ai da ka sorkar.
“Hynrei ha ka jingiohi jong nga, u riew shimet u don ka hok laitluid ban shim ia ka rai la ka long kaba shngain ne em ia u ban mih ha kataka sngi namar ba kan long kaba ma lada jia eiei," la ong uMuralidharan.
Ki nongïalehkai (kyn-thei bad shynrang) kiba hapoh 14 snem  kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2009 bad 30-11-2011.
Ka bor pyniaid ka bank kala ong ba kino kino ki dkhot ne member ka bank kiba kwah ban bteng iaka jinglong dkhot bad ka bank kin hap ban siew iaka bai member kaba thymmai katkum ka kyndon thymmai jong ka bank.
Na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor tnad khlaw ba kim dei ban ailad ia kum kitei ki kam beain,da kaba ki la kynnoh ruh ba lada ka tnad khlaw kam don kti lang ha kane ka kam beain, kumno ki lait ban iaid ha Surok bah haduh ban da poi ha jaka ba la pynlang rnga.
Shillong, Naitung, 02: Ki heh ophisar na Delhi ha ka sngi Balang mynta ka taïew ki la hiar jurip ïa ki jingtwa khyndew bad ïa ki jingjulor kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah ha ka shnong Mawlat, ka shnong kaba hap hapoh ka Mawkynrew Community and Rural Development Block.
Ki jingpyrkhat babun ki la rung hapoh jong ka ban kylli ia lade“Hato dei namar ba ngam iathiah lang shuh bad u la bun ki sngi? " kine kiba ka la leh ki la pynkhuslai ia ka“Khlem pep ka dei namar ba nga la kum beh ia u sha jngai na nga…" Ka la ong biang marwei marweiKa Rida ka la lyngngoh ba i mei jong ka i shu jah ym tip shano i don.
Ka Synjuk ka la ai khublei kitbok kitriang ïa ki nongjop bad ka ai mynsiem ïa ki ba kin nangtrei shitom shuh shuh ha ki lympung ïalehkai bapher bapher bad kumjuh ruh ka Synjuk ka pynshlur bad ai mynsiem ïa kito kiba khlem jop ba kim dei ban duh jingkyrmen, hynrei ki dei ban trei shitom ban khur jingjop ha kiwei pat ki lympung ki ban wan.
Ka jingïatiplem parabriew kala jah noh bad ka spah ka kren briew haka imlang ka sahlang ka jongngi.
Dei hakum kata ka por ba iaka ri Israel la shim ti noh daki ba bun ki ri bad ki syiem kiba synshar halor jong ka.
Ha katei ka Workshop kaba ar sngi la wan ban ïashim bynta da palat 200 ngut ki nongïashim bynta kiba kynthup ïa ki bor pynïaid hospital, ki doctor, ki Nurse bad ki nongtrei jong ka NEIGRIHMS ban pynsngewthuh bad ban ai jingtip ïa ki shaphang jong ka jingsynñiang ïa ki dkhot met ynda la iap (Deceased Organ Donation) bad ka jingpyn bujli dkhot met (Transplantation).
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ki paidbah ba thmu ban leit sha Iewduh kila kulmar thlim namar ka jingshah khang noh naduh Anjali Pump, ha ki pulit namar ba la pynjari korphiw ha baroh kawei ka iewduh bad kumjuh ha Khyndai Lad.
Protection of interest of minorities.
U Paul ba II Korinth 10:5 u thoh ba ‘Ki atiar ka jingialeh ia kiei kiei ba kynja doh ha u ne ka briew kim long kat kum ka doh hynrei dau Mynsiem u Blei ba donbor ia ka ban pynkyllon ia ki kut baskhem u bymman….
Nga shu kwah pynkynmaw, ba ha kane ka jaka, ha kaba ju don ha ki khyndit snem ba la leit, ka ophis jong ka UCIL bad ka Maheswari Company kaba ngam shapoh ban wad bad khlong jingtip (Prospecting), nga la pynsangeh ia ki kam jong ka ha u snem 2012, haba nga dang don ha ka Sorkar, hadien ba la wan pyntip da ki samla ka thain Nongjri- Nongkulang.
Shillong: Wat la ki dei ki briew jongngi, hynrei ngin nym riej satia bad ngin leh da kaba tyngeh, ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary bad Publicity Secretary ka HNLC mynta ka sngi.
Kawei pat ka pateng ka la khang khyrdep lane ai wai pateng noh ha ki wei pat.
Na ka liang jong ka jingngeit Khristan, ka jingtyngkhuh jong ka UCC bad ka jingngeit ka lah ban long ha kaba ïadei bad ka kam shongkha shongman bad jingpynkyntiew kurim.
"I Bah Justman Kharmih ha Ka Pansara jong u bnai August 1978 i kynthoh kumne, “Ka Shillong kaba long ka jabieng ka Meghalaya ka la shitom jingmut ba ym lah ban pynlong sorkar.
U Bah Thomas haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingkhang ïa ki Internet ha kane ka jylla ka long kumba la pynkheiñ ïa ka hok ban ïoh jingtip ka Right to Information.
Shillong, Nailar, 02: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka la pynjari da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC kaba mana ban die ïa ki tiar ba nep, kum ki wait, ki tari bad kiwei kiwei ha ki jaka ïaid paidbah bad ha shilynter ka surok ha Police Bazaar bad ha Jail Road, Shillong.
Kane ka long naba da ki million ki paidbah nongshong shnong ki la hap ban ring mynsiem ia katei ka lyer kaba sniew bad kaba lah ban ktah jur ia ka koit- ka khiah jong ki lada kin hap ban im ha katei ka rukom.
Hynrei ha kawei pat ka khubor la ong ba ka seng Congress, wat la ka la duh ka jingshaniah na ki paidbah; hynrei la ong ba mynta ka dang pyrshang ban tyllai ban ioh thaw EC hapoh GHADCC, ha kaba ia kren bad u President ka Youth Congress u Richard Mrong Marak u la ong ba mynta ka seng Congress ka dang pyrshang ban ia kren bad ki MDC shimet bad kumjuh ruh bad ka seng NCP, hynrei u la ai ksai ba ka Congress ka lah ban thaw ia ka EC ha GHADC watla ym dei mynta ha kaba sdang ruh hynrei kan pynthikna ba kan pynkhyllem ia kane ka EC ba mynta ka ban ialam da ka seng NPP.Lah ban kdew ba ha ka elekshon GHADC ka seng NPP ka dei ka seng kaba la ioh bun tam ki MDC bad katei ka seng ka la don lypa ki kynhun ia treilang bad ba kynthup ia ka seng GNC kaba don 3 ngut ki MDC, ka BJP 1 bad ka la pynthikna ruh ba na 7 ngut ki MDC shimet ka la bat lypa ha kti 3 ngut na ki kaba la pynthikna ba kan thaw ia ka Ec kaba thymmai.
"iv).
Nalor kata u la ong ruh ba ha kine ki sngi, u la sdang ban rung ha ki shnong ki thaw ban pynsngew thuh ïa ki paitbah halor ki mat treikam jong ka party bad ka shong ha ki paitbah la kin pdiang ne kim pdiang bad u ong ruh ba u ieh ha ka jingstad jong ki paidbah ba kin pynshong nongrim katkum ka bor sngewthuh ka jong ki khnang ba kin dup iohi ia ki jingkylla hi snem ki ban sa wan.
“Ka sorkar kan sa phah ia ki kot ki sla jong ki ain sha ngi bad ngin pule ia ki shwa ba ngin iashong bad ban shim pat ia ka rai", la ong u Samla Khyriem.
“Baroh ki jingthaw ba im naduh u briew haduh u mrad ki long kawei bad u briew uba long u jingthaw ba kyrpang um dei ban ktah iaka jaka shong jaka sah ki mrad, khnang ba ka jingpang kaba don ne kit ki mrad kan nym iabit sha u khun bynriew," la ong u Pastor HH Mohrmen haba sam iaka khubor lyngkhuh snem ba 133 ka Balang Unitarian ha Jowai haka sngi Thohdieng.
Hangne ka ktah na bun tylli ki liang ne tnad bapher bapher.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka Executive Committee jongka Jhadc  hapoh ka jingialam u CEM Ma Thombor Shiwat ka la leit hiar sha ki thain Lumshnong ban jurip iaka rukom treikam ki Cement plant kynthup naduh kaStar cement, TopCem,Dalmia bad JUD bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Katno katne sngi hadien ba uwei na ki rangbah na ka shnong Umsamlem ha Ri Bhoi, u la ngat ha ka thup ba u la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, la iohi ba katei ka shnong lem bad ki shnong ba marjan bad katei ka shnong, ki la kynjah hi jak bad ym don shuh wat tang uwei ruh u ban mih surok, lait noh tang tang kito ki nongap pahara (Volunteer) ka shnong lem bad ki briew ka sorkar.
Namar katkum ba paw hi sha ki kot khubor ka Jowai Municipal Board (JMB) kam shem la bud ia ki kyndon kumba dei ban leh na kata ka daw kat sha ba leit bret niut ka Jowai Municipal Board (JMB) ka la shah beh beit tang ha dien shi sngi ar sngi ba sdang noh niut, namar kane ka jingleh ka JMB haduh mynta kam ia pher na kaba ka ju leh ha Mynkjai.
“Lada phi kylli shaphang kaei ka jingjia ka ban sa jia ia ka NPP, ngan sa iathuh ia phi ha u 14 tarik Iaiong (kaba long ka sngi niew vote).
Ïa une u runar ki Pulit ki la pynngat hapoh ki kyndon aiñ rahbor bad pynïap briew jong ka Section 364 bad 302 Indian Penal Code (IPC).
Lyngba ka jinghiar shuki jong U Ma Stephanson Mukhim, mynta, ki la don saw ngut ki MDC, kiba long ruh ki MLA, kiba la hiar shuki bad kitei ki kynthup ia u Bah HDR Lyngdoh, uba dei ruh u myntri ba peit ia ki District Council, nangta sa U Bah KP Pangniang, uba la rai ban hiar shuki noh, U Bah Ardent Basaiawmoit, uba la dep ban aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu ha ka taiew ba ladep.
Kane ka jingiakhun kaba la tip kum ka ‘1st Elaka Lakadong Knockout Football Tournament 2021-22’ kala sdang naduh ka 15 tarik u Nohprah bad la wan ban iashimbynta da ki 16 kynhun kiba hapoh ka Elaka Lakadong.
m bynta ki rangkynsai bad ki thei sotti na kylleng ka Bri Hynñiewtrep.
Ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw ka District council, na ka liang ki Khlieh nongsynshar la ai jingkren da u bah John F Kharshiing, u nongialam ka liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem, ki EM ka KHADC ba kynthup ia u bah K.P Pangniang, u bah Latiplang Kharkongor, u bah Teinwell Dkhar, u bah P.T Sawkmie, bah Adelbert Nongrum CEM.Shillong, 4 Rymphang:Ka Jing aksiden ha India ka jur bha ha ki por mynmiet bad kat kum ka jingbatai jong ki stad na ka Central Institute of Road Transport ka sorkar India, la iathuh ba haduh 60 percent ka jingjia aksiden kali ka jia ha ka por mynmiet.
U la bynrap, “Wat ju ngeit than ia ki Social Media, ka social media ka long kum ki cinema hyndai, lada shad u aktor ba triem bha, ngi shu ia pynbud lang ia ki, shu pynbud kam itynnad.
Hynrei ki Jiw ki kyntait pat ba u Jsu u dei uta ba la phah da u Blei ban long u syiem jong ki ban long u Messiah jong ki, ka daw ka long ba kim tip ia ka jingshisha ka ktien u Blei.
U la ong ruh ba lada leh bha katno katno ruh ki jingkynthoh ki don beit, tangba ym dei ban leh politk hynrei leh ïa kaba donkam.
Hynrei ka Syro Malabar Church ha Kerela pat ka don la ki aiñ ban bishar ban aiti mano ban sumar ïa ki khun lada don ki jingïa pyllait tnga.
Khliehriat, Risaw, 25: Arngut ki nongtrei jong ka karkhana pynmih dewbilat Dalmia Dalmia Cement Ltd, Thangskai kaba don ha East Jaiñtia Hills District ki la mynsaw katba ki dang thang ïa ka dur tyngshop jong u ‘lei Rabon ha ka sngi pynkut ïa ka lehniam puja hadien ba ladep pynngam um ïa ki blei ha ka sngi Baar.
Lok baieid, U don U shabi jong U Trai ia ka jingim jong ngi ban khyrwait khnang ban ioh plie, ban plie lada don mano mano ba khang.
Hynrei ngi ngeit ruh ba ka jingkiew jong ka jylla Meghalaya kan dei kaba wan lyngba ka kam jngohkai bad haka liang ka kam jngohkai, bun ki pynpaw ba ka ILP kan pyrkhing kaba lah ban wanrah ïaka jingduhnong haka liang ka kam jngohkai" ong u Sinha haba ïakren bad ki nongpathai khubor hadien bala dep pyllait ïaka Election Manifesto jong ka BJP hynne ka sngi.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long naka bynta ban wanrah iaka jingiatylli ïaryntih hapdeng ki paid nongshong shnong kiba don haki shnong khappud bad ki shnong ba marjan bad ki paid Khasi Pnar kiba shong basah hapoh ka Elaka kaba la iap ka Labang Nangphyllut &Pangam Raliang kaba tip kum ka Block-1.
Balei ym don surok kaba bha, balei ym don jaka pule kaba bha, balei ki samla kim donkam donjam , baroh ka daw ka dei ba u myntri rangbah bad ki myntri sorkar ki pynkdang tang ialade" u la ong.
Kine ki kynhun kiba la dep ban ïakhun mynta ka sngi ki don lang ha ka Group B ha kaba ki la dep ban ïakhun mar 4 sien.
