Shillong, Naitung 17 : Kan long ka sien ba nyngkong eh ha ka histori jongka jylla lehse ban pynlong ïa ka jingiatem iaput ne iarwai ïasiaw hapoh Krem bad kane ka la jia long ha ka 16 tarik Naitung 2022 ha kaba la pynlong ïa Ki Sur Na Pubon hapoh ka krem Arwah, Sohra.
Ngi long kumba iuh tdong bseiñ haba ngi ïohsngew ïa ka rai jong ka MLA ka Kong Ampareen Lyngdoh lem bad ki Dorbar Shnong.
Shuh shuh na ka liang u SP u la weng kam shipor ruh ia ar ngut ki constable katba uwei pat u BNC ka 3rd Battalion la aiti sha u Commandant ban leh ia kaba donkam.
Kumta kane ka jingshim jait u Khasi ka don la ka jong ka dor.
U Lat ka jylla Meghalaya u ha ka jing kren sdang hapoh ka ing dorbar u la pynpaw ruh ia ka jing sngewsih halorka jing klad noh 3 ngut ki mynsiem briew hadein ka jing ia kynnad hapdeng ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) lem bad ki bar jylla ka ba la sdang na Ichamati.
Hynrei, watla katta ngi donkam ban iakren ia kane ka bynta kumba la pynpaw da kiba bun ki kynhun ba don bynta hashwa ban shim ia ka rai halor kane ka phang.
Ka Mookyrdup bad ka Sohmynting ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Ka kong BN War ka la ong ba kane ka iew sohniamtra la pynlong na ka bynta ban kyntiew ia ki nongrep sohniamtra, bad ban pynpaw nam shuh shuh ia u sohniamtra ha kane ka jylla ha kaba la wan iashim bynta na ki 11 tylli ki district ka jylla.
Shillong, Rymphang, 08: Ki shipai BSF ha ka sngi Balang ki la ïoh kurup T.55 hajar ki lut pisa thok jong ka ri India na khappud jong ka East Jaiñtia Hills.
Ula ong ba ka jaidbynriew Khasi lane ki khun Hynniewtrep, kila im lypa kim ki briew laitluid bad ka jaidbynriew kala don lypa iaka jingithuh, ka riti dustur, ka jinglehniam bad kiwei kiwei de bad dei namar kane lah ban ong ba ka jaidbynriew Khasi ka dei kaba la rim bha.
Hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, u  District Reserve Guard team (DRG) u la poi ha katei ka jaka.
Ïa kane ka projek la buh mawnongrim da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad u Myntri barim ka tnat PHE u Bah Renikton Tongkhar ha ka por ba ka Sorkar MDA-I ka dang bat ïa u lakam synshar.
Lada phai ha ki jingïakhun ba la dep ka kynhun trai jaka ka la ïoh ban khur tang ar wiket ha ka series bad kata hi kaba pynkhuslai ïa ka kynhun baroh kawei.
Shuh shuh u ong ruh ba da ka jingwan noh ka jingkylla ha ka bor synshar la donkam ban pynkylla thymmai ruh ïa ki dkhot ka Select Committee.
Mapur, 10.
Namar ma ngi ki briew ngi kwah jingkylla ha kiei kiei baroh.
“Nia balei kane ka jia iaka Rida.
Ïa ka jingïaseng ïa kaba la pynkut noh ha ka sngi U Trai la sdang naduh ka Sngi Thohdieng jong ka taïew bad la pynlong ha Mary’s Help of Christians Parish Mawthong kawei na ki shnong ha ka thaiñ Jashiar, South West Khasi Hills District.
Na ka liang u Gupta J Sangma, President ka Tarabari Sector, u la ong ba hadien ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya kitei ki 5 tylli ki shnong ki la shah ïehbeiñ ha baroh artylli ki jylla.
Halor katei ka jingkwah ban wan sha ka jingiasuk, ka HNLC ka la ong ba ka jingwan ban ia suk, kam dei ba ka kwah ban wan knieh ia ka kam ka jam ki khun samla ka ri, kumba leh ki dkhot ka seng kiba la wan pyndem sha ka sorkar ne ki SHNLC, hynrei ka thong ba ka kwah ban wan ia suk ka dei ban noh synniang sha ka ri ban nang kiew shaphrang, ong ka kyrwoh.
Tang shu poi ka Aiom Khristmas, ki jingmut jingpyrkhat bad ki lad ki lynti ki long shaphang jong ka.
Toi na ka liang ka Nongstoiñ Town Committee ha ki snem ba kham mynshwa, ka la pyrshang ban buh ha man ki jaka, hynrei ym don ba burom bad baroh ki shim kabu pynban ïa kitei ki jaka lum niut, da kaba bret pathar ïa ki ñiut ba dei ban buh bad ki bym dei ban buh.
Na ka bynta ka nam Champion of Champions (COC), la ioh ban khur da u bah Pynskhemborlang Marngar na West Khasi Hills ha ki kyrdan jong ki shynrang ha ka jingkhia kaba 75 kg bad na ka liang ki kynthei la ioh ban khur da ka Olivia Dkhar na West Jaintia Hills ha ka jingkhia kaba 60 kg.
Kane ka jingjia lun maw ha kane ka thaiñ kam dei shuh ka sien kaba nyngkong.
Hadien ba la aiti da ka executive committee, u bah Bindo u la iathuh ba kane ka komiti ka la dep ba kan ia shong naka bynta ban ia thir iatai sani bha halor kane ka ain rew mynjta la jan dap artad shi snem shiteng.
U la ong ba ki pulit jong ka Nagaland shen kin sa lah ban wanrah ïa ka Mobile Application ha kaba ki briew kin lah ban ai jingtip ei ei sha ki bor ka aiñ shaphang ki nongkhaïi bad ki nongdih drok.
Ka Fashion Society Shillong ka la pyntip ba kan pynlong ïa ka jingïakob ‘thei bhabriew ne ka Miss Shillong 2023 ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
Nalor kata ka raibi ka hiar ruh ha ki sengbhalang ki ba la iai pharia para sengbhalang ban shu ia kdewkti markylliang kawei ia kawei bad ialeh markynti ban pynksan tang ia ka lajong.
U Director u la iathuh ba, “katkum ka Right to Education, na ka bynta 30 ngut ki nonghikai, dei ban don uwei u nonghikai", la ong u Babu Khongjirem bad bynrap, ba u la kular ban shim khia ia kane ka kam khnang ban kyntiew bad ban pynbha ia ka pule ha kane ka jylla.
Lada bein khoh ia kiwei pat ki jaidbynriew lah  iohnam u riewieit ri.
Ha kane ka jing ïa kynduh na ka jingkren u myntri kam poh ïing kala paw shai ba kala biang palat hynrei kum ka seng kin ap ïa ka por ba ka jingïakren u myntri kam poh iing bad u IG ki shipai BSF ka lah ne em ban urlong lada ka jingïakren kam urlong kum ka seng kan shim noh da kawei ka lynti bad leh da ka kam.
U Aditya u la kawang bol 3 ober bad u la ioh 2 wiket, Prankit Dey u la kawang bol 3 ober ha u la ioh 1 wiket.
U Bah Mayral u la ai jingïaroh ruh ïaka sorkar kaba la shimkhia ban kyntiew haki liang bapher bapher khamtam ba ka Ri-Bhoi District ka dei kawei naki district kaba la shah jied kum ka Aspirational District.
“Wat hapdeng ka jingai jingshai, ki paidbah kim shym la bud ia kane ka jingbthah", la ong ka Kong Ampareen.
Ha kane ka Annual Sports Meet la wan ban ïa shim bynta da ki 14 tylli ki skul kiba don hapoh ka dong ka thaiñ jong ka shnong Mawlai, kynthup ïa ka skul May Queen School, Stephen Memorial Secondary School, Kiri Sing Syiem Memorial school, Phudmuri Presbyterian Higher Secondary School, Don Bosco Secondary School, Sacred Heart Girls Higher Secondary School, St.Francis D’ Assisi Higher Secondary School, Sacred Heart Boys Higher secondary school, Christ Church Higher Secondary school, Savio Juniorate Higher Secondary school, Iewrynghep Presbyterian Higher Secondary School, Shullai Progressive Secondary School bad ka Sacred Heart Boys LP School.
Ula pyntip ba ka sorkar shen kan sa plie ïa ka National Law College ha Mawdiangdiang bad kane kan ïarap shibun eh shaphang ka jinglong hok ka ban treikam pura hapoh ka jylla.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum na ki pulit, la ong ba katei ka ‘riew kynthei ka la ujor ba u Naitung 2023, uwei na ki paralok jong ka ha ‘Facebook’, uba la ai kyrteng ïalade kum u Ravi Kumar, u la pyntip sha ka ba u phah ïa ka song (parcel).
Bad hangne ki briew ki la ia kut jingmut lang baroh ban ia tei ia u wei u jingtei (Mot) bad ia une u jingtei ki la tei da u mawit bad ia u mawit ki la thang hi hangta hi bad ki da ai bad ka Sorki bad ki da thmu ia une u jingtei ban kot haduh bneng bad ka jingthmu jong ki ka long haba ki tei ia une u mot kum ka dak ban thaw burom ia lade, namar ban pynshisha ia lade kawei ka jait ka wei ka kynja kawei ka ktien ioh ba ynda la roi ka pyrthei kin saphriang sha kylleng ka pyrthei bad da jingtei ia une umot haduh pdeng kin lah ban long kawei ka jait.
Ka ASSOCHAM hadien bala dep pule bniah ia ki ram, ka la pynpaw ba kala don ka jing kiew haduh 17 percent kata haduh 25.32 lak klur tyngka tang bhaduh u bnai rymphang 2020 lyngba ka jing shim ram ki paidbah napoh ki Bank.
“Ngi dap da ka jingkhuslai ban iohi ia ki jingpyrshang jong u ban saitkhuid ia lade bad ruh halor ka jingai jamin ia u kaba kum ka jingshahU ma Larsing u la iathuh ruh ba ki don bun ngut kiba sakhi mar khmat ia ka jingshah pyniap u Elizar ha kitei ki ar ngut.
Ka don ka jinglaitluid ban kren hynrei ki Sorkar kin leh ïa kaei kaba bha tam na ka bynta ki paidbah".
Shillong: U Bah Edmund Khongngai uba dei u President ka HYC Riwar Mihngi, lem bad ki dkhot ka seng, ki la ioh ban iakynduh ia ki Nongialam ka JAC association kaba dei ka seng jong ki Tourist kaba don ha Riwar Mihngi myn ha ka 2 tarik.
Ka kashari ruh, ka kyntait ban sngap ia katei ka jing kyrpad jongka, da kaba kynnoh, ba ka la buh ia ka jingshong syier, ia ka ri hi baroh kawei.
Shillong, 05 Naitung: Ka seminar halor ka Income Tax Declaration, la pynlong ha ka sngi Ba-ar ha Conference Hall, Aayakar Bhawan ha kaba ki ophisar na ka Megha laya Chamber of Commerce, ki Chartered Accountants bad kiwei kiwei ki la wan ban ia donlang ha katei ka seminar.
“Nga lyngngoh ba kumno ki lah ban pynbna ba u la ïap haba ki khlem ktah eiei bad hato ki dei pynban ki doktor ne," u la buh jingkylli.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma un sa plie paidbah ïa kane ka project ha ka 17 tarik Jymmang ha Tura ha ka jingiadonlang u HE Chang Jae-Bok, Ambassador ka South Korea sha India.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah J.Syngkli, organizing secretary ka NROADA, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban shim ia katei ka sienjam da kaba pynlong syndon da ka jingiaiaid paidbah, ka dei hadien ba kum ki nongniah Auto, ki la shem jingeh shikatdei eh na kane ka jingkiewdor ba khah khah ka umphniang.
Ha ka jingkren ka jong ki, ki la kyntu bad wer lang ïa baroh ban kiar na ka jingdih droks.
U bah Bantei u la ong ba la katto katne bnai mynta u la iaid kylleng ka Sohra konstitwensi ban pyn ithuh ialade sha ki paidbah bad ha katei ka jingiaid lynti jong u-u la ong ba ka jubab ba u ioh na ki paidbah ka dei ba ki la kwah jingkylla bad kim kwah shuh ban iohi ia ka thaiñ Sohra ba kan long kumjuh shi kumjuh.
Nalor kane la pynpaw ruh ba ka khajna ba la lum ka long bun bun shah ïa ka khajna ba la buh da ka sorkar, ka sorkar ka buh 200 tyngka shiton katba ki khyrdop lum khajna bad ki weighbridge ki lum haduh 17,000 shiton kaba long pyrshah ïa ka hukum jongka sorkar.
Hadien ba la shangkai pyngngad na ka Dewlynnong Nongkhnum, u Conrad u la wanphai sha Nongstoin lyngba ka surok khohruh khohram kaba dei ruh ka surok Nongstoin-Wahkaji bad u la pynlong syndon ban jurip ia kane ka surok kaba la sahteng lah da ki phew snem.
Ia kane ka kyrwoh lah wanrah da u Dr.Himanta Biswa Sarma u ba dei ruh u Myntri Pla Pisa jong ka Jylla Assam bad na ka seng BJP.Na ka liang u Myntri ka kam pohing ka sorkar kmie U Amit Shah ha ka por ba ia kren bad ki nong ialam na shane ka thain lammihngi u lah pynpaw ba kane ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kan dei ka ba thymmai bad kan iapher bha bad ka Bill ka ba na 2016.
Lah ban kdew ba kane ka prokram ka dei ruh kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Amrit Ka Mahotsav ha kaba ka ophis jong u Deputy Commissioner South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Executuve Engineer, South West Khasi Hills Distribution Division MePDCL Mawkyrwat ki la rakhe ïa ka Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya @ 2047 ha Hall jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ïa katei ka program la pynlong ha Umsing bad la don don ryngkat da ki dkhot jong ka Seng kiba kynthup ïa u Bah Hopefulborn L Mawnai, Assistant Organizing Secretary  KSU CEC, u Bah Shngainlang Sohkhlet, President KSU Upper Shillong Circle lem bad kiwei kiwei ki para nongïalam kiba la ai mynsiem ïa kitei ki samla kiba la pynsngewsarong na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Wat tieng wat rieh la ka hok ka bha ka miat baroh lang ba nam jong phi yn iai pyrto junom.
Na  2562 ki  jaka thep vote ha  Meghalaya, 1633  ki don ha Shillong constituency bad 929  ha Tura constituency.138 tylli ki jaka thep vote jong ka Shillong constituency kiba don ha jaka khappud bad Assam, bad 120 ha khappud kiba hap ha ka Tura constituency ki don ha khappud bad ka Assam.
Melita Syiem MSMHC ki samla jong ka St.Stephen Hostel Girls, Bah Opel Lyngdoh Rangbah Shnong ka Nongpoh bad kiwei kiwei.
The Byrdaw falls is one of a very little known place of attraction situated around the corner of Meghalaya.
Tang shu iuhkjat ha nongbah Shillong, u Modi u la leit ban leh burom ha durmot jong u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma ba la pynieng ha phyllaw ka State Central Library shwa ban pynlong sa ïa ka ‘road show’ sha Khyndai Lad bad ban ai jingkren sha ki paidbah ha Khyndai Lad, kaba long ka kad khaii kaba thnem da ki nongleit nongwan bad ki nongthied nongpet.
Donald Trump (89)Alabama (9)Arkansas (6)Indiana (11)Kentucky (8)Louisiana (8)Mississippi (6)North Dakota (3)Oklahoma (7)South Carolina (9)South Dakota (3)Tennessee (11)West Virginia (5)Wyoming (3)Joe Biden (126)Colorado (9)Connecticut (7)Delaware (3)District of Columbia (3)Illinois (20)Maryland (10)Massachusetts (11)New Jersey (14)New York (29)Rhode Island (4)Vermont (3)Virginia (13).
Haduh mynta, la ioh kem ia 11ngut ki briew, kiba donkti ha katei ka kam pyntriem bad na kitei ki kynthup ia 4ngut ki ehrang ba satar bha.
Kane ka dulir ka thew ia ka jingmut jong ka jingduwai kyrkhu.
Ha katei ka jingïalehkai ha madan Jongksha, ka Kharang SC ka la khur jingjop da kaba pynliem lyngba ka jingïashut tied-breaker pyrshah ïa ka Pyngkya SC da 5-4 kol kaba dei ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Ki paidbah ki la kyntu kumne namarba ka surok ha kane ka thaiñ ka sniew palat bad ka wan ka leit ki paidbah ka shitom haduh katta katta.
Ka khubor jong ka tnat kam bar ri, ka sorkar India, ka ong ba u covishield, u dei u dawai, uba la pynmih da ka Serum Institute, wat la u dei uba la thaw nyngkong eh, na United Kingdom bad la ong shuh shuh, ba ka jing bym tihuh ia u covishield, ka dei ka jingleh niewbein kaba jubor bha.
Ki la shong khrui para rangbah ym duna ia ka 10 ngut.
Kitei ki karkhana ki don 4 tylli ki ba hap ha ka Export Promotion Industrial Park bad kitei ki long ka Marda Industries Pvt.
Na ka liang u Sordar u la mana ruh ïa ki bar shnong kiba wan hapoh ka Shnong Umkrem na ka bynta ka kam shnong kam thaw, lane ban pynmih khubor, lane ban pynlong ïa ki jait jingïalang bapher bapher ki hap ban da ïoh jingbit na u Sordar Shnong.
Dei hadien ba la wan ki bahaiing jongka,kiba la iarap ia ban pynioh ia ka slip ban shim dawai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Andreas Tron Sordar ka shnong Umkadhor u la ong ba kum u nongïalam shnong u dap da ka jingsngewkhia ban ïohi ba i Mei ïeid Noris Rani i don hapdeng ka jingjynjar kaba khraw ban shong ban sah namar im don ka ïing kaba paka, hynrei da ka jingshim khia jong ka Dorbar Shnong ryngkat ka jingnohsynñiang jong kiba bun ki riew kylluid mynsiem kila lah ban pynshna ïa katei ka ïing kaba paka ba yn shong yn sah bala lah ban aiti syndon mynta ka sngi.
Lyngba ka Nongpoh Kali Mandir Puja Committee, ki paid riewngeit Hindu ha ka thaiñ Nongpoh ki la shim bynta shitrhem ban leit bret ïa ka blei ha ka Wah Byrnihat bad la sakhi ruh naduh longkmie, ki longkpa, ki samla bad ki heprit kiba dei na ka jingngeit Hindu ki la shim bynta da ka jingkmen ban pyndep ïa kane ka leh niam puja ban ainguh aidem ïa kita ki blei kiba dei katkum ka tynrai jingngeit jongki.
Shisien iohi, nga la sngewrem shikatdei eh ha kaba ngam sngew iaryngkat briew shuh.
Na ka liang ki pulit ki ai jingkhein ba ka jingiap ka long 33ngut, hynrei ki bor shipai kiba don ha New Delhi bad ha Srinagar, ki ai jingkhein 44ngut.
Nga kwah ruh ba phin ïohi kumno ka lynti ïaid nalor kaba jngai bad ba kumno ki paidbah kane ka thaiñ ki mad jingeh.
U Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnat Social Welfare, Sorkar Meghalaya, u Anurag Agrawal, IG, NE Sector, CRPF, ki heh pulit, Defence bad ki bor pyniaid ia ka jylla ki la iashim bynta lang ha kane ka prokram.
Barrister Pakem, Rd.
U la kdew ruh ia ka kyndon 5  Legislation jong ka Annexed Agreement ha kaba la ong ba ki Khasi States kin ioh nongmihkhmat hapoh Assembly bad baroh ki AIN Ri India kin long kiba ithuh ia ki Hok ki Riti Dustur kiba don hapoh ki Hima/Elaka Khasi States, hynrei haduh kine ki sngi ki Khlieh Nongsynshar kim don nongmihkhmat hapoh Assembly.
U I Love You u dei uwei na ki snar pyniap briew uba la don bun ki case ha Jowai Police Station.
Ha ka jingshisha, katei ka surok ka la nang sniew shuh shuh na ka daw ka jingtuid ka khyndew ha ka por slap bad ka jingpum pum ha ka por tlang.
Na kine ki jingïaleh-kai, tang saw tylli yn pynlong ha Pakistan, kynthup ïa ka jingïalehkai (Super Four), kaba lah ban long hapdeng ka Pakistan bad ka Bangladesh ha Lahore.
Ki dei ban don ka mynsiem ïakhun bad ka jingshitrhem ban long kiba kynsai na kiba kynsai tam ha kane ka juk jong ka jingïaleh.
Kiba dei trai phone ha une u number 8729940460.
U Myntri Rangbah ula wanrah ruh ia gender budget bad ai ia ka mang tyngka ba T.5,271 klur na ka bynta u snem 2024-24.
Lada ngin phai sha kylleng ka Jylla (lait noh ka Garo Hills) ngin ïohi ba ki khlaw diengmet ki la duna shibun bad sdang duh jait bad la mih kham bun da ki lum kseh.
Ka jingpynkup burom jong ka Kur Snaitang ka dei ïa ki ar ngut ki khun jong ka Vinetta Snaitang bad u bah W.L.Warjri kata ïa ka samla Steffi Niza W.Snaitang bad ka samla Chelsy Snaitang kaba dei napoh ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi ba ki don 93 ngut ki briew kiba ioh jingpang covid  ha ka jylla baroh kawei, bad ki nongpang covid ha ka jylla ki la kot baroh, sha ka 1035 ngut.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la pynlong ia ka jingialang ha Umsning Auditorium Hall bad kaba dei ruh ka sngi kaba katei ka Party, ka la pynbna ia u Bah Primson Makdoh, u samla na ka shnong Umdihar, ba un long kum u Kyrtong ka Party bad u ban sa aireng na Umsning Constituency, ki la pynpaw ba ki don ia ka jingkyrmen kaba skhem ba ka Party kan jop na katei ka Konstitwensi ha kane ka Ilekshon 2023.
Ka Elaka, ka phah ia ka jingsngew lem sha kiba ha iing ha sem jong utei u rangbah, uba la khlad noh bad uba la ju don ryngkat bad ka Elaka, ha ki phew phew snem ba ladep, ong ka kyrwoh na U bah Bah R Shabong,Acting Sirdar, Umniuh Tmar Elaka.
Hynrei katei ka synjuk kam shym la pynpaw satia ne kren shai mano ban siew ia ka jingsiew sha u ne wat ban pynkhuid noh ia ka jingsiew kaba dangsah jong u Aikman.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba kam dei tang ka kamram jong ka Sorkar ban rah ïa kine ki jingdonkam hakhmat jong ka Sorkar Pdeng, hynrei, ka dei ruh ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong jong ka Meghalaya.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ïa ka sorkar ban rat dyngkhong ïa u drok ka long ban ïatreilang ki pulit, ki dorbar shnong, ki senglongkmie bad ki jaka ba sumar ia kine kiba la ngop dih drok namar lada ki shnong ki ïoh kem ki dei ban wanrah sha jaka ai jingïasyllok ym ban shu sneng ban pyllait noh.
Ngi kyrmen ba ki seng saiñpyrthei khamtam kiba don ha ka liang pyrshah kin pynbor ïa ka sorkar ban phah jurip bniah ha ki karikor na ki IIT jong ka Ri ïa ki jingtei baroh.
Haduh mynta ngim pat tip mano ba don kti ban leh ia katei ka kam kaba ngi da pynrem jur, hynrei ban shu kynnoh bad kyllum lut ia baroh ka dei kaba bakla shibun khlem da tip ia ka jingshisha mano ba leh bad na ka daw aiu.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la weng noh ia ka jingkhang sbak ha iing jong ka kong BM Kurbah, kaba ha Rilbong, naduh hynnin ka sngi, ka 28tarik Nailar 2020.
Ym kwah ban shu pynbiej ne ban pynthame ia ki paidbah",.
Mawkyrwat, Jymmang, 08: Ka lympung ïalehkai jong ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 ba la pynïaid da ka HYC Mawkyrwat Circle hapoh madan Artificial Turf (MDSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la poi sha kaba kut jong ka semi final ha kaba ka Nongbri (Nongjri) Football Team ka la pynliem noh da 4 – 1 kol ïa ka Khliehmawlieh Youth Club.
Kan sa don ruh ka jingpyni paidbah bad ka ia thied ia die ia ki tiar ki tar, ki mar bam mar ba bun jait ba la shna da ki briew bad ki seng ba la seng da ki hi, ki ba don hapoh ka district bad kumjuh ruh na kiwei ki district.
“Ki khynnah ki la shah shoh shah dat bad ki la shah thad pynkhlem rain ha ki social Media" la ong u Barry L Kharmalki, Drug User Union of Meghalaya (DUUM).
Ki saw ngut kiba iap, ki long ka  Linda C Zothanpuii, 36 Yrs,Address: Madanrting, Shillong, EK HillsAdmitted on 23-01-2022 in Bethany Hospital ShillongExpired on 25-01-2022Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbiditiesName of patient: Meiai Kharkongor, 50 Yrs/MAddress: Mawrashe, Dongsohkhwai, EK HillsAdmitted on 20-01-2022 in Civil Hospital ShillongExpired on 25-01-2022Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbiditiesName of patient: Krelly Lyngdoh, 77 Yrs/FAddress: Pynthorbah, Shillong, EK HillsAdmitted on 20-01-2022 in NEIGRIHMS Hospital ShillongExpired on 25-01-2022Cause of death: Covid-19 Positive with comorbiditiesName of patient: Euphresia D.Nongtraw, 82 Yrs/FAddress: Kench’s Trace, Shillong, EK HillsBrought dead on 24-01-2022 to NEIGRIHMS Hospital ShillongCovid-19 Positive with comorbidities.
