Ki nongshna Aadhaar ba la pynbeit na ka Office jong u Deputy Commissioner kin sa wan sha ki shnong  jong  ki  katkum  ki program ba la shna kyrpang bad  yn sa shna  Aadhaar Card ia ki bad ki khun rit jong ki.
Nga ong iaphi ia bishar kam long kaba bha ba kane kan wan taplup ia ka jaitbynriew jong ngi", la ong u bah Metbah.
Kijuh ki jait prokram la pynlong da ruh da ka NESO ha kylleng ki jaka jong ka thaiñ shatei lammihngi kum ha ka jylla Nagaland, Assam, Tripura, Arunachal Pradesh, Mizoram bad Manipur.
Ha kajuh ka por, la ong ba ka tnat Tsunami Warning System jong ka United States ka la iathuh ba kam shym la ioh jingtip eiei na ki tiar ki ban pyni ba kan don kano- kano ka jingwan jong ki kynja ‘erlangthari ne ‘eriong wat hadien ka jingwan ba kynsan jong utei u jumai ha katei ka step.
Don ruh kiba bud ia katei ka jingpynbna sorkar ha kaba ki dang iai bteng ban hikai da ki lynnong na ki kot rim.
U la ong ruh ba um kwah ban kren pyrshah ne ban bein iano iano hynrei ka Mairang ka donkam ia kaei kaba ki nongialam ban shah shkor.
Ka jingiakhih jong ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kala poi sha ka sngi kaba phra bad kala nang ioh ka jingkyrshan na kiwei pat ki synjuk kaba kynthup iaka North East Truck Owner Welfare Society (NETOWS) ban pynjur iaka jingiakhih pyrshah iaki karkhana dewbilat ha Rilum Jaintia ban dawa ban pyntreikam iaka bai kit bai bah thymmai kaba la pynbna da ka sorkar naduh u Nailur (September) jong u snem bala dep.
Nalorkata, u ong ruh ba man ka sien ba ka Ri ka ïakhun thma na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka shongsuk shongsaiñ kam dei satia tang ki shipai hynrei ka ri baroh kawei ka ïakhun lang ïa ka.
U Sangma u la buh ka jingkylli ba ki dei ban kren ruh halor ka jing jyrsieh ka ba don ha tnad pule puthi (Education Scam) ne kiwei kiwei ki tnad sorkar, wat la ka sorkar ka la dep ban sloit ia u James na ka shuki kum u myntri kam pohïng, hynrei haduh mynta man ka sngi ka don beit ka jing kren pyrshah.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongtrei ka Mylliem C&RD Block ha ka jinglam khmat u BDO u bah P Passah ki la wan ban ia donlang bad ban sakhi da la ki khmat ia ki jingtrei kiba la pyntrei na ka mang tyngka jong ka MGNREGS jong kane ka VEC kaba don shibun bha ki nongdon job card kiba la palat 500 ngut ha kane ka VEC.Ha kane ka sngi la ia donlang ruh da ki Rangbah Dong jong ki dong bapher jong ka shnong Umlyngka kynthup ia u Rangbah Shnong u Bah Stephen L Nongbsap u ba dei ruh u Chairman ka VEC bad kiwei kiwei.
“Ka jingialehkai phutbol ka dei ka lynti jong ka jingim bad balei nga ong ia kane ka dei namar ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba nyngkong ban pynlong ia ka Baby League," la ong u Lt Gen Sangwan.
Kane ka dei namarkata, ka thma, kaba tyngeh bad kaba jubor haduh katta katta bad kaba kham satar ban ia ka thma, kaba katei ka Ri, ka ialeh pyrshah ia ka Lebanon, ha ki snem 1982-1985, ha kaba ka Israel Defence Force (IDF), ka la duh ia 657ngut ki shipai.
Katei ka dei ka ing jong ka kong Sharati Iawphniaw ka lok jong u bah Pipa Roy.
Kiei kiei ki jaid bynriew kin ban hiar thma ha duh Israel? Lane kiei kita ki Gog ki Magog? Ka ktien u Blei ka don ban iathuh ha ngi ba kita ki jaid bynriew kiba hiar pateng naki khun u Noah.
Haba ki la ïohi kumne, kine ki briew ki la phet noh na katei ka jaka bad bret ïa kine ki jingkit ha katei ka jaka.
Ngi la shu ïa bud kat shaba ka beh ka lyer, don tang katto katne kiba shim ïa ka por ban pyrkhat ha kaba ïa dei bad ka jingim kaba shimet, ka imlang sahlang bad ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Shikol ka Thangskai la thep da Sooki Syrti 89.
U la pyni ia ka shithi sms ba la phah da u Bah Witting Mawsor kaba ong, “Kan don ka Emergent CEC jong ka party haka 4/01/2017, por:1.00pm, ha ing jong u bah Ardent.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh “Ka sorkar ka sa thaw noh shen ïa ki Regional Committee na ka bynta kane ka kam.
Mynta ka sngi, ka la don ka jing ia kynduh hapdeng U Donald Trump, President jong ka America bad U Kim Jong Un, uba dei u nongialam jong ka North Korea, ha ka jaka kaba ym don jingpahara hapdeng ka South bad ka North Korea, lane kaba ki ong Demilitarised Zone (DMZ).
Nalor jongki, ki don ruh u Rohit Chandmal Jain, Reshmi Rohit Jain bad u Karan Jain bad Karishma Jain kiba paw kum ki nongthep pisa shabar ri.
Nalor kata ka sorkar ka la dei ban ïa soi ïa ka soskular ba ki ban pynïaid ïakane ka karkhana ki dei noh ban dei kiba la dep pyntbit ha ki jingpule bapher bapher la ka dei ban peit ïa ki machine, ïa ka jingpynmih dew bilat, ïa ka rukom buh jingkheiñ jingdiah, ïa ka rukom pynïaid ïew ïa ka dewbilat bad ter ter khnang ban ïohi pat sa shisien ba ka nam bad kaburom jongka MCCL kan paw biang bad kan ym long tang ïa ka thaiñ Sohra hynrei ïaka jylla hi baroh kawei.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka skul ka dei ruh kaba la pynheh pynsan ïa u Bah Mayral Born Syiem uba la pule ruh naduh ba u dang rit haduh ka class VI ban bteng pat ïaki jingpule ba kham shalor sha kiwei pat ki skul, bad dei namar kata ka daw ba kum ka skul kaba la pynmih ïa u soh ban long kum u nongmihkhmat ka dap da ka jingsngewsarong halor ka jingjop don burom jong u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA bala pynlong ïakatei ka skul ban sngew sarong bad pyndon burom ïa u haka jingïalang kaba shong mynta ka sngi ha madan jong katei ka skul.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyntip, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ha ki shnong ba marjan.
"U Gotmare u la iathuh ba ki trai par dewiong ki la ai mar shi lak sha kiba haiing jong kitei kiba shah siat iap.
U chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la pynbna mynta ka sngi, ha ka jaka ba ialum lang ki nonghikai hajan ka ophis ka All India Radio Shillong, ba kane ka kynhun kan pynlong ia ka jingialang baheh ha ka 5 tarik Nailar por 11 baje ha kane ka nongbah Shillong.
Kam kwah shuh ban dang ïakhun eksam bad hadien ka la ïehnoh ïa ka jingpule ha ki skul bad leit pule noh ha NIOS, Imphal bad ka la pyndep ïa ka graduation na Churachandpur College.
Kiba don ia ka jingpang ha kine ki sngi, ki kiew sha ka 20,18,825 ha ki 235 sngi bad kiba iap, ki long 703 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  4,88,396ngut ha ka jylla.
Ha ki kam skul pat nga thoh beit “Babu K.Langrin".
U Mukul, u ong shuh shuh “Nga sngewsih ban iohi ba kumno U Conrad, ula pynsniew dur lut ia ki kam kiba ngi la lam khmat bad kaei kaba u leh, ka long ba u shu kren bad um ju trei eiei.
Kumba ka long, kane ka jingïakren pynbeit pud la shu sngap ïa kaei kaba ka sorkar Assam ka bthah, namar tang ba ki don ka jingïajan ba ki don ha ka sorkar hynrei na kane ka jingïapynbeit pud ka jingduh kaba khraw dei ïa ka jylla Meghalaya.
Ka khusnam Sushruta Samman ka dei ka khusnam kaba heh bha ba la pynkup da ka FOPI ïa ki Professor ka tnad Ophthalmology kiba tbit bad aiti ha ka kam ban ai jinghikai bad pyntbit ïa ki samla pule.
U ong ruh ba ka party ka kloi ban treilang bad no bad no haba ïadei bad ki ishu bad ka party kan ym don jingeh hi ruh ban treilang lane kyrshan ïa ki ishu ba rah da kiwei ki party kiba don ha ka Liang Pyrshah.
“Katkum ka bor ba la pynkup ha nga da ka riti treikam jong ka party hapoh ka Article XVII (1) bad (3), nga thung ïa u Bah MH Kharkrang kum u Nongaiktien jong ka BJP, Meghalaya Pradesh na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2023," ong u kyrwoh ba la phah da ka BJP.Shillong, Risaw 12:Ka nongbah Shillong ka la pynkhreh ban pdiang sngewbha ïa ka tamasa ban pyni ïa ka lariti bad ki jingbam tynrai ba ar sngi kata ha ka 14 bad 15 tarik u Risaw, 2022 kaba la tip kum ka Tri Hills Ensemble ha phyllaw ka State Central Library ba pyni sha ka pyrthei ruh ïa ka jingriewspah ka jylla ha ka riti dustur kyrpang kaba pher na ka jong kiwei.
Na ka liang u president ka FKJGP seng kmie u Bah Dundee Khongsit u la ai ka jingkular ba kium ka seng hi kan don lang ryngkat bad ki paidbah khappud ha kino kino ki sienjam kiba ki shim halor ka MoU.Shillong, Nailar 22 : Da kaba buh hakhmat eh ba ki khun ki ksiew kin ïoh lem ban ring mynsiem da ka lyer kaba khuid, ka Dorbar Shnong Patharlyndan ka nongrit kaba don sharum Mairang da ka jingïatrei lang bad ka Ïatreilang Edmund Rice Youth Action ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong da ka jingthung dieng ha u lum ba ki la jied kyrpang ban pynkylla long kum ka ‘lawbah.
Nongpoh:Namar ba la jyllei palat ki kam leh Benami da ki Khasi kiba sah ha kiba bun ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, kiba la leh ia kiba bun ki kam kamai ha katei ka thain, na ka liang ka HYC Ri Bhoi Sepngi, ki la buh ia ka jing maham kaba jur ia kiba kum kitei ki briew bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyntu ia ki bor ba deipeit, kata naduh ia ki bor sorkar bad Syiem ka Hima Nongspung bad Hima Jirang ba kin peit bha halor katei ka mat.
Kita ki Lyngdoh Hindu ki dei na ka jait Deshmukh lane ki jait bamon ne jait bakhraw lane jait Lyngdoh nongknia.
Ka long kaba donkam haduh katta katta kaei kaba ngi pyrkhat, namar nangne mih kein ki soh kiba thiang bad kiba kthang ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingjia, na ka liang utei u rangialehkai u lah khot ia ka tnad pulit da kaba pyndonkam da ka Application na ka phone jong u kaba lah iarap ha ka ban buddien ia ka kali kaba u lah shah tuh, hynrei ka long pat ka bym shym la  shai ba  kumno pat u lah ngat ha ka jingmynsaw ha ka kjat jong u.
Ka Raij Jowai mynta ka sngi 24 tarik Lber hapoh ka jingpeit jingpyniaid ka Dorbar Niam ka la shim ban pyndep ia ka lehniam Thohlangdoh ha ryngkat ka jingiashimbyntalang ki shakri niam ka Raij naduh u Doloi, Pator, Langdoh, ki Sangot, ki Wasan, ki Phra Kur bad ki khun ka Raij.
Katkum ka jingong u Dr Barthakur, ka bor na hospital ka la dep thoh sha ka sorkar ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynioh ia ka generator kaba thymmai ba kan long kaba bit ban treikam hynrei hadud mynta kam ai jubab.
Ngan sa peit kaba kumno kata ka legal notice bala ai bad kaei kata ka kyndon aiñ kaba u (Henry) la phah sha nga ïa kane ka notice.
U la iathuh ba ha ka por 5 baje janmiet pat u ju ialehkai phutbol, Volley Ball, Cricket bad kiwei pat ki jait jingialehkai.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long shisha kaba itynnad bad kaba da i shongkun bha ban ïohi namar kine ki ar kynhun ki long shisha ki Kynhun ïalehkai ki ïa ryngkat bor bad ha kane ka jingïakhun kaba mynta ka sngi kine ki ar kynhun ki la ïakhun dohïap na bynta ban ïoh ban jam shakhmat bad ïoh rung sha ka phainal ban ïaknieh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai.
Shillong, 3 Naiwieng:U Jual Oram, myntri jong ka sorkar India, uba peit ia ka bha ka miat jong ki rit paid (Tribal), ula ong ba ka don ka komiti jong ka sorkar India, kaba la thung, na ka bynta ban rai, la ki Gorkha bad ki hynriew jait ki rit paid ha Assam, ki hap ne em, ha ki kyndon Scheduled Tribe.
“Ka Meghalaya bad ka deiriti jong ngi, ki briew bad ki jaid bynriew hangne ki la bat ïa kane da ki spah snem.
Shillong, 21 Jylliew:La shibnai tam myn ta ka shnong Mawphu, kaba don ha ki thain Sohra, kaba hap hapoh ka Shella Konstitwensi ka la shong dum namar ka jing bym ioh bording.
Kumta naduh kane ka por, ki khasi jong ngi ki ïoh ïa ki dak pule ha kaba ïahap bha bad ka thoh bad ka kren.
Shillong, 17 Jylliew:Ki khynnah skul ka Williamnagar ki la duh shong klas namar ba ia ka skul jongki, la pyn shong da ki shipai BSF, COBRA, SWAT bad ki pulit ban iakhun lehnoh.
Ka Lamlynti SC ka la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol na u Pynche Kyllait ha ka 40 minit.
Ka jingthmu kane ka Rally ka long ban pyrshah bad ban pynrem jur ïa kito ki riew thrang snam kiba shim ïa ka jingim jong ki arngut ki nongñiah kali kamai jong ka Rilum Jaiñtia ha kine ki taiew ki ba lah dep.
Shillong, Lber 31: Ki ar kynhun ba kynthup ïa ka Laitjem CC bad ka Lumpaia Avengers CC ki la khur jingjop na ki jingïakhun ba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka lympung 3rd District League T20 Cricket Tournament 2024 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association.
U la ong ba kan long kaba bha ia ka sorkar ba kan aiti ha ki kompeni kum ka ADB ne JICA ba kin pynkhreh ia ka dur ka dar ne ka DPR, na bynta kane ka jingthmu bad ban aiti pat ha ka PWD ba kan pyntrei ia ki kam.
Kito kiba iap, ki bun eh ha ka 8tarik Iaiong 2020, ha kaba kiba iap, ki long 855ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar ha shuwa ban treikam katei ka pakhang shnong ka la maham ia ki nongtrei jong ka ba kim bit ban pep trei , bad kiba pep ki hap ban wanrah da ki daw kiba biang.
Katba don ki jingialang, bunsien la iohi beit tang na ki heh pulit ka Riangdo.
Ia ki ar klol ka Bakenang Sec Sch la thep ia ki da u Chusrangky D.Sangma bad u Chukan  R.Marak ha ka minit kaba 13 bad 24, katba ia ka shi kol jong ka  Resubelpara Girls Hr.Sec  School la thep ia ka da u Tubirth  Ch.
Katkum ka hukum la khang pyrshah iaki briew ban rung sha kane ka shnong bad ki nongshong shnong na kane ka shnong ruh kim bit ban mih.
Baroh 16 ngut ki khynnah mar ar ngut na kawei kawei ka district jong phra tylli ki Community and Rural Developmemt Block, kiba wanrah ia ki khynnah sha kane ka sngi.
U Mebanker Shullai u dei uwei na ki samla uba nyngkong eh ban long u lahduh haduh hynñiew sien haka District Open Badminton Championship kaba pynïaid ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) ha Jowai.
Katba ka Diya, kaba la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang haduh ka semifinal, ka la mad noh ka nam rem hakhmat ka Archana da 3-0 kaba la rah syndon ïa ka nam lahduh.
Watla ki nongïalam ka UDP Ribhoi kim shym la ai satia ïa kano kano ka daw ba ki la mih noh na ka party hynrei kat kumba lah ban sngewthuh ki lah ban leit pynïasoh bad ka NPP kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla.
Ka jinglute da ki kynhun bapher, kam dei shuh kaba dang thymmai ha Meghalaya, la ong shuh katei ka seng bad ki don shibun ki mukotduma, ba la dep ujor ha Gauhati High Court bad kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar Jylla, ka dang wan rah biang pat ia ka ain kaba thymmai lane kaba la tip kum ka Meghalaya State Policy for Weighbridges, 2018 kaba long pyrshah ia ka hukum jong ka Kashari bad kaba thmu pynban, ban nang ailad ban pynmih ia ki kam khrong pisa jubor, lyngba kitei ki khyrdop ha kiba bun bah ki jaka.
Ha u snem 2006, ka sorkar jylla jong ka Bihar ka la pynduh noh ïa ki APMC da ka jingthmu ban pynmyntoi ïa ki nongrep.
Ki pulit ki la suba ba utei u briew u dei uba la lehtuh ia kiba bun ngut ki paidbah bad ki la kyrpad ia ki briew kiba la shah thok ba kin mih shakhmat ban ai ka jingujor jong ki pyrshah ia u.
U Chief Executive Member (CEM) un ioh T.1, 26,900, uba ioh mynta T.39,900 nalor ka T.5000 kum ka bai iing.
Ka jingsyier ia u paid 7trep halor kane ka long ba kito ki poi-ei kiba khlem rung kyrteng ha kane ka NRC kin wan tyllep ban buhai shnong kat shaba lap ha ka Bri u 7trep bad ha jylla Meghalaya baroh kawei.
Lada ngi nang ban leh ne trei janai ia ki kam baroh ba ngi trei,kan wanrah shisha ka jingkyrkhu ha ka jingim jongngi na ba kut haba kut.
Shillong:  Ka long kaei kaei kaba I kynsha ban peit haba ki briew kiba im ha sor ki la long pynban kum ki riew khlaw, ba kat ia ka jingthoh Ádong ‘ jong ki bor shnong ban tip ki paitbah halor ka myntoi jong ka imlang sahlang la nud ban dro da ki dur kynsha aiu re.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha katei ka sngi, u Zelensky u la ong ba ka Ukraine ka long ba la pynkhreh ban iakhun pyrshah noh ia ka Russia bad ba u don ruh ka jingngeit kaba skhem ba ka Ukraine kan jop beit namar ka dei ka hok jongka ruh ba kan ioh ban knieh biang noh ia kitei ki bynta kiba la shah kurup bad kam trai ha ka Russia.
Kane ka jinglah jong ka ban pynliem ia ka Lumshyiap, mynta ka Lajong ka la poi sha ka Semifinal jong ka U-14 SSA Football Tournament.
Shillong: Mynta ka sngi, ka don ka jing hap phria kaba jur ha ki bynta jong ka nongbah Shillong; hynrei, ki don ki bynta, ki bym hap slap, ka don ka jinghap slap kaba malu mala.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Industrial Training Institutes (ITI) la tei ha ka jingmang pisa kaba T.7 klur tyngka lyngba ka Enhancing Skill Development Initiative (ESDI) Scheme jong ka Sorkar India bad ha kane ka jaka ynsa ïoh ban pynrung ïa ki 5 jait ki jait jinghikai na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ kata ha ka Surface Embroidery Trade (SET), ki Wiremen, ka Office Assistant bad Computer Programme (OA&CP), ka Multimedia Animation bad Special Effect (MA&SE) bad ka Driver-cum-Mechanic (DcM).
Ka Sor Meghalaya ka don jingthmu ban pynkiew shuh shuh ïa ka thoh ka pule hapoh ka jylla da kaba pyniasyriem dur bad Central Board of Secondary Education.
Ha kane ka bynta la ïohlad ban ïakren, ïatai bad ïatyrko bad ki kynrem lyndan ha kane ka mat, kum u Bah Paul Lyngdoh myn ba u dang long riewkhmat thawaiñ ha Dorbar Thawaiñ Jylla bad Kong Streamlet Dkhar myn ba ka dang long ka khliehduh jong ka Shnatpule Khasi ha Salonsari NEHU ha kaba la ïatai bniah halor ka ktien Khasi.
Une u rangïalehkai ba dang 23 snem ka rta na Mizoram, un pynkhreh ban ïasoh lang bad katei ka lahduh jong ka I-League hadien ba ka kontrak ka jong u ka la poi sha kaba kut.
U Bah Banteidor u la hiar sha Rasong dang shen ban ai khublei ïa ki nongshong shnong na ka bynta ka jingkyrshan kaba ki la ai ha ka elekshon MLA ba dang shu dep bad u la kular ban kyntiew ïa ka kam jngoh kai hapdeng ka shnong Laitlum bad Rasong.
Ha kajuh ka por, la bthah ïa ki nongkhaïi lane nongdie ïa ki dohkha ba kim dei ban khleh Formalin ha kino kino ki jait jingbam, khamtam ïa ka dohkha.
Lyngba katei ka kyrwoh kaba la shah ki lad pathai khubor, utei u nongialam ka KSU, u la pynpaw ba ha kaba kum kine ki bnai, la sdang ban jur bha ki kam thang khlaw, ia kaba la leh tang da ki katto katne ngut ki riew shim kabu, hynrei ka wanrah pat ia ka jingjulor ia ki khlaw ki btap bad khamtam eh ia kito ki briew kiba don ia ki jingthung jingtep ha ki khlaw ki btap.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor na u samla BS Phanbuh, President ka KSU Khatarshnong Circle.
Shillong, Ïaïong, 19: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ha ka sngi Saitjaiñ ka 16 tarik mynta u bnai ka la hiar jurip sha ka shnong Kongthong, ka shnong kaba la bna nam ha baroh kawei ka ri India ïa ka jingrwai ïawbei.
U la ong, ki Managing Committee, kiba la thung kam ia kine ki nonghikai ki dei ban shim ka jingkit khlieh ban mih shakhmat ba kin buh ka jingkylli ia ki nonghikai kiba la pep ia la ki jong ki duty jong ki bad ia kane, na ka liang ka sorkar kan sa bthah shen.
Kam long kaba suk ïa ngi namar ka Lajong ka la ïoh ban ïalehkai ha la ïing hakhmat ki nongkyrshan jong ka.
“Ka sorkar jylla kam shym la lah ban ai utilization certificate  (UC) ia ka skhim MGNREGA kaba la kot sha ka T.300 klur sha ka sorkar pdeng" , la kynnoh u Conrad.
Ka jingpynïasoh lyngba ki liengsuiñ ha ki nongbah rilum jong ki san tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India kan long ka bynta kaba kongsan ban wanrah ka jingsuk ha ka rukom im ki briew jong ka thaiñ bad kan kyntiew ïa ki kam jngohkai bad ka khaii ka pateng.
Haba peit ïa katei ka jingker lah ïohi ba la tei ne thung ïa kitei ki nar ker sainar shabar jong ka kynroh ki shipai kiba sah ha katei ka jaka.
Haba ïadei bad ka rai ban jied ïa u Bah Ricky Syngkon ban ïakhun ïa ka elekshon MP, u Dr Kara u la ong, “Ngi la ïoh shibun ki jingtyrwa bad ki don ruh katto katne kiba la leit ban ïakynduh shimet ïa u President ka seng ban ïakren halor ka jingangnud ban ïakhun ïa ka elekshon.
Ha katei ka juh ka jingialang u bah Ardent u la pynpaw ba ki lynti kiba u iaid kat shaba u phai ki don sa tang ki jingeh, kaba nyngkong ka dei ka jingiakynduh jingeh kaba u hap ban ia khun ban ioh jaka ha madan student ban pynlong jingialang paidbah bad kawei pat ka dei ka jingther u lapbah ba jur ha ka por mynstep, kaba la pynduh mynsiem ia u.
Ki pulit ka Chile, ki la jied ia saw tylli ki ksew ba kynsai tam, ba kin shah hikai, na ka bynta ban wad ia kiba pang corona ha katei ka Ri bad ka jingwad ka long, tangba kin sma na ka syep jong u briew, uba don ia katei ka jingpang corona.
Hadien ba la wai ka jingialang u bah Pangniang ha ba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingkyrkieh bad ka jingbym don por shuh jong ka sorkar ban shah haduh ba kut ka samoi treikam kala pynlong ia u ba un shim noh ia katei ka rai ban iehnoh noh shi syndon ia ka shuki MDC ka jong u.
Ha katei ka sngi ruh ka la don ka jingpynbyrngia da ki jingshad jingtem tynrai na ki samla bad ki khynnah skul katei ka thaiñ.
Lada nga la pynmong їano їano, sngewbha mab їa nga.
Une u kyrtong ka UDP uba la jop na kane ka seng la lai sien kynthih bad uba long mynta kum u president rangbah ka UDP, u bah Metbah u ong, ka UDP ka ïeng ha ka nongrim ban ïada ïa ka jaitbynriew katba kiwei ki seng kiba ïakhun ïa ka elekshon khamtam kito kiba na shabar ka jylla ka long beit tang ban kyrñiom lyngba ka development.
Shillong:   Ki mahajon kiba die marbam, kila kam ba kam pat don satia kano kano ka jingkyrduh marbam ha kane ka jylla bad ka jaka lumthup ki marbam ne stock ruh ka dang biang.
AIS SujaKa jinglong mraw ki Israel ha Ri Egypt, ka la long 430 snem.
“U Rangbah Sumar Sing Sawian, u dei u rishot, u bah tympan bad u pynïar jong ka Seng Khasi Kmie da ki bun bun tylli ki snem, u la long u Dkhot barim jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie da bun snem bad uba la trei borbah ban pynneh pynsah, pynphuh pynphieng bad pynïar ïa la ka Niam Tynrai lyngba ki jingthoh kiba mih na ka mut ka pyrkhat pyrkhat ka jong u.
Kane ka jingwanrah ïa ka snap jong u Don Bosco Bakhuid sha Don Bosco Technical School, ka long kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap shispah snem jong ka jingwan ïuh kjat jong ka kynhun riewniam ‘Salesians of Don Bosco’, jong ka Balang Katholik ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Ka jingshisha ka long ba ngi dei ban їatreilang khnang ba ngin їa- imlang їa-sanlang bad roi lang.
Ha katei ka jingleit jurip jong u sha Sialkot Garrison, utei u heh shipai u la ong ba ka tnat shipai kan nym ailad shuh ïano ïano ruh ba kin leh bym suitñiew ne ba kin pynjah burom ia ki khlawait ka ri bad ia ki jingtei ba la buh khnang ban pynsah kynmaw ia ki.
