Ka Block Congress Unit Wapungskur, haka dorkhat kaba kala ai sha u DC kala pynpaw ba kila ioh bun ki jingujor na ki nongshong shnong kiba shah ktah ki iing ki sem bad ki jaka puta na ka jingpynheh surok haduh mynta kim pat ioh ïaka bai musur khyndew naka NHAI.Nakaliang u DC u la kular shimkhia bad pynioh iaka bai lutksan ki longing ba shah ba shaktah haka jingpynheh surok, la ong u kyrwoh bala phah Congress Wapungskur.
Hynrei namar ka huri-hura, la pynkynriah noh shapoh ka Community Hall jong katei ka karkhana.
Nongpoh, Nailur 15: Kum shibynta ban rat diengkhong ïaka jingkynrei jong u Drok hapoh ki shnong ki thaw bad kumjuh ban ai jinghikai paidbah kumno ban kiar naki jingdih kiba sniew, na ka liang ka Seng Samla Pahamsyiem haka jingïatrei lang bad ka Civil Hospital Nongpoh, hynnien ka janmiet ki la ioh ban pynlong ïaka program ai jingpynshai sha ki paidbah nongleit nongwan bad kumjuh ïaki nongshnong shnong jong ka shnong pahamsyiem halor ki jingktah jong u drok.
Kumjuh ruh la bthah ïa baroh ki Fair Price Shop Dealer ba ki dei ban pyndonkam da ka e-POS Machine.
La iathuh ba ka jingpyrshang ban thang ia ka ophis GSI ka la pulom noh, hadien ba u petrol bom ba ki runar ki kawang u la hap tang phyllaw khlem poi shaduh ka kamra.
Ha Jowai ki don haduh 18 kynhun kiba ïashimbynta haka parade kynthup ïaka DEF (District Executive Force), Special Force 10, District Home Guard, NCC SD naThomas Jones Synod College, NCC SW Thomas Jones Synod College bad 13 tylli skul Ka JNV Higher Secondary School, Mukhla, bad ka Q.C Springside English Secondary School, Jowai kila ïoh khusnam ‘Best Marching Contingent’.
Kine ki ar tylli ki team, kin mih madan biang ha ka semifinal kaba ar kaban sa long ha nongbah Shillong ha ka sngi Ba ar.
Ka Gunai Taisik ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 54 jong ka kylla miet, kaba la pynlong ïa kane ka jingïalehkai ban khia shiliang noh hadien ba ka Arunachal Pradesh ka la nioñ bha ïa ka Meghalaya ha kane ka jingïalehkai bad dei haduh tad shuwa ban kut ka jingïalehkai ba ka thei ïalehkai jong ka Meghalaya ka Makrisha Songthiang, kaba long kawei na ki thei ïalehkai ba tbit jong ka jylla ka la ïoh ban pynphai shi kol ha ka minit kaba 82 ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh.
Ka Kong Pasqualina Lamare kaba long Program Associate jong kane ka porkam kala ong “ba kane ka long kum shibynta ban pynshlur ïa ki nongrep jong ngi kiba rep tynrai bad kumjuh ruh ban hikai ïa ki nongshong shnong ba kin bam ki jingbam ba tei met da kaba pyndonkam da ki jingbam tynrai.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ïa ka jingeh kumno pat ban pynkhuid ïa ki plastik, ki jakhlia kiba la lum na ki shnong ki thaw.
Ki khlieh – duh ka congress ki ngeit ba ïa kane ka jingïakhih ha Telengana la pynkhih  bad ai mynsiem ba u Dr.Chenna  Reddy bad u Konda Lakshman Bapuji na ka daw ka jingshun ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad kumta ki riew  sniew ki shim ïa ki kabu ban pynshit shuh shuh ïa ka kam.
U Bah Pious Rani Executive Director ka NESFAST, u la ong ba ia kane ka buit shna ia kane ka Ropeway la ioh nongmuna na Himachal Pradesh bad ia kane mynta ruh la wan ban pynshna da ki briew na katei ka jaka ha kaba ki la hikai ia ki trai jylla bad nangne sha khmat kin shna ki trai jylla ia ki Ropeway Gravity kiba kin dang shna naneng sha khmat.
Haba phai pat sha ka Third Division Football Tournament-3rd Adelbert Memorial Trophy, ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la pynliem iaka Nangbah Pohshnong da 2-0.
Kane ka pyni ba ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingthombor bad ka jingiuhroit ia ki trai jylla na ka por sha ka por.
Nongpoh, Lber 01: Satang kumba katto katne kynta ba yn sdang noh ïaka jingñiew vote ban pynbna ïaka result jong ki nongjop kiban shah jied ban leit mihkhmat naki constituency bapher bapher sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla, lah ban ong ba bun naki kyrtong kiba ïakhun ha kane ka elekshon khamtam kiba sngewthuh ba ki don hapdeng ka jingïakhun ba jur bad don ka jingkyrmen ban jop kim nang thiah nang dem shuh ban poi noh kata ka sngi ñiew vote ban tip ïaka result ba ki paidbah kila dep ban jied haka 27 tarik Rymphang.
Ka jingïalang ka la ïakut ruh ba yn pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kur ka jait da kaba jied ïa ki rangbah na ka kur, ba kin leit ban pynshai biang sha ki khatar tylli ki shnat treikam kum ha ki shnat treikam kiba don ha ri Bhoi, East Khasi Hills kaba la khot ka Kur Marweiñ Shillong Region, Eastern West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Lada don ki khyllah jait kiba wan pan NOC na ka shnong ban buh dukan ban ïoh trading license na ka liang ka shnong kan nym ai shuh satia da kaba ong ngi la don kyrhai ki para doh para snam ban trei ïa kine ki kam bad balei donkam ba kiba nabar ban wan kamai spah ha ka ri jong ngi ong ki nongïalam shnong.
Ha katei ka jaka ieng night Super ki nongialam katei ka seng ki la thang ruh ia ka jingthoh ba ka Majistor ka la wan ai ha ki hadien ba ka la dep ban pule ban pyni ba la pynjari da ka section 144CrPC ban tur sha iing sah u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla.
Satisfy Syngkon – Silver 6.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi pdiang burom u Bah Mariahom Kharkrang u lah ong, “U Bah Melam Rangad u dei u pyrsa ksiew jong u Bah Thrangbok Rangad, u Rangbah ba ka seng BJP ka jylla ka ïai kynmaw bad pyrto junom.
Hynrei haba kylli la un ioh tiket ne em na ka BJP, u Bah Comfort u la ong, “Kam long kaba suk ban ong la ngan ioh ne em ia ka tiket namar ba mynta ki don kumba saw ngut kiba pan tiket na ka BJP hynrei lada ngam ioh ruh ngan iakhun beit ia ka elekshon kum u kyrtong shimet".
Shu dap tang da u soh te.
Ynda kumta ki nongleh byrtong ki la ong ha u syiem Pharaoh – kane ka long ka shynriahti ka jong u Blei.
Ka shongthait shipor hynrei namar ba ka la raikut ka la ieng biang joit bad ka sdien syndon ia lade “Ka Kmie kaba dang iohthiah lyngngai kam tip kam bna ei ei shaphang kata kaba la jia.
Nalorlata ruh u la ong ka liang kaba ju ïakhun bha bad u,kata ka HSPDP ka pait arliang, namar ba ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait, kaba ïakhun na ka HSPDP ha u 2018 mynta ka la leit ïakhun noh na ka NPP bad na ka HSPDP lamih ïakhun noh u Bah Shakliar Warjri.
U la ong ruh ba wat la haduh mynta ka sorkar ka ju ong “ki nongrep bapli “ nagne shakhmat lada ki paitbah nongrep ki trei shitom bad minot thop ha ka kam rep khlem tyngkai ïa ka por, ka buit ka bor bad ka sap klyrpang kaba u Blei nongbuh nonmgthaw u la ai ha ki nongrep kan poi ka por ba ki paitbah nongrep kin sa pyrta paitbah ban ong kylla “ko sorkar bapli ka sorkar dap ram naduh kjat haduh shynrong khlieh" bad ka sorkar ka hap ban pyndem ‘ñiuh mat ha khmat ki nongrep.
Lyngba katei ka jingjop ka Nangkiew Irat ka la lait ban don ha ka kyrdan jong ka jingshah pynhiar kyrdan.
Shillong, 29 Nailar:Namar ba u Myntri Rangbah ka jylla um treh ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ki 10 tylli ki sengbhalang ha ka jylla ki la pynbna noh mynta ka sngi, ia ka jing iakhih da ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha ka 2 tarik Nailur kum kawei ka sien jam ban pyn bor ia ka sorkar.
Katei ka klob ka lah mad ruh ia ki jingeh bakhraw  ha kaba iadei bad ka pla pisa ka jong ka kaba lah pei baroh shi katta tad haduh ba kan da ialam ia ka kynhun ialehkai baroh kawei ban duhnong haduh 481 million euros ha ka aiom ialehkai 2020/21 kaba lah wanrah ruh ia ka jinghap ban mihnoh jong u khlur ialehkai ba  lah rim tam ka kynhun u Lionel Messi.
Ka jingdon kane ka pop ha ka jaitbynriew ka pynlong ïa ka jaitbynriew ba kan duk bad kan sah dien bad kan ym roi ym par lano lano ruh em.
Ha West Garo Hills ki don 20 ngut ha kaba 8 ngut kidei na ka armed forces bad 12 ngut kidei ki high risk contact.
Kumjuh ïa kawei pat ka hat-trick la khur da ka Eiladki hadien ba ka la ïoh ban thep sa ar kol ha ka minit kaba 42 bad 60.
Ha kane ka juk kaba mynta bunsien ba nga ju lap naduh ki khynnah ki khunlung kim nang shuh ban kren ban khana da ki ktien kiba don akor ïa kiba la heh la san don ruh kiba kren sih kren thala ïa kiba halor bad wat ïa la ki kmie ki kpa kiba pun ba kha bad ba pynheh pynsan ïa ki ruh kim nang shuh ban kren da ka lynti kaba dei hynrei tang da ki ktien kiba sngew jli bad sngew saitmet ban sngap.
Ka jinglah ban pynpoi ia kane ka surok haduh katei ka Shnong kan long ka jingmyntoi ia ki nongshong shnong ka thaiñ kiba dang im ha ka rep riang bad ka dei ruh ka jingurlong ka jingangnud ki paidbah ha katei ka thaiñ kiba la shah ieh khunswet la bun bun snem.
U Ma Bait u la byrngem ruh ba lada jia ba ki paidbah ki ailad ia u ha kane ka elekshon ban wan bad ba un ioh ban shong ha ka shuki MDC un khynra bad sei madan  lut ia ki bamsap ha katei ka jaka.
Ka Kick Start Football Academy bad ka Madanryting SCC ki la ïasam mar shi poiñ hadien ba ki la ïakhaid noh ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
Shillong, Ïaïong 04: U President jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) East Khasi Hills District u Bah Martle Mukhim ha ka sngi Ba-ar u la ong ba kiba bun ki paidbah ka jylla ki sngew khohñioh ïa ka jingleit pynïasoh ki arngut ki MLA ba dang shu jop thymmai ka HSPDP sha ka sorkar NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Martle u la ong ba kane ka jingleit pynïasnoh sha ka sorkar ka la wanrah ïa ka jingsngew khohñioh ha kiba bun ki paidbah nongkyrshan ka party bad ka jingsngew dei ruh ha kiba bun da ka jingleit kyrshan ki MLA jong ka party sha ka sorkar MDA 2.0.
Ka Manipur ka la khur sa kawei ka takma Ksiar lyngba u Thokchom Tennyson Singh (2:08) ha ka MTB Downhill Full Suspension da kaba wan kyrdan ba nyngkong bad tam ïa u Dame Wanki Ha-o Suiam (2:15) jong ka Meghalaya.
Ka shim ruh ïa katei ka kabu ban ai khublei ïa baroh ki doctor kiba tei borbah bad aiti lut ïalade badka iing ka sem na bynta ka koit ka khiah jong ki nongpang.
Shuh shuh, ha kane ka sngi na ka liang ki dkhot ka RBYF, ki la pyni ia ka jingbym ryntih ka jong ka rukom treikam ha katei ka Hospital, namar katkum ka jingujor da ki bahaing jong katei ka khynnah sha ka seng, la ong ba katei ka khynnah ka la shah beh kyndit kyndit khlem da ailad shuh wat tang ban iakren bad kaba kham pynlyngoh ka long ba don kiwei pat ki kynthei kiba ap nongpang ha katei ka jaka ki bym shem la shah beh satia, hynrei ia katei ka khynnah pat la phah beit ia ka ban kan mih shabar.
Kitei ki nongialam ka Raij Raliang ka kynthup ia ki 7 ngut ki Rangbah Kur bad kumjuh ruh ki dkhot ka Raij ha ryngkat u Rangbah shnong katei ka shnong.
Ka la iathuh ba ha ka shisnem ka kamai kumba T.10 lak tyngka eiei na ka jingleit tem kylleng ki jaka, katei ruh ka la wan kum ka special guest ha ka phainal jong ka jingiakob tem DJ kaba la long ha Queen Resort, Upper Shillong ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Shisien peit, yn ym don jaka ha ki patok ban set ïa kita ki nongdie drok, kynthup ïa ki barit baria haduh kiba kham heh watla kiba heh duh kim ju ngat ha ka ruh nar.
Ka jingkyll ïa u Ma Rymbui ka long – kumno ki trok kit dewiong ki ïoh lad pat ban ïaid lyngba ki surok kiba la ap da ki pulit? Hato ïa ki pulit la bthah (order) ban kem ïa ki trok kit dewiong ne ban pyllait ïa ki ban kin leit suk haduh ban da poi sha Assam? Kine ki jingpyrshang ban pynthame ïangi ki paidbah ka lah long palat.
Ki dei ban shim ia kane ka kam kum ka kam shakri khlem khein kum ka kam khwanmyntoi ialade.
Haba jubab halor katei ka jingleit kynduh Myntri Rangbah, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba ia kaba mynta hi u Myntri Rangbah, um pat la ong ei ei, namar katei ka jingdawa jong kitei ki Lalung, ka dei ka kam kaba kyllain bad kaba donkam ban iakren shaduh Delhi, kata lyngba ka tnat Tribal Affairs ne ka tnat kaba peit kyrpang na bynta ki Riewlum.
Shuh shuh u la ong ba ka HITO ka shim ïa lade kum ka liang pyrshah halor ki kam ka sorkar lada kam i mynjur lada dei kino kino ki seng saiñ pyrthei.
:Ka jingrwai Khasi, kaba la dep pyllait paidbah dang shen, kaba kyrteng ka “Ohh Rossy", ka dei ka jingrwai jingshad na ka phlim Romeo and Rossy.
U la ïathuh ba na ka liang ka Society ka la sdang ban pyntrei ïa kane ka projek ha kaba na ka Meghalaya Basin Development Agency ka la mang haduh Rs.19 lak na ka bynta ki kor ki bor, Rs.5 lak na ka bynta ka Collective Marketing Centre bad Rs.7 lak na ka bynta ka Solar Cold Storage Centre.
Kumba la ïoh jingtip na ki trai bad nongñiah kali kamai, na ka liang ka sorkar kam shym pat lah siew dep satia ïa ka pisa kaba ki dei ban ïoh halor katei ka jingpyndonkam ïa ki kali ki jong ki bad ka la buh ïa ki hapdeng ka jingeh kaba khraw.
Ka shnong Balakhwa, ka don mynta ia utei u rangbah, uba dei u doh u snam Khasi, ban iada ia la u pud u sam, hynrei lada katei ka dei ka buit pyntieng koh tympan, kumta hadien utei u rangbah, ki poiei, kin nion da ka bor bad kurup lut ia ki jaka puta.
Ha katei ka jingialang ki don kumba 200 ngut eiei kiba la wan ban ia shim bynta.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ki la pyntip ba ha ka miet jong ka Sngi Palei (15 tarik), ki runar ki la leit ban wiang ding ïa ka ïing sah jong u Myntri Khynnah ka tnat Korbar Ri – RK Ranjan Singh kaba don ha ka thaiñ Kongba, Imphal.
U bah Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ khamtam ki nongtrei ha ki ophis sorkar kiba la ai ka jingïatreilang ha ka jingkyrpad jong ki sengbhalang ban sangeh shipor ïa ki jingtreikam ha kane ka sngi ba mynta kaba long kum ka dak jong ka jingïasnohkti bad ban sngewlem ïa ka jingshah pynïap klep jong ki 5 ngut ki mynsiem ba kordor ha ka jingjia ha shnong Mukroh, East Jaiñtia Hills District ka shnong kaba markhap bad ka Jylla Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Najiar u la ong ba ka KSU ka la dawa na ki pulit ba ki dei ban kiar na kaba kem ia ki dkhot jong ka seng da kaba pynshong nongrim tang lyngba u mobile tower ia ka jaka kaba ki don.
Ha ka jingiakhun, u  A.Kromah u la thep ha ka 40 minit ka kyllastep bad hadien ka kylla miet ka la pynbud81Lalkhawpuimawia.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Pasadwar ka la pynliem iaka Unigue XI da 5–0 , ka Skhenpyrsit ka pynliem iaka Nongsder Nongkhlieng da 4—0.
“Hato ka Mamata Banerjee jong TMC ka phah ïa ki ban leh ïa kine kiei kiei lane ka u JP Nadda jong ka BJP uba phah ïa ki.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH 2, EKH: 14, WGH: 2, WJH: 1 bad WKH: 1.
Ka registration jong kane ka kali Bah Brol kan long ML15- 0004.
Ki pulit ki iathuh ba utei u khynnah samla, ula dep ing, ha shwa ba un poi ha la iing bad ki pulit ki shim ba katei ka jingjia, ka long kaba pyn artatien jur.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Rani u la pynpaw ruh ba ka Institute of Hotel Management (IHM) hapoh ka Ministry of Tourism, Government of India, ka don haduh 10 tylli ki post ba thylli, ha kaba ka post jong u Principal ruh ka thylli.
Hadien kata pat un sa leit ban jurip sha Tashkent jong ka Uzbekistan, ha kaba un leit ban kynduh bad ïakren kam bad ki heh ka Uzbekistan bad hangtei ruh un ïakren- ia pynbeit kam badki kum shi bynta ban pynkhlaiñ ia ka jingiadei hapdeng ka US bad katei ka ri.
Haka por ka kynta ba buh jingkylli u MDC ka Mawhati u bah Charles Marngar u la buh ia ka jingkylli ia u CEM,ha ka ba na ka liang u u Bah Chyne ula iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka la don ka soskular kaba la iasoi hapdeng ka Assam state electricity board bad ka United Khasi Jaintia Hills District Council ha ka 4tarik Nailar 1970 por ba shna ia ka dam Umiam.
Shillong, 22 Nailur:Ki nongialam ka UDP kin iakynduh mynta ka sngi Nyngkong ban iakren ia ka jinglong jingman ha kane ka jylla.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u MLA ka Khliehriat ma Kyrmen Shylla, ma Shitlang Pale, u Bah R Rapthap bad u Dr.Phervision Nongtdu ula iathuh iaka jingiaidlynti ka College naduh bala seng iaka 1992.264 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1315 haka jylla haka sngi Balang.
Kumta, u la ong ba dei ban don ka jingpyrkhat kaba thymmai bad kaba pher khnang ban kyntiew arshah ia ka jingioh ki nongrep shuwa u snem 2022.
Na ka liang u Bah HDR Lyngdoh u myntri kam pohiing, u la ong ba kasorkar kan peit ia kane ka jingpyntip jong u MLA bad kan sa pynbeit iakaba donkam.
Katei ka jingkylla rit paid ka ARPA kan wanrah jingeh hapoh Ing Dorbar ban Pass ia kino kino ki Bill, bad ka lah ruh ban mih da ka synshar Administrator kumba la byrngem da ka liang pyrshah.
Jan baroh ki longiing ki ud ïa ka jinglong ki khynnah kane ka juk mynta ba ki long kiba saitlah bad kiba ym niew kor shuh ïa ki kmie ki kpa.
Shillong:Myn sngi thohdieng, ka seng Hynniewtrep A’chick National  Movement (HANM) kala leit ban pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh iew Nongspung ban pynshai paidbah halor ka jing ma hadien ka jing long ain ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ka jingdon kam ban ioh ia ka Inner Line permit (ILP) hapoh jong ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh kane ka jingioh pdiang ka kynhun ANTF na Ri Bhoi ïa kane ka khusnam ai mynsiem da ka sorkar kan ai mynsiem ruh khamtam ïa ki bor pulit ka Ri Bhoi, namar ka Ri Bhoi ka dei ka khyrdop ban rung sha ka jylla Meghalaya ha kaba bun ki nongkhaii drok beaiñ ki rung ki mih na kane ka surokbah ha Ri Bhoi.
Hynrei wat la kata ruh, ngan pynkut da i kyntien jong u babu Soso Tham, “Phi lah ban bein, hynrei kumno phin rat!" Na ka bynta ka bha ka miat, wat kynran dien bad maitshaphrang sha baroh ki riewshlur kiba nud ban mih madan khamtam ha kum kane ka por bad phikir bha ia la ka met ka phad.
Ia kane ka jinglehniam la sdang da u Bah N.D Syiem, uba dei u pyrsa kurim jong I meiieid Spellity, ryngkat bad ki jingkren bad ki jingpule ia ki khubor sngewlem jong u Bah Hamletson Dohling, jong I kong Agnes Kharshiing, na ka liang ka CSWO bad na ka liang ka Thma U Rangli.
Lada ki nongialam party ki ong ïa uta uta,bad ba ki la tip lypa ba udei u bym lak don klur, kata,ki paidbah ruh ki la kren jem daw lypa bad pynduh mynsiem artad ba kin kyrshan noh sha wei ba u dei u candidate u bym don pisa.
“Ka 17 North Shillong Konstitwensi ka dei kaba shong ki riewshemphang kumta hap pyrkhat bha, ailad ïa ka BJP ban jop bad thaw Sorkar bad lada jop khyndiat ne shibun dei ka BJP ka ban khot thaw Sorkar," u la ong da kaba kyntu ïa ki samla ban nym shim shuh ïa ki kam pynkulmar hynrei ban ïaid da ka lynti badei.
Haba ia dei bad kane ka jingpan ban ioh ia ka kyrdan dorbar shnong kum ki paidbah nongshong shnong kila juh ia kynduh na ka por sha ka por ban ia mit jingmut halor kane ka phang.
Halor kane, ka synjuk ba kynthup ia ki 20 thylli ki shnong kiba shah ktah ha katei  ka project, da kawei ka jingmut ki la rai ban pynlong syndon da ka pakhang trei ba khlem pud naduh lashai ka sngi tad haduh ba ka MeECL kan pynurlong ia katei ka jingdawa, ula bynrap.
Kumta la kyrpad ia ki kali ban iatreilang bad ki pulit, khnang ba kan nym don ka jingwit bad jingdheng kali ong biang ka kyrwoh na u bah P W Myrthong ,Secretary Assembly Committee i/c Press,Media & Publication.
Haba ki nongthohkhubor, ki la pyrshang ban wad jingtip halor kane ka jingpyntrei ia katei ka Steshon Rel, la ioh ban iakren bad u Niral Nath, uba long kum u nongpeit ia kane ka jingpyntrei bad katkum ka jingiathuh jong u la ong ba ia kane ka jingpyntrei ia kane ka kam la aibor da u Alok Singha, Project Director jong ka VRN Infrastructure Ltd.
Ka shipai ba shlur jong ka Israel, ka la ioh ia ka nam kaba khraw, hadien, ba ka la ioh ban siat iap, ia ki dorjon ngut, ki ehrang Hamas, kiba leit hiar thma ia katei ka Ri, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills bad West Garo Hills.
Ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit pud kaba dang ïaid mynta, u la ong ba ki hynriew tylli ki jaka ïakajia kiba ki Regional Committee on Border Dispute kim pat sdang ban jurip, kata ka Block I Block II ba kynthup ruh ïa ka Langpih sector, ki dei ki jaka ïakajia kiba eh tam ban pynbeit.
Namar ka UDP ka long kum ka rongser ha kane ka Sorkar kaba mynta, ong ka kyrwoh na u Desmond K L Mawlong, Vice President UDP Shillong City.
U Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka aiñ hi kan leh ia kaba donkam, ia kino kino ki briew kiba don kti ha ka ban thombor ia kine ki briew bad u la ong ruh ba ka Sorkar kan pynthikna ba kum kine ki jingjia ki nym jia shuh nangne shakhmat ha kaba ki bor ka aiñ ruh ki la pynlong ia ka jingthwet ban lap ia kine ki runar bad ban bishar da kaba tyngeh ba kine ki riew bymman kin nym lait satia na ka kti jong ka aiñ.
Lymda kumta ki nong shong Shnong Umkiang kin iai bud dien ia ka jing dawa ban pynduh noh ia ka jing pynheh ia ka jingtip Mawshun.
Ïa kine la ïoh ban bat da ki pulit bad kin sa leh katba donkam ka aiñ.
Kawei ruh ki la iohi ba phi wan shnong, kin lyngngoh ruh laba phim leit haba phi ju leit haba wan shnong.
Hynrei wat la katta ka sorkar ka iaid beit shakhmat ia ka eksamin kaba la pynartatien ia ki khynnah ia ki samla pule bad ka ba pynlut ruh ia ka por bad ka pisa.
" La phai ktien u Men Kpa  “Ni phi te, haba lah kwah tip noh.
La ju rakhe ia ka Sngi ki Nongthied Nongpet ne ka World ConsumerRights Day ha ka 15 tarik u Lber man u snem.
Haba khein ia ka wah Bramhaputra kum ka para jong ka wah Ganga, ka la ong ba ka tnad ka la phaikhmat na ka bynta ka wah Bramhaputra kumba ka leh ia ka wah Ganga.
Ka jingeh ka long ba kiba bun ki samla bad ki rangbah ruh kim kwah satia ban shah sumar ïa kane ka jingpang.
Nga ong ia I Mei, ngan leit lashai lashai hi sha India bad nga da ong, ba ngan ia poi kha bad une u khlur ak phlim, U Salman Khan.
Lai ngut na kitei ki pulit ki dei ki ba naka 3rd Battalion.
Te hadien ka 23 lada kim ai jubab (respond) te ngim banse ngi hap ban ïaid pat da kawei ka lynti lyngba ka bor jong ka aiñ", la ong u president ka seng HITO.U Bah Donbok Dkhar u la bynrap da kaba ong, “balei ki briew ki peit ïa ngi kum ka TMC bad kum kata ka nongïaid lynti jong ka TMC? Kaba nyngkong eh ka HITO ka dei ka Pressure groups, political leadership.
Katei ka komiti ka la thung ruh ïa u  coach u Sonam Palden Bhutia (Sikkim), Physio – Th.
Kine ki skul imat ki la shu mih la ka mih khlem da don kano kano ka thew ka mang na ki bor aiñ.
Ha kane ka sngi kut jong kane ka Lympung ïalehkai kala long shisha kaba itynnad ha kaba naka bynta ka jing ïalehkai kynjatbol ha kaba ka Awro SC kala ïoh rah iaka nam jingjop pyrshah ïaka Nongbah Rangblang SC da 2/1 goal.
