Kane ka jingpynsngewthuh paidbah ka long ruh halor kumno ban ïarap ïa kiba la kyrni ha ka jingdih drok ba kin lait na ka jingkwah ban dih ïa u drok.
Wat ong halade: ngan leh la ka leh īa kane ka pop, yn lei? Ngan sa leit phla pat.
" La iaroh ka paralokHa ba la poi ha Mawkhar ka paralok la nang leit noh sha la iing katba ka Rida pat ka leit sha iew ban iakynduh bad la ka Kmie ha dukan.
Kine ki District ki dei ka Ri-Bhoi District, South West Khasi Hills, East Garo Hills, South Garo Hills bad ka South West Garo Hills.
Mynta ka donkam ban pyniaid buk buk ia ka pisa bad kam dei hi ruh lyngba ki Bank, hynrei ka dei ban sam bai nong ia kiba trei ha kti jongki, ban ailad ba kin die ia ki mar ki mata jongki bad ba kin ioh ban ia thied ia ki jingdonkam jongki bad ka jing ia dei bad ki Bank, ka la dei ban sangeh noh shwa ia mynta shipor sha ki nong kyndong, namar ba ki Bank, ki don jngai bah na ki shnong bad ba ki internet kim trei kam satia.
Hadien ba la mih ha ki kotkhubor u Syiem ka Hima Sohra u la pynshai ba ia katei ka jaka ym dei ba ai ka hima hynrei dei ka jingai u bah J.J Sawian u incharge ka tnad khlaw ka hima Sohra ryngkat bad u Rangbah Shnong ka Kurikhal uba la khlad noh u bah Pynsuk Tymmenniang da kaba ia shim pisa T.5000 tyngka na kitei ki bar jylla.
Ha kine ki phew snem ba la leit, ka Projek bording kaba kham heh ba ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam kadei tang ka Leshka Myntdu Hydel Project kaba don ha War Jaiñtia.
Haba phai sha ka result ilekshon jong ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP), une u Nongïalam ka NPP ula ong ba kine baroh artylli ki party ki dei ki bym pat pdiang satia hapoh ka Jylla.
Myn hynnin ka sngi, ki pulit ka West Khasi Hills ki la ioh jing ujor na u trai ka karkhana u Dharambir Bansal na ka shnong Kyllongmathei Shallang ba ka seng HNLC lyngba ka mobile phon ka la dawa 13 klur tyngka na u.
“Ki don 4000 ngut tam ki nongkyrshan jong nga , ki ruh mynta kim dei shuh ki dkhot jong ka PDF naduh mynta ka sngi" ong u bah Sylliang haba ia thuh ba shuwa ban sospon kam shym don kano kano ka jingpan jingshai ka PDF na u lane ka jingialang ban ia kren ia kane ka kam.
Nalor ki myntri sorkar jylla jong kine ki ar tylli ki jylla, ka la don ruh ka jing ialang jong ki bor distrik jong kine ki ar jylla ha ka ba lai tylli ki district ka Mizoram, Aizawl,Kolasib bad Mamit District ki don ia u pud u sam ba jrong haduh kumba 164.4 kilometer bad ki lai tylli ki district ka jylla Assam kum ka Cachar, Hailakandi bad Karimganj.
Ha ki snem ba mynshuwa ka la don ka jingpynbna ba kin don da ki spah tylli ki longïing na kiwei pat ki jaka ki ba la pan jingbit na ki nongsynshar katei ka thaiñ ba kin wan shong shnong, hynrei ym tip na kano ka daw kim shym la wan satia.
Shillong,4 Naiwieng:Ha ka Dorbar ba khadduh ka KHADC  kaba la long mynta ka sngi , la iatai halor ka Dorbar ka hima Mylliem kaba la pan bor ban ym khot pynlong dorbar hima shuh namar ka jingbun paid palat bad kane ka wanrah jingeh ban khot ia ka Dorbar hima.
U bah Mohendro Rapsang MLA ka West Shillong um shym la lah ban pynjop ia u bah Auguster Jyrwa na Jaiaw, u bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong um shym la lah ban pynjop ia ki kyrtong ka KHNAM na Jaiaw bad Mawkhar -Pynthor.
Ki saw ngut ki nongïalehkai ka Jylla ha ka sngi Balang ki la wanphai sha la ïing hadien ba ki la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka World Jeet Kune Do Championship kaba la long ha Sri Lanka.
Nalor kata la pynbeit ruh ban ym shah ban rung na 4th Furlong sha Polo Point hynrei ki kali kidei ban iaid sha lad iing u Chief Secretary.
Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka la dep ban sdang ïa ka jingpynkhreh ban pynkynriah ïa ki shlem treikam sorkar bad kiwei ki jingdonkam.
Nongpoh: U Conrad K.Sangma bad u Bah Prestone Tynsong, kiba dei ki heh duh hapoh ka sorkar Meghalaya, nangta u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang lem bad kiwei ki heh ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher, myn hynnin ka sngi ki la hiar sha shnong Umrit ha Ri Bhoi Sepngi, ban leit buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka surok na Umrit sha Umdu, kaba don ia ka jingjrong kumba 30 KM ei ei bad kaba dei ruh kawei na ki surok ba donkam tam eh na bynta jong ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
Ka KSU kala ong ba kane ki khynnha skul ki hap ban shah iaka sngi u slap bad haba jur bha u slap la hap ban ai shuti iaki khynnah skul ba jaw um ki kamra klas.
Ka bor shnong mynta ka la mudui pyrshah ruh ia ka PWD bad u EE PWD Roads , Jowai NEC, Divison, Jowai.
“Nga la trei shitom bad ïakynduh ïa ki briew ha ki shnong ki thaw, nga la ïoh ïa ka jingkyrshan kaba khlaiñ," ula bynrap.
Katkum ka jingong, u Dr Mawthoh, ka jingpynslem ka dei namar ba ka UDP ka hap ban iashong jingialang shwa bad ka HSPDP kum ki paralok ba la dep iateh ban iatreilang ha kane ka elekshon.
Na ka liang jong U Director ka NIDM, U Santosh Kumar, u iathuh ba ki plate, kiba pyniasnoh ia ka Nepal, Bhutan, Myanmar bad ka India, ki don mynta ha ka jingma kaba khraw bad kumta ki jaka kiba don jingma, kiin long ia ka Bihar, UP, delhi bad kiwei, ba kin ia kynduh ia u jumai, uba jur.
Kane ka longkmie ka dei kaba don 10 ngut ki khun iwei i dei iba dang 2 snem tam.
Naka liang ka seng ka la maham ia baroh ki bar jylla kiba trei hapoh ka Bri u Hynniewtrep ba kimdei ban jrong kti bad leh khlemakor, iaki kynthei khynnah bad ha kajuh ka por ka KSU ka kyntu iaki lanot ba shah thombor ban mih shakhmat bad ujor ia kum kine ki briew kiba thmu ban leh ia ki kam sniew kaba ktah iaka burom ka ujot jong ki kynthei khynnah bad longkmie.
“Ngi kyrshan ïaka jingdawa jong u paidbah ba bun ba lang ban set byndi shirta jingim bad sdien phasi ïa I Love You Talang", la ong u Waheh Shnong ka Moorap u ma Stanly Ryngkhlem.
“Ki don shibun ki kynthei na ka dong mihngi ba shah shalan shabar kum sha Kerela, Tamil Nadu bad shabar ri kum sha Malaysia, Thailand.
Phi tharai khlem kane ka jingpyntylli lah mo ban ioh ïa ki jingmyntoi kaba ka pyrthei satlah ka la ioh na ka ding electric ? Lada shu shah ïa kane ka bor electric ba kan ïaid mon te yn mih sa ki jingïap ne jingmynsaw na ka bor jong ka electric.
U la pynpaw ka jingkyrmen skhem hapoh ka jingpeit jingkhmih une u myntri pynmih bording mynta yn sa lah ban ïoh ka jingpynmih bording da kiwei ki lad ki lynti ki ban ïarap ïa ka jylla ban lait na ka jingkyrduh bording.
Haba phai pat ha ka U-14 jong ki shynrang, ka nam jop jong ka Little Star ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 2-0 kol ïa ka St Joseph Higher Secondary School.
Ka jingpahara jong ki shipai kam don jingmut namar ba ki kim shimkhia ban beh ia kine ki suba Bangladesh.
NewDelhi,11 Nailar:U Presidentka Janata Party u Subramanian Swamy u la pyniasoh noh ia lade bad ka BJP, ong u heh jong ka u Rajnath Singh mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka sorkar ka la dei ban khylliap ne pynwai noh ïa ka mat lynti rel ha ri lum Khasi bad Jaintia katba ym pat don kine ki aiñ ban ïada na ka jingwan tuid ki jaidbynriew bapher bapher sha ka jylla.
Shillong:  Ka Bamkhne FC ka la ioh rung final ha ka lympung ialehkai football kaba la tip kum ka 1st Mookbu knock out tournament 2019 hadien ba ka la pynliem ia ka Mynsngat FC da 4-0.
Em ka bym lah ban long kata! Ka jingkiew bad jingroi jong ka jingim ne ka їoh ka kot ne ka spah ne jingnang jingstad ne ka bha ka miat jong ka imlang sahlang ka mih na ka jingїatreilang bad jingїakhun lang ban pynlong ia ka shnong bad imlang sahlang kaba їaryngkat dor.
Kata ka long kum ha ba ki dkhot na ka liang pyrshah ba kren ban kyrshan ia ka sorkar lane na ka liang sorkar ban kren kyrshan ia ka liang pyrshah.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor kine kiba ialeh ia kane ka eksamin ki la ong ba ka jingai ia ka internal mark ruh khlem kynthup lang ha ka mark sheet.
Katba dang ïaid ki sngi bad ka por ngi ju sakhi ba ka jaidbynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka pule puthi, la kham niar ruh ban shem ïa ki samla Khasi ba kin pass ïa ki kynja eksamin ba kham heh kum ki Civil Services, IFS bad kumta ter ter.
Ki sorbah kiba don ki kharkhana ki long kiba jakhlia ym tang ha ka met, hynrei wat ha ka jinglong jingim.
“Nga ju sngew tynnad ban ialehkai phutbol, kriket".
Lada phi wan n aka iing bymioh bynta lem kum kiwei iengjoit kut jingmut bad trei shitom badphin hun jrut haba phi ioh phi kot n aka jingtrei shitom jongphi.
Ki nong iakhih, ki la thang ruh ia ar tylli ki thanat pulit hajan ka nongbah Itanagar bad hajan ka  Naharlagun bad la iathuh ba U Superintendent of Police ruh ula mynsaw ha ka jing ia kynad mynta ka sngi.
Hynrei mynta ka elekshon MDC-2014 ka long phylla palat namarba ki shiing shisem ki mih madan ban ia khun elekshon na la ka jong ka ka jong ka seng, u Bah P.M Syiem u la pyniasoh KHNAM bad u dei u kyrtong ka KHNAM na Mawphlang Diengiei Konstitwensi katba ka khun jong u ka kong Teilinia Thangkhiew ka la pyniasoh HSPDP bad ka dei ka kyrtong ka HSPDP na Mylliem Konstitwensi.
Ka Synjuk ka sngewkhia shikatdei eh ha kaba iadei bad kitei ki phang namar kitei ki long ki mat kiba ka Synjuk ka la shim khia naduh ba sdang.
“Ym tang ha Shillong hynrei ngi iohi ba ki khynnah na kane ka dong jong ngi ruh, ki la lah ban poi shakhmat" la ong u Bah Ardent.
I la ïadon bynta ruh bad ka sorkar Assam kum ka nongaibuit hadien ba la ïoh ïa ka jinglaitluid.
Ka Khliehmyntriang SC bad ka Rymbai Madanpynriang SC kidei ki ar tylli kynhun ki ban iaknieh iaka man lahduh haka jingialehkai Third Division Football Tournament kaba pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) hadien ba Khliehmyntriang SC bad ka Rymbai Madanpynriang SC ki la khur jingjop haka jingiakhun semifinal kaba la long ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi ba ar.
La peit ruh ïa ki jingpynkylla ka rukom long ki kyndon na ka bynta ka jingpule nursing ban pynbiang ïa ki jingdonkam kiba mih ha kane ka kam.
Ka National People’s Party (NPP) kala kyntait jur ia ki jingkynnoh ba ka jingioh kurup ia ka pisa kaba 1 klur tyngka na ka kali kaba bud nadien ka kynhun ki kali (convoy) jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma hapoh ka jaka talasi ne check point ha Longding, Arunachal Pradesh ka don jingiadei bad une u National President ka party.
Hapdeng kane ka khana,  la pynkut da ka  jingiohi ia ki dohkha  ba la wanrah da ka Fishery Department  na bynta ban pyllait ha katei  ka pung ynda  wan ki heh Sorkar.
Kaei kata ka Buit pyrkhat pyrdaiñ thymmai?Ki Jaitbynriew jong ka Asia Sepngi ha kata ka Por ki kheiñ ba ki Bor mariang baroh ki don ïa ka Bor Blei – ha ka shirukom, ki kheiñ ïa ki Bor mariang ba ki long blei hi.
Ar tylli na ki jet ia khun ka France kiba don ha katei ka jaka ki la her sha kylleng ki bynta jong katei ka jaka ban wad ia katei ka liengsuin ba la jah, katkum ka jingiathuh uwei na ki heh shipai ka France u la ong ba ki bor pahara ka Nigeria ki la iohi ba ki la don ki liengsuin kiba la  iaid lyngba ki khappud jong ka Mali ban wad ia katei ka liengsuin ba jah.
Haba phai sha ka jingïalehkai, dei ka Kuwait kaba la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Shabib Al Khaldi ha ka minit kaba 15, hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem ïa ki rangïalehkai ka India kiba la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit ba 38 ba u Lallianzuala Chhangte u la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol.
Ka kam pynmih shini mynta ka dei kaba paw bha ha ka ri ha ki kam ka ioh ka kot kaba bun bynta bad kaba duna bha ka jingktah ia ka mariang.
Ki dkhot ka Select Committee ki long Bah Metbah Lyngdoh, Bah Ardent M Basaiawmoit, u John Leslee K Sangma, u Dr Jemino Mawthoh, Bah Hopeful Bamon, u C Momin, u Saleng A Sangma, u Bah Embhahlang Syiemlieh bad u Nihim D Shira.
“Ha ka party Congress kaba dei ka iing kaba heh, ki don ki jingiakhih ki iakhun para dkhot hynrei kam ju lei lei bad ki iasngewthuh jingmut biang", la ong u Bah Lapang.
U Conrad Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingbym lah ka sorkar ban pyndep katkum ki kyndon ba la iasoi, namar ba haduh mynta ki dkhot kane ka seng kim pat ioh satia ia ka jingiarap.
Ka FKJGP kala kyntu ruh iaki paidbah ban nym ngeit biej iaki khubor lamler halor ka jingpang khlam COVID-19.
Ka jingurlong ban shna ia katei ka Iew ha katei ka shnong, ka la jia ruh hadien ba ka Market Committee jong katei ka shnong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka KHADC, ki la rai ban pynlong Iew ha katei ka jaka bad pynlong ruh kum kawei na ki Iew kaba khring ia ki nongwan thied wan pet da kaba die tang ia ki jingdie kiba khlem da pyndonkam dawai.
Ia u rangbah shnong la synran lang ki nongialam jong ka Seng Longkmie, Seng Samla, ka Sports Club bad ki nongshong shnong ba la kham rangbah.
Ula ong ba kane ka shnong ka la ïoh ïa baroh ki jingkyrshan ban thep ïa ka ngap ha ki bitor, pyninam ïa ki mar bad ban leh ïa shibun ki kam ki ban kyntiew ïa ka shnong kum ka “Shnong ki Ngap" ka ban khring ïa ki nongshang sawari.
Dei na kane ka daw kaba la pynlong ba in duh noh syndon ia ka jingim namar ka jingbym nang ban ri ne sumar khun jong katei ka longkmie kaba dang khynnah ka rta.
Shuh shuh u Bah Thongni u la kyrpad ïa u MLA u Bah Pius Marweiñ ban shimkhia lem halor kane ka kam ban ïakren bad u Myntri ka tnat PHE ka Sorkar Jylla khnang ban weng noh kham kloi ïa ka jingtyrkhong um ha kane ka shnong.
Hadien kata, nga shait ia kynduh tyngkhat ia U bah Gilbert bad nga ju lap ba haba u leit rwai sha ki shnong, u ju leit da ka Jeep, ha kaba u leit lem bad ki nongput nongtem kiba biang, ba kynthup ia ki jingtem jong kane ka juk bad nga ju leit shongkai teng ruh ha ki jaka ba u shait don ha ki dukan die kaset ha Iewduh bad wat ha iing sah jongu ha Laitumkhrah bad U bah Gilbert ula bat kum u snar ka rwai kumba 20 snem eiei, kaba dei naduh ki snem 80 haduh ki snem 2000 eiei bad lah ruh ban ong, ba ki kaset jongu, ki dei kiba da iaid iew bha ha kito ki por.
U la kren wei briew, “Kato ka pisa ha krem ka don tang ar lak, lada iasam arngut yn ioh tang mar shi lak.
Katkum ka jingong u Mukul, ka jingpynkylla ia kane ka ain kan iada ia ka jingbit jingbiang jong ki trai jylla ha kaba iadei bad ka hok ban thep vote.
Ka sorkar ka shah ruh ia ki jingiathoh shong kurim ki ba la ioh jingbit lupa ha ka ba la shah tang  20 ngut ki nongshim bynta bad ka jingleit ontep   briew la shah tang  20 ngut ki briew  ha ryngkat ka jingioh jingbit na ka Deputy Commissioner.
Katkum ka jingïathuh u Sordar ka ShnongNongbah Bynther,la ong ba mynta ka sngi, une u khynnah Little Star u leit sum ha Wah Kynshi kaba hap ha ka Shnong Nongbah Bynther, hadien ba la wai skul bad u dang ap ban leit khreh kot.
Haba phai lei lei sha ka survey jong ki Agency kum ka India Today bad kiwei, ka jylla Meghalaya ka wan ba ar na sha tdong, la ha ka pule dangle, ha ka rep ka riang, ne ha ka kamai ka kajih.
Ka jingtih beaiñ ïa ka khyndew ka shyiap na rud jong ka wah Brahmaputra ha Dibrugarh ka buh jingma shibun ïa ka sorbar Dibrugarh.
Hapdeng ka snem 1929 bad 1833, ka British East India Company kala ioh kem ïa u Bormanik.
La ioh jingtip ba u Bah Micheal Warjri, naduh katei ka sngi ba u la shah shoh shah bom ha ki paidbah jong katei ka shnong, u la mynsaw bad naduh katei hi ka por um ioh shuh ia ka met ka phad kaba shait ba khlain, tad haduh ba un da khlad noh hynnin ka sngi.
U Nitin Gadkari, myntri ka sorkar India, ula sei ia ka jingmut thymmai, ha ka sngi hat majai ba ladep bad kata ka long, ba ka dor jong ka petrol, kan lah ban hiar sha ka T.15 shi litar bad ban poi sha katei ka dor, u myntri, jong ka tnat ka kit ka bah (Road Transport and Highways), ula ong ba ka donkam ban ia khleh lang ia ka  60 per cent ka ethanol bad sa 40 percent ka electricity bad katei kan pynhiar dor shibun eh, ia ka petrol.
Ha kawei pat ka liang, ka jingshah thngan ka ACHIK ka la jam sha ka sngi kaba 10 ha ka Sngi Palei.
Haba kylli kumno ka sorkar kan jied ia ki paidbah nongioh jingmyntoi-u la ong ba ka shong ha ka jingjied ka Village Employment Council ( VEC) kaba hap ban jied ia kito kiba la biang ka sem ri jingri kaba la pynshna lyngba ka skhim MNREGA.Kawei ka VEC kan hap jied kumba 40 ngut ki nongioh jingmyntoi kiba duk tam hynrei na katei ka 40 ngut kin don tang kumba 10 ngut ki ban ioh ia ka skhim ri jingri bad kiwei pat ki 30 ngut ki lah ban phai noh sha ka kam rep kaba don jingioh na katei hi ka skhim.
Ka Synshar khaddar kaba burom bad niewkor ka sain pyrkhat (ideology) jong para nongshong shnong kaba kynthup jong ki ritpaid bad ki tribal.
Ula ong ba ka bynta ba sah ka jaka shong peitkai ruh ka donkam ban pyndep noh ia kane.
Ha ka Jait bynriew Khasi i Kong Janice Pariat i la ïoh ïa kane ka khusnam ha ka snem 2013 ha ka ktien English ïa ka kot kaba la ai kyrteng “Boats on Land" (Short Stories).
Ha ka thup kyrdan jong ki ‘All-Rounders’, uu lah kynthih da hynriew jaka sha ka kyrdan ba   7 ha ka jingialehkai Test hadien ba u lah wan sha ka madan ialehkai  da ka jinglah ban kamai 240 na ka 7.
Nalor kine, san ngut ki tymmen ba dei ban ioh ia ka baibam tymmen, ki khlem ioh bad 14 ngut kim shym la ioh dur EPIC.Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka daw ka long ba ka shnong ka khein ia ki kum ki sohshnong bad kam shym la khein nongshong shnong.
U khun jong u dei U Ma Hiro Massar, u ksiew u dei U Ma Delton Massar bad kiwei kiwei ki khunksiew ki ioh ia ka sap khaii na u kpa tymmen jong ki, katta U Papun Don Shullai hyndai.
Ngi la ïakren ruh ïa kane ka mat ha ka National Executive Meeting," la ïada u Bah Mawrie ïa ka BJP.Une u nongïalam ka BJP u la ïaiban ba ka rai ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka MDA ka shong ha ki nongïalam ki bahalor jong ka party ban shim.
Bad ia kiei kiei baroh kat kaba phi pan HA KA JINGDUWAI DA KABA NGEIT, phin pdiang" (Mathaios 21:22.
Hynrei wat ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai jylla kiba ju shalan synsar da ki phew kali man u snem.
Ha ri India la sdang rakhe iaka National Statistics Day naduh u snem 2007.
“Haba bishar ïa ki dur ki dar bad ki video kiba la mih ha ki lad pathai khubor, ka long shisha kaba sngewkhia jur ba ki Khynnah kin hap ban mad ïa kum kine ki jingeh" ong u Arpit.
Ka HSPDP ka pyn-rem jur ïa kane ka jingleh ka sorkar pdeng kaba la pynkiew ia kane ka bai insurance shaba palat pud kaba la jan kot shaduh ka 100 percent na kaei kaba ki ju siew mynshwa.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills la ong, ba ka jingïoh kem noh ïa kitei ki nongkhaïi drok ka la long hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah.
“Haba don ka jingïalang paidbah ryngkat kita ki nongïalam ka kren pyrshah sorkar bad la sngew kumba ki leit ban pynkhihwin ne leh ei ei noh ïa ka Secretariat bad Assembly Building ne ban kren pyrshah ïa kita ki myntri sorkar na kabynta ka ri bad ka jaid bynriew, hynrei haba poi pat kum kane ka samoi ba kyntang ba ki paidbah ki hap ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat kita ki nongïalam bad ki paidbah ki sngap jar jar khlem da kren ïa kit ki mat ki jura jong ka jaid bynriew" ong u Dr.Fabian Lyngdoh.
Shuh shuh u Wankitlang Nongpluh (2/36) hadien ka jingshong thait jong u ha ki jingleh kai kiba la dep, myn ta u la ioh ban pyn khyl lem ia u top-scorer jong ka Sikkim kata u Ankur uba la kamai 76 run.
Ki jaka lum ki kham khriat, sha Riwar ka kham pyngngad namar ki jaka ki kham long sharing bad ki jaka Khasi sha Bhoi ki kham shit namar bun ki jaka ba long madan.
Ia kine ki syrnod dei ban pynshisha da kaba bam smai hakhmat u majistor lyngba ki Affidavit katkum ka form A, la ong ka SOMALA.Ka SOMALA ka la buh jingkylli kumno ki trai shnong kynthup Khasi, Jaintia bad Garo ki donkam ban da bam smai ban pynshisha ia ka jinglong trai shnong jong ki ha la ka jong ka ri.
Ka synshar khadar ha kane ka pateng ka la kheiῆ dew thala lut ia ki nongrim jong ka synshar-bishar bad ka treikam treijam; kum ka hok, ka jingshisha, ka jingai jingkheiῆ bad ka jingїatip lem.
Sunshine Makri na ka party UDP, u Dr.Celestine Lyngdoh na ka party Congress, (INC), u Bah Donlang Sohkhlet na ka party PDF, u Bah Ricky AJ Syngkon na ka party VPP, u Bah Gilbert Nongrum na ka party TMC, u Bah Duruth Majaw na ka party BJP bad u Bah Primson Makdoh na ka party HSPDP.Ki kyrtong pat kiba ïakhun na ka 12-Umroi Constiteuncy ki kynthup ïa u Bah George Lyngdoh na ka party TMC, u Bah Damanbait Lamare na ka party NPP, u Bah Stanlywiss Rymbai na ka party Congress (INC), u Bah Baïateilang Lapang na ka party PDF bad u Bah Shanbor Ramde na ka party BJP.Haba khein kyllum ki kyrtong na ki san tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi ki la kot sha ka 35 ngut bad lashai kan dei ka rai ba khatduh jong ki paidbah ban pynbna syndon mano ban leit mihkhmat naki 5 tylli ki Constituency ka Ri-Bhoi.
Shillong: Ka Hill’s Farmer Union, Thadlaskein Block Unit, West Jaintia Hills District ka la ioh ban pynskem ia ka Unit ba thymmai jong ka ha Mukhla Nongrim ha ka 9tarik Naitung, 2021.
Jowai, Nailar 21: Ka jingleh Niam ïa ka Behdeiñkhlam ka Seiñ Raij Mukhla ka la poi mynta sha ka sngi ba ar katta ka dei ka sngi Mulong, ha kane ka sngi Mulong ki Khun Ka Seiñ Raij Mukhla dang step kila mih na ïing na sem ban leit sha khlaw ban leit pom ïa ki artylli ki diengkhlam ki ban pynïeng u wei ha madan tih kyndaw ha Wahshnong bad u wei pat ha madan Ryngkew ha slot masi.
“Nga shu iohi ha ki khubor hynrei kam don jingtip na ka party", la ong u President ka NPP.Haba pynpaw ba un jop suk na Shillong Parliamentary konstiwensi, u Dr.Kharlukhi ula ong ba ka NPP ka ioh bun tam ka bun ban ia kiwei ki party bad kam don jingartatien ba kan ym poi sha ka thong ka jingjop.
Ha katei ka jingleit, la synrah ia u lamphang dorbar Jylla, da U bah Tableland Lyngwa, Deputy Commissioner,  West Khasi Hills, U SP ka West Khasi Hills, bah  Herbert Lyngdoh, Secretary PWD (Roads), Bah  Pius Marweiñ, U CE National highway, U Bruce Marak bad kiwei.
Katkum ka jingtip, na Mairang ka UDP, ka la phah ia ka kyrteng jong u Bah Equator L Nongrang katba na Rambrai-Jyrngam ia u bah Morningstar Tympuin.
