Lah ban ong ruh ba kane ka jingkren u Conrad kan dei kaba u thew ïa ka Assam, namar haba la kylli halor ka jingïapynbeit pud kaba ar, u la ong ba ïamynta hi kane ka jingïapynbeit la pynsuki shuwa namar ki jingjia ha kine ki sngi baladep bad ong ruh ba shuwa ban sdang biang ka jingïakren bad ka Assam donkam shuwa ka jingïapynbeit bad ka jingïasngewthuh.
Ka Lumpyngngad Sports Club ka la pynkut noh ia ka Inter Group Football Tournament 2020 haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
U General Secretary ka MCTA, u Dr Airpeace W Rani, u la ong ba ha ka jingiakynduh na ka liang u VC, u la kubur ba ka don ka jingbakla ha kaba iadei bad ka notification ba la pynmih ha ka 12 tarik Naitung 2023, na ka bynta ban pyntreikam ia ka NEP, hynrei wat la katta, u VC u la kyntait pat ban weng noh ia katei ka notification da kaba ong ba um shym la ioh kano kano ka jingujor na ki Principal jong ki College.
Shillong, Risaw 17 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi Baar ula ong ba palat 70,000 ngut ki samla ki dei kiba la kynjoh ha ka rta ban trei ban ktah (work force) man la u snem bad ka long kaba kongsan ïa ka sorkar ban thaw ïa ka polisi ka ban plie lad ïa ki ban rung kam ha kiwei kiwei ki jaka ruh.
Shillong, Nailur 7 : U Myntri ka sorkar jylla uba dei peit ia ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma u la kob ba ka NPP kan jop na baroh ar ki Parliamentary Constituency hangne ha jylla kata na Shillong bad Tura ha kane ka MP election Lok Sabha ka ban long ha u 2024.
Ia ka met kaba sah jong u ma Sing la rah sha ka shnong trai jong u sha Ialong, ka shnong kaba jngai na Jowai, ka district headquater tang 8 Km.
Ki paralok ki ong kumta.
La tyrwa da ia ka kyrteng jong U Birla, da U Narendra Modi, myntri rangbahduh, uba dei ruh u nongialam jong ka iing dorbar Lok Sabbha bad la kyrshan baroh kawei ka iing da ka jing ia pynmih sur.
Nalor kata u la ong ruh, “Lada ka sorkar kan ai jaka ei bad ka iing ban pynshna ei na ka bynta kine ki briew, ngi sngew ba baroh ki nongtrei sorkar kin dawa ia kane kajuh hadien habud bad kane kan wanrah ka jingeh kaba khraw ia ka sorkar jylla abd ia ki nongshong shnong ka Jylla kiba noh ia u synniang sha ka pla ryngka jong ka sorkar.
Ka la ong ruh ba ka MCTA da leilei ruh kan ym pyndem tdong ha kino kino ki hukum kiba beaiñ.
Ka seng ka kyntu ia ki bor ka aiñ ba kin pynlong da ka jingtalasi ha ki thaiñ border namar ha kum kane ka kapor kan long ka jingma kaba khraw ia ki paidbah kiba don ha border lada jia ba kine ki briew kiba wan ba kiew na bangla kin wanrah ia une u ‘Virus’ shane sha ri khasi jong ngi.
Kat kum ka bhah na kane ka lympung ki don haduh saw tylli ki kynhun ki ban ïoh rung sha ka Meghalaya State League ïa kaba ka Meghalaya Football Association kan sa pynlong mynta u snem.
Shuh shuh u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Dorbar ba ha ka 5 tarik u Naitung 2022, u la pynmih ia ka hukum ba kane ka dukan kan dei noh jong ka kong Rani Marbaning naduh ka 27 u bnai Nailar 2019.
U Arbin bad  Chirak ki khur mar 4 wkt.
Ia kine ki blanket yn pynpoi sha ki palat 14000 tylli ki ïing ha Nartiang Constituency.
Mawiong u la shah pynkynriah bad shah thung kum  Sub-Divisional Police Officer, Mawshynrut, West Khasi Hills ban pyndap ïa katei ka kam kaba thylli.
Ka ICYM ka ïathuh ba kane ka Youth Convention ka dei ban long ha Khandwa naduh ka 2 haduh ka 5 tarik Risaw 2022 bad ki samla na kylleng ki Parish ki la poi sha katei ka jaka.
Ngin dang ia peit kai ha ki sngi, ki ban sa wan, hynrei ia mynta ngi iohi ba ka jingkhein jong ki Sangma, lem bad U bah Prestone bad U bah Metbah, kumba ka la bakla, hynrei u dang triem ban pyniaid da U bah PN Syiem marwei, uba khyrwait ka mon ka diang ban pynjem khnap, ia kito kiba ia pyni bor.
Shillong, Jymmang 30:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) ha ka Sngi Ba-ar ka la pdiang ïa ka jingai jingmut jong ka Committee on the Reservation Roster bad ban ailad ruh ban ïatai ïathir halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla.
Haduh mynta ki briew ki ba la ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla ki long 31 ngut, kiba la ioh ka jingkoit ba pura ki long 13 ngut, ki ba dang don kane ka jingpang ki long 17 ngut, uwei u ba la khlad na ka jingpang Covid-19.
U Ma Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah, ula ioh bat ia ka Tnad Urban Affairs, Transport, Industries, Prison and Correctional Services.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, la ong ba ka Sorkar pdeng kam da kwah ban leh kyrkieh halor kane ka kam, hynrei ia ka jingtohkit lah ban thung ha kano kano ka por ban wad bniah ia ka jingshisha halor kane ka jingkynnoh pyrshah ia u Shanmuganathan.
Kane ka donkam ïa ka jingpynthikna da ka kynhun Myntri, na kata ka daw ngi la wanrah ban ïakren bad la mynjur lang da baroh".
Nongpoh:  Ka Ri-Bhoi Tourism & Environment Development Forum, ha ka sien kaba ar, ka la rai ban pynlong biang ia ka tamasa Sohtrun ha Ri-Bhoi bad ka ban sa long ha madan NSCA Pahamsyiem ha ka 26 tarik mynta naduh ka por 9 baje mynstep.
Hapoh ka Meghalaya State Legislature Act 2005, ïa ka ktien Garo bad Khasi la pynbna kum ki Associate Official Languages.
Halor katei ka jingkam ka Nonglum Unit  u samla Beneslaus Khyriem , u Sport Secretary ka Nonglum Unit bad kumjuh ruh ka Mawlai Circle u la kynnoh ba katei ka jingkam jong ka nonglum ka dei tang ka jingdarapjot ia u soh pyut.
Ula ong ba ki nongkit nongbah (transporters) mar na kawei ka jylla sha kawei kin shim iaka rai kumno kin leh ia kine ki weighbridge ha kane ka jingialang hadien bala mih khubor ba u myntri ka Ministry Road Transport and Highways (MoRTH) ula ong ba ki don bun ki weighbridge ha surok bah NH 6 kidei kiba la pyntreikam beaiñ.
Haba ngi long kumne, ngim dei kein ia ngi ban sngewlyngngoh haba ngi iohi ia kine kiei kiei baroh kiba wan jia hakhmat jong ngi.
Ki pulit ki la ioh kem ia tei ka kali kit tiat siat lyngba ki jingtip ba thikna ba ki la ioh lum na ki nongsyntiat ki pulit kiba la iohi ia katei ka trok kaba dang iaid ha ka sngi saitjain ha ki khappud ka Meghalaya bad Assam.
Dei na kata ka daw, kim ju pyrshah ia ka jingkiewdor ki marbam.
Hadien kane ka program, u bah FR Kharkongong uba la sdang eh nyngkong eh ia k Discover Jaintia ha Jaintia Hills ha ka por ba u long kum u DC, u la leit jngoh ruh ia ka Moopun Water Falls ha kaba u la iaroh ia ka jingitynnad jong ka.
Kaba kham ïa bna paidbah bha mynta ka dei halor ka jinglah ban leit pynïasoh jong ki ar ngut ki MLA ka PDF sha ka NPP, hooid ha kaba wat na ka liang ki heh ka NPP ruh ki la kubur ba kan don kaba kum kane.
“Ka seng ka shaniah ia ka Hima Mylliem ba kan leh ia kaei kaba la kular, kata ban pynduh noh ka jingthung rangbah nongpyniaid shnong bad ban pynduh noh ia baroh ki NoC ba la pynmih na ka bynta ban iadie iathied ia ki jaka.
nga ba ka HNAM ka la lulia palat ia ki kam kiwei, ka dei ban sngap jar… bad kine ki seng ba mih manla u snem kum ba mih tit por lyiur… dei ban pynduna  ia ka jingmih kine ki seng khlem don jingmut… ki dei kine hi ki seng kiba pynlong porcupine ia ngi ki khasi; ba kiwei ki jait bynrei ki shait thait ban ia dei kam bad ngi, namar ngi long porcupine don shiah.
U Lamphang ka ïing Dorbar Thawain u la pdiang ïa ka Resolution ba nga wanrah halor ka phang Roster System, hynrei namar ka jingkhim ka por khlem lah ban shim ïa ka Resolution ha ka por Private Member Business; bad ngam don lad da kumwei pat lait tang ban wanrah da ka Motion for Adjournment ban ïatai halor katei ka phang ba donkam eh na ka bynta u paidbahka jylla.
Nangta, ha u snem 2013, u Bah Ardent Basaiawmoit u la wanrah ia ka Resolution ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla jongngi hynrei kane ka Resolution ka la shah pynjah sur noh ha ki number ka sorkar Congress ha kato ka por.
Ka tnat North Devon Council ka la pyllait paidbah ia katei ka video khnang ban pyni nuksa ia ki paidbah ba kin phikir bha ia ki khun-ki kti lajong bad ba kin ym pyllait ia ki khynnah rit ban leit tur ne ban leit lehkai hajan ki um duriaw kumba long ha katei ka jingjia, namar ym lah ban tip ha kano ka por ba kaei- kaei kaba sniew ka lah ban wan jia ia ki.
Ïa ka jingïalehkai sdang jong kane ka lympung la ïakhun hapdeng ka Mawkma Youth Club pyrshah ïa ka SSK.Ka Garo Students’ Union (GSU) – CEC hapoh ka jingïalam u Zikku B.N.Marak lem bad kiwei-kiwei ki dkhot ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban kyrpad pynkynriah ïa ka eksamin la ka dei jong ka NEHU ne ka CUET ki ban long mynta u bnai, namar ka jingïatyngkhuh jong ki tarik.
Ym dei tang uta, hynrei bun bah ki Khasi kiba ong ba u Lyngngam bad u Diko ki ia long kajuh.
Shillong, 22 Naiwieng:U MDC ka Congress ba iasoh dang shen bad ka BJP u Bah Neil Antonio War u la ong ba u la ktah palat u dohnud jingieid ia ka BJP tang shu iakynduh ia ki nongialam ka BJP ha Delhi khamtam ia u Arun Jaitley.
Hynrei ka Simsang kan hap ban ïakhun tyngeh ban pynthikna don ha ka kyrrdan ba kham shalor.
U la ong ruh ba u kyrmen ba ka kong Rebecca kan ialam sha khmat ia ki kam ba bha ki ba ki ophisar ba la dep ki la sdang bad pynlong ia ka MeECL, ba kan kiew ha ka ioh ka kot.
Ha ka jingthoh jong U Madhav ha ka twitter, u ong “La ia kynduh ia  Ba A L Hek, Minister for Health in Meghalaya, Govt bad u nongialam ka seng BJP ha Shillong ban sngewlem halor ka jingkhlad noh ka kmie jongu.
Haba kdew ba ka seng kan sa shim ki sienjam haba ïadei bad katei ka liang, u la ong, “Ha sor ym ju ïohi ban pynkhuid ïa ki top shnong bad kane ka buh jingma.
Nongstoiñ, 19 ‘lyngkot:Ka wah Rambrai kumba ka la paw naduh ki por kiba mynshwa ba ka dei kawei napdeng ki wah kiba don nam hapoh West Khasi Hills Diatrict halor ka jingkhuid jingsuba, hynrei kaba sngewsih mynta ka long ba katei ka wah kala duh noh ia katei ka nam ka burom ka jong ka, tang namar ka jingleh bymsuidniew ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kiba la pynlong noh ia katei ka wah kum ka jaka theh bad bret niut.
Sa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Bahynriew ruh lehse kane kan dang kham shimpor namarba ki dak ki shin ki paw kumta.
Hynrei ha ka jaka ba ki briew (kata, ki traiīieng bad ki trai-jaka) kin sngewthuh noh īala ki kam daini bakhim mynsiem lajong, ki pynksan nia pynban īalade da kaba ong hana ba u Blei Ula kyrkhu īaki bad hana ba u trai ulah ban leh katba u mon īala kajong.
U Lamphang haba aijingkren ha ka jingialang u la ong; “Ngi la khot ia ki tnat bapher bapher kynthup naduh ka Tnat PHE ka ban khmih halor ka jingpynpoi um hapoh kane ka jingtei, kumjuh ia ka Tnat Social Forestry na ka bynta ka jingpynwandur bad pynitynnad ia ki sawdong sawkun jong kane ka jaka, ka Tnat Arts & Culture ka ban khmih halor ki jingpynitynnad lyngba ki rong ki rup kiba iadei katkum ka tynrai kumjuh ruh ia ka Tnat IT bad NIC." Kumta u la ong ba ki la shim ia baroh ki sienjam lyngba ki tnat bapher bapher ban pynthikna ban pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam.
Ym don ki paidbah ban ai jingsneng da ka vote.
Balamut Chyne Secretary Shnong Mawkasiang.
Naka liang u Dr.War u la iathuh ruh ba wat hadien ba la dep phah eksamin ia baroh kiba ia kynduh ia u rangbah, haduh mynta ym don re wat uwei ruh u ba dei ‘Positive’ bad namar kane ka jing ngat ‘COVID-19’ u rangbah kam dei kaba shisha.
Ula ong ba um pat khwa ban ong eiei.
U CEM ula iathuh ruh hapoh ka ïing ïaka Election jied dolloi kaba la pynlong da ka JHADC haka 23 tarik Jylliew na bynta ki ar Elaka kynthup ka Elaka Shangpung ba la jop da u Chanki Langbang bad ka Elaka Nartiang ba la jop da u Salong Lamare.
“Ka jingkylli ïa ka sorkar jylla ba haduh katno ba phi la leh na ka bynta kine ki nongshong shnong ka Mukroh", la ong u Bah Nehimaia.
U la ong ba ka thong ba kongsan ba la thmu ban pynlong ia katei ka prokram ka long ban ai jinghikai sha ki paidbah shaphang utei u jumai  bah bad ban pynkhreh lypa ialade ban lait na kano kano ka jingjia.
Haba u ong ia ka, “Ko kmie, to kylla bamut noh, wat ym shang makia, wat ym jah miet, da kynmaw ia la ka iing ka sem, ia la ki khun ki kti bad to da ri la ka akor ka burom".
Haka sngi Nyngkong, ka sngi kaba la pynlong iaka dorbar lyuir ba shisngi ka JHADC, ki katto katne ki dkhot bad nongialam jong ka JSM haka jingialam u N Ribok Biam working president JSM western region kila tur sha JHADC ban iakhih ryngkat bad ki jingthoh bad pyrta shla ban dawa weng mardor ia kane ka Entry Tax Gate kaba la wan buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) naduh u bnai Iaiong 15 tarik.
“Bun ki surok ha Ampati ki long kum ki pung dohkha, wat ki briew ki lah ban leit khwai dohka ha surok", u la ong.
Kum ban pynkyn maw, ka Mizoram ka la tied shuwa nyngkong bad kamai 144 run ia kaba ka Meghalaya ka la jubab da 145 run.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Pynïaid u la pynpaw ka jingsngewhun halor ka rai ba u la shim bad kdew ba kumno kane ka jingpyndonkam da ka thuk-thuk ka la pyllait ïa u na ka jingdheng kali bad u la poi ha ka por kaba biang sha ka dorbar.
Shillong, 1 Jymmang:Ka Sabina Parvez Warjri kaba dei ka Miss Shillong 1995, bad kaba la mihkhmat ia ka jylla Meghalaya ha ka jingïakob Mrs South Asia India kaba la long ha ka 25 ïaïong ha nongbah Delhi, mynta kan ïoh ïa ka lad ban mihkhmat na ka bynta ka ri India ha ka jingïakob ba kham heh ka Mrs.India Universal 2017 ka ban sa long ha London naduh ka 3 haduh ka 10 tarik nailur (september) 2017.
Ia ka Assembly thymmai sha Mawdiangdiang, dei ma u uba la pynsted.
Ki bret, pynhap ia ki, kiba khlem map: ki briew ki bym don mynsiem jingiamap para briew haba bakla tam ne duna.
Ka snam, ka jinglong jingim ( character) bad wat ka dur ka dar jong ki khun ka hiar na ki kmie kha ne u kpa te balei kein ngin sngew pyrshah lada don kiba kwah shim jait na u kpa? Imat ka por ka ladei ban pyrkhat kumno ban pynkhlain ia ka imlang ka sahlang U Khasi ym dei eh tang ia ka dustur.
Kham mynshwa, ka kmie u Bah Marbaniang ka la ujor sha ka Kashari hadien ba ka kynhun tohkit ba la thung ka sorkar ka Special Investigating Team (SIT) ban tohkit ia kane ka jingjia kam shym la lah ban ai ia ka kaiphod, wat haba ka por ka la kut naduh ka 18 tarik Jylliew.
Ki Tribal States jong ka North East baroh naduh ka Jylla Nagaland,Manipur, Tripura bad Meghalaya ki la ngop lut mynta ha ka jingpynïaid ka sorkar BJP na Delhi.
Kane ka juk mynta ka dei ka juk jong ka jinglalehka jinglaleh ha baroh ki bynta jong ka Jingim.
“Ka sorkar ka dei ban thung noh sa u Additional Chief Manager uban don hashen ban peit ia ka jingtreikam ka karkhana namar ba tan u Manager ka la khia than ka kam",la ong u MLA ka Sohra.
Nalorkata, ka mih sa ka tdem iong bad jingsma kaba la taplup ia ki jaka baroh, ka la pur shaduh ka shnong Mawiong baroh kawei bad haduh Mawlai Umthlong bad Umjajew.
Ka Laishnong HS School ka la pynliem ïa ka Marian Hill HS School da 2-0 kol.
Ki saw tylli ki jaka thep vote ba iaid thylli na ki 788 tylli ki jaka thep ki long ka Rongpakre Polling station kaba long ha LP School ka Rongri kimgre constituency ka South Garo Hills kaba don 303 vote bad ka Pakregre LP School polling station kaba don 761 vote ha Damas constituency ka North Garo Hills district.
Kumba ka long ia mynta, u Torak u la don bynta bad kane ka kynhun ki rang ia kura ka ri, kiba don hapdeng ka jingpynkhreh ban leit ban aireng sha katei ka rynsan ia khun, ka prokram ia kilan ia ki rang ia kura la sdang ia ka naduh ka 14 tarik bad kut ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Lada phi dang kwah ban ioh ia ka san hajar ne shiphew hajar kaba lah ban ai jingkmen kaba tang shi khyllipmat, hato khein tang katto phi ioh ha ka shi sngi.
U bah Hamlet ha katei ka jingthoh u la ong ba katei ka jingleh ka BSNL ka pyni ba kam kheiñ snep ia ki jingngeit niam jong ki paidbah bad kam shym burom ruh ia ka jingngeit jong ki.
Kane ka jingsah khongreng ki ïing baduk ha Nongmensong ka la pynlong ïa ki briew ban leh ïa ki kam sniew bad pynjaboh.
Kumno ki kmie ki kpa ki im ki long,kumno ki khun samla ki iaid ki ïeng,ka nuksa kaba kumno ki hep barit kin bud………….
Katkum ka jingïathuh jong katto katne ngut kiba ngat ha katei ka jingpang kila ïathuh ba ka don ka jingdaitbuid ha ki pyllew khmat kaba pynlong ruh ïa ki ban at bad saw riang bad sop eitmat ha ka por mynstep.
Shillong:Ka shnong Nongkasen ha Eastern West Khasi Hills ka dei kawei ka shnong kaba jur bha ka jingpynmih ia u jhur Piskot.
Ha kum kane ka por ba ka elekshon ruh ka la jan u bah Bantei u la ong ba ka Party ka la donkam ia ki briew ki ban iaid noh shakhmat khamtam ban pynkhlaiñ Party kumta ki nongialam ka BJP ki la phah ia u ban iaid shakhmat.
of 8th Platoon group, I/c.
Ki Dorbar Shnong ki dei ban ïatreilang bad ki kynhun bapher bapher bad ki tnat treikam jong ka Sorkar khnang ban pynsuk ban kem naphang ïa ki nongkhaïi drok kiba pynjot ïa ka imlang ka sahlang.
Shillong, Jylliew 23 : U National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Thohdieng ula ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2 ka dang skhem triang bad kan pyndep ïa ka jingsynshar ha baroh kane ka samoi san snem.
Hapdeng u Nohprah 1947 bad Lber 1948, haba ki Khasi State ki la soi ïa ka Instrument of Accession, la kular ïa ki paid ka Ri Hynñiewtrep ban pynïoh ïa ka hok bad jinglaitluid ban synshar hi da lade ïalade katkum ba la maitphang ha ka Annexed Agreement.
Katei ka jingjia kala ktah lut iaka jingdon jingem jong utei u rangbah ha kaba ki syiar bad kiwei ki jingri jingdup ki la iap lut kynthup ruh ia u khaw u kba, ki jain ki nep bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba man la ka sngi namar baroh ki la kylla dpei lut.
Ka jingsngewnguh ruh ka leit sha u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma, MP ka Shillong, u Ma Vincent Pala, Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar, Myntri Sorkar, MLA, MDC, DC ka West Jaiñtia Hills, Bah B.S.Sohliya, ki ADC ka West Jaiñtia Hills, Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills, u Bah C.Syrti, OC ka Ummulong Outpost, BDO ka Thadlaskeiñ Block, ki heh ka PHE bad PWD, Doctor, Nurse ka Ummulong CHC, nongtrei ka St.Aloysius Hospital bad JDHS Healthcare.
U Bah Gabriel Wahlang MDC, u la ong kane ka jingwan jong I kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka thaiñ, khamtam ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Jaidoh, ba kin lait na ka ban leit pule sha sor Nongstoiñ ne sha sor Shillong, ha kaba ki kmie ki kpa kin hap ban mad ïa ki jingeh kiba har rukom, namar ka jinglut kan long kaba kham heh.
Ïa ka jingthep kyrteng na ka bynta kane ka eksam lah ban leh lyngba ka PW Website, bad app, lane ha ki PW Center kiba hajan naduh mynta haduh ka 15 tarik U Risaw, 2023.
Na garo Hills na ka 24 tylli ki Constituency, kane ka sien kaba nyngkong ba ki Garo Hills phin iohi ba ki nonghikai na ki kolej bad ki samla kiba pass na IIM, IIT kila ieh iaka kam jong ki ban iakhun iaka election bad na ka 24 Constituency 14 tylli ki seat ka jingiakhun ka long ba Congress ka iaknieh namjop.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka Nongmensong CC kiba seisoh ki kynthup ïa u Raghav Magotra u ba la kawang 7 over, shah tied 17 ron bad khur 3 wicket, katba u Anish Charak u la pyndep 9 over, shah tied 27 ron bad khur 3 wicket.
U la ong ba ka jingpyndonkam ki driver ia u Seatbelt ka long kawei na kid aw kiba wanrah shaduh u pud ka jingiap haba jia ka jingiatynrah kali.
Lada don ba pyrshah kumta te shu  sangeh ruh sa leh aiu.
Ka seng naka bynta ka bha ka miat jongka thain ka ìai dawa naka tnad PWD ban siang rong ia une u surok kumba la mang pisa ia u.
Ha ka jingkren jong ka kong Roshan Warjri kala kyntu ia kine ki dkhot ka UALA kiba la wan pyndem mynta ka sngi ba kin nym peit shuh sha dien hynrei ki dei ban peit ia kaei kaba nangne sha khmat.
La plie paidbah ïa kane ka Khnap Thangbru da u Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri jong ka tnad Transport bad kiwei, Govt.
" Kumta, ki la kyrshan ia ka “Khasi Social Custom of Lineage Bill (Second Amendment) 2018.
Jowai, Nailur 06: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Keslieoy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
"Kum ka seng saiñ pyrthei, ka NPP ka peit burom ïa ka jinglong kyrpang ka kolshor bad ka riti dustur jong baroh kawei ka thaiñ shatei lam mihngi bad kumta, “Ngi kwah ba ka ym ktah ïa kane bad kan sah kumba ju long.
Ha kane kajuh ka sngi ki la don pat haduh 39 ngut kiba koit ba kynthup ïa ki 13 ngut ki East Khasi Hills, 6 ngut na Ri Bhoi,2 ngut na South West Garo, 17 ngut na West Garo Hills bad 1 na West Jaintia Hills.
Ym don mano mano ruh kiba don hok ban bishar ia ka jinglah ne ka jingbym lah jong ki Nongmihkhmat kiba mynta hapoh ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ, hynrei shabar ka Їing Dorbar te ngi їohi ia ka jingthylli jabieng jong ki, ym tang katta, ka akor ka burom ruh ka la hiar bad ym don nongrim lymne saiῆpyrkhat.
