Haba kren pat halor ka jingpyrshah jong ki sengbhalang ïa ka lynti rel ba ka dei kawei naki daw ban wanrah ïa ka jingwan kyrthlep ki mynder, u Bah Pala u la ong, “Ngam tharai ba kata kadei ka jingshisha namar lada ki wan, ki lah ban wan da ki trok, da ki bos.
La pynsngew ruh ba kan long kaba iarap lada ka UDP kan tyrwa sha ka Sorkar Jylla ba kan thung ia ka Committee kyrpang ka ban kynthup ia baroh  ki TRAI KAM (stakeholders)  ha kaba yn don lang baroh ki seng sain  pyrthei (all party) ha kaba ngin lah ban ia pynbeit ban thaw ka ain ka Assembly ne Council ka ban ithuh ia ki jingsynshar tynrai naduh (governance structure)  naduh  Dorbar Shnong, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima ia ka ba baroh  ngi sngewthuh ka long kaba donkam palat khnang ban ioh kawei ka jingmut kumno ban ioh iakren bad ka Sorkar India ban pyntreikam ia ki jingiateh bad ki jingiakut katkum ki kyndon IOA & AA.Ha ki jingpynshai kiba bud u Bah BM  Lanong, MDC, u la pynshai ba ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Wahadar,  ki don ia ka Executive, Legislative and Judicial authority bad u la kubur ruh ba ki khlem soi ia ka INSTRUMENT OF MERGER (Ki dulir pynwai pyndam hima) hynrei ha ka juh ka por kine ki jingsynshar bad kitei ki jingiateh ki jingkular haduh kine ki sngi KIM paw ha kaba shai hapoh ka Sixth Schedule lane Constitution Ri India haduh kine ki sngi, wat ki Act ki Rule jong kiba bun ki Hima /Elaka ki dang sah kut mynta la palat 70 snem tang katto katne tylli ki Hima ki don ILP bad kita ki kyndon ILP ruh kim long kiba don bniat lane kiba shai.
Mynta kiba ioh pang covid Assam, kiba dang shah sumar, ki long 2,104 ngut.
Lah ban pynkyn maw ba  katei ka jaka ot doh, kaba la ngiam ban ot haduh kumba 160 tylli ki mrad heh ba kynthup ia 240 tylli ki sniang bad 240 tylli ki mrad rit kum ki blang bad kiwei ka dei kaba la mang ban pyndep hapoh u nohprah 2012, hynrei ym shym la lah ban tei pyndep ia ka bad mynta ka sorkar ka la buhthong ba kan pyndep ia katei ka project hapoh u Lber 2014.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh ki riew rangbah kum u bah E.G War, Bah S.Bhoi bad kiwei de ki ba ia synran lang ia ka kynhun ai jingiarap ka Rama Krishna Mission.
Lehse ka sorkar kan dang buhteng ban ïakren ïa ka Reservation Policy 1972,namar ka long kaba ïar kaba eh bad kaba kyllaiñ kaba lah ban pynsniew ne pynduhnong pynban.
Naka bynta jong ki nongrep ka Pyrem ka dei ka por ban ai ka nguh ka dem ïa U Tre Kirod bad ka Bei Ramaw bad ban buh ka duwai ka phirat naka bynta ban ïoh ka jingïoh ot kaba dap pura.
Shuh shuh ka seng ka la ai jingmut ruh ia U SDO ban pynsangeh shwa ia ka jingwan ki BSF na shillong sha ki bynta ki khap border namar, ba kine ki BSF ki ba bun na pdeng jong kim ki ioh ia une u jingpang COVID 19, pynkut ka kyrwoh na u Organising Secretary samla Macfairson Dkhar.
U la ong ba ka BJP kam don kano kano ka jingtip halor kane bad kam ju don kano kano ka jingiakren bad u Bah Pynshngain halor kane hynrei para Khasi te, ka ju don beit ka jingiashong kai iadih sha.
Ia ka nam ba ar la rah da ka kynhun drama Thma Jingieit Ki Ar Hima, la rah da ka Seng Samla Nongkdait, kane ka khana ka batai shaphang ka jingieit ba ka spah kam lah ban thied wat haduh ka jingiap.
KI tyllong khubor ki la iathuh ba ka Election Committee jong ka BJP ha ka jylla ka la pan 3 ngut ki kyrteng jong ki kyrtong na Sohra konstitwensi bad la pynhun ia katei ka jingkwah ka Election komiti da kaba phah 3 ngut ki kyrteng kata u bah Bantei Rumnong, u bah Rothel Khongsit bad uwei pat u President jong ka Yuva Morcha hynrei la ong ba kitei 2 ngut ki dei ki nongbud jong u bah Bantei bad kitei ki 2 ngut kiwei pat ki la mynjur ba ia ka tiket ruh dei ban leit sha u bah Bantei.
Shillong, 26 Naiwieng: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Raid Nongtung Circle ka la pynrem jur ia ka jingleh kyllut u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ia ka jingshah thombor ki paidbah ka shnong Madan Umwang ha ki bor pulit ka Assam kiba la pynpra ia ka jingtei ka tnad Sericulture dang shen.
Nongpoh, 13 Jylliew:Ki paidbah nong-shong shnong ba shong ba sah ha ki thain khappud bad ka jylla Assam, ba kynthup ha ka thain Umtyrnga bad thain Tyrso Umtngam Ri Bhoi District, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingthuh khah khah ka bording Ilektrik, ha kaba ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul kiba dang don hapdeng pynkhreh ia ka exam shiteng snem.
Ka long kaba dei eh ba ki nongmihkhmat khamtam kum u bah Ardent Basaiawmoit u shim khia ïa kane ka kam da kaba un leit rah syndon da ka mat jingïakren hakhmat ka ïing dorbar thawaiñ jongka jylla namar utei u nongïalam seng bhalang ba mynshwa bad nongmihkhmat jong ki paidbah ba mynta u tip bad sngwthuh ïa kaei kaba ka im lang ka sahlang ka mad.
Ka kong Victorealness Syiemlieh haba ai jingkren ka la ong ba ka sngewtynnad eh ban tip ba ka MNIVCS ka rakhe ïa ka jingdap 3 snem u mawmer ha ka lynti ïaid ka jong ka, bad ka ïoh ruh ïa ki nongïalam kiba shemphang da kaba kin long kiba ïatrei na bynta ki kam ka imlang ka sahlang (Society), ka la ong.
Ka Raid Domria, ka dei kaba la ju hap naduh hyndai hynthai ha ka Hima Shyllong bad ka jingiar jong ka Hima Shyllong, ha ka por u phareng shaduh u lum ka Meikha bad Brahmaputra, ka dei ha ka por, ba kim pat phiah ia ka Raid Domria.
Kawei ruh kaba ngi la iohi ka long ba ia u maw Uranium ubym don Uranium eiei shuh, hadien ba la dep sei noh ia u bynta Uranium, ia uba lah ban pyndonkam ha kaba tei kynroh lane siang surok ei, hynrei ki kyndon jingbthah ki long, ba ia kum kita ki maw ruh hap ban tepjylliew shapoh ki jaka ba la tih jylliew kum ki dam ne ki pukri, thep shata, ia kitei ki maw, nangta tap bha da ka shun, da u shyiap u khyndew bad ker ia kita ki jaka ban ym leit rung shuh mano-mano (Protected area).
Kane ka hukum kan treikam noh mardor hi, bad kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka ain, la ong ka kyrwoh khubor sorkar na u Principal secretary ka tnad Transport ka jylla.
Ngi la pan jingiarap na u 1917 ban iarap hynrei khlem ioh eiei ka jingiarap eiei", la ong u sordar bah Wanboklang.
La ioh jingtip ruh ba kine ki bus jong ka skul bah NEHU ki ju leit shaw bad buh iaki khynnah sha ki thain bapher bapher jong ka nongbah kynthup naduh Laitumkhrah,Nongthymmai,Rynjah,Laban, Mawlai Mawiong ,Mawkynroh,shaduh 7mer Upper Shillong bad kiwei kiwei de ki jaka,ha kaba kajingdon ki khynnah ba ki ne ki 18 tylli ki bos ki shakri ka long kumba 400 ngut tam ki khynnah skul hapoh ka klas 12,bad haduh kumba 5127 ngut(katkum ka jingkhein jong u snem 2018-2019) ki khynnah skul naduh ka kyrdan Degree shaneng.
Katba ka R.Synrang Shahkhain ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Richard Dkhar haka minit ba 83.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ia ka Food and safety bad kumjuh ia tnad ka koit ka khiah, ba ki dei ban shim khia ban leit jurip ia baroh ki dukan ki ba don ha ki thain RiBhoi khnang ban lah ban pynthikna ia ka jingkhuid jingsuba kan don ha ki ne ki dukan bar jylla bad kan ym wan rah ia ka jingma ia ki nongbam ha ki ne ki dukan.
U Bah Bawan u la ong ba kaba pynlyngngoh ïa ka seng ka long ba utei u briew u la kynnoh ba ha ka jingleit jong ka seng HANM ban dawa ïa lai tylli ki mat kiba ka seng ka la leit ban dawa ka dei kaba la bei tyngka da ka NPP.“Na ka liang jong ka seng, ka kwah ba une u briew u dei ban pynshai ba hato ka dei shisha ne em ba ka NPP ka la bei tyngka ïa ka HANM ha ka jingleit jong ngi shathie", la ong u Bah Bawan.
Ka kynhun jong ki Hmar ka la pyn shai ba ka khlem don satia, wat tang kawei ruh ka jaka mane ba ki la shah pynpra ha kane ka thaiñ.
“Na ka liang ka sorkar ka la pyrshang katba lah ban leh ia ka ba dei ban leh hapoh ka 31 tarik u Lber bad mynta ka sngi la don ka jingiakynduh hapdeng ki nonghikai SSA ban batai ia ki ei ki daw ba pynlong ban slem ka tulop bad ia ki sienjam ban weng ia ka jingduh tulop ki nonghikai SSA"u la iathuh.
Dang ha kine ki khyndiat bnai uwei u khynnah skul ula shah rat ha ka thuk thuk hajan Don Bosco Square ha ka por ba u dang mut ban jam na shilliang sha shilliang ka surok.
Ngin hap ïar ka jingmut-jingpyrkhat.
Nalor katei ka rukom  tih dewiong, la pyni ruh sha ka Tribunal ia ki jingma lyngba ka ki jaka pynlang dewiong,  kiba la buh ha shilynter ki surok bah na ka bynta ban pynkit bad khaii sha kiwei ki jaka.
La iathuh ruh ba ha hangne ha Ri India ki don tang lai tylli ki jylla kiba ju pynmih  ia u synsar bad kita ki dei tang na Assam, Meghalaya bad na Sikkim.
Ha kajuh ka por ïa kine ki jaitbynriew Kuki bad Gangte kiba la wan phet rieh hangne ha nongbah Shillong ban shong rieh mynta shipor hapoh ka jylla jong ngi, ïa ki ruh ynda kane ka jinglong jingman, ka jingïakajia ka la long jai jai ha Manipur, ki ruh ki hap ban mih noh nangne na ka jylla jong ngi bad kin leit phai pat sha la ki jong ki jylla, sha la ki jong ki baieid bathoiñ jong ki, hynrei ym ban sah shirta shane.
Kawei pat ka thong jong u kum u president ka long ban buddien bad ka sorkar pdeng ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ne ba kan rung ha ka 8th Schedule ne ka Khyrnit ba Phra ka Riti synshar ka ri, kumba la dawa da ka sorkar jylla bad ki paidbah ka jylla.
U Bah Sanbor, u pynshai ba u shu ai jingmut ia u myntri, uba dei u paralok jongu ha ka sorkar synrop.
U la pynkynmaw ba ka UDP ka ïatrei lang haduh ba kut ha ka sorkar MDA-1 kumta u la ong “ Ha kane ka kynti ruh ngi la dep kular ba ngin ïatrei lang ha ka sorkar MDA-2 namar ngi kwah ban skhem ka sorkar bad biang ka jingsynshar ha ka jylla".
Ki Waheh Shnong bad ka KSU na Narpuh, ki la byrngem ba lada ka NHAI kam bud ïa kitei ki kyndon ban maramot ïa ka surok, kin shim ïa ka synjam ban khang tala noh ïa ka jaka khrong pisa, Toll Gate, kin khang ïa ka lynti na ka surok national highway ha Narpuh bad ruh kin ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka NHAI.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka KSU Narpuh Circle Bah K.S.Suchiang, u la ong, ka jinglong jingman ka surok national highway naduh Mynkre shaduh Malidor ka la sniew shaba palat, la bun sa tang ki thliew ba lang um kum ki pung dohka, bun ruh ki kali kiba la julor bad sniew ha lynti na ka daw ka jing sniew palat ka surok, kumjuh ruh kane ka jinglong ka surok ka buh jingeh bad buh jingma ïa ki nongñiah kali bad ki paidbah kiba leit ba wan, ka buh jingeh ruh khamtam ïa kito ki kali kit nongpang “Ngim lah shah shuh namar ngi la shah ban beiñ shaba palat pud, kane ka jingleh mynti ka sorkar bad ka NHAI ka pynbor ïa ngi ba ngi dei ban leh eiei bad mih shakhmat namar ngi pyrkhat ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha ka leit ka wan, lada ka sorkar bad ka NHAI kim leh eiei ngin shim noh da kawei pat ka synjam.
“Hadien kane, kan sa leit ruh ban aireng ha ka World Masters Championship kaban long ha Sweden ha u snem ban wan bad ngi kyrmen ba kan lah ban ïalehkai bha da kaba tam ïa kawei ka ksiar bad ar tylli ki takma rnong ba ka ïoh ha Finland ha u snem ba la dep," u la ong.
Ha ka 22 tarik sngi saitjaiñ, U President bah Nikelson Khongmawloh, ula ong bad dawa ia u sordar ka raid Shabong bad ki kynhun kiba don bynta ban pynsangeh ia kane ka jingiakop ba ki dei ban siew ia ka bai lut ksan nalor ba kane ka kynhun ka la pynlut haduh kumba 5 lak duna, wat haba kane ka kynhun, ka la ioh ruh iaka jingai jingbit na ka ophis jongka Pynursla sub division.
Leit dei ba ki nong Karbi ne ki Assamese ki shah siat ha ki pulit Khasi te ki Khasi kim long shuh ban shong ha Assam.
La pynbam smai ia U Yediyurappa, da U Vajubhai Vala, uba dei U Lat ka Jylla Karnataka ha Raj Bhavan, mynta ka janmiet.
Katkum kane ka shithi jingdawa jong u ma Pariat na ka JHADC ula pynithuh ba ki don haduh 191 tylli ki jait kur hapoh u pud u sam jong ka Council, ula ong dang lah shuh ban don sa kiwei de ki kur bym pat ïoh jingtip.
Ka NNSSCC ka la pynkhreh ruh ïa ka khusnam sha ka kynhun kaba wan ba ar kaba long 3 lak tyngka.
Ka sorkar ka la bthah ïa u CS bad u DGP ba kin ïai ïakren bad bud dien bad ka sorkar Assam ban peit ba kan ym mih shuh kano kano ka jingshah pynshong syier ki paid khappud khamtam ha kaba ïadei bad ka leit ka wan ki briew na Shillong sha Guwahati bad na Guwahati sha Shillong ne kiwei ki jaka ka dei ban long kaba shngaiñ.
Ha kane ka sngi, la sakhi ïa ka jinglum jong ki paidbah ha kane ka jaka ha ryngkat ki placard ban dawa ïa ka mat kaba ki buh.
Ha kane ka jingialehkai, ka Smit Grassroot Zebras ka la jop ia ka U-7, Laitkor Flamingos pylliem ia ka U-9 bad U-11  katba ha ka U-12 ka kut ha jingiakhaid 2-2.
U Nick, ula wan poi ha Delhi bad ka jing pynkhreh ia katei ka jing ia poikha, ka la nang iaid shakhmat bad la sngewthuh ba ka jing ia poi kha jongki, kan long ha  Umaid Bhawan, Jodhpur ha ka 2tarik Nohprah bad ka jinglehniam, kan sdang naduh ka 29tarik Naiwieng 2018 bad hadien kata, kan don ka jingpdiang sngewbha ia ki paralok parajor, ha Delhi bad ha Mumbai.
Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Umtrew Circle lyngba u President ka la dawa ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ka dei ban siang rong noh ia katei ka surok kaba pyniasoh bad ka GS Road lyngba ka shnong Umtrew sha Kyrdemkulai bad kiwei ki shnong ba marjan.
Shuh shuh ruh u Rana Rudra Pratap Singh un pynkhreh na ka bynta ban iakhun pat ha ka Episode 4 ka ban long ha ka sngi  U Blei, da ka jingpynkhreh jong u na ka bynta ban iakhun pyrshah bad u  nongialehkai na South Korea u Chang Ho Lee ha ka kyrdan Bantamweight.
Ki la pyntip shuh shuh ba utei u ehrang u la trei ïa ki kam beaiñ jong ka seng hapoh ka jingkhmih bad jingpynïaid jong u wei u nongïalam u ba la tip kyrteng kum u Ingba (Colonel).
Shillong, 11 Jylliew:Ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum kaba khang pyrshah ban pyn mih bad ban die ia ki kynja dawai chemical kum ka jingpynkhuid tyrsim (nail polish remover), ki jingpyndam sia (correction fluids) bad kiwei kiwei kiba kum kine ki jait dawai.
Ha ka sngi rakhe ia ka sngi laitluid kaba 77 jong ka ri India ha ka 15 tarik mynta u bnai, u  Director jong ka Institute u Dr VK Mishra hadien ka jingpynher ia ka lama ka ri u la ai nam ai burom ia ka guest house ba la shna pynbha jong ka Institute ha ka kyrteng jong u Khlawait ka ri u Tirot Sing.
Ka sien ba khadduh ba ka PSPB kala jop lahduh kadei ha ka Ranchi Nationals ha kaba ka Manika kala ïarap ïa ka kynhun ban khur biang ïa katei ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Reserve Bank of India ha ka jingïakhun kaba ïakhaid bha.
Haba kren bniah bha halor ka jinglong jingman ka pule ka dangle ha ka thain Chokpot, u Myntri Rangbah ula ong ba kane ka Building ba thymmai jong ka College kan kyntiew bha ïa ka rukom ai jinghikai hapoh ka thaiñ.
Hynrei, hadien ba ka trai dukan ka la kyntait, une u briew u la kawang da u snepkor sha ka.
La ai jingmut ruh ba kino kino ki tiar kiba rah da ka kti, ym dei satia ban shim, hynrei dei ban pdiang da ki jingai kiba lah ban ioh online, ong ka kyrwoh na ka MN Nampui, Secretary jong ka tnat ka koit ka khiah.
Halor ka jingshah kynnoh ba dei ma u, uba la pynkhyllem ia ka Executive Committee kaba ialam ka UDP ha KHADC, u bah Prestone u la ong ba um dei tang u MDC shu sieh ruh ha KHADC bad ka jingkynnoh ka UDP kam long kaba shong nongrim.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka Department Related Parliament Standing Committee  on Personnel, Public Grievances, Law & Justice ka kynthup ia kumba laiphew ngut ki MP napoh Lok Sabha bad Rajya Sabha,  ka la wan poi sha Shillong mynshem snem ha u bnai October 2014, bad u Bah Vincent H Pala, MP (Lok Sabha), Shillong, u long uwei na ki dkhot jong katei ka Committee, bad u la don lang ha katei ka jingialang.
U la ong ba kane ka jingkren ka dei tang ban shu byrngem, hynrei kin nym poi sha kata ka kam ban seng lehnoh namar ki kwah ba kin pynbor ïa ka sorkar ba kan ïada ïa ki paidbah ha khappud.
Shillong, 20 K’lyngkot: Shisngi shwa jong ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 44 jong ka Jylla Meghalaya, ka sorkar Meghalaya, ka la rai ban pynkiew khajna ia kito kiba shong Municipal bad katei kan kynthup ia ka bai um T.200 shibnai, ka bai lum niut T.50 shibnai bad nangta sa ka bai pynmeh ding surok T.10 shibnai.
Hynrei kane ka jingkylla rong bad iap ki dohkha ka dang iai bteng wat haba la khang tih dewiong da ka NGT.Ka jingkylla blue katei ka wah ka dang jur shuh shuh ha une u snem, la ong ki paidbah ka thain.
“Balei ka sorkar ka pynlong langknia ia ki lad pathai khubor, u myntri rangbah bad ka myntri kam pohiing ki la phiel", la ong u vice chancellor ka MLCU u Bah Robert G Lyngdoh.
Ki member ki long u Samla Ktawbinson Mawkhiew, samla Sto Dohling, samla Tenlang  Diengdoh, samla Khlainborlang Majaw, bad Henry Diengdoh.
Na ka liang jong U Rahul Gandhi, President ka AICC, ula jied ia U Mukul Sangma, kum u nongialam jong ki MLA Congress.
Shillong:U Ma Philomath Passah (84), u dei u doctorate jong ka Economics, na Gauhati University bad mynta u shong u sah ha Laitumkhrah, hadien ba ula shong thait na ka kam hikai ha North Eastern Hills University (NEHU).
To ngin ia peit noh ia ka jingim u khon rympha ki Lyngngam hyndai:-U kpa bad ka kmie ki la leit wad jaka rep lyngkha ba ha ka ktien Lyngngam ki khot “Wangmiangsar".
Ka seng ka pynpaw ba kine kim dei satia ki dkhot ka seng ruh hynrei ki long tang ki langknia ha ka kti ki bor ka ain.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit,ki la register ia ka case katkum ka case number u/s 420/468/471 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Kane ka jingleh jongki ka long thik kumba kim salia ban khniot na pdot u paidbah ba bun ba lang na ka bynta ka jingmyntoi jongki.
"U la ong ruh ruh ba na ka liang ka sorkar wat hapdeng ki jingeh kiba kum ka sorkar ki ïa kynduh hynrei kam ju ieh ïa ki nonghikai bad u ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka angnud ba ha ki snem kiban dang wan yn kham pynjanai ïa ka jinglong ki jaka pule ym eh tang ha ka jigtei ïa ki Building hynrei ïa kiei kiei kiba ym paw shabr kum ka jingtei kata ka jingtbit ki nonghikai bad kiwei de.
Utei u heh pulit ba dei peit ia ki kam pyniaid kali ha kane ka nongbah Shillong u la ong ba na ka liang jong ki pulit kila pyrkhat bad jurip ia kane ka surok la slem bha, hynrei kala shu sah kane ka surok khlem pyndon kam ia ka.
Ka HITO, ka pyni nuksa, ha kaba ha ka 25tarik Naitung 2015, uwei u pulit, ula shu iap ei, hadien ba ula bat ia 32 tylli ki trok ha Patharkhmah, nangta la ong shuh shuh, ba ha ka 20tarik Lber 2018, U Bah Poipynhun Majaw, uwei na ki nongwad jingtip paidbah, ula shah pyniap ha ki briew ki bym tip satia, nangta ha ka 8tarik Naiwieng 2018, ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma, ki la shah bom kput ha East Jaintia hills.
U la ong ruh kane ka jingwan syllad kynsan kane ka eriong bah ha katei ka shnong ka la wan rah ka jingduhnoing kaba khraw ïa kitei ki longing bad ym tang katta bun ki longing ki la donkam kyrkieh ka jingïarap na ka sorkar namar ba ki jingdon jingem ki la shah pynjot ha kane ka eriong bad ki la kylla khlem ing khlem sem.
U la ong ruh ba tang shu kiew ha ki kali u la ïapler.
U la pynbna ruh ban sa ai jingïarap T.20,000 ia kawei pa kawei ka VHC kaba trei shitrhem ban kyrshan ïa ki jingtreikam jong ki.
Ngi shu ïohi tang ka jingkhapngiah kat shaba phai.
Kumta ka KSU ka ai por tang ar (2) sngi ia ka NHAI ban maramot ia baroh ki jaka ba pei thliew ha baroh shilynter u suroh naduh Mynkre shaduh Ratachera.
Bunsien kata ka krem dewïong ka dap um syndet bad kiba trei hapoh ki ïap jyllop lut.
Hangtei une u nongthoh u la kylli bniah shaphang ka jingshah jingit jong ki Muslim ha kaba u bah Shabong u la jubab ba katei ka sngi shah jingit jong ki la tip kum ka Ramdan bad kan neh baroh shibnai kaba ki kheiñ bnai Lunar ym Solar.
“Ha ka jingialam jong ka party Congress, la lah ban wanrah ia ki District , ki Block ba thymmai ban kham pynjan ia ka shynshar khaddar sha u paidbah, ha kaba ka party ka la trei ruh na ka bynta u duk u suk da kaba ka la pyniar ia ki jaka ai khaw rashon bad kane ka dei ban pynsah nam ia ka jingshakri jong ka party"ka la ong.
Bad I ong ruh haba ym ithuh shuh ba ki deng mask ne ‘hood’ te ym lah shuh ban kem, te balei pat I da batai stad ia rukom treikam jong ka tnad Pulit ba ka dei ban don kata ‘inteligence’ kaba lah ban kem wat haba ym ithuh ia ki dur khmat.
"U Bah Pala u ong ruh ba ka thong jong ka party ka long ban ïoh ïa ki kyrtong kiba khuid bad ki bym don jingthoh bria.
“ Ngi ngeit skhem ba da kane ka jingpynkylla ïa ka rukom treikam kan wanrah ka jingbha bad jingmyntoi ha ka rukom treikam ka MeECL ha ki por ban sa wan lane nangne shakhmat" pynkut u Myntri Rangbah.
“Ha kane ka ‘Pyndenlyngdoh Pres.
Haba iadei bad kane ka jingpynkup burom ia ki samla pule, na ka liang jong u Dr.C.Lyngdoh, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki Seng Longkmie jong ka Umsning Proper-B, kiba don ia kata ka jingiohi jngai na ka bynta ban kyntiew bad ai mynsiem ia ki samla pule ba kin nang bteng ia ki jingpule ba kham shakhmat.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Huroi Unit kala kyntu iaka sorkar bad ka nongmihkhmat kynthei ba marwei ka rilum Jaintia kaba dei ruh ka MLA ka thain Sutnga Saipung, ka kong Santa Mary Shylla ban pynioh jingiarap ia kine ki shnong khappud khamtam ha kum kine ki por ka aiom slap ba sahkut ki kali motor bad kim lah satia ban pynpoi mar bam mar dih bad pynpoi sha iew sha hat iaki mar rep.
U la kyntu ia u CEM  ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem ban buddien ia kane ka kam bad ka sorkar ban dawa ba dei ban pyntreikam beit da ka ILP khnang ban iada ia ka jaitbynriew na kiwei ki jaitbynriew.
La ioh ban iakren bad uwei na ki riew paidbah jong katei ka shnong, ha kaba u la ong ba ki paidbah hi mynta kim treh shuh ban iarap ia ki kali kiba kylla ha katei ka jaka, namar haba ki iarap ki mad pynban ia ka jingshah kynnoh ba thmu ban kamai pisa.
Katba ki dang ap ïa u Vice Chancellor ban mih na ka jingïalang ki samla pule ki la pyrta da ki sur pynrem ïa u Vice Chancellor bad dawa ruh ban pynurlong ïa ki mat jingdawa.
Nalor kane, kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka India- Bangladesh, u Lat u la leit jngoh ïa ka Indo- Bangladesh Maitri Dwar ha Tamabil Border Check Post ban ïakren bad ki ophisar ka Bangladesh Border Guard, ha kaba u la ai jingbam ruh sha ki kum ka dak jong ka jingleh bha.
Ka kaiphod ka la ong ba ka sorkar pdeng ka la ai T.1 klur ban buh ia ka DTL kaba thymmai, kaban pyniaid da ka sorkar jylla ha kaba lai ngut ki Scientific Officer bad saw ngut ki nongtrei katkum ka jingphah jong ka sorkar Meghalaya sha ka sorkar pdeng, kaba la mang pisa T.88.62 lak u Kylla lyngkot 2004.
La thaw ia ka Covid Management Commitee ban peit ia ka jingiaid beit iaid ryntih ban ym don ka jingpynkhein ia ki kyndon ba la buh da ka tnad ka koit ka khiah u nongialam kane ka Commitee u long u Syiem ka Hima Mylliem, ki dkhot ki long baroh ki myntri jong ka Hima Mylliem, ki pulit Syiem bad ki Enforcement jong KHADC.Ki ba shah khot kyrpang sha kane ka Commitee ki long ka Deputy Commissioner EKHD ka kong B.Ranee Executive Magistrate & Incident Commander jong ka Zone IV bad ka kong DV Lyngdoh Excutive Magistrate, Superintendent Of Police kaba la mihkhmat na ka Zone IV bad DMHO yn mihkhmat da ki Medical Officer.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka Kong B Chyne, Subject Matter Specialist (SMS) KVK East Khasi Hills kum i Resource person ban ai jinghikai halor ka phang ‘Integrated Pest Management of Vegetables’ ban ai jingpynshai shaphang ki jingpang bad ki khniang kiba pynjulor ia ki jhur ki mar rep bad ki lad jingsumar jingiada na kine baroh.
Namar katkum ka hukum kaba la pynmih da ka MHA, la kdew shai ba kiba lah ban iaid na kawei sha kawei pat ka jylla, ka dei tang ia kito kiba don ia ki kam kiba kyrkieh, kata tang ki kam kiba iadei bad ka koit ka khiah.
Haba pyntip sha ki lad pathaikhubor, u samla Rishan Nongtri, Education Secretary RBYF, Sengkmie, u la ong ba ka seng ka aipor 24 kynta ia kitei ki Kompani ba kin pynbiang noh mardor ia ki network ha katei ka thain, namar ba ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, ki la shem jingeh palat, namar la jan baroh ki skul la hap ban shu leh online, katba lada ym biang sa ka Network, ka la nangpynjynjar eh ia ki.
Lahr uh ban pynkynmaw ba ha ka 6 tarik u nailur kajuh kaba kum katei ka jingjia ka la jia ha katei ka jaka ba marjan ha ka por ba ka kynhun u ba Ardent M Basaiawmoit ka la leit ban tur na madan Malki sha Secretariat ha ka por ia khih ia ka jingkyntur pud ka MUDA.Mynta ka sngi pat la ioh jingtip ba ki la don 10 ngut ki pulit kiba la mynsaw na katei ka jingshah ther maw ha u paidbah bad 5 ngut napdeng jong ki ki dei ki pulit kynthei, hynrei ym shym ioh jingkhein pat katno ngut napdeng ki paidbah kiba la mynsaw.
Hadien ka jingïoh jingtip kaba thikna ki shipai ba la pahara bha jong ka kynhun 172 Bn BSF Meghalaya ki la ïoh ban kurup haduh 200 bitor ka dawai jyrhoh ka Phensedyl katba dang thmu ban khaïi beaiñ sha Bangladesh lyngba u pud u sam ka ri na East Jaiñtia Hills Meghalaya.
U Bah Phret u dei u nongialam ka Congress na Mawlaiteng hynrei um banse ban risain noh na kane ka seng namar ka jingshah synshar donbor kaba la tap lup hano re hano, la ong u Bah Phret ha ka kyrwoh khubor ba pynlait ha kane ka sngi Nyngkong.
Ym lah ban len ba kine ki shnong ki la shah ieh beiñ ha kine ki phew snem mynta.
ngi kiba bam dohkha,,ngi kyrshan ia ka jingkhang dohkha ka sorkar….
Shillong, 31 Lber:T.6.30 klur tyngka ka sorkar ka la ioh lum na ki kali bad ki thuk thuk kiba pynkheiñ Aiñ bad katei ka kuna ka dei kaba la lum san snem mynta kata naduh u 2012-2013 haduh u 2016-2017.
U la ong ba ka jingpynrung ia ka sobjek ka jingsuk bad ka jingiakajia ha ki skul, kolej bad skulbah kan wanrah ia ka lyer thymmai ia ki samla ban ioh mynsiem ban tei ia ka ri.
