Katba ka Eva Thabah bad ka Badonnam Pyrbot kila hikai kumno ban wad ki lad ki lynti hadien ba kila pyndep ïa ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher.
U bah Hamlet Dohling u la iathuh ruh ba ia ki dukan ba don ha khmat ka Complex thymmai yn iakren sngewthuh shwa bad ki trai khyndew na ka bynta ban pynpra noh ia ki khnang ban ai jaka ia ki ban shong dukan ha shwa ban pyn itynnad ia ka Iew Polo baroh kawei.
Kane ka jingshah pyntroiñ jong kane ka kynhun ki runar ka la long hadien ba ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ki jingjia jong ki jingshah tuh jong ki Phone ha u Naiwieng jong u snem ba la lah.
“Ha kane ka por, kam long ia nga ban kren.
Kat kum ka prokram ïalehkai, la ong ba ïa ki jingïakhun quarter final yn pynlong ha ka 13 tarik, ha kaba ka Pay For Right kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawlai, ka Umphyrnai ïa ka Kynton U Mon, Sohryngkham ïa ka Mylliem Grassroot bad ka Mawreng ïa ka Sacred Heart.
Da kane ka jingpynkiew ia ka khajna ia kine ki umphniang kali ka Sorkar Kmie ka ioh lum tam ia ka khajna (additional revenue) haduh Rs 2,25,000 klur shi snem.
Haba pynpaw ka jingkyrmen ba ka karkhana kan sa ïaid biang, u la ong ba ka seng ka la pynsngew ïa kane sha u Myntri Rangbah halor ka VRS bad ka skhim ‘Golden Handshake’.
", la pynkut u kyrwoh na u bah Ryngkhlem.
Haduh mynta ha ka jylla ka East Khasi Hills District ka don 29 ngut ki briew kiba dang don kane ka jingpang Covid-19, ha  Ribhoi District ka don 15 ngut, ha West Garo Hills District ka don 3 ngut,ha South West Garo Hills District ka don 2 ngut, ha East Jaintia Hills ka don uwei.
" Ha kane ka khep ba la don ka jingiakhun ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, u Bah Marngar u la kynmaw tympang ia u synñiang jong u Myllung Soso Tham ba ki simpah simsong lyngba ki ryta haduh mynta mynne ki dang iai pyrto.
Kane kan ktah ia ka mei mariang bad kumjuh ruh ia ki jaid jingthaw kiba ym tang ia ngi Ki briew hynrei kan ktah ruh wat ia ki mrad ki mreng, ki syntiew ki skud bad bun ki jingthung jingtep.
U la ong ba ka policy ka thew ruh kumno ba man ki skul ki dei ban don ruh ki Physical Education Teachers bad ki Coaches kiba la shai pyntbit.
U Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, u Bah Banraplang Jyrwa ula long kum u kongsan ba pyllait paidbah ia kine ki ticket haka jingialang kaba la long iing basa East Side Inn ha  Ladrymbai By pass, Jalyiah.
Ha ka jingiakhun U-11 ka Titan Otters ka la jop ia ka Lajong da 2-3 katba ha ka U-12 ka la Lajong ka la jop da 7-0.
Kane kadei ruh ka jingibeiñ ïa ka jait bynriew Khasi bad kane ka jingleh imat wat u Myntri Rangbah ruh u donkti lang ha katei ka kam," ong shuh shuh u Bah Egenstar.
Ula kyntu iaka tnad ka koit ka khiah ban trei shitom shuh shuh ban pynlong iaki jingai jinghikai bad ka jingpynsngewthuh paibah ban batai shai iaka jingmyntoi ka jingai dawai dashin.
Kine ki hukum la pynmih da u DC namar ba kine ki karkhana kiba la treikam be-aiñ ki lah ban pyndonkam da u dewïong ba mih napoh ka distrik ka ban pynshlur ïa ka jingtih dewïong pyrshah ïa ka aiñ hapoh ka distrik.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka St.Paul Secondary School Mawlasnai bad ka Dawanki Farm Mawlasnai.
Kine ki jingthung ki dei kiba yn da jied sani bha khnang ba ki nongrep kwai kin dup lah ban rep bujli da kine ki mar rep ban pynim jakpoh ïa ki.
“Shisha Lydia ngam ju poi kylli kai ia phi la phi la don special friend ne em…?" la buh jingkylli u Hep“Balei Hep phi kylli kumta.
Lada long kaba lah, nga kwah ban contact ia i lyngba ka phone jong nga No.94361-05774.
Ha katei ka jingjia u Chowkidar u la iathuh ba ki tyndong buiam kiba don ha ing shetja ki la bthei lut.
Utei u nong Samaritan u dei u ba la tip kyr-teng kum u Ricky Pyrtuh na ka shnong Sohmyn-ting.
Shillong: Ka jingkiew jong kiba iohpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka shmngi ka la kiew sa 82 ngut tad haduh ka por 4:00 janmiet.
Dang shen u MP Rajya Sabha ka jylla u Dr W.R Kharlukhi ula ong sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki dei ban dang shah ban bteng ka jingtih dewiong liewkhnai ha ka jylla lada ym lah ban wanrah da kata ka jingtih dewiong da ki kor ki bor saian mynta.
Ka jing shngaiñ ha ka imlang sahlang:Baroh ki jingkyrshan bai bam lyngba ka tnat social welfare.
Te lada ka thma kan khie, hato ki Israel kin jah ne duh noh? Em, ha kata ka por kein ha ka jingbitar u Blei, u Blei un pyllong sdie ia ka Israel bad ki hima pyrthei kin kyndit ia kata.
Jowai, Nailar, 14: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Wahiajer-Ummulong Area kala pynkup burom ïaki khynnah pule ba pass bha haka Exam jong ka SSLC and HSSLC jong une u snem 2023.
Ka Prijinni Ch Marak ka lok jong u  David Maxeneir T Sangma, uba dei uwei na kiba shah pyniap ha ka jingshah pyniap jong bun ngut ha Garo Hills dang shen, ka la rai ban ujor bad dawa ban pynshitom da kaba tyngeh ia kiba donkti khlem ka jingmap, kat kum ki kyndon  ain.
Ki jingdie Scooter ka kiew da 7%  na ka  51,010 ha u 2014 sha ka  54,426 units hapoh u jymmang 2015, ka iew die thuk thuk ka kiew  da 8% na ka 84,660 units hapoh u jymmang 2014 sha ka  91,344 units hapoh u jymmang, 2015.
Ban pynphuh pynphieng ia ka jingiaid pyni Riti (Tableau) ka ban iaid naduh Madan Iew Rynghep haduh Madan Weiking, ka Seng Khasi Nongthymmai- Madanrting Pyllun ka rah ban pyni da ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong jong u Lum Shyllong ban sakhi ba kine ki dang don bad dang neh haduh mynta.
“Kumba long haduh mynta ka sngi, ki don lai ngut ki MDC kiban wan pynïasoh noh bad ngi sha ka NPP, hynrei kane ka lah ban nang kiew," u la ong da kaba pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat sngi u MDC ka Congress na Mairang, Bah Batskhem Ryntathiang u la dep ban pynïasoh sha ka NPP.Haba jubab halor ka jingkylli, u Bah Pynïaid u la pyntip ruh ba ka jingwan pynïasoh jong kitei ki MDC kadei namar ki ïohi ïa ka rukom treikam jong kane ka EC ba mynta hapoh ka jingïalam jong ka NPP.“La pynbeit ba ka jingpdiang burom ïa kine ki MDC na kitei ki party ba wan pynïasoh sha ka NPP kan long hadien ba la kut ka Dorbar Mangtyngka jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla," la ïathuh shuh shuh u Bah Pynïaid.
Nongpoh, Jymmang 11: Ka long ka jingkmen kaba khraw ïaka shnong Tomonpo Anglong kawei naki shnong kham pajih na ka sor Nongpoh kaba dang donkam shibun ki kam pynroi kala ioh ban plie paidbah ïa kawei ka iing dorbar ba ka shnong kan ioh ban pyndonkam ban pynlong ki jingïakynduh bad jingïalang jong ka shnong bala tei lyngba ka skhim MGNREGA bad SRWP haka jinglut kumba 5.56 lakh tyngka.
Nga ieid palat ia ka sport, naduh tynrai ka dohnud jongnga bad ngan pynbeit bha ia ka tnat hi baroh kawei" ong U bah Banteidor.
Namarkata, haba kitei ki nongialam ka KSU ki la lap ia katei ka jingbakla da utei u nonghikai, na ka liang ka seng ka la kyntu ba ki bor pynïaid skul ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynioh result ïa kitei ki 9 ngut ki samla pule hapoh kine ki khyndait sngi, khnang ba kan ym ktah ia ka lawei jong kitei ki khynnah, kiba la lynga mynsiem tang namar ka jingbakla da utei u nonghikai.
Ha kawei pat ka khubor, ka FKJGP ka pyrshah jur ia katei ka jingpynbna Tender ka UCIL bad katei ka seng ka la kyntu ia ka KHADC ba kam dei ban ai NOC dalei lei ruh na bynta ka jingshna surok.
Katba u player u ba tyngshaiñ bha na bynta ka MLP FT dei u Ambrous Syngkli u ba la khyrwit haduh saw kol marwei (51, 63, 78 & 81 minit).
Hadien shiteng kynta ka Mawpat ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Derrick Mawrie ha ka minit kaba 36 na ka bynta ban ïakhaid  mar shi kol.
Ha ka jylla Meghalaya ki don 60 tylli ki Constiyuency bad ban thaw ïaka sorkar marwei donkam ban jop 31 ngut ki MLA.Ka jingpynlong ïaka elekshon mynta ka nsgi kala long tang ïa ki 59 tylli ki Constituency namar ïaka Sohiong ym shym la pynlong namar ka jingkhlad noh jong u Bah HDR Lyngdoh uba long u kyrtong ka UDP ha ka 20 tarik mynta u bnai bad ka ECI kam pat pynbna ïaka tarik ban pynlong ïa ka elekshon ha kane ka Constituency.
Na ka liang ki bor pulit marmar hadien ba ki la ioh jingtip ia kane ki la her bran bran sha kane ka jaka lem bad ki pulit pynlip bomb bad hadien ba ki la poi ha katei ka jaka ki la lap ia ka song bad ka jingmaham “Don bomb hapoh wat ktah ia ki wire" bad hadien ki pulit ki plie ia katei ka song la lap ym don bomb satia hynrei tang ka kam pynher syrngiew da ki riew shim kabu.
Kine ki ar ngut ki khynnah kiba jah, la ïathuh ba ki dang pule ha ka klas 10.
Ka jingtreikam jong katei ka Hydraulic Ram Pump kala pynkyndit ia kiba bun ki paidbah namar ba katei ka kor tan um ka lah ban pynmih ia ka um kumba 27 litar ha ka 1 minit kata na ka jingjylliew kaba 230 phut tang da ka bor mariang khlem da pyndonkam ding ilektrik ei ei ruh em.
Haba phai ha ka jingialehkai U-15, ka Bara FC ka la pynbam jem da u 6-0 ia ka Pyndenumbri SC.Ka jingialehkai ha ka lah sngi U Blei (21/10/19) ha ka U-15 ka Nongspung AYCSA pyrshah ia ka Tyrsad Umkseh ha ka por 3 baje.
Ka surok Nongkhlaw – Dongki ingding ba ju tip kum ka lawbah lawsan ,mynta ka kylla sanium, hynrei ynnai kynnoh ia ka sorkar namar kam dei ka khlaw sorkar.
Nongpoh, Naitung, 30: Ka Raid Marwet kaba hap hapoh ka Hima Mylliem, ha Ri Bhoi District kaba la thaw ïa kawei ka komiti ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka Sngi Saitjaiñ ka la leit ban ïa kynduh ïa u Syiem Raid jogn ka Raid Marwet ban pan ïa ka jingithuh bad ka jingkyrkhu kyrdoh ba ka komiti kan dup lah ban ai jingshakri na ka bynta ka bha ka miat bad ban ïada ïa la u pud u sam hapoh ka Raid Marwet.
U Bah Suting u la pynkynmaw ba ka Sorkar ha ka snem 1969 kum ka dak ka jingñiewkor bad burom ïa u Rev.J.J.M.Nichols Roy ka la ai kawei ka madan ban pynsahnam bad burom ïa ka kyrteng jong u ha ka Plot No.1 kaba markhap bad ka Govt.
Ka lynti kaba kane ka Khyndew ka shad tyllun sawdong ïa ka Sngi, ka long hapdeng u Benus bad u Mars.
Ba kin ym long kiba khwan ha ka shim sut, lane kiba ban bein…hinrei kiba isynei…kiba sybun; kiba iaai kylluid katba kot ka bor jong ki ia kano-kano ka kam kaba bha; kiba ai ia kaba bha namar kaba sniw, ka jingkyrkhu namar ka jingtim, ka jingieit namar ka jingshun"“18.
Ha ka jingïakhun jong kitei ki kynhun, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School da 4 la 0, ïa kitei ki 4 kol la wan lyngba u Medonbanshan Kurkalang (20), u Thoudam Arjun Singh ( 49), u Dhandeep Chetia (54) bad u Savio Surin(60+4).
Ka jingialang jong ki MLA barim hapoh ka lama jong ka Meghalata Forum of Former MLAs ki la shim ia kane ka rai ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha Shillong.
Na kaei kaba paw ha kine ki sngi, ngi iohi, ba la pynpoi sha ka jingsngew jaitbynriew ia katei ka mat (wat la kam long satia kumta) bad katei ka daw, ka long namar ba ki paralok jongngi kiba na ka sorkar Punjab, ki la tuklar bad lushia palat ia katei ka sobjek, ha kaba la imat, kumba kim iahap, ia kano kano ka jingmut jong ka sorkar Jylla, hynrei ki shu kwah beit ba ka Meghalaya, kan pdiang ia kaei kaba ki kwah ki khar metor, lyngba ka jabieng kaba wan lut nadong shadong na Punjab.
Napdeng ki rangkawangbol kiba la lehkaibha ki long u Manish Prasad (4 over: shah tied 39 ron: khur 3 wicket) bad u Roshan Singh (4 over: shah tied 25 ron: khur 2wicket).
Ki longïing longsem ruh ki dei ban shimkhia ha ka ban hikai ïa ki khun ki kti la ki dei ki kynthei ne shynrang ba ki dei ban nang ban kiar na kiba kum kitei ki kam sniew.
Haka sngi kaba bud 11 tarik Nohprah ka kynhun Crux 04 (Jowai), Imperial Tribe (Shillong), DJ Vikash Kaser (Mumbai).
Ki khein ba uta u snem un dei u snem sah jingkynmaw ba ki ioh shangkai baroh shi-iing.
U la ong ruh ba un sa buddien ïa ka kaiphod treikam jong u Bah FS Cajee khnang ban dup lah ban pynurlong ïa ki kam bad ki jingthmu kiba u Bah Cajee u la angnud ban pynkylla dur ïa ka Mawlai Constituency baroh kawei.
Nalor kane, la ong kino kino ki riewshimet, ki kynhun, ki seng bad kiwei kiwei kiba kwah ban pynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha ki dei ban pyndap pura ïa ki aplikeshon phom ryngkat bad ki kot donkam ban pynshisha ïa kita ki jingkyrpad jong ki.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, iwei I longkmie I ba shong madan I la ong, “Ha kane ka san bnai ngim shym la ioh ban kamai hok, ngi shu im tang ha ka ja bad ka mluh ban tei jakpoh.
Kiba pyrshah pat ki la pynpaw ba ka Meghalaya kam dei ka jylla ba don tang ki Khristan, hynrei kadei ka jylla kaba kiwei pat ki jait niam ruh ki don.
Ki la don 25 ngut ki nongïashim na kylleng ki jylla jong ka ri kiba la wan ïashim bynta ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka C-Level NRAI Judges Course.
Kum ban shu pynkynmaw, ka sorkar jylla ka la bthah ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba kan ujor ejahar ia ki 41 ngut ki briew ki ba la leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shongkurim ha Greenwood Resort Assam.
Ki la khot ïa baroh ki paidbah ba kin ïasnohkti lang ha ka ban wanrah ïa ka jingsuk, ka jingïasngew thuh lang ym tang ha ka thaiñ hynrei ha ka pyrthei baroh kawei.
U Myntri ka tnad Pule Puthi Ma Lahkmen Rymbui ula iathuh ba lashai ka sngi Nyngkong yn shong jingialang review meeting halor ka jingkyrduh admission ki khynnah pule kiba ban shong klas XI ban pynjem ia kane ka jingeh ki khynnah pule.
Ka jingpynmih ia kane ka E-Epic ha kane ka sngi ka long ruh ka phang pdeng ban rakhe ia ka National Voters’s Day bad kane ka jingpynmih ia kane ka E-Epic ka long ban pynkupbor, ban peitngor, ban don ka jingshngaiñ bad ban ioh ia ka jingnang jingtip.
Phewse, katba nang ai dawai, u jingpang u nangpur pynban sha baroh kawei ka met (ka ri).
Shuh shuh hadien ba la iohi ba ka NHAI bad sorkar jylla kim leh eiei halor ka jingsniew tasam u surok, ka seng kam banse ban shim sa kawei ka sienjam kata hadien ba la kut ka jingthiah surok ha katei ka sngi, ha katei ka juh ka tarik, la khot la wer lang ia baroh ki paradoh para snam ki nongshong shnong ka District bad kito ki jylla ba marjan,  ban sangeh ka leit ka wan, ka kamai kajih, ki kali bad rit bad khraw naduh ka janmiet jong katei ka sngi bad tarik naduh ka por 07:00mynmiet haduh ka por 05:00baje mynstep bad kane kan bteng haduh 1 taïew lynter tang por mynmiet.
U Lotha ha ka jingwan jongu sha Shillong dang shen, u la kop iatainia ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma halor ki kam bym ler ka sorkar Congress ha kane ka jylla bad ki kam bamsap ba shyerkhei.
Nga kyrpad ïa ki Party ban nym ïashim bynta ha kino kino ki jingpynkulmar shnong " ula bynrap.
Kum ia kine ki khnam bad ryntieh la ju shna bad ioh tang na jylla kum na Manipur hynrei mynta ki nongialehkai ne ki nongsiat khnam ki lah ruh ban ioh na ka jylla Meghalaya lyngba ka jingtbit jong ki dkhot kane ka club na Wahkhen.
To ngin ia peit mynta uei une u dieng ‘Oil Palm’ bad kumno u kylla long u mar rep ha ri India? Une u dieng u dei u kynja Dieng Tlai uba la tip da ka scientific name Elaeis guineensis, uba dei na kajuh ka jait kum ki dieng kwai, snepkor.
Namar, ym lah ban len ba bun ki paidbah nongthep-vote ki ngop ha ka jingiohmyntoi.
Nongpoh, Naiwieng 06: Ki nongïalam ka Seng Samla Shnong Umsohphria bad kynthup ki lai seng ka KSU, FKJGP bad ka RBYF Western Zone ha ka miet Sngi Thohdieng ki la ioh ban kurup da ki spah litar ka kyriad pyrsi ba thmu ban die beaiñ sha ka thaiñ Umsohprhia ha Ri Bhoi.
Ka JAC kaba la iashong jingialang ha ka 2 bad 4 tarik Rymphang, ka la pyrkhat sania bha halor katei ka kam bad da kawei ka jingmut ka la rai ban nym leit iashim bynta ha katei ka jingialang katba ym ioh ia ka jingpynshai na ka liang ka sorkar halor ka jingiadei ka sorkar bad ki dorbar shnong bad ki rangbah shnong bad ia ki rukom treikam jong ki rangbah shnong bad ki dorbar shnong kumba ka long mynta.
Ki nongthep vote thymmai bad kiba don jinganna dkhot met, kiba shah shondur lang bad U DC ka South West Garo Hills, ha ka Sngi Palei:MIPR.Ka  Nationalist Congress Party, ka la pynbna ia ki kandidet jongka, na bynta ka elekshon MLA 2018 bad kitei ki kynthup ia U Saleng A.Sangma, u ban iakhun na ka  56 – Gambegre Constituency (ST), uba dei ruh U  President ka NCP Meghalaya State, U Dorendro M.Sangma na 57 – Dalu (ST) Constituency, U Priyam Ch.
Ka jingiakhun haka kylla step hapdeng kine ki ar liang mamla kala wai khlem don mano mano ba ïoh pynkhih ïaka jar.
Kane ka Dur-im ka don ïa ka khana kaba sngewtynnad ha ryngkat ki tyngshop ki puron kiba tbit.
Girls Higher Secondary School, Jowai.
“Mynta ngi dang ap ia ka ejahar ba lah ban ujor da ki paidbah ne ki BSF halor kane ka jingjia", la ong u bah Prestone.
“Ka jingwan jong ki bos saw sorkar ka la ktah jur ia ka kamai kajih jong ngi, namar ba kiba bun na ngi ki nongniah kali kamai ngi don la ki jong ki jong ki lain ha kaba ki paidbah ki ju wan ban shong kali na ki jaka ieng lain (Stand) hynrei naduh bala don ki nos saw ki paidbah kim wan shu sha ki jaka ieng kali jong ngi bad ngi la hap ban shi ieng ap briew baroh baroh shi sngi" ong u wei na ki nongniah kali ka thain Langpih.
“Namarkata, ngi la bthah ïa ka tnad Pynroi Sor ba ka wanrah ïa ka Blueprint kaban kdew shai ba ym tang kawei ka jaka hynrei ar lai tylli na bynta kane ka jingthmu" ïathuh u Bah Prestone.
Shuh shuh u la ong ruh ba halor katei ka surok hato yn kynnoh ia ka kompani ne ia ka tnad PWD, kumta na ka liang jong ka Synjuk ki rangbah Shnong Kynshi Area kala dawa ia katei ka kompani kaba pyntrei bad kumjuh ia ka tnad PWD ba kidei ban wan peit bad jurip biang ia katei ka surok bad lada kim lah ban leh ei ei na ka liang jong ka synjuk kan nym shong kli kti hynrei kan leh da kaba tyngeh.
Ka daw ba kongsan jong ka jingjaboh jong kitei ki wah, ka dei na ka jingbym don jingkit khlieh jong ki paidbah ba kynthup naduh ki trai shnong haduh kiba nabar shnong ban kiar na kaba bret jakhlia ha kitei ki wah.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Ngam artatien", ba la shna da u Sienbha Rymbai bad u Rockyland Laloo, la dep pyllait paidbah myn ha ka 14 tarik, Rymphang.
Kane ka dei kaei kaei kaba ka Sorkar ka angnud, ban thaw ïa ki lad ki kabu na ka bynta ki samla, ban peit ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang, ban pynlong ïa ka Jylla Meghalaya kaba ïaryngkat dor bad ka ri bad ka pyrthei bad ban ïatreilang bad uwei pa uwei u nong Meghalaya," u la bynrap.
Shillong: Ka Tynrai ka la pynliem ia ka United da 53-12 point ha ka jingiakhun jong ka basketball jong ki kynthei ba la pynlong da ka Tyllilang ha kane ka sngi Thohdieng.
Katba ha kaba dei pat bad ki Local Taxi kiba kamai shabar Shillong, ka RTI k ala pyni ba ki don 45 tylli ki permit,  ka RTA kam shah ia kijtei ki kali ba kamai shabar Shillong ban kamai hapoh  Shillong lait noh tang ba kin wan buh briew na kiwei pat ki jaka.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingjia ki pulit ki la kurup ruh ia kawei ka maruti Car kaba don ia u nombar  ML-04B-4147 kaba kitei ki 4 ngut ki pyndonkam.
Utei u nongialam ki samla ka KHNAM u la ong biang “Ngi kulmar jingmut ngi ruh haba ngi lap ba ha ka tnad jong ka sorkar jylla ka Meghalaya Tourism ki nongtrei bylla kim don Labour License, haba wat ka sorkar ka pynkheiñ aiñ, kaei ngin kyrmen na ki kompeni shimet lei" u la ong.
Shuh shuh la ïathuh ba uwei u khynnah u la ïap na ka daw jong ka jingkhyllem ka kynroh ïing ba la shna da ka ktieh ha Bokaro distrik, katba arngut kiwei pat ki khynnah kynthei kiba don ha ka rta kaba 9 bad 12 snem ki la ngam jyllop hapoh kawei ka pung kaba don ha ka shnong Mayapur ha Palamu distrik, la ïathuh shuh shuh ki pulit ha ki nongthoh khubor.
U ophisar ban peitbniah lah dep ban thung bad 43ngut ki nongsakhi la dep pynithuh, haba iadei bad ka mukotduma bad ki kot ki sla ba iadei bad kane ka kam.
Ia kane ka jaka la ai da ka Dorbar Raid ka Hima Mmylliem, San kur khatwei kur ia ka Seng Khasi Mylliem, kaba dei ka jaka Raid ha Iew Mylliem Rim.
Ka Kerala Sasthra Sahithya Parishad (KSSP), ka ong ba katei ka eksamin, ka dei ka jingthmu ban wan rah ia ki jingngeit bieit shaphang ka masi bad ban wan rah, da ka jingmut jong ka seng BJP, ha ka jingpule ha ki kyrdan higher education.
Ia kane ka kol la thep da u Donaldo Dkhar 15’.
Da ka jingthmu ban tehlakam halor ka jingsdang ban jyllei ki bar jylla kiba la wan ban trei bylla ha ki thain Jirang, ha Ri Bhoi, hynne ka sngi ki dkhot ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ka la leit khynra kynsan kynsan ha ki katto katne ki jaka kaba la trei bylla da ki bar jylla bad ha kane ka jingleit khynra, ki la ioh ban pynher krad ia ki katto katne ngut ki bar jylla kiba trei ha katei ka jaka bad ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka shlem trei kam Krishi Vigyan Kendra (KVK) East Khasi Hills kaba don hapoh ka tnat Agriculture and Farmers Welfare, Meghalaya ka la rakhe ïa ka “World Environment Day 2023" ha ka 5 tarik u Jylliew halor ka phang “Ki lad ban pynduna na ka jingpyndonkam ïa ki Plastik" ha KVK East Khasi Hills, Upper Shillong.
U nongialam ka Revolution u bah Ardent u la ong, “Kane ka Revolution kan pynkhlain ia ka jingialap ia ka Clean Politics namar ba don kiba pynsngewthuh bakla ia ka politik ban theh um pjah ban ialam bakla ia ki paidbah," ula bynrap “Ha ngi ka Politik ka dei ka bor kaba khuid ba suba kaba ieng na bynta ki paidbah ym na bynta ki nongsynshar.
Imat ka por ka la dei ba ka sorkar kan wad jaka ban file nomination sha ki stadium ne sha kino kino ki jaka ba kham pajih na ki jaka sor, namar ka la pynwit shisha ïa ka leit ka wan jong kiwei pat ki briew ba beh la ki kam ki duk.
Dated Jowai.
Ryngkat bad u Bah Damien, u ba la ïakhun ïa ka elekshon MDC ha u 2019 na ka HSPDP, la don ruh 136 ngut ki Nongbud bad ki paidbah kiba la pynïasoh sha ka UDP.Kine baroh ki dei na ka Shnong Nongkasen.
