Na shibun ki jingjia, uwei u nongrep na Punjab, u iaid shaduh Delhi, da ka gear kaba da dien bad katei ka dei kum ka dak, ia ka sorkar India, ba kan pynphai dien noh ia ka ain nongrep jongka.
Ki seng bha lang, ki bor Sorkar, bor shnong ki lah ban pynlong ïa ki jingïaleh kai bapher ha ki shnong ki thaw ki jong ki bad kane kan ïarap ïa ki samla jong ngi ban kdat na ki jingsniew jong ka kiad, u sikret bad u drok uba la jyllie da shisha ha kine ki sngi.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor u bah Thongni u la ong ba ka jingleit pyniasoh noh ka jong u sha ka NPP, ka dei hadien ba u la shah shet kylla bad shah niew bein ha u MLA jong katei ka thaiñ u Bah Kimfa Sidney Marbaniang bad ia katei ka jingpyniasoh jong u tei u rangbah nongialam jong ka seng Congress sha ka seng NPP ka long ha iing sah jong u kaba ha Siejlieh.
Nangta la ïohi ruh ïa ka jingïamih ki paidbah ban leh shongshit ban ïarwai ïashad ban ïakiew halor ki kali ban ïashad ïakmen ban ïakynhoi ryngkat ka jingïapyrta ban vote ïa la ki jong ki kyrtong.
Lait na ki takma bad ki syrnot ba yn ai, bad tang ka kynhun ialehkai kaba rah ia ka nam lahduh kan rah ia ka trophi.
kokkhai kumba lah kren u myllung soso tham mynta shu pnkhreh tng ka bhar bd ki tin um nai ia pyn jynjar ioh shah tied ei ha pulit khasi hi….
Ngi pynrem ia kine ki runar kiba donkti ha kine ki kam pyniap kiba la duh iaka jingtiplem bad ka mynsiem briew," la ong kine ki nongialam bad ban jur iaka tnad pulit ban treishitom ban tem iaka kam sniew hapoh ka district.
U Liaquat Ali Chattha, Rawalpindi Commissioner, ula pynbna, ba ula iehnoh syndon ia katei ka kam.
U Additional SP ka East Jaiñtia Hills, u Bah Banraplang Jyrwa, ha u kyrwoh khubor, u la ong ba mynta ka sngi ha ka por kumba 3:00 nohphai sngi, kawei ka kali Santro kaba don ïa u nombor AS-06-J-5971 kaba dang wan na ki thaiñ Assam, ka la shah ai dak ha ki pulit ban sangeh ha Damcherra, Umkiang, NH-06.
Dei na kata ka daw u la ong ba u ai jingmut ba ki nong India ki don ia ka hok ban sah ha kano kano ka bynta jong ka ri India bad ka shong ha ki nongthaw-aiñ pat.
Ka Federation of Khasi States, Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya lyngba u Bah John F Kharshiing u nongaiktien ula phah ka khubor sngewlem sha i lok jong i Bah Chester ka Kong Tynraoi Laloo, sha ki khun ki kti bad kba haiing hasem baroh halor ka jingkhlad noh I Bah Chestar.
Lah ban pynkhlaiñ ïa kine ki sienjam lyngba ki ‘swachhata rath’ ki ban don ha baroh ki jaka paidbah, ki ïew lane ki jaka ba bun briew ba kin ai jingtip shaphang ka jingkiar ïa ki plastic bad ka jingpdiang ïa kiwei kiwei ki lad kiba lait na ki plastic.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la wanrah ïa ka rukom treikam Bharatiya kaba thymmai na ka bynta ka jingim kaba lait na ka jingpyndonkam ïa ki dawai da kaba kynthup lang ïa baroh lai tylli, ka AYUSH, ka rukom rep tynrai bad ki mar bym pyndonkam dawai.
Ia ka jingialap bad pynshai paidbah ba lai bnai kynthih halor ka koit ka khiah bala khot pynlong da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor pyniaid  District ka EJH, ka ophis District Medical & Health Officer, EJH lem bad kiwei pat ki Tnat sorkar ka la kut noh mynta ka sngi Saitjain hapoh ka ophis jong u Dy Commmission ka EJHD ha Khliehriat.
Namar haba ngi mane Blei ha la ïing bad shimet shimet te ngim donkam ban da phongsut, ban teh tai… Ha ïingmane jong ngi ngim ju mane ia u Blei.
Haba pyrshang ban ïakren bad ki katto katne ngut ki MDC ka NPP ki la pynpaw ba haduh mynta ki dang shaniah ïa u Bah Titos Chyne ba un long kum u CEM ka KHADC.U President ka United States, u Joe Biden, ha ka Sngi Ba-ar u la pynpaw ia ka jingthrang ba ka House of Representatives jong ka US kan thung noh kloi da uwei pat u Lamphang ba thymmai hadien ba u Kevin McCarthy u la shah pynhiar shuki noh bad u la duh ia ka jingkyrshan na ka seng jong u.
Katba dang shong hangta u sdang ban ringdur ba lada U Blei u plie lad ia u, khlem pep un sa long trai ha kane ka iing.
Kumta ka jingsneng ka ong – Nangroi u bynriew nangbun ka byrsieh.
Kumba la paw kyrteng mynta ki la don haduh 4 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka seng Congress kata u Ma Vincent Pala MP ba mynta , u Ma O L Nongtdu, bah Charles Pyngrope Lamphang barim ka ing dorbar thaw-ain ka jylla bad u Bah john F Kharshiing u kyrtong ba la iakhun teng ha ka elekshon MP na ka seng UDP.Shillong,15 Risaw:Ka synjuk ki nonghi kai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Association" (MUPSTA) Jaintia Hill Region kan pynlong ia ka General Meeting ha ka tarik 19 tarik mynta u bnai  ha Tympang Club, Iawmu siang, West Jaintia Hills District, Jowai ha ka por 10 baje mynstep.
Ka shnong hi ka pynrem jur ia kito ki riew shimkabu kiba la leit ban pynjulor ia kitei ki Naka ki Pulit, namar ka jingwan pynieng ki pulit da kitei ki Naka ha katei ka jaka, ka long ban tem ia ki kam aksiden bad kumjuh ruh ban wanrah jingshngain ia ki nongiaid nongieng bad khamtam eh ia ki khynnah, namar katei ka jaka ka dei kaba ma bha na bynta ki nongleit nongwan ba kin kam na shiliang sha shiliang ka surok.
Ha ka jingïakhun 100 m (backstroke) ka Krishnali Doley (01:15.59) na ka jylla Assam ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar, katba ka Laitonjam Jessica Chanu (01:16.79)  jong ka jylla Manipur ka la ïoh ïa ka takma Rupa bad ka Adriza Rani Chetia (01:24.73) na ka jylla  Assam ka la khur ïa ka takma Rnong.
Katkum ka khubor ka party Congress ka lah ban kot hajir ia u bah pynshngain halor ka jingkren bad ialeh pyrshah jong u ia u Myntri Rangbah ba ialam ia ka sorkar.
U Myntri ka tnad kam pynroi sor ka sorkar Jylla uba long ruh u MLA ka Nartiang Ma Sniawbhalang Dhar ula wan ban pynhap pyrda noh ïaka lympung.
Ka NHAI ka la aiti ruh ïa ki kaiphot sha ka iïngbishar jong ka Meghalaya High Court ha u bnai risaw ha ka por ba pynlong ïa ka Hearing halor ka PIL ba la buh da u samla Kynjaimon Amse.
Ka  Begona Gomez bad u tnga jongka, U Pedro, ki don ha ka jingshah sumar ha iing bad ka jingsumar, ka long beit katba kum ka jinghikai kaba dang thymmai, ong ka khubor sorkar.
Kumba ngi tip ba ka Rida ka dei ka khynnah pule kaba stad bad kaba ju wan sha khmat ha ki jingpule don ki ba kren bynnud shaphang kata.
Bun ki mih ki kren shongshit tang ha surok ban pynpaw ba ngi nangbha ban kren.
Ka seng ka lah ai jingiarap ruh sha ka long iing jong ine i khynnah.
U la iathuh ba halor kane ka bynta, ka seng ka la leit ban ia kynduh ban pynpaw ka jingeh ia ki minister ki ba bat ia ki tnad bapher bapher, hynrei haduh mynta ka sorkar ka dang sngap mynthi.
Da kane ka namjop ka Shangpung Khliehmuchut kan aireng pyrshah iaka Mookyrdup haka 21 tarik Jymmang por 3 Pm, katba ka Maitchaphrang Mowtyrshiah kan aireng pyrshah iaka Madankynsaw Mowkyndeng haka semifinal ka ban long haka 20 tarik Jymmang por 3Pm.
Kane ka jingiakop ka dei kalor ka phang “U pyndap ia ki thlu Mooiong (Abandoned coal pits) da I jhep toh ka lad ka wabha tam wow pynkhai im biang ia ka soodong sookun (Environment) ha Ri Jaintia" Ha kane ka jingiakop tyrko yn iashimbynta da ka Khliehriat Higher Secondary School, Wapungskur Higher Secondary School, Sutnga Presbyterian Higher Secondary School, Tia Chaphrang Higher Secondary School bad ki khynnah pule ka Jaintia Eastern Higher Secondary School, Khliehriat.
Ïa katei ka dukan dawai la wan ban plie paidbah da u Dr.C Lyngdoh MLA ka Umsning kum u kongsan bad la wan ruh ban kyrkhu kyrdoh da u Fr.Pius Shadap haka jingdonlang u Bah Rocky Marweiñ Rangbah Shnong Umsning Proper B, Bah Glory Marweiñ bad ka kong Theressa Khonglam kiba dei u kpa bad kmie jong utei u samla ryngkat ki bahaiing hasem.
Ïa kane ka jingleit ïa kynduh la ïalam da u bah K.L.Nonglait, President bad u bah Enbor Syiemiong, General Secretary jong ka Federation of Khasi Jaiñtia bad Garo Peoples (FKJGP) bad kanr ka jingleit ïa kynduh ka long halor ka jingsngewkhia na ka jingjyllei ki kam tuh kam thiem bad shah lute hapoh kane ka thaiñ Mawkyrwat.
Shillong, Lber 19: Ka General Meeting jong ka Kur Marbañiang Lai Kpoh Mawsynram kaba la long ha ka 3 tarik Rymphang, 2024 ha Seng Khasi Hall Dongneng Mawsynram ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka kur na ka bynta ka samoi treikam ba 3 snem kiba kynthup ïa u President Bah Klas Marbañiang, Vice President Bah Bostarwel Marbañiang, Vice President Bah Ronjit Marbañiang, General Secretary Bah Ivanlumlang Marbañiang, Asst.Secretary Bah Jeffer June Marbañiang, Asst.Secretary Bah Copperfield Marbañiang bad Treasurer Bah Wanlap Marbañiang.
Ban pynneh pynsah ïa ka jingtem tynrai, uwei na ki rangbah na ka shnong uba la kot ka rta sha ki 90 snem ei ei, uba ju tip kyrteng kum u Bah Komik Khongjirem, uba long uwei na ki nongseng ïa ka skul ai jinghikai ban tem ban put ïa ki jingtem tynrai kaba la tip kum ka Sieng Riti Institute, kaba la seng nyngkong ha u snem 2002.
U la kob ba lada ki don jingeh ai kin ia aireng hapoh kashari ruh.
Ki MLA, kiba long MDC ruh ha katei ka por bad kiba la hiar shuki noh kum ki MDC, ki long U bah Stephanson Mukhim (Independent), H.D.R.Lyngdoh (Congress), Ardent Miller Basaiawmoit (HSPDP), Metbah Lyngdoh (UDP), Phlastingwell Pangniang (HSPDP), Sanbor Shullai (NCP), Brolding Nongsiej (UDP).
Ka jingkyrni palat ïa kano kano ka jingleh kaba ktah ïa ka jingim ka long ka jingmlien kaba sniew.
Na ka jingtip, ba la ai da ka tnat peit mariang ka sorkar India, la pyni ba ka jingkhein, kaba sdang naduh 8.30 hynnin mynstep, haduh ka por 8.30 hynnin ka miet, ka jinghap slap ka poi sha ka 356.4 mm ha Sohra, katba ha Shillong, ha katei kajuh ka por, ka long 0.6mm bad ha Umiam, ka long 0.8mm.
Ka Kashari ka la ong ruh ba kam long kaba lah ban pdiang ban shu pynkynriah bunsien ia ka kam tang namar ba ki nongiasaid kim lah ban pynbiang ia ki jingbthah na ki tnad ba dei peit jong ka sorkar.
Kane ka long ruh ka kabu ksiar bad ka jingailad ruh ia u Novak Djokovic ban ioh shimbynta bad ban ialehkai pat ha ka US Open.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la ai khublei ïa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba la ïoh jingjop ha lai tylli ki jylla, kita ha Madhya Pradesh, Rajasthan bad Chattisgarh ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep.
Na ki 647 tylli ki mukotduma, ki don 436 tylli kiba la buh ban iakren ha katei ka  National Lok Adalat bad kitei ki kynthup ia ka  MACT, ka jingshah ram ha ki Bank, nangta sa kiwei de ki mukotduma.
Ha kawei pat ka liang, la ujor ha  Allahabad High Court, ban sangeh ka jing leh NARCO test ia kiba ha iing jong katei kaba iap shah bat bor.
Hadien ka jingwad kaba la iaid katto katne por ki pulit ki la lapdien ia kine ki kuli bad synduk kuli ba la buhrieh ha kane ka jaka ha ka por kumba 3.27 mynstep.
U la pyntip ruh ba ia kane ka kot lah ruh ban ioh na Ri Khasi Book Agency, Mawkhar, bad na New Book Center, Laitumkhrah Beat House, Shillong.
U la ong ba yn pynïeng ïa ki ha khmat ka Ïi,ng Dorbar Parliament ha ka por ba ka pynlong ïa ka Dorbar Tlang ban ïa dawa ïa ka Khasi Jaiñtia state ryngkat kiwei pat ki jylla kiba dawa la ki jong ki jylla.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ha katei ka jingjia iatakhuh, ki la don bun ki nos kiba la mynsaw bad ia kine ki nos kiba la mynsaw la pynkit noh ia ki sha CHC Pynursla hynrei hadien kane la hap ban wanrah noh ia kine ki nos sha Shillong khnang ba kin ioh ka jingsumar kaba biang.
Ka jingkren utei u myntri ba ka V.P.P ym tang ba ka leh politic hynrei ka wan rah ruh ka jingsngewpher jaidbynriew.
Ka sorkar jylla ka la shim sting ia kane ka mat, kaba iadei bad ka jingrung ki mynder bad kane ka la pynduh jingkyrmen ia u paidbah.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Newhills pyrshah ia ka Catholic Youth Mihmyntdu, na la liang ka kynhun jong ka Newhills kala lah ban pynliem ïa ka Catholic Youth da 2-0 kol, Ïa kitei ki kol na ka Newhills la thep da u Iakiru Dkhar ha ka minit ba 10 bad u Aiborlang Sumer ula thep ha ka minit ba 75.
Ha kine ki sngi pat naduh ba la pyndep ïa ka surok 4-lane bad ba la pyndep ïa ka surok Shillong By-pass ngim juh ïohi shuh ba kin don kata ka jingdheng kali ha ki surok bad kum ki paidbah ka jylla ki la dei ban sngewnguh ïa ka sorkar jylla bad ym tang ban shu tip ban kynnoh ne kynshi haba don kino kino ki jingduna ha ka lïang ka sorkar.
Phewse ha ka jingiakynduh kaba la long ha ka 5 tarik Kyllalyngkot (January), 2023 ha Sohra Circuit House, u Chief Minister u la pynjew slew ia ki dkhot ka Forum bad ia ki khlieh nongsynshar da kaba u shu kular ban sa ai District bad ba ka Sohra kan dei ka headquarter.
Ia katei ka ing u BDO u la aiti noh mynta hi ka sngi sha ka Village Level Committee ka komiti kaba baroh ki rangbah shnong bad ki nongpyniaid shnong kaba hap ha ka thain Sohiong   ki long ki dkhot.
Kaba sah mynta ban pyndep ka long sa tang ban tei ia ki 104 tylli ki Sub-Zonal Reservoir ha ki shnong bapher jong ki 28 shnong kiba la mang ban ioh um na kane ka skhim.
Katkum ka jingiathuh jong ka ka la ong ba ha katei ka kot ai jingbit la soi tang da u Syiem Latho.
Tang ka West Khasi Hills District bad South West Khasi Hills district ki khlieh briew ki la don 3.54 lakh bad 1.25 lakh lane kumba 5 lakh ngut duna.
Shillong, Rymphang 7: Ka Kong Sarita Lyngdoh kaba long ka kurim jong u MLA barim ka Mawlai u Bah FS Cajee ha ka sngi Baar ka la ai jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) na Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw.
Shillong, 26 Naiwieng:U MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiem-lieh u la ong ba kum u nongmihkhmat ka kam-ram jongu kam dei ban thad sha ki lad pathai khubor ba la sam shatri, sam kombor, sam patlun.
“Ngi isynei ïaki khynnah skul ba ki hap ban shongskul wat hapdeng ki um slap namar tang shu jaw slap malu mala kane ka ïingskul ka la dap daka um baroh kawei" la kren bynniaw utei u nonghikai.
U lyoh ïong ldui u sdien hynrei ha kum kane ka khyllipmat bluit ka sharak jingshai la wan tbeh hapdeng ka miet baduk bad hapdeng ka jingsakma lynti ki khun ka Ri da ki riew iohi jngai ka Ri kata ka KAS kumba ka ktien ka ong haba im ka ktien im ka jaidbynriew kumta ruh u K.S.Nongkynrih u ong ba lada ngi iohi sngew ba don ba kren ïa ka ktien khasi ha iewduh ne hangno – hangno kata ruh ka pynshisha ba kata kam dei tang ka ktien hynrei ka dei hi ruh ka sur jong ka jaidbynriew kaba pyntikna ba u Khasi u dang-im ne ka jaidbynriew Khasi ka dang don ha sla pyrthei.
Jowai: Ka jingpyrshah thung pandit ha Nartiang Durga Temple, hynnin shiteng miet ka la tdem syndon pum haba ka la mih ka jingiakulmar hapdeng ki pulit bad ki paid riewngeit kiba la ialum hapoh Temple bad sha Baranda ban khanglah ia u Pandit ba la thung da u Dolloi bad Rangbah Shnong ban ioh rung shapoh ka Temple.
Ma sah da leh kansngei haw!"	U Jisu pat U tip ïa ka kyrteng jong phi hashwa ba yn kha ïa phi.
Da kaba sot, na ki jingthoh ha ki khubor, U Sisodia, u iathuh ba ka sorkar India, ka la khaii dawai corona sha ki 93 tylli ki ri jong ka pyrthei, kiba lah ban iada dalade ia katei ka jingpang khlam bad ki bym don jingiap jingduh satia, na ka daw jong katei ka khlam.
Ha kajuh ka por ka long pynpaw ruh ba ka jingwan shakhmat jong ki khynnah samla synrang bad kynthei ban ïashimbynta ha kane ka lympung ka la shisha ka lympung kaba jop watla ka dang long ha ka sien kaba nyngkong.
Ngin sa ïapeit ïa kaei ka ban mih hadien".
Haba bishar hi baroh kadei na ka daw ïing, namar ba u ksuid u khrei u la ïoh shong ha ki dohnud jong u briew ban pynshoi bad hukum ïa u ba un leh ïa ka mon jong u, ym shuh ïa ka mon U Blei.
Ngi dei ruh ban shai kdar ba lada ngi kwah shisha ban wanrah ïa ki jingkylla kiba bha ngi hap ban sdang nala ki ïing ki sem bad naki shnong ki thaw.
Nongstoiñ: Hadien ka jingsei soh jong ki 4 tylli ki lympung kiba la ioh ban pynlong ka New Nongstoin Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) mynta kala pynkhreh shait shait sa na ka bynta ban pynlong sa ia ka lympung kaba 5 ia kaba yn khot ia ka kum ka 5th NNSSCC Knock Out Football Tournament 2018 -19 ia kaba yn sa pynlong ha madan New Nongstoiñ.
Tang ka Border Fencing kan ym pat biang satia.
Kum shibynta ban kynmaw burom ia ka World Milk Day bad ka jinglong kordor ka dud, ka Ophis Krishi Vigyan Kendra (KVK) Jaintia Hills kala pynlong da ka webinar lane jinghikai online ban ai jinghikai iaki nongrep halor “Ki Masi Dud" haka sngi ba Ar.
U la iathuh ba ki riewshemphang halor ki kynja bomb ne jingbthei ki la wan poi ha katei ka jaka bad ka ophis jong u ka dang ap ia ka report na kitei ki riew shemphangTad haduh ba da ioh ia ka report yn nym pat lah ban kynthoh eiei bad ruh ym lah satia ban kynthoh halor ka jingkam ka HNLC, la ong u SPKa thain Sutnga kadei kaba dum tam tang iaki sengbhalang ruh kam ailad namar katip lada ka ailad khlem pep ki kam behain hapoh elaka kin paw pyrthei khamtam ia ki dkhar poi ei.
“Ngim ong ba ngin pyrshah katta katta ia ka jingwanrah ia ka rel kitmar sha ka jylla lada don ki lad, hynrei haduh mynta na ka liang ka sorkar ka khlem pat pyni ba ka kwah ban wanrah ia ki rel kit mar sha ka jylla, hynrei katba iohi mynta ka long ban rah beit ia ka rel kit briew ym ia ka rel kit mar"u la ong.
Shillong:Ka KSU Mairang circle, myn hynnin ka janmiet hapoh ka jing ïalam u general secretary samla ïohdapmiar L.Mawlong ryngkat ka jing don lang ki nongïalam ka Bynther area unit bad ki dkhot jong ka circle ki la leit khang tala noh ia u tnum jio ha nongbah bynther hadien ba ka seng ka la ai por ïa kane ka company la kumba katto katne bnai ban pynbiang ïa ka network ha kane ka shnong.
“Dang shen ngi ïohi ba u Myntri Rangbah ka jylla u ïathuh ba ki kam kiba lait ha ka tnat pulit ki don kumba 2000 eiei, hynrei kham ha dien sa u Myntri ka tnat Poh Ïing u la ong pat ba ki lait tang 8,00 tylli nga shu kwah ban kylli balei ka kham duna na kaba kam u Myntri Rangbah hato ka dei ba ki la thung kam rieh ne balei" u la buh jingkylli.
Ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Polo, ka St.Xaviers ka la kam trai ba kan tied nyngkong ha kaba ka la kamai 84 run bad shah pynhap 7 wiket ha ki 15 over.
Na ka liang u SP (City) u bah Vivek Syiem u la ïathuh ba ki pulit ki dang tohkit bniah ïa kitei ki sawngut khnang ba kin tip ïa kiwei kiba ïadonkti bad ban leit kem ïa ki.
U tit uba ki kheit  u ia syriem eh bad u tit u ba long bam.
La don katto katne ki kynhun kiba la khang pyrshah ia ki riewngeit Hindu ban leh niam ha u Mawjymbuin kaba don ha Mawsynram.
Ïa kane ka Baibl lah ban ïoh tang da kaba sngap da ka sur kren ne kaba ki ong ka ‘Audio Bible’ bad lah ban ïoh tang lyngba ki ‘Mobile Phone’ da kaba ‘download’ na ‘Google Playstore’.
Kane ka la jia ym tang ha Ranikor ba u Martin Danggo u phet noh naka NPP ban leit pynïasoh sha ka BJP hynrei wat sha Garo Hills ruh ha kaba u kyrtong ka Congress u Augustine D Marak ula pyndem tdong noh na ka lympung jingïakhun bad kynrandien ban leit ai jingkyrshan noh ïa u kyrtong ka TMC.Nalor kata wat hangne ha East Khasi Hills ruh u kyrtong ka TMC na Pynthorumkhrah u bah Samborlang Diengdoh ruh u phet noh na ka TMC ba rai ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
Shillong, 13 Iaiong:Ka seng HANM ka la lap ba ki don bunbah ki bar jylla kiba dei ki jaitbyn riew Nepali mynta ki la kylla jait noh ialade sha ka jait Khasi, katei ka seng ka la lap ba bun ki Nepali kiba shong ba sah ha ki thain Mairang ki la pyn kylla ialade sha ka jait Syiem, Rani, Kharsyn tiew.
Ka jingïaseng Synod Rangbah jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Mihngi kaba 21 kan long haka balang Nangbah haka 16 tarik 17 tarik Lber 2023.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka Sorkar Manipur, ha ka sngi Palei ka  la ai da ka hukum lyngba u  Ranjit Singh, Commissioner (Home), da ka ba kdew, “Khnang ban tehlakam ïa ka jingkulmar hapoh ka jylla, u Lat ka Jylla Manipur u sngewbha ban aibor ïa ki District Magistrate, Sub Divisional Magistrate bad baroh ki Executive Magistrate/Social Executive Magistrate bala thung da ki District Magistrate ba kin ai ïa ka hukum ban siat naphang ha ki khep lada baroh ki lad ïakren sngewthuh, jingmaham, jingpyndonkam ïa ka bor bad kiwei kiwei, kam treikam satia katkum ka kyndon jong ka CrPC 1973 bad ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jinglong jingman".
Ha u Isaiah ruh la ong shaphang kane ka bynta “Ka Ri khlaw bad ka jaka kynjah ruh kin sngewbha …….
Ïa kane ka jingïalang jong ka Commitee la pynïaid da u chief executive member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat ka jingïadon lang ka Executive Member ka tnad Market ka Kong Grace Mary Kharpuri, u Executive Member ka tnad Development u Bah Carness Sohshang lem bad ki nongïalam na ki 6 tylli ki shnong ba kynthup ka shnong Mawkhar, Umsohsun, Mission Compound, Wahthapbru, Qualapatty Riatsamthiah bad Wahingdoh, ki nongïalam ki nong shong ïew, ki nongïalam ki seng nongkhaïi, ki bor district bad ki bor pulit.
Haba kylli, u la ïathuh, “ngi la kren da kaba shai ba katba ka jingïakren ka dang ïaid dei ban pynsangeh shwa ïa ki jingkhot thungkam bad ka Sorkar ruh ka la pdiang ha ka jingïalang bad ka la kular ban sangeh shwa.
U la iaroh ia ka jingnoh synniang jong ka KJDSTA  ha ka jingai jinghikai ha ka ri Khasi bad Jaintia ha kine ki 35 snem bad kyrmen ba ki kam ba kham bun kan nang leh shuh shuh ha kine ki sngi ban wan.
Ki pulit ki la kyrmen ruh ba ka jingpyniaid ia ki bos STEMS ban leit shaw leit on ia ki khynnah skul, kan kham iarap ban pyllait na ka jingsahkut blok shibun.
Ïa katei ka jingleh donbor la ïathuh da uwei na ki dkhot ka Executive Committee u Bah Dwastar Marbaniang, ha ka kyrwoh khubor.
Naduh ka jingshah siat iap ki 4 ngut ki Khasi ha Langpih, ka jingshah pyniap dusmon u Bah Tyngshain Mukhim ha Block II, ka jingshah siat iap haduh 5 ngut ki Khasi ha Mukroh bad ki jingshah pyndik ba dang shen ha Khanduli bad Lapangap.
Kane ka jingpang ka pynlong ïa u nongpang ban sngewthait sngewswai, shem shitom ban ring mynsiem ha ka ka por khilan met, pang shadem bad jingïapler.
Sa ka Sur ki Nongwar Jaintia kaba kynthup iaki sengbhalang ki riew rangbah ka thain War Jaintia kin pynlong iaka jingiaid paidbah ha Amlarem haka 3 tarik u Nailur kum ka dak ban pyrshah iaka jingshah siat ïap u (L) Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ïa ki dulir orginal ruh la bat sah da u plidar jong ka bad u shu kjit pisa na katei ka ‘riewshempap la kum u thliem bym ju kdang snam.
Ki don 50ngut kiba shah sumar, ia katei ka jingpang  mucormycosis bad ki don sa 60ngut kiba dang ap, ban shah sumar bad kitei ki leit sha katei ka hospital, ha ki lai taiew ba ladep, ong u  Savani bad 7ngut na kitei, ki la duh noh ia ka bor iohi jongki.
Kum shi bynta ban kynmaw burom ïa kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la sam da ki kali ar shaka sha ki katto katne ngut ki heh nongpynïaid shnong.
“Naduh u snem 1972 la iakren ia kane ka kam ban pyniar ia ka sor Shillong hynrei haduh mynta kam poi shaei shaei ruh", u la ong.
Ha kane ka sngi la wan hiar ruh na Shillong u Manas Choudhury u trai jong ka The Shillong Times, ka kong Patricia Mukhim ka editor jong kane ka juh ka kot khubor bad ka Jannet Street kaba don bynta haka Clean Up Shillong campaign.
Na kaliang ka Dongmihsngi la thep da u Chanmi Phawa (14) bad u Pyrkhatshaphrang Sumer (43), katba na ka Sabahmuswang la thep da u Tipmiki Shylla (28) bad u Lakhon Dkhar (47) min.
