Lah ban pynpaw ba tang hadien shitaïew ba i heprit Ibapynhun Iawphniaw i la wan phai na ka jingphah sumar hapoh North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), Shillong namar ka jingshah bat ha ka bording electrik ha ka machine uba don ha Mawkohphet, South West Khasi Hills District i ba la duh noh ïa baroh ar tylli ki kti bad lah ban ong ba ka jingduh jong i ïa baroh ar tylli ki ka la long ka jingduh noh kaba khraw ha kiba bun bah ki liang.
ïa kane lah ban sakhi kyndiang ha shilynter ne ha baroh arliang jong ki National Highways bad ki State Highways.
Une u President jong ka MSSASA u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban peit nuksa na kiwei ki jylla kum ka Assam ha kaba ki nongtrei jong ka SSA ki shah pyniaid da ka sorkar jylla jong ki.
Ia ka Love Supreme la pynmih da ka Neapolitan Music bad U-Live bad la seng da u Ciro Romano.
Marak uba ju khot sin u Rupanto Marak.
Nongstoiñ, Ïaiong, 1: Ki paidbah ka jylla Meghalaya haduh mynta ki dang hap ban shaniah ïa ki jylla kiba na shabar ban pyn poi ïa ki dohkha na ka bynta ki jingdonkam ba man la ka sngi.
(5).
Utei u roket, un dei uba long automatic bad ym don nongniah satia hapoh jongu.
Katei ka jingkren jong U Adityanath, ka dei ha ka jingialang paidbah ha  Bilari ha Moradabad district, ban ai jingkyrshan ia u  Parmeshwar Lal Saini, u kyrtong ka seng BJP, na ka  Sambhal Lok Sabha.
Lah ban ong ba ki paidbah ba bun kim da sngew pyrshah than ïa ki mat treikam jong ki, lait noh na ki mat treikam jong ka BJP.Watla katta ruh ka jinglah jong ka BJP ban pynjop ar ngut ki kyrtong ha ka election 2018, kata ïa u bah A.L.Hek bad u bah Sanbor Shullai, ka pyni ba ki paitbah ka jylla ki donkam ba kiba kum kitei ki nongïalam kin don ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ.
La ong shuh, da katei ka seng, ba katei ka dei ka jingleh mynleh jong ki pulit, da kaba ki shu kem naphang, haba kim tip satia ia ka jingshisha.
KERBHAME DKHAR (NPP) – 5743.
Halor ka jingkynnoh ki seng riewlum ba dei ka sorkar kaba pynkhihwin, u Dr Sangma u la ong, ba ki MDC ki seng riewlum ki dei ban long kiba kohnguh sneng ia la ki party jongki.
Kum kiba ngeit, U Blei u khot ia ngi ba ngin iai sliang ia ki jinghikai, ym ban sah umdum khnang ban nym shah pynjot ne pynsakma kaba ka Ktien jong U Blei ka don ban kren sha ngi lyngba ka jingsot harum:“Un iap noh ba u kyrduh jinghikai; bad ha ka jingkhraw ka jingbieit jong u un leit sakma noh" (Proverb 5:23)“Ia u paidlang jong nga la pynjot namar bymdon jingtip… (Hosia 4:6)U Blei Un kyrkhu ia phi baroh.
U la ong ruh ba wat la na ka liang jong ka Sorkar jylla ka la dep ban pynmih ia ka dor thymmai ha kaba ia dei ban kit ia ka dewbilat,  hynrei kine ki karkhana  haduh mynta ki shu sngap kuman bad kim treh ban kohnguh ia kane ka jing bthah jong ka Sorkar, u la ong.
Ki pulit ki la pyntip ruh, ba u Aramos Pasam, u la shah kem teng ha ki pulit halor kane hi kajuh ka case ha kaba u la thok ban ai kam ia ki samla bad shim ruh da ka pisa kaba la kot da ki phew hajar tyngka.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization Sahsniang Area, myn hynnin ka sngi ka 15 tarik Jymmang 2023, hapoh ka jingialam u President, u Overfive Biam, ka la buh ia ka jingujor haka office jong Assistant Engineer ka MeECL Shangpung Distribution Division, hadien ba ka Seng, ka la lap ba katei ka ophis, ka la shu ieh lyngkrang ia u Transformer khlem ka jingker kaba biang ban iada na kino kino ki jingma kiba lah ban mih.
Kumta ka khot ka wer ia baroh kiba don don ka jingkitkhlieh ban teh lakam ia kino kino ki jingsniew hapoh ka shnong thaw ba kin iasnoh kti lang ha katei ka rally naduh ki khun samla, ki longkmie longkpa, ki kynhun bapher bapher.
Ha thain Rangshken ka jingiakhun kan long hapdeng ka UDP bad ka NPP kiba iadon lang ha ka sorkar MDA-2, bad na kane ka thain, lah ban kham wan shakhmat ka UDP.Ha jaka thep vote ha Dongkiingding, Sohiong ka lah ban kham tam ka Bom, katba ha ka thain Krang lah ban kham kiew u kyrtong ka NPP, bad kiwei ki jaka marjan.
“Ngi sa phah ïa ka jingsngew ka party ha kaba ïadei bad kane ka mat bad ngin sa ïathuh ïa phi ïa kaei ka nongrim kaba ngi ieng ha kaba ïadei mad ka UCC," ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor,U la ong ba ka UCC ka dei ka mat kaba kyllaiñ bha bad donkam bad sngewthuh ïa ka jingktah ïa ka jinglaitluid ka mane Blei, ka hok ki rit paid bad ka jingma ïa ka jingngeit niam bad ruh ïa ka jaidbynriew riewlum.
Ha ka jingkren jong U Ramesh, ula ong shuh shuh, ba ha ki jylla ba synshar ka Congress, ia kiba kum kitei ki riew runar, la kem hapoh 24 kynta, katba ha Manipur, ka shimpor, haduh 15 sngi, tang ban ujor ejahar bad nangta, ka shimpor haduh 64 sngi, ia U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ba un ioh kem ia kitei ki nongleh beijot ia ki kynthei, ong shuh U Ramesh.
"Ka ong, “Ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba don ïa ki District bapher bapher, bad lada man ki District ki dawa ban ai ïa ngi kata, ai ïa ngi kata, kan long kaba eh ïa ka Sorkar ban pynïaid ïa ki kam ki jam.
U kongsan ba wan plie ia kane ka tournament u dei u ma LD Lakiang chairman ka Jowai Municipal Board haka jingiadonlang ki nongialam bad ki dkhot ka WJDSA, ki nonghikai ka Thomas Jones Synod College nalor kiwei kiwei.
Haba kynthoh ïa ka jingkynnoh jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU), u Bah Kennedy u la ong, “haba peit ïa ka jingthoh ba ki ujor ba ka don ka jingleh tohmet, shah leh bein (jong ki nongñiah trok kit umphniang petrol) bad lada ka don kum kata na ka liang jong ngi, ngim kyrshan hynrei lada kum kata kam don bad kaei kaba ngi ïohi ka long beit ba ki Pulit ki lap, ki kurop bad ki don ruh ki video clip kaba ki Pulit ki la ring ha kaba ki la kyndang ïa ki jaka buh petrol be-aiñ.
Ki bahaing hasem bad ki paralok jong u Khandaza ki la iathuh ba u la shah byrngem pyniap la bun bunsien bad kat shaba u leit la ju syrtap ia u da ki bor pahara kiba biang hynrei ha ka sngi ba u iap ha ka jingbthei bom pat ym shym la don ki bor pahara bad ki pulit pynlip bom kiba synran ia u.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ba la synran lang u myntri sorkar bah Lahkmen Rymbui, bah Sniawbhalang Dhar, bah Banteidor Lyngdoh bad ki ophisar, ki nongkhaïi ki la khot sngewbha ruh ia ki dkhot ka Chambers of Commerce, Sylhet ban wan jngoh sha Meghalaya.
Ia kine ki 2 kol la thep ha ka kyllamiet da u Gladdy Kharbuli ha ka 40 minit bad u Kitboklang Khyriem ha ka 70 minit.
“Kumno yn leh kmen ne leh tamama hapdeng ka jingduk jingkyrduh bad hapdeng ka jinghiar ka ïoh ka kot", u la ong, da kaba ong ba ym dei ban pynlong kum kine ki Tamasa, bad ha kaba kum kane ka por haba jia kum kane ka jingjia, ka sorkar ka ladei ban sngewthuh hi, ym da donkam ban ap ban don ban dawa pynsangeh.
Utei u nongïalam ka seng u la kyntu ruh ïa u MLA ka thaiñ u ba dei ruh u Myntri ha kane ka sorkar MDA, ba un shimkhia bad phai khmat lem sha katei ka shnong bad kin sa leit ruh ban ïakynduh ïa u ban ïaphylliew jingmut kumno yn leh.
Ula ong ruh ba wat la u Sambor Surong u la ioh bun ki khusnam bapher bapher ha ka jingiadei bad ka jingioh pyllait im jong u ia ki para kiew lum, hynrei um shem sngew sarong u la sam bad ai pynban ia kane ka sap bad ka jingstad jong u sha kiwei ban pynshlur iaki ban ialehkai ha kum kane ka jait jingialehkai.
Ngan ong ba ki paidbah ki don jingsngew shaphang ki katto katne ki jingjia, ki paidbah ki la don jingsmgew shaphang ki nongïalam jong ki, ki kyrtong jong ki, kiba ki kyrshan ïa ki bad ka jia beit kumne bad ym don jingbakla eiei eiei ruh em bad ngi burom ïa kane.
Nongstoiñ, Lber 16 : Ki nongïalam jong ka kynhun synrop jong ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba la rim tam ha ka jylla, kata ka Hill State People Democratic Party ba la ïalam da u bah K.P.Pangñiang MLA barom ka Rambrai Jyrngam u ba long ruh u president bad u secretary jong ka Regional Democratic Alliance, u bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang president ka UDP u ba dei ruh u Chairman ka Regional Democratic Alliance, kaba dei ka kynhun synrop jong ki seng riewlum, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat ryngkat u bah Robertjune Kharjahrin u ba dei u kyrtong ba baroh ar tylli ki party ki la mon lang ban pynïeng ha ka elekshon MP ka ban sa wan, hynin ka sngi ki la hiar sha ïew Langpih ban pynshai sha ki paitbah ïa ki mat ïaleh elekshon bad ban pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jing pynïeng lang jong ki ar party tang uwei u kyrtong.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 26 tarik Rymphang, u la pyntip hapoh ka iingdorbar thawain ba ka sorkar ka la lah ban pynmih haduh 2.3 lak tylli ki kam ki jam lyngba ki prokram bapher bapher jong ka sorkar ha kine ki lai snem kiba la dep.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka sngi ba ar ka 10 tarik u nailur 2023, ha ka jingialam khmat u bah Bless u ba dei u President ka la leit ban iakynduh ia ki nong ialam jong ka jaka ia siat tim ha Polo, ka Khasi Hill Archery Institute (KHASI) ban iakren halor ka jingioh jong ka sorkar, namar ka sorkar ka ju ong, na ka por sha ka por ba kam ju don ka kamai kajih kaba biang.
Ki ïing bishar ba kham hapoh kim lah ban pynsahteng ïa ki mukotduma lait noh tang lada don ki daw bym lah kiar.
Ki ‘Hima Khasi’ ki sah bad dang sah haduh mynta.
Halor ka jingkylli balei ba ki private rehabilitation centre ki shim dor rem nalor ba ki ïoh jingïarap na ka sorkar, u bah Paul u la ong “Ha ka jingshisha ïa kane ka jingkylli la dei ban kylli na ka myntri ka tnad ka koit ka khiah hynrei namar ba nga dei u nongpathai khubor jongka sorkar ngan ïathuh ba ngi la don ki jingïamir jingmut la bunsien bad ka tnad ka koit ka khiah bad shen ngin sa shim ki rai kaei kaba dei ban leh".
“Wat ju sheptieng haba ki mut ban rah ia ka met na hospital sha ing ne na ing sha u lumjingtep ne jaka thang namar ka sorkar kan pynbiang ia ki tiar iada (PPEs) ia baroh kito ki ba leit ban pyndep ia ka met ba dang sah" u la ong.
Lada kyntait te lah dom sa i kong" ong kawei ka nongtrei bad ka dang peit sha ka Santi kaba dei ka trai dukan“Im shah balei mo Gratia haba ngi ialeit tang kumne" ong ka Santi“Tharai i shah beit phi.
“Ka HNLC ka ban jur halor ka jingdonkam ban pynkut noh ïa ki jingïakynad hapdeng ki kynhun jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ki pulit ki la bat noh ia utei u bar ri uba la suba don kti ha ka jingpluh ka khlaw ha Kouvaras, kumba 50 kilometre lane kumba 30 mile na ki bynta jong ka thaiñ Southeast ka Athens.
La bthah ïa u DTO bad ïa u President/ Secretary jongka West Garo Hills Bus Association ba kin peit ba baroh ki nongñiah bad ki trai bus kim dei shuh ban dang leh tam ne ïaid lait ïa ka hukum ba la pynmih da u DC ban pynïeng beit ïa ki bus ha ISBT.Kane ka hukum kan treikam tad haduh ban da pynmih da kumwei pat ka hukum.
Ha ba kren ha kane ka jingïalang u Bah Donald u la ong “Ïa u nongkhaïi drok, u nongtuh, u nongbatbor, kim leh eiei ki BSF hynrei ïa u briew u ba leit ban bylla ki siat balei?"“Lada  ïoh ban kem ïa ki 2 ngut ki khar Bangla ki pynmih khubor, hynrei naduh u snem 1971 da ki lak ngut ki khar Bangla ki wan phi la kem ïa ki? Lada leit ha Shillong mynta kyrhai da ki mynder ki leh aiu ki BSF, ïa u Khasi pat ki pyndik na ka por sha ka por", u la bynrap.
Ka shnong Nongriat barit-bapli, imat kaba la shah pynhab sha lyhuh-bah hyndai, sha lyndet na Tyrna bathymmai, ka don hi pat la kijong ki lum ki wah, ki riat ki ram, ki khlaw ki btap, ki kshaid ki khriang, kiba wan hab bad wan tuid sha ka.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ba pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka KSU Nongpoh Circle, ki kynthup ia u Samla Biangbor Paliar, Vice-President ka KSU Sengkmie bad uba dei peit ia ka KSU NKHD unit, nangta u Samla Eric A Nongkynrih, Asst.General Secretary KSU Sengkmie, u Samla Ferdynald K Kharkamni, President ka KSU NKHD, u Samla James H Mawphniang, General Secretary NKHD unit, u Samla Lambok Rymbai Vice-president lem bad kiwei pat ki Nongialam ka NKHD unit bad ki dkhot ka Nongpoh Circle.
Shuh shuh haba phai sha kawei pat ka khubor, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh ha ka sngi ba u la leit ban ai jingkren ha ka sngi rakhe ïa ka “Anti-Terrorism Day" kaba la pynlong ha Old Secretariat – Imphal ha ka Sngi Blei ba la dep u la ïawer ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin phai khmat sha ka suk ka saiñ bad kumjuh ruh ban kiar na ki kam beaiñ kiba lah ban wanrah ïa ka shongsyier shong smiej ha ka jylla.
"U la ong ruh ba kaba kongsan eh ka dei ka surok kaba pynïasoh na kawei ka shnong sha kawei pat.
Mynta ka sngi, ki don sa 508ngut kiba ioh ia ka jing pang kynsha  coronavirus, ong ka  National Health Commission jong ka sorkar China bad katei ka nang kiew, na kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba ioh pang, ki don  409ngut.
U Daloi jong ka Darrang, u la iathuh ba ka jingshim ia ka rai ban pyrkhing ia ka jingwan rung jong ki briew sha ka ne ka Elaka ka long kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang ia ka khlam Covid-19 ia ka ne ka thain.
Ha katei ka sngi la donlang u Bah B.Shylla, Fishery Supervisor, u R.Lytan Programme Manager bad u M.Nowa, Multi Service Provider, ki nongïalam shnong bad ki nongshong shnong.
U Rizvi, u kren ia kitei ki kynthei, ha ka jingialang jong ka India Today mynta ka sngi ha Kolkata.
U dei ruh uwei na ki khyndiat ngut na shibun ki dkhot jong ka iing dorbar Jylla lane District Council, u bym ju kham pep dorbar satia, ha kaba ha kine ki sngi khadduh jong ka jingim jongu ruh, u ju poi beit sha ka jingshong dorbar bad wat sha ki jingialang paidbah bapher.
Lah ban kdew ba ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba kynthup ia ka UDP bad ka HSPDP kila sei ia u bah Robertjune Kharjahrin ban iakhun ia ka MP na Shillong Parliamentary constituency.
Kum ban shu pyntip hangne, ka Sorkar ka la thaw ïa ka Expert Committee shi sngi hadien ba ka Committee ba la khlieh da ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson kaba kynthup ïa baroh ki nongmihkhmat na ki Seng Sainpyrthei kaba la shong jingïalang ha ka sngi Balang ka la phah ïa ka jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla ban thaw ïa ka Expert Committee ka ban shong bishar biang halor ka Reservation Policy.
Shillong, Nailur, 20: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kyrpad ïa ki MLA ba kin kren eiei hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla halor ka jingïohlad jong ki 8 ngut ki bar jylla ban ïoh rung pule MBBS na ka bhah jong ka Jylla Meghalaya ha ka open category watla ki pynshisha tang da ka Provisional PRC.“Mynshem bnai ha ka por ba la pynmih ïa ka thup ki samla pule ba ïoh bhah ban leit pule MBBS, la shem ba ha ka Open Category, ki don kumba 8 ngut ki bar jylla kiba ïoh ban rung ha kane ka Category.
Na ka liang ka seng ruh ka maham jur sha baroh ki dukan kim dei ban die tam nalor ki dor ba la buh bad la kyntu ruh sha baroh ki dukan ba ki dei ban wah ia ki dor ki mur ha ki dukan jong ki.
Ki jingïakhun mynta ka sngi jong ka SSA 2nd DIVISION Football League 2023 yn long biang ha SSA Ground, bad ka jingïalehkai kaba nyngkong kan sdang biang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Sohiong SC pyrshah ïa ka Mawtawar SC, nangta ka jingïakhun kaba ar pat kan long ha ka por 2:30 baje nohphaisngi hapdeng ka Laitlyngkot SC pyrshah ïa ka Nongkrem SC.Shillong, Nohprah 01: Ka kynhun ki rangïakura jong ka Services Sports Control Board ka la soh ban khur ïa ka nam Best Team ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship, ha SAI Indoor Hall hynne ka sngi, hadien ba ki la jop haduh 10 tylli ki jingïakhun knieh takma.
Lyngba ka jingpule bathymmai ba ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla ka la wanrah ha ki Kolej ban pynrung ïa ka jingpule Social Work la long ha ka Degree ne Post Graduate Level ka la long kum ka jingkieng kaba pun ïa ka jingïadei hadpeng ki nongshong shnong na ki thain nongkyndong bad na Sor.
Ka kyrwoh na ka kong Khongdup ka la iathuh ba iakatei ka kam yn shim rai khadduh ha ka 25 tarik mynta u bnai.
La leit shaw ia ki paidbah kiba la hap khop ha ka jynjar da ki shipai America bad la pynsah noh ia ki ha U.S.A.Hynrei ia ka jingjia ba sngew- sangsot ha kaba baroh kito kiba lait im ki don ka jingpang matlah kaba ki byr-ie ban peit.
Hadien ba u la mih u Bahdeng na iing ka Lanosha ka la pyrkhat ban leit mih kai noh sha iing ka Kongthei Daplin ha kata ka sngi namar ka la ithuh ia ka jingsngew sih kaba la ban shisha ia ka mynsiem.
Ka long ka burom kaba khraw ïa ka Ri hi baroh kawei ba dang don kum kine ki Riewshlur kiba len ïalade na ka bynta ban pynlait im ïa kiwei bad kum ki nongshong shnong ka ri India ki dei ban bud ïa ka nuksa jong kine ki riew shlur ban len lade na ka bynta kiwei bad na ka bynta ka ri lajong, ong u Major General VIKRAM DEV Dogra ha ba ai jingkren kum u wei na ki kongsan ha katei ka jingïalang pynkup burom ha Nongbah Delhi.
U Manish ula ïathuh ba ki san ngut ki MLA kiba shah sospon ha ka party ruh kim ju phone ne ïakren bad u.
Kumta u Blei u la bat ia la ka kular ban ym pynsniew khoit ia ki Israel.
Lah ban kdew ba ka jingsangeh ban die soh jong kane ka kynhun ka long hadien ba ka la don ka jinghiar palat ka ïew ha kine ki taïew ba la dep bad kumjuh ruh ka jingwan lyngshop ka jingpang Lumpy Disease ïa ki Masi.
Tangba da ka jingtbit kawang bol ki nongïalehkai ka Manipur, ki nongtied jong ka Arunachal Pradesh ki ka lah ban kamai tang 120/10 haduh ka over kaba 44.
U ban jur ban ‘trei bha bad leh sani bha Ïa ki kam khnang ba wat lada kane ka office ka long ka barit, hynrei suki pa suki kyrmen kane ka office ka nangheh nangheh bad lehse kaba lah ban ai kam Ïa ki wei ruh ha kum kane ka por kyrduh kam.
Katei ka jingiaiaid paidbah kan sdang naduh ka por 12 baje mynsngi.
Bad shwa ban ot ruh ki doctor ki da eksamin ioh ki don jingpang ban lait na ka jingma.
Kane ka jingpang ka mih kat kum ka rukom im jong ki briew bad ka jinglap ïa ka cancer ka la kham bun mynta ban ïa ka 20 snem mynshuwa.
Ha kaba na kitei ki 55 hajar ngut tam  25, 900 ngut ki dei ki kynthei.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah G.Langstieh u la pynshai shaphang ka jingdonkam ka IPR ryngkat ki nuksa Coke Opener jong ka kompani Coca-Cola.
“Nga kyrpad ia ki paidbah ba kin iai shah.
Haba dei bad ki nongrep u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka rai ban ai lad kyrpang ia ki nongrep ba kin sdang noh ban thung ban tep lane ban bet ia u symbai ha ki lyngkha bad ki bri jong ki.
Nongpoh, Naiwieng 15 : Ka skul ba la kyrshan da ka kot khubor Mawphor bad Highland Post ka Mari-Bon Marweiñ Memorial Secondary School, Lad Umpih kaba long kum kawei na ka skul kaba la buh ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah ha ka thaiñ Lad Umpih, Lum Umpih, Umiarong bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan ka Umsning, Ri Bhoi, da ka jingphuh jingphieng mynta ka sngi ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai sport ki khynnah skul kaba la neh shi taiew bad ki khynnah skul ruh ki la shim bynta shitrhem ha ki jingïalehkai bapher bapher ha kane ka lympung ïalehkai sport.
Perfect : ka mut paka- paka ka dei ba biang thik nadong shadong.
U Lakhon Dkhar, MDC ka Sohmynting Khliehtyrshi ryngkat bad ka ïing ka sem jong u, ki phah iaka khubor sngewlem sha kiba ha ïing ha sem u ma Obil Kyndait u MDC bad MLA barim na East Jaintia HIlls District uba la khlad noh na kane ka pyrthei haka sngi Palei.
Ula iathuh ruh ba ka committee ka la rai ban pdiang bad ban pyntreikam ïa katei ka jingai jingmut bad yn sa thaw ïa ki kyndon katei ka fund katkum ka Meghalaya Environment & Restoration Fund bad ka committee ka la rai ruh ban pyntreikam tyngeh ïa ki kyndon ka aiñ Solid waste management ka ba aibor ban dain kuna T.25,000/- ïa kiba bret khyndew sha ka Myntdu.
“Kane ka la wanrah ka jingeh kaba khraw ha kaba iadei bad ki jingsiew kiba iaid lyngba u Aadhaar sha ki nongioh jingmyntoi.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Mookyrdup kala jop da 2-1 kol ïa ka Dongmihsngi.
Ka jingpynsmai myntri ka la ïaid beit bad ka sorkar MDA kaba ar ka dei ban shong pyrkhat kumno ban pyntrei kam ïa ki jingkular elekshon.
Hadien ba ladep lum ia u kba, u Bah Marwein bad shibun kiwei kiwei ki nongrep jong ka sdang ki sdang ban rep sohsaw, sohkynken jhur, kajor, bean bad kiwei kiwei.
“Ngam sngew ba ka don ka jyrwit jyrwat, ka dei tang ha ka jingpyndonkam ïa ka ktien ka thylliej bad ngam sngew ba ka don ka jingbakla ha kaba pyndonkam ïa ka kyntien la ka dei ka India ne Bharat.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle ha ka 16 tarik mynta u bnai, ka la pynlong ka jingpynkup burom ia ki doctor bad ithuh kyrpang ia ki nongtrei Asha jong ka tnad ka koit khiah ha Syiem jingsuk parish Hall amlarem.
Haba kren ia ka elekshon ban sa wan, u Conrad u la ong ba ka National people’s Party haduh mynta ka la ioh haduh 58ngut ki kyrtong na ki 60 tylli ki kontitwensi, kaba long kham kloi bha ban ia ka elekshon ba la dep.
Ha ka dur, la pyni ia ka shympriah kti jongka, kaba la shah ot bad nangta sa ka jingmynsaw kaba jur ha ka khlieh jongka.
Ha ka hukum ba la pynmih da ka iing bishar ha ka dorkhast ba la ai da u Kynjaimon Amse la pynpaw ba ki don ki dur kiba la shon bad suhlang bad la pynpaw ruh ïa kine ki dur la shon dang ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2024 ha ka shnong Sonapyrdi, hajan Sonapur Tunnel, Kuliang, Pyrtang, Dona Umbluh bad Rattacherra-Malidor.
Shillong,23 K’lyngkot:Ka seng Hynniew trep Achik National Movement(HANM), East Jaintia Hills District ka la pynpaw ia ka ingsngew khia halor ka jingshah kem jong ki samla wad kam Grade IV ha ki pulit Nongstoin, ka HANM ka la kynnoh ba katei ka jingkem ki pulit ia ki samla wad kam ka dei ka jingleh donbor jong ka sorkar bad ka jingiuh roit ia ka hok longbriew man briew ha kaba la kem ia ki tang vna ka daw ba ki shong shah thngan.
To sneng to pyni lem bad mai lem ia ka lada ka leh balain ne biria than.
Ban wanrah ia ka jingjop ia ka jylla na kane ka jingpang khlam.
"Shuh shuh u la ong kaba kham kongsan kaba phi jied ïa ngi ka dei ban ïasaid  halor ki mat kiba bun jong ka jaitbynriew, lada  kum ki nongïalam lada ka ktien da kum wei bad ka kam da kum wei ngin shu leh mynleh, ngin ym lah ban ïeng.
Ka MECL ka pynbiang ia ki jingkhein jingdiah ha kaba iadei bad ka jingpyndon kam ia ka bording da ki nongshong shnong.
Shillong:  U Lat ka jylla u Tathagata Roy u la ong ba ka kamram ba hakhmat kane ka sorkar ka long ban iada ia ka jingim jong ki briew bad ki mar ki mata, kaba dei ka kamram katkum ka riti synshar ka ri.
Dei ha ka 15 tarik mynta u bnai kata hadien 52 sngi, la ioh ban pyllait im ia u Das katba ki nongrahbor ki dang kit ia u hapoh kawei ka kali Maruti Van.
Congratulations Reliance.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïalehkai jong ka inning kaba ar mynta ka sngi da 24/0, ka Tura ka la lah ban kamai 179 ron bad baroh ki wiket ki la khyllem lut, kaba mut ba ka WJH ka hap ban kamai 153 na bynta ban jop tangba ki nongïalehkai jong ka WKH ki la hap lut noh ki wiekt baroh bad lah ban kamai 117 ron.
Ki nongïashimbynta (Shooters) kiba dang hapoh 21 snem,19 snem bad 16 snem kin sa shah kynthup ha ka kyrdan Junior,Youth bad ka Sub-Youth ha kane ka Championship.
La ong shuh shuh ba kumba long baroh shi katta, u Mukul Sangma bad ka party congress ha Meghalaya ka dei ka party kaba ap bha ia ka vote bank na ki non indigenous people bad ha ka Congress hi, kat dang bun ki poiwir ba shong shnong ha Meghalaya nang kham khlain ka vote bank jong ki.
Utei u koidi , 35 snem karta u la shah kem ha ki pulit ha ka sngi kaba bud bad la kynnoh ba u batbor ia katei ka khynnah pule ym tang shisien, hynrei la bun bunsien.
