Ki la lum ka tyngka shi – ‘tiehbah, bad ki la hiar biang sha Jaintiapur.
Kumjuh ruh u pathaw, u klong, bad u sohkhia ki ia don katto katne ka jingiadei kur.
Ka Sesame Workshop Indïa kadei kawei na ki shnat kaba long kum ka nongïalam kaba paw bha ha ka pyrthei bad kaba wanrah ruh ïa ki buit treikam thymmai kiba ïadei bad ka jingai jinghikai ïa ki khynnah ba kan long kaba ïahap bha bad ka jinghikai kumjuh ruh bad ha kaba ïadei bad ka jingsngewthuh ïa kiei kiei kiba la hikai, bad kaba la paw bha ruh ha ka long ka shnat kaba la lah ban paw ha kaba ïadei bad ka jinghikai ba la ai sha ki nongpeit ïa ki khynnah bad kumjuh ruh ïa ki khynnah ha Indïa bad ha baroh kawei ka pyrthei.
U la ong ba lada ki pulit kin leh da kane ka rukom kan poi ka por ba ki Taksi kin ym ai shuh ka jingiatreilang bad ki pulit kumba ki ju leh na ka por sha ka por kum haba leit pynlong jingialang pynshai ia ki nongniah kali kylleng ki jaka.
Kumba ka paw, ïa ki jingdawa jong ngi ym shym la ïakren, lehse na ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar," u la ong.
Katkum ki kaiphod ba la ioh lum ha kane ka por, la ong ba u suba donkti ha ka jingsiat hapoh ka iew ‘Shopping Mall’ ha Texas, ha kaba 8 ngut ki la khlad ha katei ka jingjia, utei u briew u dei uba la shah pynmih noh na ka kam shipai jong ka United States ha u snem 2008.
Kat kum ka jingphah khubor na Laban police Station, ka kyrteng jong u tei u briew kalong u Bhim Bahadur 20 snem ka rta bad la wanrah ia u da ka Ambulance 108 na Jhalupara sha Civil Hospital Shillong ha ka miet 02 u iaiong 2020 hynrei haka 03 u Iaiong2020 ha ka por kumba 4.30 baje mynstep u la phet noh na Civil Hospital.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw iaka jingpyrshah halor ka jingpyrshang ka sorkar ban wanrah nongtrei bar jylla bad naka liang ka seng ka kwah ban kren shai ba ia kane ka hukum jongka sorkar Ngi kum ka seng ngin nym ailad ba kan treikam hapoh jongka South West Khasi Hills District bad haki bynta jongka Mawsynram Block.
Ym don kano kano ka kyndon ka ban ai bor lane ban buh ïa ki bor sorkar kum ki pulit ha kine ki jaka na ka bynta kane.
Katba ïa ki lai kol na ka bynta ka kynhun ba jop la thep da u Banjop Mawthoh ar kol ha ka 14 bad 45 minit, nangta na u.
U Bah Antonio u MDC ba jop na Laitumkhrah la ar sien na ka Congress, u la don ka jingiakren bad ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla ba un rung noh ialade sha kane ka partykaba synshar ha ka sorkar pdeng ha ka ri India.
Katei ka skul ka la or pait naba ka la don ka jingsawa kaba jam bha kaba la jia ha ka por 12 baje mynsngi kaba dei ruh ka por ba ki khynnah skul ki dang thoh eksamin.
Ymtoh waroh ki yung, du ki kur donhi kiwa em kam kini.
Ka Jingsuk ka paw ha ka kolshor lyngba ka jing ia shim bynta kiwei pat ki jait bynriew bapher bapher.
Shillong, Rymphang, 26: Ki shipai BSF kiba ap pahara ha Nayabazar bad ha Ryngku dang shen ki la ïoh kurup ïa ki pisa India bad Bangladesh ha ki ar tylli ki jingkhynra ha khappud jong ka ri India bad Bangladesh.
Kumta wat mynta ruh ngi la long ki minority ne rit paid ha la ka jylla.
Katkum ka jingïoh jingtip ki nongïalam ka seng HYC, la ïathuh ba ïa katei ka jingjia la kynnoh ba la leh da u lok barim jong ka u Bah Tailan Sangriang shnong Riangkang.
“Mynshwa ïa ka jingdawa Inner Line Permit ym u kren ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kumjuh ruh ïa ka ishu jong ka Ktien Khasi ne Garo bad ruh halor u pud u sam hynrei kane ka sorkar MDA ba nga don kum u Myntri Sorkar ngi la shimkhia bad ïa kren ïa kine," u la bynrap shuh shuh.
Ki la ong ruh ba ka party congress ka ai khublei ym tang ïa ki paidbah kiba la kyrshan borbah ban pyni ba ki dang don ka jingieit ïa ka party congress, hynrei ka party ka ai khublei ruh naduh ki nongïalam ka MPCC ha ka jingïalam u Bah Vincent H.Pala kum u President bad MP, ïa ki nongïalam ki Mahila, ki Youth Assembly, ki NSUI bad baroh ki nongtrei bad ki nongïalam ka party ha kaba dei lyngba ka jingtrei shitom jognki, ba katei ka jingwan iuh kjat u Rahul ha Nongpoh ka la long kaba jop.
Ki prokram ialehkai lashai ki long: Group A (9:30am) – Mizoram vs Uttar Pradesh (Third Ground); Goa vs Delhi (JN Stadium), Group C (2:00pm) – Sports Authority of India vs Meghalaya (Third Ground); Odisha vs Haryana (JN Stadium).
“Kane ka long ka mat kaba ngi hap pynleit jingmut.
Ïa kane ka Dorbar la pynïaid da u Pa Daloi u ma C.Lyngdoh uba long ruh u Chairman jong ka Dorbar Elaka.
Katto katne na ki sienjam bala shim da ka Sorkar ka dei ka jingwanrah ïaka jingpyndonkam da ki Bus na ka bynta ban kit ïa ki khynnah skul.
Ha kane ka jingleit pdiang ka KSU ïa ki samla pule ban synran na ka bynta ban wan phai sha la ïing la sem la don ryngkat ruh u Bah Daniel Thangkhiew kum u Officer on Special Duty bad uba la pyntip ruh ba kine ki samla ki dei ki kynhun samla pule ba nyngkong kiba sahkut ha jylla Manipur ba ki la ioh ban wan phai suk phai sain sha la ïing la sem bad na ka liang ka sorkar ka la pynbeit ruh sa ar tylli ki Liengsuiñ ban kit ïa ki samla pule ba dang sahkut ha Manipur bad lada kine ki ar tylli ki Liengsuin kin ioh ban leit kit biang ïa ki sala pule baroh ki samla pule ba sahkut ha Manipur kin ioh noh ban wan phai sha ka jylla katba dang don katei ka jingïakynad kaba jur ha ka jylla Manipur.
Bun na ki skhim kiba rim ki la ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
“Haba peit ia ka jingbym ia tylli ki liang pyrshah, nga iohi ba ka Congress kan wan biang ha ka bor ha u 2018.
Phewse, u N.T Wright u riewstad ka Testament Ba Thymmai u ong ba kane ka jingsngewthuh bad ka jingpynkylla ktien ka ia jngai na ki kyntien tynrai Greek bad na ka jingmut tynrai kaba don ha ka Bible Greek.
Nga la sngew dei hi ruh ban ailem shaphi barok ki ktien bad kyntien Khasi ba ju ïa kren, ki don ka bor bad ka dor kaba jylliew shibun lada ngi ngam bad pyrkhat.
“Ngi dawa na ka sorkar ba kan ïarap ïa ki Asha bad ba kan kheiñ ïa ki kum ki Minmum Wages ba kin im bai sngi noh", la ong ka Kong Kharjana.
Na ka liang kane ka shnong, ki la kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba kan wan buh da ka Battalion ha kane ka jaka khnang ban ïada ïa ki paidbah jong ka Lapangap khamtam kito kiba donkam ban leit rep leit riang namar ka jingshah pyndik ha ki paid Karbi.
Naduh katno tarik lah bn sdang ïaid nh ki kali ha surok.
Ym tang katta, la kynnoh ba u Lyngdoh ula ai wai ia ka ophis ka Hima shi bynta na ka, sha ki riew shimet.
Halor kane ka HITO-KA ka dawa na ka JHADC lyngba ka sngi ban pyndam noh shi syndon ïa katei ka jingseng shnong thymmai, pynkut ka kyrwoh na u President ma Samely Shylla bad na u Secretary ma Lakhon Dkhar.
New Delhi, 28 Jylliew:Ka All India Football Federation(AIFF) ka la pynlong ia ka FIFA Transfer Matching System ne ka rukom kynriah ialehkai kaba kynthup ia ki 14 tylli kiba wan iashim bynta na ki klob bapher bapher ka India ha Football House, AIFF Headquarter ha New Delhi.
“Ynda la dep wan noh shane" khot ka kmie ia u Bahduh.
“Ka jingïoh nong jong ka MeECL ka long ym duna ïa ka T.80 haduh T.110 klur hynrei ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ki bor pynïaid ïa ka MeECL kim lah ban pyllait ïa ka tulop jong ki nongtrei.
Ka jingthung ïa u Prof.G Singhaiah kum u khlieh jong ka tnad pule SEMIS ka shong ha ka jinglong ba la trei slem ha ka kam ïa kaba la thung mynta la ar snem shiteng bad ka kyrteng jong u Prof.G Singhaiah kam shym paw hangno hangno ïa ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa T.98.69 lak tyngka ha kino kino ki kot bad kam shym don ruh kano kano ka jingtohkit haba ïa dei bad kane.
Haba iathuh pat, la ia ka jingthaw ia ka komiti ban plie ia ki iingmane, un iathuh ne em sha ki nongialam jong ka Balang Presbyterian, ula ong “Ia ka rai, yn nym pyntip" bad ula ong ruh ym don ba phah ruh ba un leit iatrei lang sha katei ka Forum.
U la ong ruh ba ka jingïoh jylla pura ka dei hok ba kine ki shipai len lade ba ïakhun ha kato ka por kin ïoh ka jingithuh na ka sorkar namar lada ym dei ba don kum kine yn ym don napdeng jong ki kiban ïoh wat tang ban long myntri sorkar ruh.
Jatah:U MDC barim ka Nongkrem u bah Edar Nongbri ula ong ba u hap ban mih noh na ka seng Voice of the People Party (VPP) namar ba ka rukom pyrkhat bad jinglong sarong jong u President jongka, u bah Ardent M Basaiawmoit, ban ym khein briew ia kiwei pat.
Nongpoh, Jymmang 11: Ka Jingïaseng Kynthei jong ka Balang Presbyterian Diwon hynin ka sngi kala pynlong da ka tamasa bam lane ka Food Fest ha DUYA Hall, Diwon da ka jingthmu ban pynmih pisa naka bynta ban pyndep ban shna ïaka ïing jong ka Seng Kynthei bad ruh ka ophis treikam jong ki.
Jowai, 4 Risaw:Uwei u riew tymmen uba la dap 101 snem ka rta uta udei u woh Shaimon Pyrbot u la ioh pdiang 10 hajar tyngka ka buskit bad ka syrnod kitbok kitrwiang ba un nang koit nangkhiah na kti jong u Deputy Chief Minister ka jylla, u Dr.RC Laloo mynta ka sngi ha ka jingialang rakhe pyndon burom ia ka sngi kyrpang ki riew tymmen lane ka World International Day of Older Persons.
Ha kane ka sngi, u Bah Banteidor u la aiti ruh ïa ka Work Order ba lai lak tyngka na ka SRWP Scheme kum jingïatreilang ban shna ïa kane ka ophis treikam.
Shillong:Lai ngut ki nongtrei jong ka Institute of Science & Bio- Resources ISBR, la lap ba ki la iap ha katei ka jaka pule kaba don ha Umsawli, New Shillong ha ka sngi saitjaiñ.
Nalor kane u bah Paul ula ong ba ka sorkar ka hap ban ai jaka shawei ïa ki nongdie madan namar lada shu kyndang beit naphang ki nongdie madan ki lah ban leit ujor sha ïing bishar bad kane kan sa ktah ïa ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla ïa ka Khyndai Lad kum ka jaka ïaid kjat.
Kane kadei ka jingkylli jong kiba bun, haba ka President jong ka ri India, ka Dhaupardi Murmu, ka la thoh ialade President of Bharat ha ka Invitation Card ba la phah sha ki khlieh nongïalam jong ki ri ban ïashim bynta ha ka G-20 Summit.
Ki mar rep aiu mynta kiba lah(kiew dor), la jan baroh ka dor ki mar rep ka la hiar sha wah(hiar dor palat /hiar dor sha trai) katba ki mar ki mata ba ki nongrep ki donkam pat ka dor ka kiew sha bneng(kiew dor palat).
Kitei ki 5 tylli ki kur u la ong ba ki dei ka kur Kharbuki, Kharbudnah, Pathaw Lario, Rapsang bad Sohsla , u la kynnoh ba mynta kitei ki shong ophis ha hima Mylliem bad ki dei ki dkhot jong ka Executive Dorbar.
“Kam don ka jingiakren ia ka mat bujli nongialam", la ong u Bah Rowel haba iakren bad u nongthoh khubor hynne ka sngi.
“To, Rida sa khreh ngan wan lashai dang step mynta ngan leit noh shuwa mo…" La kren pynkut ktien ka Niakha“To Niakha.
Kane ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Pnar ka la jia na ka por sha ka por watla ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki la pyrshang ban ïakren pynbeit ïa u pud u sam na ka bynta ka wat kaba ar ha kane ka kynti.
Kiba la don ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Bah Pyndaplang Wahlang, President ka NPYF Ri Bhoi District, u Bah Poipynhun Rynghang, State General Secretary NPYF in charge Ri Bhoi District, u Bah Pynbhalang Syiem, General Secretary ka NPYF ha Ri Bhoi lem bad kiwei de ki nongkitkam na baroh 5 tylli ki Block kiba don ha Ri Bhoi.
Ym tang katta, la iathuh ba dang shen, ha ka jingrakhe khristmas, ki la don shi kynhun ki samla Khasi, kiba leit shangkai sha Wah Umngot, ha Dawki, hynrei ki sah kut noh ha thanat ki pulit ha Dawki bad ka daw, ka long ba ki leit pynkulmar ha ka jaka ia shongkai pyngngad uba bun balang.
“U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la trei borbah ban pynstet ia ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi.
Kumta, lada uwei u nongri dohkha u lah ban pynmih tang kumba ar phew kilo ha ka shi taïew bad lada ki don san hajar tylli ki pung, ka jingpynmih dohkha kan ym duna shuh ïa ka shiphew metric ton.
Une u rangïalehkai u la lah ban khur 4/21 ha kaba ka la pynlong ïa ka WKH ban kamai tang 101 run bad u la lah ruh ban long kum u nongtied uba khlem shah pynkhyllem na ka bynta ban tied 34 run.
U la pynkynmaw ba  kiba don Tata Sky bad Dish TV ki lah ban shim Connection na ka Network jong ki, , namar u plug u dei la ka jong, bad kam don jingthut ei ei ruh em lada ki kwah ban kylliang na ka Channel Khasi sha ki Satellite channel, namar u ïaid lyngba na uwei pat u plug kaba ki lah ban kylliang na u remote jong ka TV jong ki.
La iathuh ba ha Haridwar, kaba hap ha Uttarakhand, la ioh ban sei ia 40tylli ki met iap, na ka daw jong ka jingshlei um kaba jur.
Ha kine ki shnong bad ki iew khappud ka sorkar ka dei ban buh da ki pulit kiba khlaiñ bad ki doctor ki ban examin ia ki briew bad ki marbam shuwa ban pynrung hapoh ka jylla.
Haduh 13 ngut ki briew kila iabit jingpang khlam COVID-19 haka shnong Darrang, West Jaintia Hills District bad ka bor shnong kala rai shi syndon ban khang shnong bad ym shah ia kiba briew kiba nabar ban rung ban mih klumar hapoh shnong.
Kum ban pynkynmaw, ka UStm ka la ïoh lad ban plie noh ïa katei ka AI Ayurvedic Medical College, ka dei hadien ba ka la ïoh bor na ka National Commission for Indian System of Medicine (NCISM), Ministry ka tnad Ayush.
Ka jingiaid bha jong ka Pathaan bad ka War ka la pynlong ia u SRK mynta kum u ‘Number One Director’ka  Bolly wood bad u Sid ula ioh mynsiem ha kaba iadei bad ka rukom direk phlim  na u S.S.Rajamouli uwei na ki direktor ba kynsai ka Tollywood.
Hynrei, ha kine ki sngi uwei u tower u ba katei ka Kompeni ka la pynïeng ha ka shnong Sangriang, um shym la trei kam shuh la shi bnai kynthih.
“Katba dang don I khaw ha ing, shu ia bam, tang lah lut ngin sa shu ia kyllon iap kum ki syiar" ong I kong Sai Khongphai.
U Bah Amazing Kurbah uba dei u nongkyrshan ba hakhmat eh jong u MLA ka Sohïong konstitwensi, u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, u la ong ba shipawa lane tam ki paidbah ka Sohïong ki dei kiba la ai ka jingshaniah ha u bad kumta lada u hap ban mih noh na ka seng UDP kum u nongkyrshan ruh un mih da ka jingïashim rai lang ryngkat bad ki paidbah ban ïa mih ryngkat napoh ka seng.
Mar ia tip ia katei ka jingjia, U bah  M.J.Marngar, MPS, Dy.Superintendent of Police (Hqr/Traffic), U Bah J.Mairom, MPS, Dy.Superintendent of Police (L&O), OC Jowai PS, IC Phramer Traffic Cell bad kiwei ki pulit, ki la leit sha katei ka jaka bad ki lap ia kitei ki lai ngut kiba la mynaw jur bad la leit rah mar mar sha Ialong Civil Hospital ban sumar ia ki; hynrei la iathuh ba U bah  Lucky Dhar, ula dep iap ha shwa ban leit rah sha Hospital, katba U  Hav R.Dkhar jong ka 4th MLP Bn, la kynriah noh sha  NEIGRIHMS, Shillong, katba ia U bah  Danny Dkhar, uba dei u riew paidbah, la shu ai first aid ha hospital bad la pyllait noh.
Ka jingkhynra license ha kane ka taiew ba dang shu dep sha ki thain Garikhana ter ter haduh Motphran ka la mih ka jingiaklumar hapdeng ka seng bad ki khasi, ba shong dukan thoh tim, hynrei ka seng ka la kren shai ba kam don daw eiei bad ki para doh para snam lajong ban leh ia kano kano ka kam tyngba ki kwah ban tip ba ka kam kan dei beit katkum ka lynti kaba dei, hynrei kam dei ban long beain, la bynrap u bah Bless.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ki la kem ia uwei u briew uba byrngem pyniap ia u sirdar ka Wahlang u Bah Thonbor Wahlang.
Halor ka jinglah ka Kong Plantina Mujai, ban seng ia katei ka dukan hapoh katei ka shnong, wat na ka liang ki nongialam shnong, ki la ai jingiaroh ia ka, namar ki sngew ba katei ka longkmei ka la kylla long kum kawei na ki nongai kam aijam sha kiwei pat ki briew hapoh katei ka shnong, namar kumba ka long mynta ki don artylli kiba kum kitei ki dukan hapoh katei ka shnong bad kaba la wanrah shisha ia ka jingkylla bad wanrah nam ia katei ka shnong.
"Ngi dang eksamin mynta ia ki ain bad ki kyndon jong ka riti synshar ka ri ban wad la ka sorkar jylla ka lah ne em ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong khnang ban weng ia ka jingeh kaba la mih na ka rai jong ka High Court" la ong u Dr Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka sien kaba nyngkong hadien ba la mih ka rai na ka Kashari pyrshah ia ki rangbah shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 14 tarik Nohprah, u Myntri ula ong ba ka jingpynbit pynbiang ka dang iai bteng bad na ka liang ka jong u da lade hi u la leit jurip lah kumba 6-7 sien ban pynthikna na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh ki nongwan iashim ki ban don haduh palat 3000 ngut.
Ki pulit pyniaid kali, ki la wan poi mar mar sha katei ka jaka bad ki la pynkhlad noh ia ki kali kiba hiar na ka surok Sawmer bad katei ka la pyn jynsur noh kloi ia ka jingdheng kali, kaba la dei ban neh slem bha ha katei ka surok bah.
“ Ngi don da ki hajar ngut ki samla pule ha ka jylla bad ki don kiba wan na ki long ïing ba duk kiba ym lah ban ïoh bai kali ban wan shaduh Tura ne Shillong.
Ha ka jingshisha, u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, u la kular ban kyntiew deficit noh ia baroh ki adhoc UP skul ha Meghalaya ha ka Teachers’ Conference kaba la long ha Asanang Tura West Garo hills ha ka 27tarik Nailar 2018; hynrei  kine ki jingkular ki khlem ler kam satia haduh mynta.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Robert Lyngdoh Marshilong, Myntri Shnong Jashiar u la ai khublei ïa baroh kiba la ïa don bynta ha kane ka kam leh isynei ba la saiñdur da u bah Staising Kharbteng ha ryngkat kiwei ki paralok jong u ban wan ha shnong jong ki ban ai ki ki jingïarap ïa kane ka longïing.
“ Kin don ki jingban khia ,jingkulmar jingmut, jingkhuslai jingmut ïoh lehse ïa u bom la dep buh hangno re hangno bad kaei kaba lah ban jia.
ani nga donbok palat……….
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Mihmyntdi FC da 3-1 kol ha ka quarter final kaba ar kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Palei.
Ranikor, Ïaïong 22: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh laitluid ka ri India, ka ophis jong u Sub Divisional & Health Officer, I/c BPMU, Ranikor mynta ka sngi u la pynlong ïa ka Health Mela ba shisngi ha United Khasi & Garo Upper Primary School Ranikor da ka jingthmu ban ai jingshakri kaba biang bad ba paka khlem da donkam siew dor ei ei ïa ki paid nongshong shnong ha kaba ïa dei bad kiba bun ki skhim sorkar kiba ïa dei bad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ha ka ban pynrung kyrteng ïa ki nongïashimbynta.
Haba pynthikna ba ka jingbishar biang ïa ka MoU kan nym jia satia, u Myntri Rangbah ula ong “Ngi la jam sha khmat bad kane ka soskular".
Na kata ka daw nga la shimkhia mar mar khnang ba ki paidbah kin ym jynjar.
Ha ka jingiaid ka por, imat kiei kiei kim shym la urlong kumba la thmu namar ba u Bah Pynshngain u la kren shabar pyrshah ia ka party bad ka sorkar ha ki lad pathai khubor", la ong u Bah Lapang.
Kine baroh ar tylli kin dei ruh kiba la iohlad ban kiew kurdan ialade sha ka First Division  haka aiom kaba bud.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ruh ba shen un sa khot ïa ka jingïalang bishar kam bad baroh ki tnat khnang ban lah pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka Council.
Haba iadei bad ka jingleit jurip halor ka jingpyntrei ia ka surok MNREGS ha ka shong Jatalong, u Dasakhiatbha Lamare, u la kyntu ia ki nongialam shnong bad paidbah jong katei ka shnong, ba ki dei ban bteng beit ia katei ka jingpyntrei bad lada ki iakynduh ia kino kino ki jingeh, kum u MLA u la long uba kloi na ka bynta ban bah khlieh bad ban iakren la ka long sha ka sorkar Meghalaya bad Assam.
“Ngin pynshai ba ngi dei ka seng kaba lamkhmat ïa ka Sorkar…kum ka seng ngi long kaba ïar, katto ki seng kiba ïateh lok bad ngi ki la kren ïa ngi, lada ngi kren ïa ki, ngi ïoh, hynrei ngi bat ïa ka jingïatrei paralok bad haba ngi wan ha ka bor ruh ngi shim biang ïa ki ban ïatreilang," la ong u Dr.Kharlukhi haba pynpaw ka jingkyrmen skhem jong ka seng ban poi sha ka thong ha ka ilekshon ban wan ha Sohïong konstitwensi.
Ka kong Wankhar ha kawei ka liang, ka la sngew lyngngoh ia kane ka jingwan  jurip u myntri sorkar haduh ba un wan rung syndon haduh iin trep jongka.
Kine ki kynthup ia 38 ngut na Dhubria, 18 na  Golaghat bad 4 na Nagaon.
Ha ka 22 tarik kan don ka jingiaid rally naduh ka por 11:30 baje mynstep , Ka jingiaid Rally kan long na iing jong u kyrtong u Bah James Ban Basaiawmoit.
Ki briew ka kompeni ki la iathuh ba katei ka jingdie kali ka dei na bynta ka Mela.
Shuh shuh ruh ha u snem 2016, 13 ngut la khlad na ka jingpluh ha kawei ka jaka leh kmen hapoh Hanoi.
Haba phai sha ka namjop ka Niaw Wasa , u Riphi O Shylla ula lam lynti ban thep ar kol tang hapoh 2 minit bala iaid ka jingiakhun.
Kum ban shypynkynmaw ba kane ka longkmie ba la tip kyrteng ka kong Larisa Iawrot, ka la khlad noh ha ka 13 tarik mynta u bnai, hadien ba ka shah tynrah ha kawei ka thuk thuk ka ba la iaid pynsted, ka ba don ia u number ML 05 AA-6505 katba kane ka longkmie ka dangthmu ban jam sha shiliang ka surok ha Mawlai mawdatbaki.
Te dei nakata ka daw ba u Blei u khein kor eh ia u Briew ban ia ka ksiar ba la phrang.
Ko Khun Khasi u Hynñiew trep Hynñiaw wasa sangeh noh ka kam lilam bad kam die jaka sha ki shipai, ki company kiba khroh ba kjor ba pyni Crore ïa phi la ki  kular ban ai skul ne ai hospital ki dei tang ki kam pynthame suda.
Na ka liang ki nongïakhih ki la kynnoh ba ka jingsdang ban kynrei jong ki nongbuhai shnong beaiñ na ka ri Myanmar, Nepal bad Bangladesh ki la wanrah ïa ka jingktah kaba jur ïa ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Manipur bad ktah ruh ïa ka riti ka dustur, ka ïoh ka kot bad ka jingithuh kyrpang jong ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla.
Mynta ka sngi, U Trump, u thoh ha ka twitter ban iathuh ba ma u bad ka tnga jongu, ka  Melania, ki la ioh ia ka khlam corona virus bad mynta ki don ha ka jingshong kyrpang.
Haba la kylli kaei ka daw kaba u mih sha kane ka lympung saiñpyrthei, u President barim ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) u la ong ba ka daw ba kongsan kadei namar ka jinghiar ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha Khliehriat Constituency, ïa kaba lehse kiba nabar kim da tip ne sngewthuh eh kumno kane ka jaka ba bun dewïong kan hiar ka ïoh ka kot.
U la ong ba balei kik MLA ha kine ki sngi ki sngap man man hynrei ha kine ki sngi ba la jan ka elekshon ki la pynmih sur hynrei u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban beij ia ki.
