U Ronaldo u la bat ruh ïa ka rekod kum u nongthepbol ba bun tam eh ha ka jingïakhun ïa ka shi samoi ka UEFA Champions League, kata da 17 kol ha ka samoi 2013-14.
U Blei u kylli ia u Moses – “kaei kato ka kti jong me?" “U diengduh" jubab u Moses.
Ha kajuh ka por, u Conrad ula pyntip ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia ka Hospital Mrad ha Upper Shillong hapoh ka skhim PM DEVINE ne ka Prime Minister’s Development Initiative for North-East Region (PM-DevINE) skhim ka sorkar India ha ka jingmang kaba T.30 klur.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka trok kit jri kaba don ia u registration number JK 05 H 0666, ka dei kaba ieng harud surok bad na ka jingshit ka suin bneng, ban pynjah thait ialade u nongniah ha ryngkat u nongbud ki thiah hapoh ka trok La iathuh ba u nongbud ka trok ula mynsaw namar ka jingioh ban bam ki pliah ding katba u nongniah u la mynsaw malu mala Ki pynlip ding na Nongpoh, Umsning bad Umiam fire and emergency services kila pyrshang ban tem iaka ding, hynrei ka klang jur ka ding ka trok kala julor phom.
Ia ka jing ialang ka KSU kan pyn long ha Motphran ha ka por 1 baje nohsngi, haba ia kren bad u Rupang, u General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la ong ba haduh mynta ym pat shym la pynbeit ia ka jingiaiaid paidbah nangno yn sdang bad shano yn pynkut, hynrei ia ka jaka pynlong jingialang la pynbeit ba yn pynlong ha Motphran ha ka por 1 baje mynsngi.
U Bah Fedrick u dei uba juh trei kum u Director ka MBOSE,Shillong bad u la shong thait na katei ka kam ha u snem 2014.
Ka jingsiat, ka jingpyniap lane ka jingkhaii ia katei ka mrad lane ia ki bynta jong ka met jong ka bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki jait mrad khlaw ka long kaba beain bad ia uno uno lane kano kano u/ka briew ba donkti ha kaba siat/pyniap lane khaii ia katei ka mrad lane ia ki bynta jong ka met jong ka bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki jait mrad khlaw yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka Wild Life (Protection) Act, 1972 da kaba shah set phatok haduh 7 snem ryngkat bad ka kuna kaba ym duna ia ka 25,000 tyngka.
khublei shibun bah kane ka jinghikai jong phi, bad ka pyn kynmaw lang ia ngi, baroh kum ki Kristan ba ngim dei ban shu hun tang haba don kyrteng ha balang, namar ban long ki nong shong shnong ha pyrthei don kam ban da kha ha ka doh, hynrei ban long pat ki nong shong shnong ha bneng, don kam ban kha pat ia ngi sha ka hima jong U Blei.
Nongpoh, 25 Jylliew:Kam long kaba suk ia ki briew ba shem shitom bad kiba wan na ki longïing ba kyrduh ban siew ia ka pisa kaba la kot sha ka T.75 hajar, ha ki jaka sumar pang, hadien ba ki la mih na ka jaka sumar, haba ki la ioh ia ka met ba koit ka khiah.
Peit katta ruh kam khie satia…" La ban ktien biang ka Kmie“O ia kata te ka dei pat hi kein… Ba nga ieid ia ka te.
U bah Mawdoh u la pynshai ruh ha ki nongshong dukan kiba die ïa ki duma ba naduh la shai ka sngi, ki dei ban kynmaw ba kin da tah da ki jingthoh kiba pyni ba la khang pyrshah ban dih duma ha ki jaka paitbah bad ïa baroh ki jait duma ki dei ban buh shapoh ha ki jaka bym ïohi paitbah.
Haba iaroh shuh shuh u la ong ba u pud u sam ka jylla bad Assam, u ong ba la dep ban pynbeit mynta hadien 50 snem.
Nongpoh, Naitung 27: Ki nongïalam shnong hapoh ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District jong ka thaiñ Mawrong ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïa u SDO ka Umsning Distribution Sub-Division, MePDCL Umsning halor ka jing thud ka bording ha kumba 10 tylli ki shnong ka thaiñ Mawrong, bala buh ïaki paidbah hapdeng ka jingeh kaba khraw ba ki hap ban shong dum la bun sngi naka jingbym shimkhia ka tnad MeECL.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit kynduh SDO ka tnad MePDCL Umsning, naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District u la pynpaw ba kum ki nongïalam shnong kim lah shuh ban shah halor ka jingbym shimkhia ka tnad MeECL kaba khlem patiaw ïaka jingud jingnam jong ki paidbah katei ka thaiñ watla ka bording ka don sha kiwei kiwei ki shnong, hynrei ki paidbah ha katei ka thaiñ ki hap ban shong hapdeng ka jingdum bad thud ki kam ki jam bad ki jingdonkam ba bun kumba bun naki kam ki jam la hap ban pyndonkam da ka bording elektrik.
Hynrei hapdeng ka jingpeit jong ka Seng ki trok pynhap mar ki la sdang biang ban pynhap mar klumar bad na ka liang jong ka Seng ka la ju lap bunsien ïa ka jingdheng kali ha ki thaiñ Khliehriat, Ladrymbai na ka daw jong ka jingleh khlem akor kiba kum kitei ki trok.
Ka Kong Bety Jyrwa ka la ïathuh ba hadien ba ka la dep thied ïa kane ka dukan na ka liang jong ka ka la leit ban ïakren bad une uba shim wai na ka laing pat jonhg u um kohnguh hynrei u pynibor pynban.
“Ngin pyrshang ban pynngeit ia u Dr Mukul ban iakhun na Tura Parliamentary", la ong ruh u president ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh kham mynshwa.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah ka Jylla, u la kubur ba ka Jylla ka dang sah shadien, bad kaba donkam mynta ka long kumno ban pynkylla ia kaei kaba ka Jylla ka long.
t.01.01.2024 na ka bynta baroh 60 tylli ki Constituency ha ka jylla Meghalaya.
Hadien katto katne ki inning ba khlem shym la kamai ron, u player ka Meghalaya ba na shabar, u Nahul Verma u la ïarap 43 bol naki 34 bol, kiba kynthup saw tylli ki Four bad u Riboklang Hynniewta, u la lah ban ïarap da 19 ron naki 28 bol.
La ïathuh ba kane ka jaka sumat (hospital) ka long kyrpang eh na ka bynta ki longkmie ban kha khyllung bad ïaki heprit napoh ka Ri-lum Jaiñtia.
Bad kaba donkam eh ka long ban kynmaw ba Panic ne Tiengpyud than ka dei ka paralok u jumai.
U la ong ruh ba lada kane ka mat ia kren ia suk ka dei ha kti ka sorkar jylla, kane ka jingiakren ia suk la dei ban dep iakren, hynrei ki dei ban pynpaw ia ka kam ba ki kwah ban iakren iasuk noh khnang ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan lah ban leit rah ia kane ka mat sha ka sorkar pdeng.
Na ka liang u Myntri u pynrem jur ha kaba iadei bad ka jinglap dien ia kine ki laitylli ki metiap kiba la ingkhong ba la tep hajan ka kali jong ki kaba la shah thang ha katei ka jaka kaba pynkynmaw ia ka kam leh dusmon kaba lah ban pynkhihwin ia ka jingiadei hapdeng ki paidbah nongshong shnong.
Ka ri ka sdang na khappud ym na  Delhi",  la ong u Rijiju.
Kumjuh ba mynta ba ngi lah mad ia ka jingwan ka khlam sa shisien (2nd wave) jong ka jingpang Corona ha kaba bun kiba iap na ka jingshitom jur, ka jingdonkam ia ka Life Support Ambulance ka long kaba kyrkieh eh" la thoh ka seng.
Kum ban shu bynrap shuh shuh, na ka liang jong ka Seng kala buh ka jing kyrpad ïa ka tnad PHE ba ka dei ban pynlait biang por ïa ka umbam umdih kat kum ka jing donkam namar kumba la long baroh shi katta, bun ki jaka kim shym la ïoh thikna ïa ka um namar ba la shu pynlait tang khyndiat por ha kaba jan baroh ki shnong la shu pynlait tang shi kynta.
Ka KSU kala kyntu ia ka DCIC ia kane ka ophis ban shimkhia ban pynlong ia baroh ki jait training kiba juh ai kane ka shlem khnang ban myntoi ki samla bym don kam don jam bad ka KSU kala ong ba kan iai budien ban dawa pynbiang iaka training centre.
Mynta ka sngi ba-ar ka Discover Jaintia la rakhe ia kane ka Tamasa ha ki ar jaka.
D bad kawei ka mat, kaba u shait kren ianga, ka long “Nga kam ban ialeh elekshon" bad hangta, nga ai jingmut malu mala, kat kum ka jingshemphang jongnga.
Kiba la soi kyrteng bad phah ia ka shithi sha ka Sonia Gandhi, ki long u nongialam jong ka seng ha Rajya Sabbha, U  Ghulam Nabi Azad; kiwei pat ki nongialam kiba kynthup ia U  Anand Sharma, Kapil Sibal, Manish Tewari, Shashi Tharoor; MP Vivek Tankha; nangta sa ki nongtrei ba ha khmat jong ka seng Congress bad ki dkhot ka CWC, kiba kynthup ia U  Mukul Wasnik,  U Jitin Prasada, U  Bhupinder Singh Hooda, Rajender Kaur Bhattal, M Veerappa Moily, Prithviraj Chavan, P J Kurian, Ajay Singh, Renuka Chaudhary, U Milind Deora; U Raj Babbar (UP), Arvinder Singh Lovely (Delhi) U Kaul Singh Thakur (Himachal); U Akhilesh Prasad Singh, U  Kuldeep Sharma; U Yoganand Shastri bad U Sandeep Dixit.
“Katkum ka jingtip, ki dkhot ka GNLA ki kthong bha ia ki malikdeiwong ban dawa pisa", la ong u CEM ka KHADC haba bynrap ba ki lehnohki lute ruh na ki trok bad ki nongbylla khlem jingmap.
“Kan long ka kam kaba eh shibun ban pynsah shipor ïa 160 Company ki CRPF.Ha ka jingshisha, u dewïong uba don ha jylla u lah ban lut noh syndon kat haduh ka por ba ïa kane ka saiñdur jong ka sorkar jylla yn lah ban pyntreikam," la ong ka High Court.
Halor kane ka mat ba kongsan kaba lah ban kyntiew shikatdei eh ia ki samla pule kiba thmu ban pyntbit ha ka lain medical myn hynnin ka janmiet ka 21 tarik u Lber 2022, ki dkhot ka KSU kiba kynthup ia u samla Lambok Starwell Marngar, President, u samla Donald V Thabah, General Secretary, u samla Raymond Kharjana,Education Secretary, u samla Eric Nongkynrih, Assistant General Secretary bad u samla Shemphang Lang Lyngdoh Mawphlang, Litigation Secretary, ki la leit ban ia kynduh mar khmat bad u Minister i/c Health & Family Welfare, U James P Sangma, ban pan jingpynshai halor ka Shillong Medical College.
“Kane ka jingleh isynei ka dei kum shi bynta ban ai mynsiem wat haba ki long tang ki jingai kiba rit.
Ha kajuh ka por, u Chairperson u la ong ba ki briew ki lah ruh ban buh ia ka jingujor sha ka Commission ia ka skhim 100 sngi ne ka MGNREGA ne lada don ki projek kiba la trei torti.
“Kitei ki kam pynroi baroh ki dei tang ka jingpynbiej tang ban ioh tih ia u Uranium, ka jingkhot Tender ka dei ka ajenda barieh jong ka UCIL ban khlong ia u Uranium" ong u samla Daniel.
La iathuh ba utei u briew, ula siat haduh 50 sien na ki ar tylli ki suloi ba khlain bor jongu, ha  Al Noor Mosque ha Christchurch, kaba dei ka dew lynnong kaba rit shathie jong ka New Zealand.
“Ngi kwah ban peit ïa ka deiriti, ka jingngeit, ka hiar pateng bad ki kam jngoh kai ha ki jaka nongkyndong.
Nalor ka jingshah thep ar kol lypa, ka Laitryngew ka la duh noh uwei u rangïalehkai, kata u Banraplang Buhsan uba la shah beh noh na madan hadien ka jingïoh ‘red card’.
Haba iaroh ia kane ka sienjam ka sorkar, u bah Adelbert, ula thalain pat, ba ka sorkar ka la leh matlah ia ka jingeh jong ki kmie ki kpa ban tehlakam ia ka jingheh palat ka bai skul, ki dor jong ki kot pule.
Haka jingiohi jongnga khamtam kum hakane ka por ka jingialeh thma ka long palat ban iaka thma u Corona Virus naba naka jingjur ka jingiaknieh marbam mardih ha dukan, ki riew shim kabu kim salia ban thom bor bad khñioh beiñ iaka hok u paidpah dakaba pynkiew dor iaki marbam mardih.
Kiba bun na ki rangïalehkai kin hap ban ïashim bynta ban ïaknieh nam lahduh ha ka lympung IPL kaba la ïaid mynta la ar bnai, katba tang lai ngut ki rangïalehkai ka Australia kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung.
“Kumba ka long mynta, kam don kano kano ka jing ujor pyrshah ia U Lat barim ka Jylla bad ban sdang ia ka jingtohkit.
Committee pyrshah ia ka sorkar jylla hakhmat ka National Green Tribunal , Principal Bench , New Delhi bad katei ka mukotduma, ka hap hapoh ka jingbishar u Justice Dr.P.Jyothimani,  U Justice M.S Nambiar, U Dr.GK Pandey,  U Prof.(Dr.) P C Mishra  bad u Ranjan Chatterjee.
Ka Kong P.Nongkhlaw (PHN) iba dei i nongtrei jong ka Sohiong CHC ka la pynshai halor ka jingeh jingmynsaw na ka jingshongkha khynnah bad jingarmet ha ka por ba dang rit ka rta.
Kumta lada ki khun samla ki ïai bteng ban im ha kum kne ka jinglong kaba mynta, ka jingma kaba wan ba kan ap kadei ïa laka jong ka jaidbynriew, namar lada ki khun samla, ki la shong synjor, u nongwei u nongar u ap hi kmang satang lano ba kin kyllon bad hadien kane un sa ïoh ban kurup bad ban sdang ban lam khmat ha kiba bun ki liang.
Ka Sorkar kam kheiñ snep eiei bad ka ïai pynkheiñ ïa ka Aiñ bad thung tang uwei u briew kum u Director of investigation bad Director of prosecution kumjuh.
U Randeep Singh Surjewala,  nongai ktien ka seng Congress, haba kynthah halor ka jingkren jong u myntri rangbahduh, ula ong  ba ka jingiakren kaba 95 minit, ka long beit “Nga, ianga, ka jongnga bad tang manga ‘I’, ‘me’, ‘mine’, and ‘myself’,".
Kat kum ka thym mei khubor ba la iohlum, la iathuh ba ia mynta ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkynriah noh ia Urban Cooperative Bank ba don ha Iew Polo bad ruh ban shim noh ia ka jaka jong ka MeCEL khnang ban tei ia katei ka Iew Polo.
Shillong, Kyllalyngkot 5 : Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la dawa tuklar ïa ka President jongka ri India ka Droupadi Murmu na ka bynta ban bthah ïa ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri kumjuh ruh ban pynbeit noh mar mar ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U ong shuh ha ki kyntien jongu “La ki kotkhubor, ki kham ioh jingiarap, na ki jingpynbna jong ka sorkar?" Katei ruh ka jingkylli, kaba bakla bha, namar ba ka sorkar Jylla, kam don ain, lait noh tang kaba la thaw malut malat da U Purno Sangma, ha u snem 1988 bad ka ain hi ruh, ka ong, ba ki jingai jingpynbna sorkar, kim don jingthmu ban iarap ia ki kotkhubor.
Namar ba kane ka dei ka kot, kaba ki pule ha kylleng ka India, kumta ka la donkam ia ka sorkar Jylla, lyngba u myntri rangbah, ba kin dawa mardor, ba dei ban pyn sangeh ia katei ka jingthoh ba pynbudnam bad ban ujor ejahar ruh ia uba peit ia katei ka tnat pule puthi bad lyngba katei ka jing ujor, kumta yn lah ban tih bniah, la katei ka jingthoh pynjah burom, ka dei kaba la leh shimet da u nongthoh ne ka dei kaba la mynjur da ka tnat Human Resources Development jong ka sorkar India.
Kum kine jaitbynriew dei kiba la shiteng khlieh shiteng janor.
U la bynrap ruh ba ki kam ïalehkai sports ha ki juk ba mynta kam dei shuh kum ka kam ïalehkai sngewbha hynrei kala dei ka wei ka kam ban pyn ïoh kam ïoh jam haki ophis sorkar ki kam shipai bad ruh ka dei ruh ka kamai pisa lyngba ki sap ba ki don.
Ki nongkawang bol ka Meghalaya kiba la ai mynsiem shisha sha kiwei pat ki para nong ialehkai ki kyn thup ia u Manish Shar ma uba la ioh ban weng 45 ngut ki nong tied bol na ki hyn niew tylli ki jing iakhun, katba u Abhi shek u dei ruh sa uwei uba la ioh ban we ng 40 ngut ki nongtied ha kane ka samoi ialeh kai.
Na liang ka Synjuk ki Rangbah shnong Border Area jong ka Raid Nongtung ryngkat ki rangbah shnong bad ki nongïalam shnong ha ka jingïalam u Bah Blikstar Sohtun ki la shim ïa kane ka kabu ban leh burom ïa u Raja Brahma uba dei u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka de hadien ba u la shah jied biang kum u Border Magistrate ba thymmai ha Ri Bhoi District ban peit kyrpang ïa ka shongsuk shongsain bad ka roi ka par jong ki shnong khappud khamtam ha katei ka Raid Nongtung ba ki paidbah ki da burom halor ki jingshakri baradbah jong jong une u border magistrate ha ki snem ba la leit noh.
Haba ai jingkren u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen ban sakhi ïa kane ka lympung ïalehkai bad ïathuh ruh ba kiba bun ki samla jong ka dong ka thaiñ ki la ïoh ban ïalehkai bad ki club kiba pher bapher ha Shillong bad mihkhmat ruh ïa ka jylla lyngba ka jingpynlong ïa kiba kum kine ki jait jingïalehkai kynthup ka Mawkynrew Cup.
Ka kynhun nongbishar ba la khlieh da u Chairperson jong ka SHRC u Justice K K Tated bad u dkhot ka kynhun u M A Sayeed ka la hukum ïa u Mumbai Police Commissioner ka BMC bad ïa u Joint Commissioner ba ki la dei ban ai jubab ha kaba ïadei bad ka jingthoh bad ban ithuh ïa ki jaka ha ka nongbah ïa kiba la kylla long ki ktem jong ki nongdih bad jong ki nongkhaïi drok.
Philipi 2:9-11.
Hadien kane bun na ki Sorkar ha ka Jylla ki dei kiba lah ïalam da ki Seng na Ri Thor (National Parties) bad dei lehse namar kane ngim shym lah ioh shuh ïa ki Aiñ kiba lah ban ïada bad long kum ka stieh ïa ka Jaidbynriew ïa kaba ngi dang angnud sah haduh kane ka khyllipmat.
Bad nga kyrmen skhem ba ha ki por ban sa wan, kum kine kiei kiei baroh ki jing wiar biej kin ym paw shuh bad kin duh kin dam noh syndon bad hangta ngin ïohi shisha ba ka jaitbynriew ka la Eh-Rngiew.
Ki katto katne ngut ki nongbud u Shira ki dangdon bad kim pat shah kem satia namar ki phet na kawei ka jaka shawei pat.
Ha ka sngi ba u Myntri Rangbah u la hiar jurip ïa ka State Zoo,u la kren ruh shibun ki mat ba kane ka State Zoo kam dei ban long tang kata ka jaka ban pynneh pynsah ïa ki kynja mrad bapher bapher ba kin ym duh jaid ha kane ka jylla, hynrei u la kren ruh ba ka Sorkar kan pyrshang ruh pynlong ïa kane ka Zoo kum kawei na ki jaka ka ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Nalor u Bah Bright la don sa kiwei pat ki Nonghikai College kiba long Party ha kane ka Mukotduma ha High Court, ha kaba ka ïingbishar ha ka por ba long Chief Justice, u Nongbishar Sanjib Banerjee ka la rai pynksan ïa ki Nonghikai.
Ki nongialam jong ka parti BJP bad kiwei pat ki nongmihkhmat paidbah, ki la leh katba lah bad kyntu ia u myntri rangbah duh jong ka ri ba un weng noh ia ka Kynhun shipai Assam Riffle na jylla Manipur.
Kan eh bha ïa kine ki jait briew ba kin babe namar ki peit beit shwa ïa ka pisa bad ka jingmyntoi shimet khlem da don kano-kano ka jingsngew ïa kito ki lui-lui kiba ki la pynngop.
Shwa ban pur nia sha kano kano ka phang la sngewdei ban kdew ia kiei kiei ki ba la leh torti bad thurmur ha ki pateng ba la leit.
Kane ka jingïakhun final ka la long kaba itynnad bha naba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei ki khynnah ka Ri Bhoi ki la long kiba khlaiñ bor bad ka la ïoh ban thep kol tang mar sdang ka jingïalehkai lyngba u Shanborlang ha ka minit kaba 2.
Ki Ri Europe, kin pdiang tang ia Vaxzervria, uba dei uwei pat u dawai, uba mih hi na ka kompeni AstraZeneca, tangba u dei uba la thaw ha UK bad ha kiwei ki jaka jong ki ri Europe.
Nga shim ia kane ka kabu ban ai khublei Khristmas ia phi baroh la phi dei ki nongsor ne nongkyndong.
Kito pat ki bym ïoh pynhap ha kato ka sngi ki hap sah mied ha ki trok khnang ban ïoh die ha ka sngi kaba bud.
Ki nongialehkai kin long thik tang ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlai bad ki dei ruh ban don ruh ia ka syrnot jaka sah na u Rangbah Shnong jong ka shnong kaba ki shong ki sah.
Ngim lah ban shim ne rah ia kine ki kambah bad ban mutdur ne pynbor ba ki dei ban jia long mynta thik kumba ki la lah jia ha ka por u Jisu.
Ïa ka jingpang la shem ba ka la sdang ban ktah ha ki jaka ri sniang jong ka Farm of Akham James Singh, Kangmong Meisnam Leikai kaba don ha ka distrik.
Ngi dap ruh da ka jingbitar ban tip ba ki bor sorkar kila pyndonkam bakla ïa ka bor jongki ban thombor ïa ki briew kiba luilui hapoh Manipur," ong u President ka CAS u Bah JA Lyngdoh ha ka dorkhas.
“Ki kot ki sla ba donkam ka skul, kum ki cash book, service book, cheque book, shuki, piano, kamra Principal, Vice Principal, ka ophis, ka pisa, ka store room, ka staff room 3 tylli, ka hall bad 16 tylli ki kamra klas ba hikai ia ki klas VI haduh X, 2 tylli ki dukan, ki mementos barim, ki syrnod, ki la kylla dpei lut", la iathuh ka bor pyniaid ka skul.
I khynnah ba rit eh i dei iba dang 4 snem iba dei napdeng ki 4 ngut shipara.
Ki bahaiing jong katei ka khynnah, ha katei ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingduh noh jongki ia la ka jong ka khun dang ha katei ka rta bad ha ka jingjia ka bym shym poi pyrkhat eiei namar kumba ju long man ka por, katei ka khynnah ka long ka khynnah kaba baroh ki ieid bad sngewtynnad namar ka jinglong ba bha jongka.
Ki khlieh nong synshar ki la iathuh ba ki la dep ia kren bad ia syllok bad ki seng sain pyrthei ha ka sngi saitjain halor katei ka nongrim bad ka la ia kynduh ruh ia upresident ka UDP u  Dr Donkupar Roy, halor katei ka kam.
Katkum katei ka jingmang tyngka ba la mang ka KHADC ka la khmih lynti ba kan ioh pisa kham bun na ka tnad Professional Taxes kaba haduh T.1.10 klur tyngka, ka  ka khajna na ki mar poh khyndew kaba T.20.25 klur tyngka, bad ki khajna na ki kali kaba T.1.10 klur tyngka.
Na pdeng kitei ki saw ngut ki samla khasi, kawei kaba ioh bun mark tam, hadien ba la lap ia kane ka RTI, ka la pyntip sha ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo people FKJGP bad kumta ka seng Central Body myn ha ka sngi ba ar ka 27 tarik u Nailur, ha ka jingialam u chief organising, u Bah Khraw Nongsiej ryngkat ki dkhot ki la hiar ha katei ka skul ban khang ne pynsangeh mardor ia kane ka exam kaba dang don mynta bad ka daw, ka long ba dei ban pynshai ba khlem pynmih ia ka result, ioh ba kim kwah ba ki samla khasi kin ioh ia kane ka kam bad ki sa pynlong thymmai biang ia ka exam iathuh ka seng.
Rudolf E.Laloo (PHF) RC-Jowai, Rtn.
Na ka bynta ka Group C, ki kam ba la bhah ki long 339 tylli bad kiba lait ki don 74 tylli.
Katkum ka jingong jong ka Dr.R Lyngdoh, Joint Director (MCH&FW) ka la ong, “Ka Teleconsultation ka long ka jingkyrkhu ym tang na ka bynta ki nongpang kiba don ha ki bynta ba kyndong tam jong ka jylla hynrei ban pynsting ruh ia ki jingtreikam ha ki jaka sumar kiba don ha ki distrik bad ruh ha ka nongbah jong ka jylla.
Kumta ka jing pynlip ding, kaba lai kynta, kan dang iai neh hi, kumba la pynbeit kham mynshwa, ong ka khubor na ka ophis U James K Sangma, myntri bor ding.
“Kum ka Seng ngi kwah ruh ban kyntu ïa ki samla pule ba kim dei ban shah pyngngop ha ki katto katne kiba kwah ban pyntreikam beit noh ïa kane ka policy mynta mynta hi u snem pule khlem da pyrkhat bha shuwa ïa ki katto katne ki jingeh ba ngi la kdew sha khmat", la ong u Bah Ardent.
Kumta ki la mih paidbah ban pyrshah ïa kine ki aiñ.
Ha ka jingjia ia u SI ka Patharkhmah u Bah PJ Marbaniang, ki pulit ka Meghalaya ki la ong ba u la pyniap hi wat ki sakhi ki satar ki la pynishisha ba ka dei ka jingshah pyniap, la ong ka HYCKine ki ar tylli ki jingjia ki pyni ba ki pulit ka Meghalaya kim don jingtbit bad kim pat ler satia bad ynnai iakren ia ka kam lehnoh, ka jingrahbor, lute na ki nongniah trok bad kiwei.
U la ong ba ha ka jingshisha ka Sorkar bad ka MBOSE ki la dei ruh ban sngewthuh, ia ka jingeh jong ki khynnah pule kiba thmu ban leit pule shabar lada kim don ia ka Original Marksheet, kumta kane ka jingpynslem jong ka MBOSE ban sam ia ki Original Marksheet, ka buh jingeh ia ki samla pule wat ban leit wad ia ka jaka pule, khamtam lada ki thmu ban leit pule shabar, ong Bah Bandari Ryntathiang.
Ha kaba iadei bad ka Labour lisen u CEM u la ong ba ka KJADC ka la dep tip ba ka sorkar jylla ka ladep ban pdiang ia ka Meghalaya Identification of Safety and security of Migrant worker ha ka ba na ka kiang ka KHADC ka la wanrah ia ka jingkylla ia ka Khasi Hill Regulation of Trading by non Tribal ha ka ba ki nongbylla bar jylla shuwa kin ioh ia ka MISSMW na ka sorkar jylla kin hap ban shim shuwa ia ka syrnot clearance na ka KHADC.Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah AL Hek u la iathuh ba ki baroh ki hospital jong ki riew shimet baroh kin ioh ia ka lad ban ai tika ban iada na ka khlam Covid -19, ha kaba mynta ka H Gordon Robert Hospital, ka Woodland Hospital bad ka Nazareth Hospital, ka la sdang ban ai Tikka.
Mynshuwa ki nongïasaid aiñ jong ki lanot kim ïoh satia ïa ka bor ban ïasaid hynrei mynta kila ïoh.
U kyntu ruh iaka shnong ba kan ai ka kti ka mon ka kti ka diang naka bynta ban nang pyniaid shakhmat ia kane ka skul.
Ia kine ki khusnam sahkynmaw ban kyntiewnam ia kita ki radbah jong ka thoh ka tar bad ka deiriti, la khmih lynti ban sa sdang naduh ka lyngkhuh snem ba nyngkong jong ki ban iai pyrto ia ki synñiang bakhraw ba ki la thehsei ha ka imlang sahlang.
Lada phai sha baroh kawei ka Jylla Meghalaya, bun ki kam khaii pateng la bat lakam da ki mynder bad ki bar jylla bad wat ka iewduh, ka Khyndailad kiba long ki ar tylli ki ïew bapawkhmat ka Jylla kiba ju long ka pliangja jong ki trai jylla pynban ki la long mynta ki pliangja pliang doh jong ki bar jylla.
U Bah Benal u la ong ba mynta u dang ap tang ia ka rai na ka Consumer Forum.
“Ar samoi , ngi la jop 4 ngut ki MDC bad ha baroh ki ar samoi nga sah marwei, mynta ngin jied janai ia u briew ban lait na ka jingkyntiap seng" ong u bah Adelbert Nongrum.
U Siddiqui, haba kren ha katei ka jingialang, ha  Bibiganj, Muzaffarpur, u ong ba katei ka ain, kam ailad satia ia ki kynthei, kiba dang sahdien, hynrei, tang ia kito kiba la bit la biang bad kiba nang ban khap shniuh itynnad ialade, kiba tah rong tap rup, ia la ka dur ka dar bad kiba tap lipstick ruh ia la ka rmiang shyntur.
Watla ka seng Voice of the People Party (VPP) ka jop tang saw ngut ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep hynrei ki paidbah khamtam ka ri Khasi-Jaiñtia ki ap khmih lynti kmang ïa ki MLA kane ka parti ba kin ïasaid hok shisha ïa ki jingeh.
Hadien ba u la ïalang paralok bad kane ka briew, u la ong ïa ka ba u la phah kumba katto katne tylli ki jingai sngewbha bad pyni sha ka ïa ka song jong ki.
