Kitei ki kompani ba ka sorkar ka la ia soi ki long ka  Six Sigma Educom, Lachumiere, ETPL (India) Skills Development, Shillong, Orion Edutech Pvt Ltd Kolkata, IL&FS Education Technology Service Ltd, Noida, NYDA Nongkrem, Avenues Shillong, Gazelle Information Technology Pvt Ltd, Edubridge Learning Pvt Ltd Mumbai, HP Institute of Insurance Guwahati bad Darpan, Guwahati.
Ha kane ka jingïalang la mih ruh ka sur ba lada ka jingset ïa u phadar ka dang bteng la ong ba jingïakhih pyrshah kan dang ïai bteng biang ha kine ki sngi ban wan.
Haba iakren halor ka jingpyrshah ki paidbah lane ka la don ne em ka jingiamir jingmut(Public Hearing) haba iadei bad katei ka karkhanam u la ong ba ki saw shnong  hi jong kitei ki shnong ba marjan ba kynthup iaka shnong Umsatai, Ladwahwapung, Pynurkba waka Deinsatlang lyngba ki rangbah shnong haka shithi ki la rai ban ailad ia kane ka Coke Plant ban don hakatei ka shnong, hynrei kaba sngewphylla pat ba kine ki saw shnong lyngba ki lad pathai khubor la iohi ba ki la shim ia ka rai ban pyrshah beit ia kane ka Coke Plant kaba mut ban buh hangtei ha katei ka shnong.
Nga sheptieng ba haka party VPP ruh ïoh ba kin long dkhot nyngkong lane founder members jong ka.
Contempt of House – Beiñ-dorbar kaba kren ne khlei ki kyntien ki ba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar ki longsan mansan la ha ka kyrdan jong ka shnong ka raij ne ka hima, kynthup ruh ha ki dorbar thawaiñ dalariti ne dorbar thawaiñ jylla.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka dewlynnong Sulawesi jong ka Indonesia.
Hynnin ka sngi saitjain, ki la don 65ngut ki Meitei, kiba la mih noh ha Mizoram ban leit phai sha Manipur, ong ka khubor.
Kane ka jingaksiden ka la jia ha ka por 1:30 baje  eiei mynstep ha Jowai ha kaba katei ka Bolero ba utei u rangbah u niah ka la ia tyngkhuh bad kawei ka trok kaba wan na mar pyrshah.
U Waheh Shnong ka shnong Darrang u ma Aliewsen Ryngksai ula pyntip baka bor shnong kala rai ban khang pyrshah ia kino kino ki nongkhwai ban sahmiet ha Wah Umngot khlem ka jingbit jong ka shnong.
Nga kwah ban pyndep ia ki jingkular jongnga sha ki paidbah bad dei na kata ka daw, ba nga kwah ban ialeh sa mynta shisien bad hadien kata, ngan sangeh noh ia ka kam sain pyrthei bad ngan pynlut por noh ialade bad ia la ka iing.
Kane ka dei ka jingdawa ba shong nongrim jong ngi ban pynurlong ïa ka jingïateh jong ki nongïalam ba pynïoh Jylla.
U Ma Wailadmiki Shylla ula ong baroh ki nongrep ki dei ban phah ïaka aplikeshon sha ka BDO ha ryngkat ki dur jong ka jingjulor bad ki jait rep ba ki nongrep ba ki rep, khnang ban ïoh shim jingkhein bad ban pyntrei lyngba ka skim 100 sngi.
Kine harum, ki long ki tnat kam, kiba la bate da u myntri rangbahduh ia baroh ki myntri, ha kane ka sorkar BJP mynta ka sngi.
Ha kane ka jingsam marbam ka Ramakrishna la iadonlang u Standby Me Sari u dkhot shnong bad ula ai khublei ia u Manbha Lyngdoh uba lyngba jong u la wan hiar ka Ramakrishna ban sam ia kine ki mar bam.
Ki sengsain pyrthei, ki sengbhalang bad ki paidbah paidlang na lum Garo kin kyntait mardor.
Ltd, u la ai ka jingbatai ba bniah halor kumno ban pyndonkam ne ban pyndait ïa une u pipe lyngba ki lai tylli ki bynta kita ki kynthup ïa ka Butt fusion joining, Electro fusion joint and Mechanical joiñt lane Compression fittings.
“Ngam iohi ei ei ba kan don ka jingeh ban long MLA bad ban long MDC ha kajuh ka por.
Yn tep pyndonburom ia U Archibishop Rev Dominic Jala ha syndah jong ka ing mane Cathedral of Mary help of Christian, ha Laitumkhrah.
Kham ha shwa, u Banteilang Kharrngi u la thep ïa ka kol ba ar na ka bynta ka Umrynjah ha ka minit kaba 25 na ka bynta ban tam 3-0 kol ha ka kylla step.
Shillong:Ka Jaintia Students Union (JSU), myn hynnin ka sngi, lyngba ka shithi sha ki tnad ka koit ka khiah kiba kynthup ia U Chief Operating Officer EMRI-GVK, Shri Deepankar Choudhury, U Director of Health Services(MI) Dr.Aman War bad u Shri.A.L.Hek Minister of Health and Family Welfare of Meghalaya, ka la pynkynmaw ba ka kali Ambulance Vehicle kaba ju don ha Nongtalang CHC, la weng noh ia ka na ka Sub Division naduh u snem 2014 bad tad haduh mynta um don ka jingshakri na ka 108 Ambulance ha kane ka thain.
Shillong, 27 Naitung:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) Meghalaya ka pynlong iaka jingrakhe kyrpang iaka Kargil Vijay Diwas ban pyndon burom ia ki shipai ka ri kiba khlad ha ka thma Kargil India pyrshah iaka Pakistan ha u snem 1999 kumjuh ruh kane ka sngi kadei ka sngi ba ka ri India ka jop ia ka thma pyrshah iaka Pakistan haka 26 Naitung 1999.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills ka la pynmih hukum ba ka eksamin jong ki khynnah klas X bad klas XII kan iaid beit kum ba la pynbeit bad ruh kum ba la btah da u myntri ba dei khmih ia ka pule puthi ka jylla u Lakmen Rymbui.
U Sadhu uba la pynlong ïa ka jingjurip ïa ki jaka ñiew vote bad ki strong room ha madan Polo, kum shibynta ban pynkheh ïa ka sngi ñiew vote jong ka Shillong Parliamentary constituency, ula ong ba ki bor District kim don jingthmu satia ban weng ïa ka kynhun 144 CRPC ba khang ban ïaid procession ne rally ha ka sngi ñiew vote.
Ka koit ka khiah ka long kum u rishot uba donkam bha.
Dei ban thung da ka jingtohkit kaba thikna ban pynpaw ïa ka daw ba shongnia halor kane ka jingpynmih result," la dawa ka AVBP.Ki nongïalam ka AVBP ki la buh ruh san tylli ki jingkylli bad dawa ruh ïa ka tnat Pule Puthi ban jubab.
Ngi dei ruh ban tip ba katkum ka CAB, ki ban ioh myntoi na ka CAB ki dei tang kito kiba la rung sha India tang haduh ka 31 tarik December, 2014 bad ym shuh kiba wan hadien ka 31 tarik December, 2014, kiba kumta kita ki briew na Bangladesh, Afganistan, Pakistan ki la don lypa mynta hapoh Ri India bad bun na ki ruh kiba la don ki case ha ki Kashari bapher.
Ha ka 26 tarik mynta u bnai ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress ka la pynkha ïa ka shnat treikam jong Women Wing-Meghalaya Pradesh Mahila Trinamool Congress Committee da kaba thung 18 ngut ki dkhot.
"Katkum ka jingong jong u, na ka liang ka Synjuk ki kwah ba katei ka ktem pahara khappud kadei ban don ha Umtlih bad ha Ummat ym ha Thadrang bad Tyrso kumba kwah ka sorkar.
Kaba lyngngoh pat balei ki jaidbynrew Mizo bad kiwei kiwei ki jaidbynriew bym dei Hynniew-Trep (Khasi-Pnar) da kaba suk ki ioh long trai hapoh ka Bri u Hynniew-Trep.
" Kaba mut ba ka Sorkar kam dei ban ïashah ne pyrshah ïa kano kano ka Niam.
Utei u samla u la ioh ban dih da ka dawai siat khniang kaba don ha ingsah jong u hi.
Hynrei na ka liang u Dr Mukul u la ong ba um kwah ban ong eiei shuh ia kaba la dep, namar ba ka sorkar hapoh ka jingialam jongu, ka kwah ban sdang da ka lynti kaba thymmai nangne shakhmat.
Jowai, 17 Nohprah:Ki pulit ka East Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiarap ki pulit ka Assam jong ka Dima Hasao District ki la ioh ban siat iap ia ar ngut ki suba ehrang jong ka NDFB ban ioh pyllait im ia u Khar Nepali uba la shah rahbor na Narwan East Jaintia Hills.
U la ong ruh ba mynta ki paidbah ki la sngewthuh ba ki donkam ïa ki nongïalam bad ïa ka party kaba shngaiñ.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkynthoh jong ka Seng ïa ka sorkar ba ïadonlang u Bah Pangniang u la ong “Ki don ki bynta ba ka sorkar ka leh bha ngi hap ban ïaroh hynrei ha kaba ïadei pat bad ka jingbymlah ka sorkar ban wanrah ïa ki aiñ kiba biang ngi hap ban pyni bad ngi kynthoh ruh lada kam sngap ïa ngi kiba ïadonlang ha ka MDA".
Na Shillong Lok Sabha konstitwensi, ki don hynriew ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng kiba kynthup ai u MP bad mynta uba dei u kyrtong ka Indian National Congress (INC), u Bah Vincent H Pala, u Bah Robertjune Kharjahrin uba dei u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Dr Ricky AJ Syngkon u kyrtong ka VPP, nalor ki kyrtong shimet kiba kynthup ïa u Prof Lakhon Kma bad u Bah Peter Shallam.
Te sa katno pat ki lah ban leh.
U la ong ba ka jingrai ka Kashari ka long kum ka jingpynkhie thiah ia ki bor synshar shnong.
“Ka jingtrei shitom jong phi ryngkat bad u MLA, nga tharai kam don jingeh ban ioh ia ka surok ha kaba ki briew na shabar jylla bad na kiwei ki shnong ka Ri Khasi Jaintia kin sa wan ban shangkai pyngngad ha katei ka pung bad kumjuh ha halor lum Mawkyndur," ula ong Bah Khyriem.
Haduh ba ki paidbah kim nud shuh ban leit shim dawai naki hospital sorkar.
Shillong, 2 Naiwieng:La ju shim ba u myntri rangbah ka Jylla, u long uba bunkam tam, na baroh kiwei ki heh sorkar ha ka Jylla, namar ba ki kynhun seng bapher, ki rangli ki juki bad ki riew shimet, kin don kiba leit ud ia ki jingeh ha u myntri rangbah; hynrei ha ophis u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma, la lap, ba na ka bynta hynniew bnai, ba u myntri rangbah, u ia kynduh briew tang 174ngut.
Shillong: Ka OTPC Palatana Power Plant, kaba don 2 unit bad katei ka dei kaba sam bor ding sha ka jylla, kaba long 363.3 MW X 2, hynrei kawei na ki unit jongka, ka la thut hynnin ka sngi bad ka dei na katei ka daw, ba ka sa poi ka jing pynlip ding, kaba lai kynta ha ka jylla, kaba sdang naduh hynnin ka sngi.
Shillong: Ka Out Patient Department (OPD) jong ka Shillong Civil Hospital kan khang khyrdep shuwa na ka bynta arsngi kata ha ka 2 tarik bad ka 3 tarik u Nailar na ka bynta ban synreit dawai bad ban pynkhuid ia baroh ki bynta jong kane ka hospital.
Khliehriat Jylliew 30: U runar uba la tip kyrteng kum u Plom Dkhar uba na ka shnong Jalyiah, East Jaiñtia Hills District u la pyniap dusmon da kaba ksih ïa la ka jong ka kurim, ka kong The Siangshai, 43 snem kyrta, la antad ba u la leh ïa kane ka kam triem ha ka por ba dang miet synia, ha ka met jong katei ka longkmie la lap ruh ba don ka dak mong ha ka ryndang jong ka.
"Da kaba kynthah ruh ïa ka BJP kaba pynlong ïa ka jinglum jingkheiñ ïa ka jingdon ki Iingmane ha Assam, u Gogoi u la ong, “ ka BJP kam ngeit ha ki nongrim jong ka niam.
Ka iingbishar High Court ka la ithuh ia ka jingtrei shitom jong ka sorkar jylla, bad kham kyrpang eh halor ka jing kloi jong ka sorkar ban leh eiei kane ka kam.
Ia kane ka EC la khlieh da u DD Lapang ka la iakren ia kane ka kam bad kiwei ki mat ba iadei bad ki kam ba iadei bad ka koit ka khiah ha ka jylla.
Hynrei utei u khynnah u la lait im ban iathuh lut kaei kaba la jia ia ka kmie jong u.
“U dieng, ula don 150snem ka rta.
Teng teng u sngew bym dei ban ialam sha iing bad ban shu aidaw da kumne da kumtai hynrei shiphang pat ka la kylla biang ba u dei ban iaid shaphrang da kaba ngeit ba ka briew kaba la shempap kan kham niewkor ia u lada u lah lei lei ban leh bha.
Nichols  Roy (Sohra), B.B.Lyngdoh (Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh (Nongstoin).
Tura, Rymphang, 16: Arngut ki nongkyrshan jong ka National Peoples Party (NPP) ki la mynsaw hadien ka jingshah thombor ha ki nongkyrshan ka Trinamoo Congress ha ka sngi Balang ha ka shnong Borshibanda hajan ka ing sah jong u kyrtong ka TMC na Phulbari Constituency.
Kam lei lei, ula iakhun ha ka jingim bad ha kaba khadduh, ula khlad noh bad ha ka jingkhlad jong utei u rangbah, nga kynmaw ia ki kyntien jong U Irfan Khan, u khlur ka bollywood, uba la khlad noh, ha kaba u thoh “(I trust, i have surrendered) Nga la shaniah, hynrei nga la pyndem noh ialade" bad ia ka jingim jong utei u paralok, lah ban pynkut da kaba ong “too fast to live, too young to die (Ka jingim kaba iaid stet bad ka jingiap pat kaba wan kloi".
Ka phadar lorni khlem jingmut, u phong phrok ialade umut kiwei ruh ma uRukom thoh te la i shyrkhei, pyrkhat ialade ruh mo bah.
Ngi pyrshah ia ka jaka ba ka don hajan ka marten bad dei ban weng ia ka marten ne ban rah noh sha kawei ka jaka ba jngai na marten namar ba ka ktah ia ki nongbam bad ka ktah ruh ia ki nongot doh nongkhaii", u la ong.
Nalorkata ka jingmih ïa ka dud bad ka doi, kaba long kawei na ki lad ban kyrshan ïa ka ïing ka sem jong u.
Uei mo une u smart meter ?Kiba rim ki don arjait bad nyngkong eh dei ita u electric.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 10 (Others), EJH: 23 (Others), EKH: 235 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–233), NGH: 16 (Others), RBD: 05 (Others), SGH: 07 (Others), SWGH: 44 (Others), SWKH: 08 (Others), WGH: 82 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–81), WJH: 49 (Others) bad WKH: 09 (Others).
Ka jinglakloi kine ki arngut ki MLA ka la iarap shibun ban ioh pyndep kloi ia ki kam bad ban lah ban pynkhuid ia kamet kaba sah jong kito kiba la khlad, mynhynnin hi ka Sngika jingsngewnguh ka long ruh iaki Pulit, ia ki Nurse ki Doctor ka Khliehriat Civil Hospital kiba la trei shitom ban pyndep kloi ia ka Postmortem, bad kumjuh ruh ia ki Nurse bad ki Doctor ka Civil Hospital Jalong, bad ka Woodland WK Hospital kiba la sumar ia kito kiba mynsaw Baroh.
Kumta ha kane ka kynti yn khot lut ïa baroh kiba ïadon bynta ha ka synshar ka khadar ban ïadon bynta lang ha kane ka jingïa pynbeit pud.
“Pha te laba la nangsat" la ong ka Stil.
Shillong: Mynta ka sngi, ka don ka jinghap slap kaba jur lem bad ka jinghap phria, ha ka nongbah Shillong bad ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Ia ka jaka ba la jia katei ka jingjia ka Mawlongbna ka la kam ba ka dei ka ‘Synrangdiengsohphan’ katba ka Thyllaw pat ka kam ba ka dei ka ‘Rithang’.
Uwei na ki rangialehkai Tennis ka ri Bilat u Andy Murray u pynbna paidbah ia ka jingweng noh ban shimbynta ha ka lympung iakhun Grand Slam ka ban sa long mynta u snem ha Roland Garros ka French Open na ka daw ka jingkwah pynleit jingmut ha ka aiom ialehkai ia ki jing-ialehkai ha madan-phlang kum ka jingiai kyntiew shuh shuh ka rukom ialehkai ka jong u shaduh ka Wimbledon.
Ngim pat khang ia ka jingkhang jong ngi, ngi dang plie ia baroh" ula ong.
U Ma Kyrmen Shylla ula ïaroh ïaka STEDS kaba la shimkhia ban kyrsiew kyntiew ban tyngkai ïaka mariang bad ban phai khmat sha ka kam jngohkai kaba dei kawei na ki lad ban kamai jakpoh ki khun samla kiba bym don kam don jam.
Shuh shuh ka Kong Lyngdoh ka la ong ba u krai u lah ban long u jingbam uba ngi bam man ka sngi ha ka jylla bad ka la bynrap ruh ba ka jingneh met jong u krai haduh ar snem shiteng eiei ka dei ka jingtip kaba ka dang tip nyngkong.
Ia ka kol ba nyngkong la thep da ka Nangkiew Irat ha ka 10 minit hynrei ka Lajong ka la pynphai kylla ha ka 41 minit da u Kitboklang Khyriem.
Ynda la poi ha iing janmiet, u shem ba u Hep bad ka Pyrsa kurim ruh ka don lang hangta.
Na ka liang ka Kong Ampareen haba kren ha kane ka sngi ka la kyntu ïa u Myntri ka tnat Ayush ba un kynthup lang ïa ka rukom sumar tynrai jong ki jaidbynriew Khasi bad Garo kum kawei na ki lad ai jingsumar ha ka tnat Ayush bad kujuh ruh ba ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) kan pynlong ïa ka jingtih bniah halor ka bor treikam ki dawai kynbat kiba ju pyndonkam ban sumar hapdeng ki Khasi bad Garo la da ki bun bun spah snem ba la leit,Ha ka jingaikren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba na ka liang u Sarbananda Sonowal u la khot sngewbha ïa ka sha ka jingïalang bah jong kane ka tnat kaban sa long ha ka 18 bad 19 tarik Jymmang ha Delhi na bynta ban ïakren bniah ïa kane ka mat.
U la ong kumba 80 percent ki briew ha kane ka jylla ki sah sha ki thain nongkyndong bad ki im ha ka rep ha ka riang.
Shillong, 1 Nailur:Ka Synjuk Ki Nong die Jain Jingkieng Mot phran (SKNJJM) mynta ka sngi, ryngkat ka jingia synran lang ki dkhot ka KSU bad ka FKJGP ki la leit ban tur sha ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban ia kynduh ia u DC, hadien ba la pynmih ia ka hukum ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka ba ki shong die dukan ha jingkieng Motphran namar ba ka don ha ka jingma ban sa khyllem.
Nongpoh, Ïaiong 13: Ki Nongïalam ka Raid Amjong ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih u Syiem Hima Khyriem da ka jingkyrshan jong ki 3 tylli ki Seng bhalang na Ri Bhoi ha ka Sngi Ba-ar jong ka taiew ki la hiar sha ka Raid Amjong ban leit jurip ïa ki Shnong basah da ki nong Bangladesh, kaba dei ruh ka jing sngewkhia ba kat dang mih ki sngi bad ki snem ka jingbun paid kitei ki Khar Bangladesh ki la dang roi khlem da don kano kano ka jingpyr khing da ka Hima bad ruh na ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Kaba kongsan eh ka dei ka jingdon ka bording ha ki ïew.
Lyngba katei ka jingshem jong ki stad saian, ka pynpaw ruh ba kane ka dei ka jingpang, ka ban neh slem bha ha ka pyrthei shi tyllup, namar ba kaba ka bih jongka, kam dei tang, na kaba ia kynduh para briew, hynrei ka dei kaba her ha ka lyer bad ka bor jong ka lyer, ka lah da kaba suk ban ber da kane ka jingpang, ia kano kano ka nongbah ha ka khyndiat minit bad katei ka paw shai, ba ngin nym lah shuh ban iaid lait na kane ka jingpang, hynrei ka jingim jongngi, ka don lypa ha ka jingma bad ban sumar ruh kam dei shuh ha ka bor jong ki hospital, hynrei ka dei ha ka jing sngewthuh hi ialade shimet.
U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula kyntu ïaki samla ba kim dei ban ap khmih lynti tang ïaki kam sorkar hynrei dei ban long ki samla kiba lah ban thaw kam ruh na lade lyngba ki sap ba la dep hikai khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa kiwei pat.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki jingshad tynrai bapher bapher ba kynthup naduh ka shad tynrai ki Khasi, Garo, Assamese, Burok, Jaintia bad kiwei kiwei de, ba kane ruh ka long shi bynta ban khring ia ki paidbah na ka bynta ban ioh ia ka lad ban pynsngewthuh ia ki halor ka jingkordor ka khuid ka suba ba kin sdang naduh ing haduh ha bar bad la pynkut pynwai pat ia kane ka prorkam da ki kyntien ai khublei ba la kren da ka Kong Bahun Basaiawmoit, Block Coordinator ka Umling.
Ha   kaba   ki la hap   noh  sha ka minority   kat kum   ka riti  synshar  India.
Ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ban pynduh pyndam noh pyrshah ïa ki jingkwah rhah jong kine ki nongïalam ka sorkar MDA ia ki nonghikai bad ban ailad biang ïa ki ba kin ïadon bynta laitluid  biang ha ki kam politik kumba mynshwa katkum ka jing-sngew tynnad jongki la dei ban ai ka jingïaroh bad jingsngewnguh sngew burom shi katdei eh.
“Hynrei haba ngi leit peit hangto hajan pung ngi ïohi ba don katto katne ki bym dei ki khynnah pule ha NEHU khamtam ki don katto katne ngut kiba dei ki nongïalam jong ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP).
Balei u Blei u la thaw ia kine kiei kiei? Hato u la thaw kai ia ki? Em, haba u Blei u la thaw ia kine kiei kiei, ka jingthmu jong u ka long ban ioh thaw ia u briew kein.
Ha kajuh ka por, ka seng ka dawa bad maham ïa ka tnat PWD ba nangne sha khmat ba kam dei ban lehklet bad leh mynthi hynrei kadei ban shimkhia bad pyrkhat lem ïaka jingeh ki paitbah ha ka leit ka wan ba dei ban pynkhuid noh mar mar hi khlem da buh teng, kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u President JSU Southern Border Zone, u bah Ajoyminson Lyngdoh.
Ka West Khasi Hills ka dei ka thaiñ kaba sboh bha kumba long lem ha kiwei ki jaka ha Ri-hynniewtrep,ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban thung soh thung pait bad kiwei de ki jait jingrep katba ki sngewtynnat ban thung.
Halor ka jingkhanglad ban wanphai biang ki kai kaikhlaw bad ki jingjia umsnam ha ki snem bala leit noh, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar jong u kal a trei khlem shongthait ban pynthikna ba ka jingshongsuk kan don hakhmat eh ha ka synshar khaddar.
Km, ka jingheh bad ka jingbun briew tang 89,965 bad ki shnong ki don tang 87 tylli, kumta nga sngewdei eh ba ka sorkar MDA ka dei ban pynioh nyngkong ïa ka Namdong C&RD Block kaba la dei hok ban ioh bad kaba ki paidbah ki da don kam shisha namar ka jingjngai naduh ki shnong border kum ka Lapangap Khanduli bad kiwei ka la ktah ia ki jingmyntoi u paidbah ban pyndep ha ka por kaba biang," ong shuh shuh une u MDC.U Dawan Lyngdoh ula kyntu ruh ia ka sorkar MDA ban pynkiew kyrdan noh ia ka Namdong PHC sha ka CHC , ia ka Khanduli Sub-Centre sha ka PHC na ka bynta ka bit ka biang uba duk uba rangli ha katei ka thain kaba hap ha khappud Assam Meghalaya.
Hynrei mynta ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka NHM kab la khlieh da u Mission Director ym tang ba ka pynlut 550 klur tyngka hynrei ka la shim ruh wat ïa ka pisa ba la lum da ka sorkar na kito kiba test RAT, RT-PCR kiba la leh ha ki screening centres kiba la shna ha kiba bun ki jaka ha ka jylla ha kato ka por ba dang jur bha ka khlam COVID.Kine ki heh ka tnad ka koit ka khiah ki la buh da u dak jingkylli uba khraw mano ba la aibor ïa ka NHM ban shim ïa kane ka pisa ba la lum kaba dei ban leit ha ka jingshisha sha ka pla tyngka jongka sorkar jylla.
Dang shen ki myntri jong ka Hima Mylliem ki laleit ban jurip ia katei ka iew die masi ha Khanapara bad ha katei ka jingleit jurip ki lalap ba kam shym la don kaba kum kata kaba ki nongdie doh ki la kynnoh ba la pynlong iew manla ka sngi ym tang ha ka iew rynghep , “Ka jingleit jurip ki myntri kam dei shuh ka jingleit jurip kaba kynsan kynsan hynrei ka la don ka jingpynkhreh shuwa ban leit jurip ha kaba la pynkhuid lut ia ki masi baroh kiba don ha katei ka iew, kam myntoi ban ia buhrieh bad kam myntoi ban shu ia kawang ktieh iwei ia iwei hynrei lada don ka jingsngewkhia ia u paidbah trei seh ha ka lynti kaba biang, lada ngim shem ba ka long kumta ngin ym kynnoh" ong biang u bah Generous.
“U la ieh noh ïa ka kam Vice-President hynrei u dang dei u dkhot jong ka seng.
Da kaba ai jingkren halor ki sienjam kiba ka sorkar jylla ka la shim na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ha ka jylla, u la pyntip ba ha ka sorkar jylla ha ki 2 snem kiba la dep ka la leit ban pynmih noh ïa ki nongshong shnong beaiñ ha Lumding Reserve Forest, Pabho Reserve Forest, Burhacha-pori Wildlife Sanctuary, Orang National Park – bad ka sorkar ka la ïoh biang ïa 61,375 bigha ka jaka ba la klun ei da kitei ki nongbuhai shnong beaiñ.
Hynrei ka jingkylli pat kaba mih ha kine ki sngi na kiba bun ka long, ngin jied pat ki briew kiba kumno? Uwei hadien uwei ki long kumjuh bad kam don satia kano kano ka jingïapher halor ki nongïalam jong ngi.
“Ngi shu ia bam katba don lypa ha ing bad ngi kyrpad ia ki bor sorkar ban phai lem sha ngi ki ba im da ka jing kamai man ka sngi" I la bynrap.
Pynban haduh kine ki sngi ki briew kiba don ka jingduna haka bor iohi ne kiba matlah ki dang shem jingeh namar ba ha kane ka thain jong ngi wat ki pulit pyniaid kali, ki nongniah kali bad ki paidbah ruh kim pat bna eiei ia une u diengduh lieh.
Ka la ïathuh ruh ba ki don shi paralok bad ki ju pynlong ka jingleit mareh na Shillong sha Sohra ban ïalap ïa ki khun samla ka ri ban kiar na u drok bad kiwei pat ki jingdih kiba sniew, kiba ymdei tang ba ki pynsniew ïa ka met jong ki samla kiba ngop ha kine ki jingsniew hynrei ki pynsniew dur ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
U la kyntu ruh ïa ki khun samla ba kin ïatylli, ïa ïeid bad long kawei namar ki samla ki don ka bynta kaba khraw ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw.
Ha kajuh ka por la bthah ba kin wan hi da lade ryngkat ki mobile number ba ki pyndonkam lem bad ki Aadhar Card na ka bynta ban pynthymmai ia ki mobile number jong ki.
Ha katei ka jing ia lum lymbung, la don lang U Bah James S.Lyngdoh, Working President, MPCC, ki General Secretary ka MPCC, ka kong Joplin Shylla, President Meghalaya Pradesh Mahila Congress bad kiwei de ki dkhot.
Ki Garo ki la ioh ban kiew sha ri lum bad ki la hiar shaphang sepngi.
“Kumta kam long satia kaba lah na ka liang ka sorkar ban pynpoi um ha kito ki jaka ba ki tyllong um ki la tyrkhong.
Kane ka fete ka dei kaba la thmu ban pynlong haka 2-3 tarik Naiwieng, hynrei na ki daw bym lah kiar la rah tarik noh sha ka 3-4 tarik Naiwieng.
