ka Shad Skain kaba dei na Wahkhen, ka Shad Kiew Iing na Nongstoin, ka Shad Rongkhli na Nongtalang, ka Shad Khynrum na Lynngam.
Haba kynthoh ia katei ka seng kum ki nongbud matlah jong ka seng bah na Delhi u bah Peter u la ong ba ka dawbah ba ka Congress kam kwah ban shimkhia ia ki aiñ khang mynder ka dei namarba ki pyrkhat ia ka vote bank jong ki.
Ha katei ka jingialang ki nongialam katei ka seng ki la pynsngew ia kiba bun ki mat halor ka jingiaid lynti jong ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong ka seng BJP kaba la 3 snem kynthih mynta bad ki la kdew ba ka ri ka la lait na ka bamsap hapoh ka jingialam jong ka BJP.U bah Jropsing Nongkhlaw haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka dei tang ka jingialang jong ki nongialam Unit na ki Polling Booth bapher bapher bad kam dei kaba la khot paidbah satia.
U Bishnoi u la ong shuh shuh ba kano kano ka jingbthah ba wan na ka Ïingkashari lane na ka sorkar, ka tnad kan bud bad pyntreikam ïa kita.
Haba ki nongthohkhubor, ki la pyrshang ban kylli ruh halor ka jingpynlait jaboh ki Karkhana sha katei ka wah, kaba lah ban dei ka dawbah kaba la pynlong ia ka jingiap jong kitei ki Dohkha, hynrei na ka liang u C.P Gotmare, u la ong ba ia kaba mynta hi ym pat lah ban ong ei ei, namar ia kane ka Wah yn sa Eksamin bad ha kajuh ruh ka por u la ong ruh ba u la dep ruh ban btah ia ka tnat Pollution Board ba ka hap ban tohkit bniah.
U la pyntikna ba shen kan sa don ka jingïakren ïasuk watla u ksiang ka Sorkar Pdeng uba don bynta ha kane ka kam – A.K.Mishra u kham bunkam.
“Ki bun kiba la nang la stad bad kim pat ïoh kam ïoh jam hynrei ki kyrshan ïa ka ïing ka sem da kaba ñiah taksi ryngkat ka jingthep kam shane-shatai," u la ong.
Ki seng lehnoh Hefazat, ki la thang mynta ka step phyrngab, ia ka jaka buh kot lane ka  central public library ha Brahmanbaria district jong ka Bangladesh, kum ka dak, ban pyrshah ia ka jingleit iuhkjat U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India sha katei ka Ri.
Katba ka JMB pat ka pynpaw ba kumba la pynpaw mynshwa ba leh ruh kumta hi.
Ka Ehrngiew FC kala ioh ban rah iaka nam lahduh ka 6th Open All Invitation Football tournament jong ka Wahiajer Sports Club.
ïa ka jingkem ïa ki nongtuh, kem mar khaïi beain kim ong ei ei namar ka dei ka kam jong ki hynrei ban pyndik ïa ki paidbah ka seng kam lah ban shu peit kai ïa kane ka jingleh ki shiapi BSF ban pyndik ïa ki paidbah.
Tessin – 9947295890, Dr.Sr.
Kumban shu pynkynmaw ba naduh ka samoi kaba ka Shillong Lajong FC ka la hiar noh na ka I-League, ym shym la don shuh ki klob ialehkai na kane ka jylla kiban pyrshang ban iashim bynta ha kane ka lympung ialehkai, namar ka jia ryngkhat ba na ka liang jong ka AIFF kam shym la kren da kaba shai kdar ba ka kyrdan kaba kumno ba ka I-League kan don ha ka ri, hadien ba ka la wan ba kan mihpaw sa kawei pat ka lympung ialehkai ka Indian Super League ne ka ISL.Kane ka dei ka jingangnud jong ka klob la bun bun ki snem bad ka kyrmen skhem ba ha kane ka kynti kba mynta kan urlong noh bad ba kan wanrah ia shibun ka jingkmen bad khamtam ia u soh uba thiang ia ka klob bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Kiwei pat ki mat elekshon ka seng, ka long ban iakhun ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka eight scheduled ka riti synshar ka ri, ban pynkhlain ia ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur, bad kiwei.
Ka 26 tarik Jannuary, 1950 ka dei ka sngi ba sdang ka jingpyntreikam ia ka Constitution ka India kaba ki la thaw la shna da ki snem, bad ka 27 tarik June, 1952 ka dei ka sngi kaba la shimti ki MDC banyngkong eh ia ka jingsynshar ia ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council (UKJHADC) na u Governor ka Jylla Assam, kata, kumba la buh beit ha ka Paragraph 19 (1) jong ka Sixth Schedule, namar ha bym don MDC dei u Governor uba bat ia ka jingsynshar ia ka UKJHADC; bad dei ha kata ka por (26 tarik Jannuary, 1950 haduh shwa ka 27 tarik June, 1952), la pynkup kyrpang ia u Governor da ka bor kaba khlem pud (power without limitation), tang kawei kaba u Governor u donkam ka long ka jingmynjur u President ka Ri India ia kaei kaei kaba u leh.
Kane ka hukum ka la mih hadien ba ka All Dimasa Students’ Union bad ka Dima Hasao District Committee of Assam ki la ujor sha ka Tribunal ha ka 2 tarik Iaiong ba ka jingtih dewiong thliew khnai ha Jaintia Hills ka la pynjaboh ia ka wah Kopili kaba don marjan bad ka Assam  bad ka la pynkylla asid.
Te haba kumta yn leh kumno ? ngan duwai da ka mynsiem bad ngan duwai da ka jingshem phang ruh" 1 Korinth 14:15.
Shillong, 15 Lber:Ha ka 21 tarik mynta u bnai ki nongtrei jong ka tnad PWD Roads and Building kin leit ban shong kyraiñ ha Parking Lot ha Addl.Secretariat kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar, namar ka jingpynslem ia ka jing dawa jong ki.
Ki don ruh sa 126 tylli ki jaka thep kiba lah ban mih jingiakynad hapdeng ki nongkyrshan jong ki kyrtong bad 409 tylli ki jaka thep vote kiban long jai jai.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Sunday Salahe bad ka Ebiang Lyngdoh bad la pynmih ïa ka da ka kompeni Tei & Jeff Production bad la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da ka EBK Studio.
“Ngan sa ïakren bad ka EC ba ka jingphiah ïa ki konstituensi ba la pynlong da ka committee, dei ban don ka por ba biang na ka bynta jong ki nongseng kam lajong, kynthup ïa ki paidbah ne ki nongshong shnong ki lah ban phah ïa ki jingkren jong ki ha ka por ba biang," ïathuh u Chyne sha ki lad pathai khubor.
Kita ki long, Laitumkhrah Presbytery, Home Mission Presbytery, Shillong Sepngi Presbytery, Lumrapleng Prebytery, Mylliem Presbytery, 12 Blang Presbytery and Lum Shillong Presbytery.
Haba beh iaka thong ka Phramer ka la lah ban tied 151 run naki 25.5 over bad liem baroh ki wicket.
Kitei ki runar ki lah pynkam bakla ba ki Khristan ki lah donkti ha ka jingpynkylla niam beaiñ ban pynshisha ïa ka jingleit thombor jong ki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Finela ka la ïathuh ba kum ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka lympung ka la leit ban pynïasoh sha ka BJP ha ka 22tarik u Nohprah, 2023.
Ka Lumshnong ka la don hapdeng ka jingduk, namar u sohniamtra bapawnam ha pyrthei u la iap tram.
Bun na ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ki lah dep mat ia ka jingsohsat ha ka jingim jong ki na ka daw ka jingduna/ jingbym lah ha kiba bun ki liang ka ba khanglad ia ki ban iaid beit ki kam ki jam ha ka jingim jong ki.
La ioh jingtip ruh ba hadien ba u la phet sha Canada, u ju iadei kam bad u nongialam ka KTF- u Jagtar Singh Tara bad u la leit ban iadon bynta bad ki kam pyntbit bad jingkilan jong ki lehnoh Pakistan ha u Iaiong jong u snem 2012.
Katba halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri, u Conrad u la ong ba kane ka dang sah ha kti ka sorkar India jong ka tnad kam pohiing bad, kyrmen ba kan leh ia kaba donkam kham kloi bad ban wanrah ia ka jingpynkhreh ha ka dorbar parliament kaban sa long shen.
Ha katei ka sngi la iohi ba ka KSU kala pynieng ia ki Banner kiba don ka jingthoh kaba la thoh ‘Sa shisien kin win ki khlaw ,sa shisien kin khih ki maw’ bad ka jingthoh kaba ong ruh ‘Ka sorkar India ka dei ban pynlong aiñ ia ka hok ka bri u hynniewtrep" ryngkat kiwei pat ki jingthoh pla kad.
Hynrei, ha ki briew kiba la ïoh pahuh pat, ki jingai sngewbha  kyrpang kim da don dor than’.
Ia u bah David la pdiang sngewbha da u President ka UDP ha kane ka jylla u bah Khlur Lyngdoh ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki nongialam ba ha khmat eh ka BJP.Haba phai sha ka jingleit pyniasoh utei u nongialam ka UDP  sha ka BJP, u la ong ba ha kane ka Ri ka don ka jingbam sap kaba jur bha, bad ka BJP ka dei tang ka seng sain pyrthei kaba ia khun pyrshah ia ka bamsap, bad kane ka dei ka daw kaba u la jied ia ka BJP kum ka sem ba thymmai jong u.
Shillong,17 Risaw:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC),  kum ka dak ka jingpynshah ia ka jingwan jong U Pranab Mukherjee, President ka ri sha ka jylla, ka la pynbna ba kan khot da ka pakhang shnong ba 36 kynta ka ban sdang naduh ka 21 tarik mynta u bnai naduh  ka por 6 baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet jong ka 22 tarik u Risaw.
Ula pyntip ruh ba ka sienjam ban tih dewiong da ka jingstad saïan ha Jylla kala nang ïaid mynta.
Hapdeng ka jingiakhun ba iakhaid bha, u Lalchhuansanga na ka Mizoram ula ioh ban pyndei da ka khlieh ia ka bol ban thep ia u nam tam ha ka minit kaba 87.
Ym tang katta, ka Kong Jyrwa ka iathuh ba utei u bar jylla u Suman u la pan ia ka bai ja haduh T.150 wat ka dor ba ki bam ka long tang T.120.
Ka Narcotics Controll Bureau (NCB), ka la rai ban khot hajir ia lai tylli ki khlur ka bollywood bad kitei ki kynthup ia ka Sara Ali Khan, ka Shraddha Kapoor, ka Rakul Preet Singh, ha kane ka taiew.
Ngi kyrmen ba ngin lah pynïaid kloi shuwa ïa ka kam bad kane ka dei ka thong ka jong ngi".
Nyngkong eh nga ai khublei ia phi ki Waheh Shnong bad ki Nongialam Niam na ka bynta ka jingtrei shitom jong phi ryngkat ryngkat bad ki bor pyniaid ka West Jaintia Hills District Administration bad ka tnad ka Koit ka Khiah ba ngi la lah ban teh lakam ia ka jingpynsaphriang bad na ka jingktah ba shyrkhei jong u Covid-19 ha u snem 2020.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor lyngba ka kor pathai khubor kaba la pyllait ha X (kaba tip kum ka twitter mynshuwa) da u National Spokeperson ka BJP U Sambit Patra.
Shillong,15 Rymphang:U Chairman ka Sohra Challenge  u bah Batista Khongphai u la mudui ia ki ophisar jong ka tnad Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) sha u Chief Information Commissioner ( CIC)  namarba kim shym la jubab ia ka jingtip ba utei u samla u wad na katei ka karkhana dewbilat lyngba ka ain Right To Information (RTI).
“Ngim ngeit bad ngim lah ban pdiang ba ka pyniap hi bad ba ka pangktah khlieh kumba ka kynnoh" u la ong.
Ka rai jong ka komiti ba la khlieh da ka Myntri ka tnat aiñ, Kong Ampareen Lyngdoh, ban thoh sha ka sorkar jylla ba dei ban thung da ka ‘Expert Committee’ lane ka kynhun ki riewshemphang ban peit bniah biang ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka ‘Reservation Policy’, ka dei ka jingjop na ka bynta ka seng Voice of the People Party (VPP), bad khamtam eh ïa u President ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba la shong shah thngan naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023.
Shillong, Jylliew :Ka tnat shipai Assam Regimental Centre, Shillong ka la pynlong ïa ka ‘attestation Parade’ na ka bynta ka tnat shipai jong ka batch kaba 336 hapoh kane ka Centre ha Shillong ha ka 4 tarik mynta u bnai.
U Paiem Freeman Sing Syiem u la ong ruh ba naduh mynta ka ophis jong u kan nym ai NOC shuh sha ki bar jylla bad un da bishar bniah bha haba dei bad ka jing ai NOC sha ki Khasi hapoh ka thain.
Ka Langsning ka la pynjam jem haduh 6-1 kol ha ka kylla step bad ka la long kaba eh than ia ka Mawlai ban pynphai kylla.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ban bat ia katei ka trok, ki la ioh ruh ban kem ia u draibar ryngkat bad u nongbud katei ka trok halor ka jingdonkti jong ki ba kit ia utei u mar beain.
Ïa ki samla pule la ai jinghikai da ki nonghikai jong ka MLCU bad ka IIPHS.U Kumar u la pyntip shuh shuh ba kine ki jingïapynbeit ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi la ai jingbit da ka UGC, ka MLCU Act 2005, ba la kdew ha ka Chapter II clause 7(c) bad clause 8(19) bad da ka rai jong ka IIPHS Society.
Kane ka jingiaseng, ka la sdang naduh ka 18 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Kham ha shuwa ka KSU Ri-Bhoi ka la hiar sha katei ka shnong ban ai jingiarap 4 ban ka tin bad 10 byrni u khar katba ka RBYF pat ka la ai jingiarap 7 ban ka tin, bad mynta ka sngi u MDC ka Umroi u bah Albinus Lyngdoh u la hiar sha katei ka shnong  ban noh jingiarap haduh 20 byrni u khaw, bad ia kitei ki 20 byrni khaw u MDC u la aiti ha u Rangbah shnong ka Nonglum u bah M.Mawlong ban sam sha kitei ki longing kiba la ngat ha ka lanot, ha katei ka sngi ba u MDC u la aiti ia kitei ki 20 byrni khaw la ia don ryngkat lang u Rangbah shnong ka Umtangling u Kapten Kharthangmaw, bad sa ar ngut ki Rangbah shnong jong ki shnong ba marjan.
Hynrei ha kata ka khyllipmat ba phin ïalehkai bad ka Riti Synshar ka ri, ngam don jingartatien ba kane ka ri kan sa pra lyngkhot lyngkhai" maham u Prof Kma.
La iadonlang ha kane ka jingiaphylliew jingmut naduh ki dkhot ka JJB ka kong V.Hadem bad ka kong A Passah ka ophisar kaba la shongthait ha ryngkat u Additional SP B Chetri, MJ Marngar, Dy.SP Headquarter bad ki Officer Incharge jong ki thanad na kylleng ka West Jaintia Hills District.
Halor ka jingwan kam trai jong ki Karbi ïaka shnong Rtiang Sanphaw Mookoiram Myn-i Lakaroi Mukroh bad Psiar te ka long kaba bakla shisha.
Ka jingpang kala nang ban jur ïa u bad khatduh une u briew ula khlad noh bad u la long uba nyngkong eh ban ïap na kane ka jingpang hadien arsnem ba ka wan lynshop ka khlam hapoh ka Jylla.
Shuh shuh u Mondap u pyntip ruh ba ka rta jong kane ka dam kan kiew sa sha kumba 20 snem hadien ba la dep ban maramot bad ban pynskhem biang ia ka.
Haba bynrap halor kane na ka liang u Samla Marconi Snaitang u la iathuh ba ka jingiohlad jong ki Bar Jylla ban khaii laitlan ha kitei ki thaiñ kadei ruh na ka jingai NoC pathar jong ki Rangbah Shnong bad ki bor Hima ha kaba u la iathuh ruh ba kidon ki jingtrei kiba pyniaid da ki Jylla hynrei la shu kam trai da ki trai Jylla tangban ioh ia ka NoC bad ban ioh khaii da kaba suk bad u la ong ruh ba lada ka KHADC kam lah ban leh eiei na ka liang ka KSU kam banse ban kyndang hi ha kano kano ka por.
La ai ruh da ka “Ym bit rung" ia ki kali heh ki trok ban iaid lyngba ka shnong Smit ha ka tei ka sngi U Blei baroh shi sngi.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka sienjam ula ong, “Ka jinglah ban pynurlong ia kane ka sienjam ha Tura ka dei ka bynta kaba kongsan halor ka jingthmu ban pyniasoh iaka Meghalaya lyngba ki kor teknoloji.
Lah ban kdew ba ia kane ka jingiakob thei bhabriew ba la ioh rah da ka Tina la pynlong ha Palm Green Resort ha Delhi, ha kaba 30 ngut ki nongiashim bynta ki la wan na kylleng ka ri India.
“Ka thong jong ngi ka long ban pynlong ïa ka Tura kum kawei na ka nuksa jong ki sor ba biang eh hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mingi" ula ong.
Hynnin ka sngi, U Kanye West, ula iam pait dohnud dohnam, ha ka jing kanbas na bynta ka elekshon President bad ha katei ka jing kanbas paidbah, u iathuh ba ka tnga jongu, ka  Kim Kardashian, ka kwah ban pynhap khun, ha ka por ba ka dang armet nyngkong na U West, hynrei ula ong ba kam long kaba bha ban pynhap khun.
Kum kine ki jingjia, ngam tip la ki dei kiba shisha lane kim dei hynrei ngin hap ban ap bad haba ngi ïoh ïa ka kaiphod na ki bor distrik lehse ngan sa lah ban ong halor kata," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
La buh sngi, ia kawei pat ka jingiashong bishar, ha ka 16tarik Rymphang,2023.
Ka lympung ialehkai ‘District Level Inter School Athletic Meet 2024’ ba la pyniaid da ka ophis District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills ryngkat ka jingiatreilang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka la sdang haka 1 tarik Jymmang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ha u rymphang bad kyllalyngkot mynta u snem ki pulit ki la ioh kurup haduh  22 tylli ki tiar siat , 323 ki kuli bad kiwei pat ki tiar pynbthei.
Mynta ka India, kan ioh pdiang 2,777 acres ka jaka, kaba hap ruh ha ki jaka kiba la dep hap lypa sha katei ka Ri bad ka Bangladesh pat kan ioh 2,267 acre ka jaka, ong ka khubor bad kitei ki dei ki jaka, kiba don ha ki 25tylli ki bynta kiba hap ha West Bengal, Tripura, Meghalaya bad ha Assam.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la pynpaw ka jingsngew bitar bad ka la tar ïa ka shithi ha kaba ïadei bad ka jingkhot ka sorkar jylla ban kren halor ka Reserva-tion Roster bad ha kajuh ka por ki la kyntait ban leit sha kane ka jingïalang.
Ka projek ‘Digital India BHASHINI’ ka ba dang shu plie paidbah ka thmu ban plie lad ïa ka jingïoh suk ïa ki jingshakri internet bad digital ha ki ktien tynrai, ba lah ban pyndonkam da kaba shu kren, bad kane ka don ha ka khep ban pynbeit ïa ka jingbun ki jait ktien da ka jingthmu ban wanrah ïa ki jingpynbeit ha ka ktien ba ki briew ki sngewthuh.
Nalor ki jingkren ne ki dur pharshi ki don sa ki jingphohsniew ne jingithuhpaw.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingiapynbeit ha pdeng ka MDA-2 kan neh haduh ba kut bad kam don kano kano ka jingthmu ban kynjat noh ia ka BJP ban khot ia ka Congress.
U la iathuh ba u la shimti kum u President jong ka UDP  Circle Mawlai na ka bynta ban pynkhlain ia ka party bad ka jingkynnoh bad pyntlot ia ka party ka long ka bym don nongrim, u la ong ba u sngewnguh ia kito kiba iatreilang bad u na ka bynta ban kyntiew ia ka party ha ka constituency.
Ka kompany ka thmu ba kan long kum ka nongaikam kaba ki briew kin sngewtynnad bad kan long ruh ka jaka kaba bun ki briew ki sngewtynnad ban trei da kaba pynlong ïa ka jaka trei kaba biang khnang ba kan wanrah ka jingsngewkmen ha ki nongtrei kiba kwah ban trei man la ka sngi, bad ka don ruh ka jingngeit ban trei bad leh ïa kiei kiei kiba bha tam bad ban trei na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ki sap ki phong jong ki khnang ba ki lah ban nang kiew ha ki kam ki jam jong ki.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ha Balasore jong ka jylla Odisha, ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
Wat ki paidbah ruh kim shym la mih satia, la ong ka khubor na katei ka shnong.
Namar kata, kaba paka tam ban tih ïa ka bamsap ka dei tang ka jing khmih bad jingbishar ïa ka jingdon jingem jong ki Nongtrei da kaba ianujor ïa ka jingdon jingem jong ki bad ka jing ïoh kamai jong ki na ka kam ba ki trei.
“Namarkata ka seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban wanrah ha ka Iingdorbar Thawaiñ ïa ka kaiphot jong ki Regional Committee shwa ban poi sha ka jingïasoi ïa ka MoU, khnang ban kiar na ki jingkynrum kynram.
La ioh ki jingkren kyrpang na u symbud kongsan u Ma KF Laloo, Ex-Waheh shnong Loompyrdi Iongpiah bad na u Wander Shylla, Ex-General Secretary, Loompyrdi Iongpiah uba long kum u kongsan jong kane ka sngi.
Neitae hadien wada dep ka bam tyngkong ki Wasan u pynkhuid yei rakud (Iung Chetja) haduh Trethlong.
La ong ba ka lama ka ri ka ieng na ka bynta ka jingkyrmen, ka jingioh mynsiem ki paidbah ka ri India, ka dei ruh ka shap jong ka jingsarong ka ri India kaba dei hok ban burom kum ka lama ka ri, ka lama ka ri, ka shim ruh ïa ka bynta kaba kyrpang tam ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong jong ka ri India, ka jingong kaba na ka Ministry of Home Affairs, ka iathuh ruh ha ki sngi kyrpang, kum ki sngi ba pynlong ïa ki cultural bad sport, ïa ki lama la shna da ka kot bad pyndonkam da ki paidbah, , ïa kitei ki lama ym dei ban shu bret pathar ha madan hadien ba la dep ka prokram, hynrei dei ban da buh bha bad bret bha da kaba burom ruh ïa ka lama jong ka ri.
U la ong ruh ba katei ka seng shen kan ioh ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka bad ka la don ruh ka jingpynkhreh ia ka kot thup sah kynmaw ia ka jingiaid lynti katei ka seng naduh ba sdang haduh mynta khamtam shaphang u nongialam rangbah jong ka u bah Hopingstone Lyngdoh.
U la ong ba ka Hima ka la dawa ruh ba ka jingshna ia ka iing skul dei ban sangeh shi syndon.
Pynban ka urlong shisha ia ki khun samla ki bym kohnguh la kmie la kpa kumba la jia ha ki snem mynshuwa).
Shillong, 6 K’lyngkot:Ka sorkar jylla ka la rai ban pynjlan biang sa 6 bnai ia ka por jong ka GHADC  hadien ba ka la ioh pdiang ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng ba kan leit rah ia ka bill hapoh parliament ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Katkum ka khubor kaba ïoh lum, ka ïathuh ba kine ki khynnah kiba don 6 ngut ki la leit sum sha katei ka wah bad ar ngut na ki la ngam jyllop katba kiwei pat ki lait im.
Ki la iathoh shongkurim ha ka 17 tarik, Nailar 1907 bad hadien kane, la tip ia ki kum u James Joy Mohon Nichols Roy bad ka Nora Evalyn Nichols Roy.
U Bah D.L.Warjri u la ong, “I Archbishop i long u briew uba kloi ban ai jingmut bad uba kloi ban ïarap ruh kumta ka la don ka jingïatrei kaba jan bha hapdeng ka YMCA bad ka Bosco Reachout".
Kum ka nuksa u briew u lah ban wan na kawei ka jait balang bad ka briew pat ka don ha kawei pat rukom mane la ïa pher.
U bah Prestone u la pynshai ba ka jing iaid ki trok kit dewiong haki surok bah ka jylla kam dei ba ki khaii beain ia u dewiong hynrei ki trok ba kit ia u dewiong ba shah kem, ki bym don nongkam bad ki ba la ai jingbit da ka Court ban die lilam noh.
Kata ka por u Jisu Khrist un long u syiem ki syiem u Trai ki Trai (King of kings, Lord of lords).
Ha kawei ka liang, u la kdew ruh ba ki don tang khyndiat tylli ki jaka ba la mang na bynta kito ki samla pule ba angnud ka Jylla haba ïanujor bad ki samla pule na kiwei pat ki Jylla.
Ha kajuh ka por, u Deputy Commissioner u la iathuh ba ka jingïarap pisa sha ki bahaïing jong ki 4 ngut kiba la khlad yn pyllait noh shen, kaba long T.4 lak marwei.
Kumta ka jinglumpat ia ki Israel bad ka jingkhie im pat jong ki ka long ka dak jong kaba la jan kut (The end of climax) jong kiei kiei kiba ha ka pyrthei, kumta ka donkam ia uwei pa uwei uba la ngeit ban pynkhreh namar ym lah lait na kane ka por kaba u Blei u la buh ia uwei pa uwei kawei pa kawei.
Kaba sngew phylla ka long ba kiba pynbeit ia katei ka jingialang ruh, kim shym la leh sbun ban pdiang ia u Bah Ronnie haba u don ha katei ka jaka.
Kumba la pyntip da ki nongïalam katei ka Youth Club, la ong ruh ba ha ka sngi ban pynkut noh ïa kane ka taiew lehkmen ki samla yn wan pynshongshit ruh da u nongrwai ba paw ka jylla, u Samla Wanjop Pyngrope ryngkat kiwei kiwei ki kynhun nongrwai bad ki nongshad.
Ka jingialang ka la rai ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla ban ia kren halor katei ka kam.
U la iathuh ruh ba na ka liang u myntri ka tnad u bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ba un sa shimkhia halor kane ka bynta bad ban ia kren bad ka sorkar Assam.
Katba u nongiasaid ain u SS Dey u la ong ba ka ain halor ka jingpyniap hi ialade kam pat treikam ha India.
Haba kylli la un hiar shuki noh kum u President, “Katba ka party ka bthah ngan kohnguh beit ïa kata," u la jubab.
U CEM ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar ha ba leit jngoh ia ka shnong Balakhwa ha ka sngi Thohdieng: RupangHaba leit ban jurip ia katei ka jaka, kaba la iadonlang ruh u Pa’iem Patrick Syiemiong, Syiem ka Hima Nongspung, ki nongialam ka HNYF, ki bor Pulit na Ri Bhoi, ki la leit ruh ban jurip ia ka jingkieng kaba la tei lyngba ka skim PMGSY, kaba dei ruh ka dawbah kaba la pynlong ia ka huri hura ha katei ka thain.
