Nalor kata u la ong, “Kane ka wanrah ruh ka jingartatien kaba jur halor ka jinglah jong ka sorkar ban pyniaid ia ka jylla lada kim lah ban tehlakam halor kane ka jingeh kaba la slem jong kasne ka karkhana MCCL.Kane ka paw shai ba ka Meghalaya ka la don lypa ha ka kyrdan kaba ar hapoh ka ri India kum ka jylla kaba duk tam.
Wat la katta ruh u ma Thombor, ula rai ban hiar shuki lada ki para MDC kim hun shuh shuh ba un long nongialam.
Hynrei kyndit kynsan, kita kiba shah tohkit ka la leit pynïasoh noh bad ka sorkar ba ka BJP ruh ka don lang.
Haba pynsngew ba ka Jylla ka wan ba ar (na kiba duna tam) haba phai sha ka ‘Per Capita Income’, u Bah Basaïawmoit u la buh jingkylli ïa ki Myntri Sorkar ba shaei ki buh ïa ka jingsngew jong ki haba ki paidbah kim lah ban pynbiang wat tang ïa ki jingdonkam ha ka jingim (jong ki) katba ka Jylla ka dang pyrkhat ban pynlong tamasa.
Mmynshwa ki la don ki kompani kiba kynthup kum ka AMRIT bad ka SONA kiba leh tang ia ka kam ri syiar bad kim shym la die ne pyniaid iew hadien la mih pat ki synjuk ne ki society kiba la pyntreikam da ki briew jong kitei hi ki kompani ka AMRIT bad ka SONA pyniaid iew syndon shalan ia ka dohsyiar ha ka jylla.
Lada u briew um don jinghun wat ha kata kaba u don mynta, te un ymlah shem jinghun da leilei ruh namar um nang ban sngewnguh ia u Blei ha kaei kaba u don mynta.
Haba ai ia ka jubab kaba bniah halor ka jingthung kam kitei ki karkhana ia ki trai jylla- bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka Marda Industries Pvt.
Shillong: Khnang ban sam shi kilo u dai sha kumba 20 klur ki longiing na ka bynta lai bnai ha ka ri, la sdang ia ka kam kaba heh bha ba iadei bad ka jingpynkit bad tylliat ia u dai bad katei ka long,  ban pyndap ia ka jingdonkam protein jong ki briew ha kum kane ka por jong ka jingjynjar, ha kaba ka Sorkar pdeng ka la rai ban ai shi kilo u dai ba ladep tylliat bad ba ladep pynkhuid sha manla ki longiing NFSA na ka bynta lai bnai hapoh ka PM Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY).
Kila ong ba ha Assam wat ki jaitbynriew ba khamrit paid kum ka Rabha Hasong Autonomous Council, ka Lalung Autonomous Council, ka Missin Autonomous Council, bad kiwei ki ioh la lajong ka Council.
Kumta lah ban jer da ka Tbehdingshai (lighting) bad ka Laphalang (reflector) ka ba mut ka sla ba pynphalang na ka jingshai ba thaba ka sngi lane ba pynthaba da ka dingshai.
“Ym dei u paidbah Smit, uba leit sei jubor ia ki na iing, hynrei dei ma ki hi, kiba la leit sha iing jong une u khynnah uba la mynsaw.
Shillong:Ka Daistong VPIC ka thungdieng mynta ka sngi kumba 1300 tylli ki tynrai dieng kum shibynta ka jingleh burom ia ka world Environment Day 2024, halor ka phang ba ki ong ha ka ktien nongwei/phareng “ Land Restoration, Stopping Desertification and building Drought Resilience".
Shillong, 27 Naiwieng:Ka la mih ka jing ia knieh burom halor ka kam pyllait dewiong jong ka Supreme Court,hapdeng ar tylli ki seng jong ki nongkhaii.
Ka sorkar kmie ka la buh ruh ka pisa 500 klur tyngka ban ïarap ïa ki nongrep da kaba thied ïa ki mar rep kiba sniew kloi khnang ba kin ym duhnong bad hap bret ïa u jhur uba la shu sniew ei haba buh.
U Sangma u la ong, haba pynshong nongrim katkum ka jingkyrpad jong ka Jylla, ka Sorkar India ka la kyrshan jingïarap pisa na ka bynta ban tei ïa ka Tura Medical College.
Ha ka phutbol, ka Meghalaya ka la wanphai jingjop hadien ba rem ha ka Arunachal Pradesh hynnin ka Sngi Hat Majai ban pynliem ïa ka Tripura da 2-1 kol.
Kine ki skhim ba la ioh jingmynjur kin iarap ha ka jingpyndonkam ia ki sboh dawai ha ka rukom ba don jingbahkhlieh bad kane kan pynduna ia ka jinglut jingsep jong ki nongrep.
Lah ban kdew ha kane ka sngi Thohdieng, u Dr Mukul shwa ban mih sha Delhi u la ong ba ka shuki jongu ka skhem bad kam don kano kano ka jingkhih.
Utei u runar u la ialam ia katei ka khyllung 3 snem sha kawei ka iing ar mala kaba don ruh hajan lum jingtep kada dang pyntrei bad kaba la ker kynroh baroh saw dong.
Shillong, Nailur, 07: U MLA barim ka Mawsynram u Bah Himalaya Muktan Shangpliang ha ka sngi Palei u la ong ba ka post Adviser na ka bynta ka tnat Pule Puthi ka dei kaba tyrwa hi da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong.
“Ngi dang pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban ioh jingithuh naka sorkar pdeng lyngba ka Agriculture Skill Council of India bad kino kino ki samla samhoi kiba shah pyntbit ha kane ka kin khamsuk ban ioh ki lad jingiarap haka liang ka iohkam iohjam," la ong u Dr Sahkhar.
Lada ka jingim jong ki kan long da kumwei pat, ka jot ka pei kane ka la ap lypa ha ka jingkhang.
:Ïa ka jingpynbna ïa ka trailer jong ka phlim Khasi, kaba kyrteng ka “Bakla", la dep pyllait ha ka 3 tarik, Risaw 2023.
Kumta la bthah ïa ki Fair Price Shop Dealers ba kin leit shim ïa ki permit na ka ophis u DC bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10th Lber 2024, khlem pep, da kaba pyndonkam ïa ki e-Pos machine da ka online mode.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Bahaman Lyngkhoi, Coach bad kum u Secretary ka Archery Committee MDSA.Mawkyrwat, ‘Naiwieng 3 : Ka Ranikor Constituency Development Committee (RCDC) lyngba ka Education Cell kum ka dak jong ka jingaimynsiem na ka bynta ki samla pule jong ka dong ka thaiñ ka la ïoh ban pynkupburom ïa ki samla kiba pass ha ka SSLC/HSLC/HSSLC/Diploma Course, Bachelor Degree, Master Degree, Doctors bad kiwei de ki kyrdan pule kiba dei jong u snem 2020 – 2022 da ka khusnam “Sha ka Thong Excellence Award 2022" (STEA) ha kaba ki 182 ngut ki samla ki la ïoh pdiang ïa ka khusnam.
Katkum ka jingiakren bad u bah Jyndiang la sngewthuh ba ka seng HSPDP kan ym pynlong kano kano ka Rally ne ka jingiaid paidbah hynrei kan pynlong beit tang ki jingialang paidbah.
Ka DKRSRBD ka la pynrem ruh ia kane ka sorkar ba mynta, namar katkum ba ki la ioh jingtip ba bun na ki skim kiba dei hok ban don ha Ri Bhoi, hynrei la rah noh pynban sha Garo Hills, nuksa kum ka T.N.T MePDCL na Byrnihat, ka Sports Complex kaba la mang ban shna ha madan Kurkalang Bhoirymbong, ka Umbuda District Sports Complex bad ka Sericulture Training Centre kaba dei ban don ha Pahamsyiem.
Ki kali rit ki ïoh ban leh katba mon bad ban pynieng kali katba mon harud ka surok bah NH-6 khamtam ha ki thaiñ Ladrymbai bad Khliehriat, ymtang ba ki ïoh ban ïeng katba mon hynrei kida ïohlad ruh wat ban kynran bad phai dien (Reverse) hapdeng surok bah kata ruh wat hapdeng ka jingbun kali.
Kitei ki dukan ki dei ki dukan sha, ki dukan die marbam ,die khaw bad kiwei bad la iathuh ba baroh ki mar ha kitei ki dukan ki la duh ei lut kiba la kot sha ka T.2 lak.
Head Coach dei ka Yolinda Hynñiewta, Asst Coach Arthur Lyngdoh bad Manager Cordialicia Dkhar.
U Myntri Rangbah uba ïathuh ba ka seng jong u ka NPP ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïakynad ha Manipur, ha kaba ki la don kumba 120 ngut ki briew ba la duh ïa la ka jingim bad palat 3,000ngut kiwei pat kiba la mynsaw naduh ba sdang ka jingïaumsnam ha ka 3 tarik u Jymmang.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la rai ban pynkiew ia ka khajna Property Tax kiba hap ha ka Meghalaya Municipal Act, 1973 ia ki iing ha jaka Municipal.
Te shuh shuh lada ngi phai pat ha kane ka juk shai kaba mynta khamtam ïa kiba la heh la san kiba la khraw ka jingnang jingtip bad kiba la don ka kyrdan khamtam kiba long kum ki nongïalam ïa ka ri bad ka jaitbynriew ki la dei ban pyni kham bun ki nuksa kiba bha sha ki khun samla jongngi ba kumno ban tei ïa ka ri bad jaitbynriew pynban ngi iohi ka long da khongpong ka pynshlur pynban ban leh ïa kiei kiei kiba sniew mano pat keiñ ban pyni nuksa lem ïa ki khun samla lada ma ngi kiba la san ngim pyni.
La ong ba baroh ar tylli ki seng kim don kano-kano ka jingwit haba ïadei bad ka kyrteng u Bah Robertjune bad lada ïaid beit ka jingïakren, ka RDA kan sa pynskhem ïa ka kyrteng jong u kum u kyrtong bad pynbna noh syndon ha katei ka sngi.
U la ong ruh ba ha u bnai Nailur mynta u snem na ka liang u EM uba dei peit ia ka ne ka tnad u la thoh da ka D.O Letter sha u Commissioner bad Secretary jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka ne ka bynta namar ia ka jingmang pisa dei ban leh da ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ngi, ngi pyrta ba to rah ïa ka jingsuk namar ka jingim briew ka long kaba kordor".
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot bad ka jingpynkup bor ia ki kynthei ka long kaba kongsan, bad ki self help group ki dei kawei na ki lad ba khrawbor ki ban aibor bad kyntiew ia ka ioh ka kot hapdeng ki kynthei.
Ki dawai pyut bym long shuh ban pyndonkam ki la shlei smam hapoh ka kudam kaba don hajan Ganesh Das Hospital Lawmali, Shillong.
Ka Dr.Wade ka la ong ba ka dap shisha da ka jinglyngngoh halor kane ka jingkiew jong ka jingdon ki briew ba ïoh ïa kane ka jingshitom ba ktah ïa ka bor pyrkhat ne jabieng.
Kawei pat ka jingiakhn ka Sailung Ialong kala jop da 4-0 iaka Iawmulong Nartiang.
U nongthoh sha ki Hebru 5:7, u batai ia ka jingkordit sat kaba u Jisu ula ia kynduh ha kata ka miet ba la die noh ia u: “Uba ha ka sngi ka doh jong u, haba ula ainguh ia ki jingduwai bad ki jingkyrpad, lem bad ka jingkyang kaba khraw bad ki ummat, ha uta uba lah ban pyllait ia u na ka jingiap bad haba la iohsngew ia u namar ka jingtieng riewblei jong u".
Hynrei wat lada ki la treikam tang khyndiat por ruh, ki la don bynta ban pynjngut bad pynjaboh ïa ka lyer bad ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong.
Asst.General Secretary: Fullme Dkhar 5.
(Mrs) B.Diengdoh-Taylor, Sd.
Naka liang ka seng kala pynpaw ruh ba nalor katei ka Hospital, ki don ruh shibun kiwei pat ki jingtei naduh ka Ayush Hospital haka shnong Umtrew, ki jingtei ha Lum Sohpetbneng naka tnad jngohkai pyrthei, ka DMHO Building, ka Model Degree College ha Jirang, ka Residential School ha Mawtari Myrdon, ka Polytechnic ha Nongkhrah bad kiwei kiwei ki jingtei bad kyrmen ba kitei ki jingtei kin long ki jingmyntoi naka bynta ki paidbah ka dong ka thaiñ ym ba kin long tang ki jingai kam kontrak ne pynriew spah ïano ïano.
Nalor kine, u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ban thaw bad pynkiew kyrdan ruh 15 tylli ki Police station ha ka jylla.
Halor katei ka phang ki khynnah bad samla pule ki sngew kutlad ialade naka jingleh thurmur ki bor badei peit, khamtam kito ki khynnah bad samla kiba wan naka longiing baduk ba kup shiliang sem shiliang, ba ki iai ap khmih lynti bakin ioh jingiarap naka tei ka scheme hynrei ka jingap khmih lynti la pynlong pynban ba kin duh jingkyrmen naka jingbym poi thikna ka bhah ba ki dei ban ioh man la u snem.
Panah runar u ba thala,Na iing u phet jynduh;Naduh ba jia khynnah kumta,Sha iing um wan phai shuh.
Namarkata, na ka liang ka shnong ka kyntu ia ki bor ka Ain, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban thwet bad kem ia baroh kiba donkti bad baroh kito kiba la donkti ha katei ka kam riew khlaw, ki dei ban ioh ia ka jingshah pynshitom, katkum ki kyndon ka Ain, u la bynrap.
U Nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP) u bah Ronnie V Lyngdoh u la ïathuh ba ki don haduh saw ne san ngut kiba la wan pan tiket na ka Congress na ri lum Garo hynrei haduh mynta hi ka party kam pat khot aplikeshon satia.
Kane ka la jia ha ka por kumba 8:17 baje janmiet.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la iadonlang ki Observer na Athletic Federation of Indiakiba kynthup ia u N.A.Mhonsoa Ngullie, Secretary, Nagaland Athletics bad na Meghalaya State Olympic bad Presiding Officer u Bah P.Passah, A.D.C.Shilllong.
Haba ym don jaka rieh ïaleh ban shong kyllaiñ myngngor ha madan, dem ka khlieh shapoh tap ki shkor bad khapbrip ki khmat lada jia ba ïeng u shñiuh ka pyni ba kan don ka lei lieh.
Lada kat haduh kane ka khyllipmat ngim pat kyndit bynriew, lano pat ngin kyndit bynriew? Ki kyntien kiba mih na kita, kiba ngi ñiew ïa ki kum ki nongïalam ha ki kynhun bapher bapher kin long ki mawlynnai ban pynurlong ïa ka jinglong kawei ka imlang sahlang ha ka Jaidbynriew jong ngi.
Haba pynbna ia kane ka jngiakhih u Federick u la ong ba ki sengbhalang kin nym pyndem satia haduh ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ki la dawa ba ka sorkar kadei ban pyntreikam ia ka ILP khnang ba kan iada ia ka jingwanrung kyrthep jong ki briew kiba nabar.
Shillong, 7 Lber:Ki nongtuh pisa ha Khyndailad ki la sdang biang ban pyndonkam da ka buit kaba rim kaba ki ju leh ha ki por mynshuwa kata ban kawang pynjaboh ia ki briew kiba mih na Bank bad hadien kata uwei na ki paralok jong ki un wan ban leh bha da kaba leit ban pynkhuid ia kita ki jaboh; katba kiwei pat ki u paralok jong u kin wan ban knieh ia ka pla pisa jong ki briew bad phet krad.
Cameron Norrie (GBR) 276012.
Haba jubab iaka jiingkylla ha ïing dorbar, u Ma Sniawbhalang u la ong “Ngi dang pyrshang ban ïoh shuh sa 68-acre ka jaka.
Lada ngi ïaleh na bynta Jong ka jaitbynriew ka jingjop kan nym long tang na bynta jong ngi kiba ïaleh ne tang na bynta Jong kata ka seng ne ka party ba ngi mih khmat.
Man u snem, ka Meghalaya ka ju ïoh bhah ban phah ïa ki samla ban pule MBBS ne BDS hapoh ngut.
Ki don ki jaka ba ngam kwah ban iathuh kyrteng hangne, ba ki briew sorkar ki la wan leh mynleh ban test ia ka khyndew hana ban tip la ka khyndew ka donkam aiu ban ai dawai sboh, hynrei ka shu kut tang ha ka jingwan test.
Katba hadien kata ki la shong ha ka rud jong katei ka wah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa utei u nongïalam ka WFI.Nalor kata, kitei ki nongïalympat kiba la shah kem ha ki pulit jong ka nongbah Delhi bad pynkynriah noh na Jantar Mantar ha ka 28 tarik mynta u bnai, ki la ong ba kin pynngam noh ïa ki takma bad ban pynlong ka jingshah thngan haduh ka jingïap ha India Gate.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 19 tarik u Nailar kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah ïa ka Shangpung Lumiawmusiang haka por 3 baje janmiet.
Hadien ka jingïakren jong ka seng bad u Roshan Singh Nongthongbam u ba dei u Branch Manager jong katei ka Bank, lem bad u nongthoh khubor, la ïoh ban kylli pyrthew ïa utei u Manager bad u la jubab da kaba u la ong kam dei kaba ka Bank ka buh kyndon ban pyrkhing thik ban shah plie account tang lai ngut ha ka shi sngi.
Watla kitei ki dkhot ba la shah kem ki la lait noh na ka kti jong ka aiñ, hynrei la ioh jingtip pat ba ka aiñ ka dang thwet haduh mynta ia u Bah Banbuhai Makdoh, President kane ka seng, namar katei ka kam khang tala, ha kaba u la long u nongialam ia ki dkhot ban leit khang tala ia katei ka ophis ha Byrnihat, ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka dorbar shnong lyngba ka Raid Namdong A, ka la dep byrngem ban pynkut noh ia ka soskular halor katei ka jaka kaba don haduh 394 hactare tam, hynrei namar ba ka JHADC kam lah satia ban sumar ka bor shnong, ka la mut ban shim noh ia kane ka khlaw sha lade namar ba ka dei ka trai.
Katba u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy uba kyrshan ia kane, u la ong ba peit nuksa haba ka sorkar ka plie ia ka ophis ka Bhoirymbong, ki samla ki rah plakad rah lama iong namar ba ki dawa ba dei ban aikam ia ki samla na ka thain haba ka sorkar ka plie ne thaw ia ka Block.
Ar ngut kiwei pat ym shym la lah ban ioh kyreng namar kim tip briew shuh.
Kat kum ka jingïathuh u handymen jong kane ka trok u Bah Ribarskhem Nongkynrih uba long ruh u para arkmie jong u Bah Roning uba don lang ha kane ka trok u la ïathuh ba kane ka jingjia ka jia ha ka por 11 baje eiei jong ka miet sngi Thohdieng.
Kawei pat ka rukom kam ha ka dustur Khasi ka long ïa ka ktien pyrsa.
Ha ka 7:14-24 U Blei u la phah da ka khlam ban pynkylla snam ia ka um haduh bym long shuh ban pyndonkam.
Shillong, Naiwieng 25: Ki nongñiah kali kamai na Shillong sha Guwahati ne Guwahati sha Shillong hapoh ka shatri ka Ïai Tylli Tourists Owner and Driver Association ha ka sngi Thohdieng ki la shong jingïalang bad ka seng ki nongñiah kali na Guwahati ha kaba ïadei bad ka jingshah pyrkhing ka rung ka mih na ne sha ka jylla Meghalaya ha ki pulit assam.
Nalor ka jingsiew sha ka CNN-IBN la pyni biang ba la siew sha ki National Media lyngba ka Advance Publicity Committee bad la siew T.1 lak tyngka ha ka 4 tarik u risaw, 2013 lyngba ka cheque 135337.
Shuh shuh ka khubor na katei ka thain la iathuh ruh ba kitei ki briew kiba don case hapoh Assam ki la wan ban kyrpad ruh na ki heh pulit Meghalaya ban iakren halor katei ka kam hynrei na ka liang jong ki heh pulit jong ka West Khasi Hills ki la kyrngah ban iarap namar kadei ka case ba la register hapoh Assam ha kaba na ka liang jong ki pulit ka West Khasi Hills ki la kyrpad iaki ba kin leit aiti ialade sha ki bor ka ain.
Mynta ka sngi Ba ar pat ki jingïakhun kin long St Anthony’s College pyrshah ïa ka St mary’s College bad ka Seng Khasi College kan ïakhun pyrshah ïa ka St Edmund’s College.
Ka dei ka jingshisha ba lada yn phah pahara sa dano dano ruh ngi u paid, ïa uba la bsut hapoh jong ngi ïa ka jingmlien ban ïa pyrshah jur, ngin ïa pyrshah jur.
Ka kynhun ka la kynduh ruh markhmat ïa u Myntri Rangbah katei ka jylla, u Dr.Pramod Sawant ha ryngkat ka jingdonlang ki Myntri ka sorkar Goa kynthup ïa u Govind Gaude bad kiwei kiwei.
Mynmiet pat ki Garo ki pynkylla pyllup ia kita ki lieng ban thiah khnang ban iada na u slap bad ka jingkhriat.
Kine ki shijur kin iathoh shongkurim ha ka 29 tarik Naiwieng katkum ka riti dustur bad ka rukom iathoh shongkurim jong ki briew ha jylla Manipur.
Lada long ha kane ka rukom,shano ka ri bad ka state jongngi kan poi lada ngi dang shah ialam bakla khah khah ha kum kine ki jait nongialam kiba ju mlien ban pynbiej ia ki paidbah nongthep vote ba shisur(innocent viters)kiba pli.
Da U Bah Philip MarweiñNgi dang kynmaw shynna ba dei naduh ki snem 1970 khlieh ba la mih ka jingdawa na ka KSU ban pyntreikam noh ia la Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya kumba la pyntreikam ha ki jylla Nagaland, Mizoram bad Arunachal Pradesh, hynrei ka sorkar jong ka seng riewlum ha kato ka por kam treh ban pyntreikam ia ka da kaba ong ba ka ILP ka khanglad noh ia ka jingwan tuid jong ki tourist ha meghalaya.
Ki mar-rep ba kham kongsan ki dei u kba, u Sying bad u Synsar.
Ka President ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) kong Agnes Kharshiing lem bad ka kong Angela Rangad ka Thma U Rangli (TUR) nalor kiwei ki seng, kin pynlong ia ka jingialang paidbah.
Kine ki atiar digital ki ïarap ha ka jingpynrung kyrteng ïa ki billion ngut ki briew khnang ban lah peitngor ïa ka jingpyndep ïa ka jingai tika, bad ka jingai palat 1.78 billion dose ki tika covid-19.
Katkum ka jingkheiñ na ki stad kiba thew ba who ia ka bor mariang ki la pyntip ba ha katei ka jingjur slap kaba ar sngi, ka jingheh u slap ha nongbah Shillong ka long 9.5mm uba heh tam na ki slap baroh ha ki phew snem ba la dep.
La sngewthuh na ka jingiakren ba ka seng HYC ka la pynap shibun ki jingiakhih ban dawa ILP kiba ki nongialam katei ka seng kim pat tren ban kren lypa ia kiei kiei baroh.
L.P School, Babu Apborsing L.Mawlong, Asst.Teacher, Tirot Sing Memorial Govt.
Hynrei u phareng u la pynbeit ia ka rukom synshar-bishar jong ki 30 syiem 12 Doloi kumne harum:-i.25 Khasi State (16 Syiemship/5 Sirdarship/ 3 Lyngdohship/ 1 Wahadarship)ii.32 British Area/Sirdarshipiii.12 Doloiship (Non-States) mynta 19 khlieh nongsynshar (18 Doloi bad 2 Sirdar)U phareng u la ithuh nyngkong ia ki khun ki hajar jong u Khasi-Pnar ne ka Bri u Hynniewtrep da ka jingsynshar “Cossayah Hills Political Agency" ha u snem 1835.
U Bah Hoover u la їasaid nia tyngeh kumne, “Shongknor ba don burom, kam shym don kano kano ka jingkaw-kaw ha kato ka sngi…Lada na ka jinglong tynrai ka met u briew kum u bah Majaw bad ma nga ki briew kiba heh sur bad ba phi ruh phi la ailad ban kren, Shongknor ba don burom, ia kata ka jingheh sur ym lah ban ῆiew ba ka dei ka jingkaw-kaw…kumta ia ki briew kiba heh ka sur ym dei shuh ban shah ba kin їaleh elekshon…kam don ka kaw-kaw, kumba ki ong bad kumba ki mut ban kynnoh ba ngi dei ki briew kiba khlem burom bad kiba khlem akor.
Ha kajuh ruh ka por, u la ruh ia ki bor pyniaid jong ka skul ba nangne sha khmat lada pynlong biang ia kum kane ka sport meet, khnang ba kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta jong kito ki khynnah kiba don shisha ia ka sap ha ki kam ialehkai Sports bapher bapher bad kiba lah ban wanrah nam ym tang ia ka skul, hynrei ka ka thain ka Dong bad ka jylla hhi baroh kawei.
I mynsiem briew im don dor shuh.
Kane ka seng ha kaba la ialam da u President u Bah Louis Dohtong, haba pynshai sha ki nongthoh khubor, myn ha ka sngi Balang ka 13 u Naitung 2022, ba kane ka jingwanrah ia ki company ne ki factory hapoh ka jylla, kim shym don kano kano ka jing iateh kular bad ka sorkar Meghalaya ban ai kam ai jam ia ki trai muluk.
“Nga dei ka MDC jong ka Nongshken bad kumta ngam lah ban wanrah ïa ka skim MDC jongnga nangtai shane.
Hynrei, ka long kaba sngewlyngngoh kumno ba u la iohlad ban rung hapoh katei ka trok.
Da kane ka namjop kine ki ar tylli ki kynhun kila lah ban pynthikna ialade ba haka aiom ialehkai ban wan kin ialehkai haka kyrdan Super Division.
Ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh iaka North East Olympics Game 2022 kaba dang shu kut, ki nongiakura boxing ki hap ban leit kilan sha Shillong, lada don training centre hapoh ka Disrtict jin baroh 4 ngut kila ban ioh khur takma, la ong u ma Laloo.
Nalor kata u la kyrkhu kyrdoh ruh ïa kine kine ki longkmie kiba im lyngba kane ka kam saitjaiñ nong ba kin nang ïoh ki met ba koit bakhiah bad ruh ba kin nang ïa roi parum pareh.
Ka Laban bengali boys higher secondary school ka la jop ia kane ka jingialehkai da 26 ron bad u Dipankar Baruah uba la lah ban kamai 86 ron na ki 46 bol u la ioh ia ka nam man of the match.
Ka long ka lad ban ïada na ka jingpynlong lynti kamai spah ïano re ïano.
