Bad ia kata ruh la leh ha ka jait bynriew jongngi.
Ka Balang ka pynskhem ruh ia kane ka jingiadei ha ka hapdeng ki parabriew ha ka dulir Gaudium et spes.
Haba la lap ïa kane ka jingshisha la khang ha ka ban kit, ban die ïa ki sniang la ki long kiba ïap ne kiba im ha kine ki thaiñ ba la shah pyrkhing.
Ha ka jingïalang, la don lang u Syiem jong ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem uba long ruh u Chairman jong ka Forum, u MLA ka Sohra Constituency u Bah Gavin Mylliem, u MLA ka Shella Constituency u Bah Balajied Synrem, u MDC ka Sohra u Bah Titostarwell Chyne bad ki ki Sordar, ki Rangbah Shnong jong ka thaiñ.
Na ka liang ka seng kala ong ba kam nym shongthait lada kam ïohi ïa ka jingtrei kam jong katei ka tnad ban ker ïa utei u Transformer.
Shuh shuh ha katei ka sngi katei ka lympung ïalehkai kum ka dak jong ka jingsngew lem ïa ka jingjia ha Mukroh,West Jaintia, ha  shuwa ban sdang ka jingïalehkai baroh ar tylli ki kynhun ha Ryngkat ki paidbah kiba wan ban sakhi ïa katei ka lympung ki la pynlong ïa ka jingsngap jar kaba shi minit.
Kumta na ka liang jong ki nongkhaii dewiong ka thain shallang ki dawa jur ia ki bor bahalor jong ka sorkar ba kidei ban leh ei ei noh mardor khnang ba ki nongkhaii kin lah ban ioh sdang biang por ia jingkhaii bad shalan dewiong, namar ka por ka long kaba lyngkot haduh katta katta.
Hato kum ki nongtrei kam sorkar, phi lah mo ban shu sngap ia ka jingbym siew ka sorkar ia ka 30% ka Arear Revised Pay kaba dang sah teng haduh mynta.
Une u doktor ruh ula iania bad ki bad phah iaki ban kem ia ki masi tuh bad haka juh ka por u ring dur da ka mobile, kine ki BSF kila knieh noh iaka mobile jong u bad maham ban tan ia u sha zero point bad siat iap ia u.
“U Lat ka Jylla ula khot ïa ngi ban thaw sorkar," ong u Nongïalam ka Parlia mentary Party ba dang shu shah jied ka NPP u Conrad K Sang ma haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ïakynduh ïa u Lat ka Jylla.
Ha kaba ïadei bad ka Byrki Sub-Centre, ka don tang iwei i nos iba la shah pynkynriah kam mynta la katto-katne por.
Kham ha shwa ha ka por mynstep ka la don ka jingiaid paidbah ha ryng kat ki riam tynrai ia kaba la ia shim bynta da ki longkmie bad samla kynthei bad shynrang na ki 6 tylli ki shnong Ha ryngkat ki dkhot bad nongialam ka JTES.La sdang ia kane ka jingiaid paidbah na Ladthadlaboh bad la pynkut ia ka ha madan Jrisalein haba ha katei ka madan ka la don ia ka jingpyni riam,  ka shad  tynrai.
Ka jingïakhun hapdeng ka Seven United SC pyrshah ïa ka Mawten SC ka la kut noh ha ka jingïakhaid ha ka jingïalehkai na ka bynta ka lympung Meghalaya State League MSL kaba la long mynta ka sngi ka 26 tarik u Jymmang  ha Madan MDSA Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba bun naki skul, khamtam sha ki thaiñ nongkyndong ki don tang kumba katto katne ngut ki nonghikai pynban lada ka sorkar ka pynngat kam ïaki ha kane ka elekshon ban wan, kan long ka jingktah ïa ki khynnah skul bad khamtam ïaka skul baroh kawei namar ki don ki skul kiba don tang 2 ngut 3 ngut ki nonghikai bad lada kitei ki nonghikai kin ngat duty elekshon mano ban peit bad khmih ïaka skul.
Ten khnang ba kane ka shalyntem jong ki jingim (the cycle of flora and fauna) kan ïai tyllun pateng la pateng, ka dei pat ka kamram jong ngi ban kynmaw ba baroh ki jingthung ki donkam ïa ka um ka ban kyrsoi shilynter junom ryngkat ka khyndew kaba sboh kaba im bad ym kaba jew kaba kthang ne kaba lah ïap bad ring tyrkhong-ringswai.
Kane ka lympung ym tang ba kan sei pyrthei ia ki riewdonsap ha kane ka jingialehkai na kane ka jylla jong ngi hynrei kan pynshlur ruh ia ki nongshnong ban don ia ka met kaba shait kaba khlaiñ.
Shuh shuh u la ong ba ka Kashari ruh ka dang bteng ban shim bishar ïa kane bad ka mokotduma kaba ki la ujor ruh ka dang sahteng, u la ong ba ban weng ïa kane ka jingeh ka dei beit tang lada ka don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng jong ka sorkar bad ka HPC lymda kumta u ong kane kan nym poi shano shano ruh.
Kan long kaba bha bad myntoi shibun lada ka tnad Arts and Culture ka pynmih ka jingpynbna paidbah ba ki shnong ki thaw kin lum ïa ki kyrteng jong ki nongïaleh hill state bad ïa kine ki kyrteng, ka sorkar pat kan lum thup lang hajuh bad sa pynmih kum kawei ka thup ha kaba ki longdien kin tip ïa ka history jong ka jingïaleh hill state bad tip ruh ïa ki kyrteng jong kiba ïadon bynta ban ïoh la ka jong ka jylla.
Ha ka jingiakhun, u Tengchan Sangma (38) u kamai.
Sa ia ka met jong u kpa ruh u leh kumjuh.
Ka MPUF kala dawa iehnohkam ia u Tathagata Roy kum u Lat bad ka Agatha Sangma kum ka MP namar ba ki pyrshah iaka mon bad ka sur jong u paidbah ka Jylla bad ka thain shatei Lammihngi baroh kawei.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la sdang ban peitngor (observes) bha kliaw mynta ïa ka jinghiar arsut jong kane ka party ha kiwei kiwei ki jylla (states) kiba don kylleng ka ri India khamtam ha North East.
Lai ngut ki briew kiba don ha Mizoram house ha Mumbai, ki la ioh jingpang  coronavirus.
Ngi duwai ba u Blei un iada ia ki khnang ba kin lah ban iai shakri ia kito kiba ngat ha ka apot jong une u jingpang.
“Ka Tnad ka don jingthmu ban injek haduh 5 lak ki masi da kaba pyndonkam ïa ki jor u muit Ongole khnang ban lah pynmih shibun ki masi shoh doh" ula ong.
Kumba u ong 80 % ki dei kiba duk hapoh ka Constituency hynrei haba ki briew ki leit ban pan jingïarap pat na u u ai daw da kumne kumtai bad ka long kaba eh haduh katta katta ban ïa kynduh ïa u namar ba um ju don por ban don hapoh ka constituency namar u sah sha kawei pat ka shnong.
“Kane ka jingbym khot jong ka party BJP ia ngi ki 5 ngut ki MLA ka Congress ka paw shai ba ngi khlem ia trei lang bad ka BJP ha ka jylla, bad ngi la shah kyntait ban khot namar ba ngi dei ki Congress"ka la bynrap ka kong Ampareen.
U President ka VPP u la ong ba ka VPP ka dawa ban pyntreikam ïa ka Article 371 ha ka Jylla Meghalaya khnang ban ïada ïa ka Jylla na kano-kano ka jingpyntreikam ïa ki aiñ jong ka Sorkar Kmie.
Ka BJP ha ka kyr woh ka la ong ba ka daw ba ka kong Roshan ka la hiar shuki noh ka dei namarba ka jingsngew briew jong ka kam shah ia ka ba kan bteng ia ka kam katkum ka hukum u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah uba ka BJP ka la kynnoh ba u ialam bakla lut ia ka tnad namar ka myntoi shimet jong u.
Ha kajuh ka por, u Bah Disparsing u la ong ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat pyllait satia ïa ka pisa sha ki nong suplai tiar (vendor) naduh u nar haduh ka dewbilat na ka bynta ban pyntrei ïa ka skim 100 sngi ne MGNREGS mynta la kumba lai snem ei ei.
Mat 28:2.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka rynsan ka la biang pura ïa ka Jylla Meghalaya ba kan pynlong ïa ka Tamasa Shillong Cherry Blossom 2023 bad wat ki surok bad ki lynti ïaid jong kane ka Nongbah, ki la kup ïa ki rong pink bad rong lieh jong ki syntiew dieng cherry kiba la phuh ha kat shaba ïaid.
Hashuwa kane, u ADC & PD, DRDA, R.Z.D.Shira, uba long ruh u District Nodal Officer na ka bynta ka Viksit Bharat SankalpYatra, u la kren shaphang ki jingthmu jong ka prokram kumjuh ruh ki kam bad ki prokram ban pynlong ha ki sngi ban wan bad u la kyntu ïa baroh ki tnat ba dei khmih ban ïatreilang bad ki briew ha ka por ba pynlong ïa kine ki prokram.
Ka dor jong ka dewbilat ha kine ki sngi ka la kiew sha ka T.350 shi byrni rit.
Ha ka sngi pynkut noh ïa kane ka Shad Suk Mynsiem mynta ka sngi ka 10 tarik Ïaïong, 2022 la ïoh ban pynhiar ïa ka lama jong ka seng da u bah O.S.Kharbuli, Executive Engineer jong ka MePDCL, Shillong u ba long kum u kongsan.
Nalor kane, haba phai ha ka 40+ Men Doubles, u Rituraj Shabong bad u Amit Gupta ki la khur ka takma rnong bad ha ka 60+ Men pat ba u RB Das bad u Harendra Singha ki la khur takma rnong.
Lada ki iakhun shisha ia ka hok jong ki riewlum bad ki kristan, kan ym long kumne kumba long mynta ha ki 50 snem.
La iathuh ba U Johnson, ula iakren bad U Biden, hynnin ka miet, ha kaba ki la iakren ba ki ri sepngi, ki dei ban shim ia ka rai kaba ia mynjur lang ha ka jing iakhun ia ki Taliban.
Shillong, 07 Jylliew:Kum shi bynta ban iasnoh kti lang ha kaba pynneh pynsah iaka mariang sawdong sawkun, ryngkat bad ka pyrthei shityllup, ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Sawmer  ka la pynlong ka prokram thung dieng, myn ha ka 5 tarik kaba dei ka sngi World Environment Day, ha jaka jong ka Balang  ha Khlieh Shnong dong Parmaw.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 5 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïa ka Chutwakhu haka por 12 baje mynsngi, katba ka West Madan Mustem kan ïakhun pyrshah ïa ka Dongmihsngi haka por 2 baje nohphai sngi.
Kaei kaba phi dei ban leh haba phi don sha jngai nala ki kmie ki kpa:- 1.
La ong ruh ba ka jingpynkhuid ïa ka surok ka dang iaid shakhmat bad kan shim por palat ïa ka 24 kynta namar ka jingjur palat ka jingtwa ka khyndew ha katei ka jaka.
Ka jinglut ban tei ia kane ka skul kam duna ïa ka T.2.48 Klur kaba la bei pisa lyngba ka SPA 2015.
Katkum ka thymmei khubor na ka UDP, ka party kam kwah ban poi shaduh u pud ban beh seng ia ki hynrei ka kwah ban iakren sngewthuh jingmut.
U la ban jur ruh ba kum ki ‘rangïalehkai lad ki kwah ban kiew ha kane ka kam ki dei ban kiar na ki kam sniew kum u drok, ka kyiad bad kiwei kiwei ki jingdih kiba pynduh bor bad pyntroiñ ïa ka met u briew.
Kham mynshwa mynta ka sngi hi, ki don 33 ngut ki don kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam.
“Haba im ki samla ban ai ka jingshakri ka ri bad ka jaidbynriew ruh ka im", ong u bah Lumlang.
U la ïathuh ba ïa ka jingtip kaba bniah yn sa lum halor kane ka jingjia khnang ban lap ïa ka daw tynrai ka jingsdang jong ka ding.
U la ong ruh ba man la u snem ka Association ka ju pynbna paitbah lyngba ki lad pathai khubor ba ka Association ka buh da ki kyndon kiba tyngeh bad kiba pyrkhing bha, ba ym bit ban siat pynïap ïa ki mrad ki mreng bad baroh ki jait mrad, kumjuh ruh ïa ki sim ki doh bad ki jait syiar khlaw kiba don ha katei ka thaiñ.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 25.0mm, katba mynta ka sngi, ka jinghap slap, ka long 30.0mm.
Kane ka jingmihpat kaba AR ka long kaba khlem jingkyrmen shuh, ha kaba kata ka jingiap kaba AR ka ap ia ki ha dujok ding bad ki ksuid, kan long ka jingmihpat kaba khlem burom.
Bunbah ki la mynsaw ha katei ka jingbthei u bom ha katei ka madan ialehkai, ong u Mokhis Afgha, u nongaiktien jong ka Paktika province.
Ka Jhep ha Iawmusiang ka long kawei na ki ishu kaba khraw bha ha kine ki sngi khamtam ha West Jaintia Hills District.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad uba dei ruh u kandidet jong ka seng BJP, ula jop na Varanasi da 3.6 lak vote, katba U Rajnath Singh, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula jop biang na Lucknow ha Uttar Pradesh.
Ia ka kyrteng jong u Bah Reenborn uba dei u nongbishar ba la shongthait ka KHADC, uba long ruh u Secretary ka tnad Law Commission ka sorkar jylla ha ki snem ba la dep bad u tymmen basan, la pdiang da ka Dorbar ba kyrpang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha u Nohprah ba la dep.
Ki pulit jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF), East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kem ïa uwei u nongkhaïi drok na Assam ha ryngkat ka jingïoh kurup bun u drok heroin.
Ka jingbuh ia ka pump harud wah kan sa wanrah ia ki jingeh kiba bun bad ktah jur ruh ia ka mariang, namar ba khlem pep, ki jakhlia jakhlaid kin sa tuid sha wah bad pyniap lut ia ki dohkha-dohpnat kiba bun bah ha katei ka wah.
Shillong,20 Nohprah:Ha ka 14 tarik u nohprah ka Christ  International Senior Secondary School, Nongsder ka la pynlong iaka jingrakhe ia ka Advance Christmas ha kaba ha katei ka sngi la ia donlang u nongaibuit ai bor ia ka sorkar jylla u Dr.D.D Lapang ha ryngkat bada kiwei pat ki ophisar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar,  u Rangbah shnong ka Nongsder u Bah Welcome Shangpliang, ki ophisar na ka tnad shipai bad kiwei pat ki nongialam niam jong ka kynhun niam bapher bapher.
“Ngi kyrshan na ka bynta ban pynbha iaka rukom treikam ka MeECL ban pynduna iaka jingduh nong, hynrei ym dei ban aiti sha ki company shimet ne ki bor ba na shabar.
“Ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan ai noh ia ka hok jong ngi da kaba thung kam noh ia ngi kiba dang sah baroh", la ong ki samla ba pas Grade IV.Ha kawei ka liang ki nongialam kane ka Association ki la pyntip ba kin buh ka jinialang ha ka 7 tarik u Nohprah ha Jingkieng Nongthymmai ha ka por 10 baje mynstep.
Hynrei hato utip īa ka jinglong bashisha jong i Bah Adelbert ba i long u briew uba kumno? Kumno u lah ban pynīasyrīiem īa ka jingsngew donkam Blei jong i Bah Adelbert bad ki kam leh shitniam (fanaticism), ki kam lehnoh (extremism), ki thma (war) bad ki jingīaumsnam (strife) bad kiwei kiwei? U la ong ruh hana ba i Bah Adelbert ila leh stunt? Hato ma-u pat u khlem stunt haba ka article jong-u hi kala buh jingeh lypa īangi ba ngin long kiba shitrhem hala ka Niam lajong? Kadei ka bih democracy bashyrkhei ban pynblemblem ne ban pynīap suki noh īa ka Jingngeit Niam Kristan jongngi.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ban pynlong biang ia ka tamasa mawbynna ne ka Monolith Festival ka la jurip ia ka Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang.
Haba kylli u la ong ba haduh mynta ha Tura bad Shillong ki ïa don baroh kumba 505 ngut ki nongtrei casual.
Katba phi dang peit itynnad ia kine ki borti bad la dro pynitynnad ha ka ia ka jingitynnad ka shnong jong phi, phi lah ban scan ia ka QR code ba don ha trai jong kane ka borti bad kane ka lam ia phi sha kita ki 150 tylli ki jingdro itynnad kiba phi lah ban iohi.
Ki Officer bad nongtrei ki la pynkup burom ïa u In-Charge DC da ka jingai sngewbha ba la ai da ka kong D Sun, Nazir DC ophis.
Ngi hap ban shu shaniah lut nadong shadong ha ki kmie ki kpa bad kiba haïing hasem jong ngi kiba wat hapdeng ka jingkit kaba khia ki la hap ban tynrong sa na ka bynta jon ngi hapdeng ka jingduk jingkyrduh ruh.
Kane ka wan urlong hadien ki khur jingjop ha ki jingïakhun pre-quarter ha madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh ha ka sngi Balang.
La don bun kiba dawa ba ki bor District, ki dei ban tohkit bad ban lap ia kitei ki briew, kiba leh khlem akor ia ki jaka paidbah.
U chief secretary ka Assam u Jitesh Khosla u la iathuh ha ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ba ka ka jingialang ka long ban iakren ia ka jingbhah ia ki ophisar Indian Administrative Service (IAS), Indian Police Service (IPS) bad ki Indian Forest Service (IFS) hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
“Nalor ka jingdonbok jongnga maphi ruh  ia donbok palat  ba phi iohi markhmat ia u Bahheh Don  uba dei u Minister  ha ryngkat u Chief Secretary  u Bah Pariat  uba dei u sahep rangbah duh  jong ka Sorkar,  une ym tang u hehduh hynrei uba  jai jai  bad u ba jylliew ka jingmut jingpyrkhat  ha ryngkat  ka jingshakri kum u Tymmen basan, To ngin ia duwai ba un  im tymmen  shong prah shong shang  ban ioh shakri  shuh shuh ynda u la shongthait," pynrap shuh shuh u Dr.Lapang.
Lada kim rung ki Khasi, ka jingtreikam ha ki ba bun ki ophis naduh kitei ki snem ki la hap ban sangeh namar ba duna ki nongtrei ban trei.
Na ka liang ka seng ka la phah iaka kyrwoh sha ki bor bahalor bad lada kim lah ban leh ha kaba iadei bad kane ka kam, ka seng kan sa iaid pat da ki wei ki lad ki lynti, ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Juhhi Tariang, Publicity secretary WJHDU.Shillong:Hadien ka jinglehkai hynnin ka sngi, ka Rangdajied United ka la ioh ban rung sha ka semi final ha ka lympung ialehkai, Meghalaya State League 2023 da kaba pynliem noh ia ka Mulait United da 5-0 ba la ialeh na ka Group B ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka khun ka la iathuh bad pynshai lut kdar ia ka jinglong jingman ha ka jingiadei jong ka bad u.
Lah ong ba ka St.Xavier’s Higher Secondary School lah seng ha u snem 2019 bad kadei ka skul kaba nyngkong eh ban pynlong ïa ka Jaiñsem kum ka uniform skul na ka bynta ki khynnah skul kynthei bad bun na ki khynnah skul kidei ki nongrep kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong H.Sahkhar, In-charge District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District bad bud ruh ka jingkren lyngkot na u Myntri jong ka Shnong Mawlangwir, bah N.S.Wanniang bad la jingaikhublei na ka kong P.Lyngkhoi.
Nalor kata ka la ong ruh ba u Bah Shangpliang u la pynmih ia kiba kum kine ki juh ki jingkynnoh haba u la mih noh na ki artylli kiwei pat ki party sain hima tang naduh une u snem ba ladep na ka bynta ki jingioh nong ha ki kam sain hima bad um ju kut ban wad ia ki pyntha ba jyrngam.
U Project Engineer ka KHADC Bah FS Syiem ula ong, na ka liang ka ophis kam don bynta ia katei kam naba ki bor ba halor ki la ai ti ia kiwei pat ki riew shemphang ban dor dur na bynta ban shna ia katei ka iew.
u sakhi ia u Blei ba im hakhmat ki bym pat pdiang ia u Jisu kum u nong pynim.
Kynmaw ko ki khun u Hynniew Trep ba katba ngi dang sah lang bad ki jaidbynriew Garo, ka jaidbynriew Hynniew Trep jong ngi ka nang ring sdot bad im jyllai jyrwit namar ngim shym ioh ia ki Nongialam jaid bynriew, ngi dang ioh tang ki Nonglilam Ri bad jaidbynriew naduh ba ioh Meghalaya haduh mynta katba ka jaidbynrew Garo pat naduh ba sdang haduh mynta ka ioh da ki nongialam kiba paka bad ba da ieit shisha ia la ka Ri bad ka jaidbynriew lajong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ki arngut kiba la koit na ka jingpang TB ha kaba ki ïathuh ïa kaei kaba ki ïakynduh ha ryngkat ka jingkyntu kynpham ïa kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban kohnguh ïa ka jingbthah ki doktor khnang ba kin ïoh ïaka jingkoit na kane ka jingpang.
Jowai, Naitung 21 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka seng Kolkata Nagarik Mancha, ka kam, ba kam don jing iadei bad kano kano ka seng sain pyrthei, hynrei ka leit ban iakhih, halor ka jing nang kiew stet ka khlam covid ha ka jylla.
Naduh ba la ioh ‘Independence’ (Laitluid), ia ka ri India la synshar lynter naduh 1947 haduh 2013 da ka seng Congress, lait noh tang ha u snem 1977-82 ba ka rem hadien ka Emergency, ha ka kynhun Janata Party ba ialam u Jai Prakash Narayan.
U la ong ruh ba ka jingmih jong katei ka dur khih kaba la saphriang kylleng kan ktah ïa ki sienjam ba la shim na ka bynta ka jingshngaiñ bad jingbha jong kiba bun kiba la ïaid ha katei ka lynti.
Ka jingïohbat jong ka KSU ïa kine ki bar jylla ka long hadien ka jingipher ïa ka rukom wan jong ki haduh ar tylli ki Bos kiba don ïa u number AS-01 GC 7338 bad AS-01 KC 5638.
Shillong, Nailur 29: Wat hadien ba hap ban ïada ïa ka ron kaba duna, kata tang 79 ron, kam shym la long ka jingeh na bynta ka East Garo Hills District Cricket Association ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Shillong Cricket Association A da 18 ron ha ka jingïakhun semi final kaba ar jong ka lympung jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha Salpara, Mendipathar, hynne ka Sngi Thohdieng.
Ki Rangbah bad samla ka kur ki la pynpaw ia la ki sap ha ki kam rwai.
Ka jingthung thym mai ia u VC ka NEHU ka long hadien ba ka la jur ka jingdawa na ki samla pule ka NEHU hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee (JAC) hadien ba ki la aipor haduh ka 30 tarik u Nailur dei ban thung noh ia u VC ba pura ka NEHU.U Prof S K Srivas tava u la dep ia ka MSc bad ka PhD degree na IIT Kanpur.
Ki Pulit jong ka Shillong Traffic Police kin kham peitngor bha ia ki nongñiah kiba dih kyiad bad kito kiba ñiah khlem akor ia ki kali bad kiwei pat kiba lah ban pynkheiñ ia ka kyndon aiñ jong ka MV Act.
Kiba bun na kiba nongïashim bynta ha ka jingïalang ki la kyntu ïa ka Forum ba kan buddien thaid shi thaid halor ka jingpynbna bad ka jingkular jong u Myntri Rangabh bad ban thoh noh kham kloi sha ka Sorkar ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Piet nuksa Mizoram bad Nagaland phi tharai kine ki ar jaidbynriew kin ai jem kumba ngi iohi hangne ha jaka khasi.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynlong da ka All Jaintia Midday Meal Worker’s Union bad ruh da ka All Meghalaya Midday Meal workers (AMMMW) kaba long ha Madan Iewrynghep (Fire brigade), hynne ka sngi.
Ha ka jingkren ha Agartala, ha ka sngi saitjain ba ladep, U Dev, uba kren ha ka ktien Bengali, u ong “U don ia ka kmie kaba la tymmen, hynrei, um shym la pynsah satia ha ka iing jong u myntri rangbah duh bad u don ia u hynmen jongu, uba dang niah auto haduh ha kine ki sngi".
Ki don ki khubor hamsaia kiba iathuh ba u don uwei u briew, uba la ioh ia katei ka jingpang Corona ha ka Jylla.
Ka jingkhang ka plie ban iakren iasuk hapdeng ki jaidbynriew Karbi bad ki Pnar ba shong basah ka Khanduli wat hadien ba kila thang haduh 3 tylli ki trep buh kba ha jaka rep ha Khanduli.
Shillong: U Chief secretary jong ka jylla Meghalaya u M S Rao mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingpynbna ha ka ba iadei bad ka jingai tulop jong u bnai Iaiong ban siew ha u bnai Jymmang bad ia u bnai Jymmang, yn siew ha u bnai Jylliew ba ia ka tulop jong u Myntri rangbah,u symbud myntri rangbah bad  ki minister jong ka jylla ki IAS, IPS bad IFS ophisar bad ia kito kiba wan trei sha kane ka jylla shipor kiba dei ha katei ka kyrdan ia ka tulop jong ki ruh yn bat 50% na ka bynta  ar bnai.
Ka sorkar kham mynshwa, ka la dep mang pisa na ka bynta ban pynheh ia ka surok sha IHM bad  IIM.Ha kane ka jingialang u Myntri Rangbah u la bthah ia ka MGCCL bad ka PWD ban iaid shakhmat ban sdang ia kane ka kam bad ban pynsted ia ka jingshim jaka na ka bynta kane ka kam.
Haba batai shaphang ka daw ka jingbuh iaka flood light u bah Banteitor u pynpaw ba ka daw kaba la buh ia ka, ka dei namar ha kum kane ka juk bad ka por kaba mynta kiba bun hi ki briew kin nym lap ne don por ban hiar ban leit ban peitkai ia ka phutbol lada jia ba pynlong ia ki ha ka por 2 haduh 5 baje janmiet, namar ba ka dang dei ka por ba bun kam bha, da kumta, ban ailad ia ki paidbah bad ia ki nongtrei ophis ba kin ioh lem ia ka lad ban peitkai u, da kumta, la sngew donkam ban da pynieng bad ki floodlight khnang ba ia kino ma kino ki jingialehkai yn lah ban pynlong ha ka por janmiet.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Ri-Bhoi Youth Development & Social Organisation (RBYDSO) ka la byrthen ban pynlong da ka jingiakhih wat ban shong dharna lada ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam thaw noh ia ka Umsning constituency ha kane ka kynti.
