“"Ngim lah ban pdiang ia u Pandit uba na bar namar um lah ban pyndep ia ka niam ka rukum kaba dei ka Durga Puja katkum ka jingngeit ki nong Nartiang", la ong ki longkmie kiba shongsah ha Durga Temple ban nym ai lad ia utei u Pandit Bhattacharjee ban rung shapoh Mandir.
Shillong, 7 lyngkot:Wat la ka don ka jingpynbor jong ka seng UDP, ia U Pastor Prechard BM Basaiawmoit, ba un shongthait noh, na ka jingialeh ia ka elekshon MP, hynrei, utei u Pastor, ula kyntait ba un kynran dien na ka jingialeh.
Kumta ki Ashar ki long kiba ma bad kiba la maham na ka bynta kito kiba don ka hypertension ne jingkiew ka BP.Ka Shini: Ka jingpynrung bun ka shini ka lah ban pynkiew ka jingkhia bad ka jingsngaid.
Nga ong ba un bishar hok ia ki kumne kumne ruh.
Utei u nongialam barim ka seng congress uba la pyniasoh ialade sha ka UDP, mynta u la bat ia ka kam Vice President ka UDP Mawkynrew, u dei u nongkyrshan ba radbah ka Congress ha Mawkynrew bad u dei ruh u nongbud jong u bah Drola Khongjoh, u kyrtong ka Congress ha u 2013 hynrei mynta pat u la kyrshan ia u bah Remington Pyngrope.
“Ngin leit sha u paidbah ym ban kular ïa ka hima bneng ne ki khlur u bnai hynrei ngi kular ïa kaei kaba ynda ka party kan thaw sorkar kan lah ban pynurlong bad nga kyrmen ba ki paidbah hi ki pdiang ïa ka party ha Meghalaya ruh," ka la ong.
Hynrei ki la ïoh ban kynjoh tang sha ka 45 ron hap da 4 wicket haduh kaba kut ka 10 over, bad ka Roy, Rabha bad ka Chandni K Sahani ki la ïoh ban khur mar shi wicket na ka bynta ka SCA.Mynta ka sngi, ka East Khasi Hills CA pyrshah ïa ka South West Khasi Hills DCA ha ka Zone 1 katba ka Tura kan sa ïakhun bad ka North Garo Hills DCA ha ka Zone 2.
Sa kawei ka mat kaba na ka liang ka SKRS ka la ïakren ha kane ka jingïalang ka dei halor ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingpynlip bording ilektrik hapoh ka district khamtam ha ki por mynsngi bad janmiet kaba la buh jingeh shikatdei ïa ki paidbah bad khamtam eh ïa ki samla pule.
U Saleng ka Congress u lah ban ai ka jingiakhun kaba tyngeh ia ka MP ka NPP na Tura, ka Agatha K Sangma ha kane ka kynti.
Kumjuh na ka liang u nongmihkhmat ka TMC na Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope u la iai ban halor ka jingdonkam ia ka sorkar ba kan pynthymmai ha kaba iadei bad ka dor ban ai wai ia ki jaka sorkar khnang ban kyntiew ruh ia ka iarong ka sorkar.
Kumta ka kitbok kitrwiang ïa baroh kiba dhkot jong ka seng ha baroh ki unit bad ki shnad treikam jong ka KSU hapoh ka jylla baroh kawei ba ka nang ïai im bad trei na ka bynta ka jingbha ha baroh ki bynta ha ki kam shakri ïa ka dong ka thaiñ bad hapoh ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Mynta u snem,2022 ka ri India ka la rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka ha ka 15 tarik, Nailar.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïathir ïatai kaba ar sngi kan long kum ka jingpynkhreh lypa ïa ka lynti na ka bynta ban pyntreikam ïa ka NEP ym tang ha Shillong College hynrei ha kiwei kiwei pat ki College kiba don hapoh ka jylla khnang ban dup kynjoh sha ka thong kaba la buh hakhmat da kane ka polisi.
U la iathuh ba u DC u la kular ba un khot ia ka PWD ban pynbha noh ia katei ka surok kaba u sordar u la pyntip.
Ki la ong ruh ba, lada kin leit rep ruh kim nang shuh ban rep bad ka rep ruh kam lon satia kaba lah ban pynioh jakpoh khamtam lei lei haba ki la mylien ha ka kam niah kali bad kumjuh ruh ki nongbud ki pynpaw ba ki la myllien ha kane ka kam bad ka long kaba eh ia ki ban sdang biang ia ka kam rep bad ka lad kaba ki lahban leh ka long tang ban rah suloi ki la bynrap.
Kine ki rangbah ki long u babu Spastarlin Nongrem bad u Francis Pondit R.Sangma u ba dei ruh u MLA barim ka Mawshynrut ki la ïaid shait shait ha man la ki shnong ban pan jingkyrshan na ki paitbah ba kin pynjop ïa ki ha kaba ki paitbah ruh ki la sdang ban phaikhmat, namar kitei ki nongïalam ka party ki leit ban pynlong jingïalang jan man ki shnong.
Kumta naka liang ka seng ka kyntu jur iaki rangbah shnong jong kine ki Shnong ba la ioh Pdiang ia ka shithi ba phi dei ban kyntai mardor bad ia baroh ki Rangbah Shnong ki ba don ha poh rilum Jaintia hi ba kim dei ban pdiang da leilei ruh ia kum une u jait meter uba kane ka company ka wan ban pynbeij sha ki nong kyndong bad uba lah ban ktah ha dien ha bud.
“Hadien ba nga la ïohi ïa ka rukom thep vote ha ki polling station ha kiba bun ki shnong hapoh ka Nongkrem Konstitwensi; kaba dei ruh ka sien nyngkong ba ngan ïakhun ha ka konstitwensi kaba la don shabar ka Shillong, nga la kyndit namar ym pat ju mlien ne ïohi mynno-mynno ïa kane ka rukom thep vote, kiba bun ym baroh ki ïa beh pisa, ki don ki bym leit thep vote wat haduh 5 baje ruh, ki ap pisa bad pan pisa na ki kyrtong," la ong u Bah Bindo haba kren bad u nongthoh khubor.
“Hashuwa ban kut une u bnai ngin leit jurip ïaka thaiñ Khanduli hynrei watla katta ruh ki Chairman bad ki Committee ki leh ïaki jingdonkam haba ïadei bad ka jingsdang noh ïaka jingïakren pynbeit pud" ula ong.
Nangta kaba ar pat, u la ong ba ha sor Shillong ka sorkar ka la kdew ba donkam eh ban shna shuwa ia ka jaka ieng kali ha Barik, kaba la phah ripod da ka Planning Department.
U la pynshlur bad kyntu ïa ki khynnah skul halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka mariang ha kaba ka donkam ïa iwei pa iwei ban shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban tyngkai bad pynwandur ïa ka mei mariang.
Na ka bynta ban shna ïa kitei ki nala um ha Synrangwañong bad ha Urkhyrdaiñ la ai sniawbha ïa ka jaka na ka Seiñraij Jowai.
“Hadien ka jingïakynduh bad u manager, bad ha kaba la ïakren ïa ki pynkhreh ki jong u, ngam lah shuh ban ap bad kmen na ka bynta ka samoi ban wan," la ong u Mount uba dei ruh u rangïalehkai ka England.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula pyntip paidbah ba ka ophis jong u ha ryngkat ka jingiatreilang ki tnad treikam sorkar bapher bapher, ki Waheh Shnong, ki Scouts, Guides, NSS, ki Traders Association, ki shnong ba hap hapoh ka Khliehriat Dkhiah-Ladrymbai, ki nongshong shnong, ki nongshong dukan bad kiwei kiwei kin pynlong iaka jingpynkhuid shnong haka 2 tarik Risaw.
U don ka kamram ban tei ïa ka imlang sahlang da kaba shimbynta ha ka roi ka par bad kam shnong kam thaw b a kan long kaba ïaid beit da ka hok ka sot khlem kano kano ka jingkwah – khwan myntoi ïa lade shimet (Pet 2 : 13 – 17).
U Myntri Rangbah u la kdew ruh halor ka jingdonkam naduh na iing na sem, na ka imlang sahlang, ka shnong ka thaw, ki Balang, ki seng samla, bad kiwei kiba lah ban saindur ïa ka jinglong jong ki khynnah ban ïalam sha ka jinglong kaba tip briew tip Blei bad kaba pynmyntoi ïa ka imlang sahlang.
Haba la mih u Rangbah Shnong ka Men Kmie ka la ong ia u Maheh  “Phi te baroh ki kam leit tyrwa hi, ban trei pat ym lah.
Ka Elaka Jowai ka la long ka Elaka kaba heh tam ha ka Area.
Ka Malki ka la ioh biang ban pynkiew jingkhein da u Ronnie Nongbri shwa ban wai bad ban bat nam tam 5-1.
Support staff: Sandipan Deb Nath (head coach), Mark A Laloo (assistant coach), Gregory G Syiemlieh (trainer), Hamboy Langbang (physio), Prewindsong Sangma (manager)Ki jingïakhun jong ka Meghalaya : vs Bengal, 12 tarik Risaw, s Uttarakhand, 14 tarik Risaw, vs Hyderabad, 16 tarik Risaw, vs Delhi, 18 tarik Risaw, vs Maharashtra, 20 tarik Risaw.
Ha kane ka jing jurip na ka liang ka Circle ka dap da ka jing lyngngoh ba ha ka CHC kaba ju dei ban don haduh 4ngut ki Doctor pynban hangne tang iwei ruh ym don satia, kumta kane ka buh jingeh ia ki paidbah haba ki leit ban shim dawai hangthie shuh shuh ruh la lap ba kiba bun ki jingdonkam ki long kiba biang lait noh ka kamra X-Ray kaba long thylli.
U Ioannis u iathuh ia ngi ba u soitan ha shuwa ba un duh noh ia ka bor, un ialeh pyrshah khadduh ia u Blei da kaba un ai bor lut ha kita ki artylli ki mrad khlaw.
Lada ka KHADC ka pyntreikam iakane ka bill, te kala dei ban weng shuwa iaka dur mot jong u JJM NICHOLS ROY(KHASI AIJAIT KPA) NA KHMAT office jong ka KHADC BAD RUH DEI BAN KNIEH NOH IAKA KHUSNAM JONG U SDD NICHOLS ROY EX MLA MDC(PHARENG AIJAIT KPA) ba u ioh KHUSNAM haka kyrteng Kum u khasi.
Kawei kaba u la kren shai ka long ba ka Congress ka la bret ia u ha ka tin bret nuit katba ka NPP ka la leit khar ia u na kane ka tin nuit bad ka la pynphong pansngiat ia u da ka kam Nongaibuit ba hakhmat duh jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
La lah ban khanglad ïa ka jingjia kaba sngewsih ka ban lah ban mih na ka jingbthei jong kine ki bom naba la lap noh ïa ki ha ka por ba biang, la ïathuh u heh pulit.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki khun ki ksiew Bah Jerlie E Tariang (Bam kwai ha dwar Blei), Rangbah Shnong jong ka Lummawbah-Everest Thangkhiew, ki nongïalam bad nongkitkam ka Association kiba kynthup ïa u Bah Balajied Kharmalki President SBWA, u Bah Gilbert Laloo Chief adviser ka Association lem bad kiwei pat.
Kumta donbok ha kaba khadduh da ka jing sbun mynsiem ka shnong Khliehtyshi, kiba don ka sports spirit, ki la ong, ba ka madan haba shna dei ban don ki games bad kumta ki la shah sngewbha, ban pynlong ia ka tournament bad na kata ka daw la ioh lad ban pyntip, ba  kino kino ki affliated club/ Fresh kiba kwah ban ia shim bynta ha ka League TSA, kin sngewbha ban pynbiang ia kine ki jing donkam, ha shwa ka 20tarik Nailur 2023, kaba dei ka tarik ba khadduh bad  yn draw ties ha rest house Ummulong, por 10 baje mynstep.
Ban pyni ba ngi don burom don akor kam dei tang ha ki jingleh ne jingkren jongngi hynrei ha kiei kiei baroh kiba ngi leh ha ka jingim jongngi ba man la ka sngi.
Shillong:  Ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi kala dawa ban weng noh mardor ia u Tonu Dey (Gaurav) kum u Advisor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonamous District Council.
The petition was filed by one Probi Khongknaw and others against the Syiem of Hima Khyrim.
U la ïoh ka jingïaroh na u Myntri Rangbah ka ri India halor kane ka jingjop ïa ka jingïakhun ïa ki nongrahbor.
Ka kynhun na Tripura, kaba la dawa ban ioh ia la ka jong ka Tripaland, na Meghalaya ka jingdawa ka long ban ioh ia ka Garoland bad Khasi Jaintia state bad ka Gurkhaland na ka jylla West Bengal.
Dang bun ngin iatai, hynrei ka jrong eh ka phang, Lada Ka UDP bad NPP ki kwah shisha ban pynjah noh ia kine ki kynrum kynram ha KHADC, ki dei ban pynkloi noh ka bye election MDC na Ranikor (Langrin) bad hadien kata weng noh shwa ia u Chairman (remove) uba dei u shiah ba shyrkhei ha District Council, tang katta, ka la suk shwa ka pyrthei ia mynta shi por (for the time being in force).
Ka la kdew ruh ba la palat 72 tylli ki snem ka jingdon jong ki ADC hapoh ka Jylla, lah ban ong ba ki la pyndep hi katto-katne ka kamram ban ïada bad pynneh-pynsah ïa ki riti-dustur ba kyrpang jong ki Khasi-Jaiñtia/Hynñiewtrep haba ïadei bad ki mat halor ki aiñ shimet.
Ki jingbam ba ai sha ki khynnah ki long ka ja, jhur, u dai, ka pylleng teng teng bad ka doh ruh.
Da ki spah ngut ki trai trok ki la hiar sha Topcem cement ban ia kynduh ia u President All Jaintia Cement Manufacturer Association na ka bynta ban iakren halor katei ka bai kali ka sorkar jylla.
Ka KSU ka la kynoh ba utei u Rangbah shnong u ba long ruh ha ka juh ka por u secretary ka VEC u Ma Wolding Lamurong u la pyntrei ia katei ka kam hapoh Ing mane Presbyterian ym hapoh ka dorbar shnong kaba dei ka rukom pyniaid shnong.
Nongpoh:Ki nongrep na ka shnong Sohkhwai, kaba dei kawei na ki shnong ha Ri Bhoi kaba bun na ki briew ki dei ki nongrep, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh bad kata ka dei hadien ba ki mad ia ka jinghiar dor kaba palat liam jong ki mar rep mar riang.
Hadien ba u la wai ka dorbar ki MDC jong ka liang pyrshah kila kren bynniaw halor ka jingpynkut kyndit u Deputy Chairman ïaka Dorbar Tlang ka JHADC.“Ngin ujor sha ka ïingbishar halor kane ka jingpynkut jyndat u Deputy Chairman ïaka dorbar khlem da ailad ïa ngi ban kren eiei wat hapdeng ba bun ki mat bala wanrad ban ïakren hapoh kane ka dorbar.
Ka jingwan ki Party Thymmai ha ka Jylla kum ka VPP wat la ki don tang khyndiat ngut ki nongiakhun ruh hynrei ki kyrtong ki long kiba tbit suda.
Aizawl: Ha ka por ba ka India, ka dang pynshlur ban pyn duna khun, hynrei u myntri ka tnat ialehkai jong ka sorkar Mizoram, u tyrwa ban ai khusnam T.1lak ia kano kano ka longiing, kaba don bun khun ha ka Constituency jongu.
“Ia ka thain shatei lammihngi ka India, la ju niew kum ka jaka ba iakajia bha hynrei ngi dei ban phah da kawei ka sur ba ka jylla Meghalaya kam dei kumta", la ong u Mukul.
Jharkhand vs Group A (South Zone Qualifiers).
La kylli biang kumba ka long mynta katno ngut ki nongniah kali kiba die ki bar jylla kiba la dep ioh Labour License u EM u la ong ba kumba ka long mynta u dei uba dang shu shimti thymmai ia katei ka kam bad un dang hap ban bishar bniah shuwa ia ki rikod.
Mar ia ioh jingtip halor katei ka khubor na kaliang jong u District Election Officer u la pyrshang ban wad bniah la ka long kaba shisha ne em bad hadien ka jingwad bniah u DEO u la iathuh ba na ka liang jong u Sector Officer u la dep ban phah iaka Report ha kaba iadei bad katei ka bynta ha ryngkat ki dur bad ki jingpynshisha kiba biang.
Ka jingthmu ka long ban khang lad ia ka Council ban talasi trading license bad kam don bor shuh ban ai NoC ia kiba kwah ban wan seng karkhana kaba long pyrshah ia ka ain 6th scheduled hapoh u pud u sam ka Council.
U la ong ba yn pyntip sha ka Supreme Court ia katei ka jingleh ka sorkar namarba ka por ba ka Supreme Court ka la ai ka long lyngkot eh bad ba ka dei ruh ka por leh kmen Kristmas bad ka jingpynslem ia ka Challan kan ktah ia ki nongkhaïi bad kan ktah ruh ia ka jingialeh sngewbha jong ki bad ki khun ki kti ha ka por Kristmas.
U Jisu te u la kylli ia uta uba matlah “Me ngeit ha u khun u Blei? U matlah u la kylli – U long uei te kynrad ba ngan ioh ngeit ha u?! u Jisu u la ong – “Me la iohi ia u, bad uta uba kren bad me, long ma u" u matlah u ong – “Nga ngeit ko Trai, bad u la mane dem ia u Jisu, bad u Jisu u la ong ha u – “Dei ia ka jingbishar kein ba nga la wan sha kane ka pyrthei; ba kita ki bym iohi, kin iohi: bad kita kiba iohi kin long noh kiba matlah" Ioanis 9:35-39.
Ia katei ka Tamasa Syntiew Synrai la pynlong da ka tnad Forest and Environment Department, ka sorkar jylla, ka Institute of Bio resources and Sustainable Development (IBSD) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR).
Ia u Acting Chief secretary la synran lang da u Director General of Police (DGP) u Bah Peter James Haneman ha ka jingleit jngoh kaba ar sngi kynthih ia katei ka than.
Lada kwah ban die jingdie leit die ha ki jaka iew, YM ha Surok.
Ka KHNAM (Youth Wing), ka ong shuh shuh ba ka jingioh lad jong ki bar jylla ban khaii laitlan kan wanrah ka jingma ka ba khraw ia ka jaitbynriew rit paid, khamtam haba ki la iohi lupa ia ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla ha ka kyrteng ka khaii ka pateng.
Hadien ba la iapynbeit ia kane ka kam, na ka liang ki nongialam ka KSU Mawlai bad nongkitkam shnong Mawsiatkhnam ki la pynlong ia ka jingleit jngoh ia utei u lum ba thmu ban die sha ka Assam Rifle ha ka dor ba T.68 klur ha ka jingheh kaba 200 akar.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Symbut Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa ki paidbah kitei ki shnong ba ha ka jylla hi baroh kawei ba kim dei ban sngap ïa ki khubor thok ki khubor shukor bad kumba la paw ha kine ki sngi tang na ka daw ka jingtwa ka khyndew ha ki surok bad ka jingtwa ka jingtei jong ka ingdorbar thaw ain ki la kynnoh ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar kaba lute bad kaba kjit ïa ka pisa ki paidbah, hynrei kim ju tih ne wad bniah ïa ki kam pynroi ba kane ka sorkar MDA ka wan rah na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah hapoh ka jylla.
" U Bah Robinson ula ong shuh shuh ba I Bah Frankie Pariat i lah long uwei na ki nong ialehkai sports uba lah bna nam bha haka jylla ka jong ngi la ka long haka football ne ka athletics.
Lada kdew ha u snem 2010 ka jingjia ha Langpih ka ba la pynkhih win bha bad pynkhmih lynti ruh ïa kine ki nongshnong shnong ba mynta ka kynti ka Sorkar kan lah ban wad lad ban ïada ïa ki.
U Bah Eldie ula ong ba ka jingdon ka AFSPA kala aibor ia ki shipai ban leh hala ka mon bad dei kane kaba la wan lam sha ka jingshah siat iap khlem daw ki riew paidbah, kaba jia ha Mon District.
Ki pulit ki dain kuna khlem phong uniform satia.
Hynrei mynta pat ki la iathuh ba la aiti (gifted) iaka sha Bangladesh ka bymsngewlah mutdur.
Shuh shuh ka Temple ha Jerusalem ka dei ka shnat kaba riewspah tam bad ka Temple ka lum ym tang ki jingainguh thang, hynrei ki khajna, ka jingai kawei na ka shiphew, ki jingai sngewbha bad kiwei de.
Ngi dei ruh ka kompani ba nyngkong eh ban shna kali ha India bad ba ïoh nyngkong ruh ïa ka nam 5 Stars.
Ki nonghikai, kiba dei ban ioh ia ka bai bam tymmen, ki long ki nonghikai jong ki Government Aided/ ki Adhoc bad ki Deficit, ong katei ka hukum jong ka High Court.
Na ka liang ka MSOA la leit ban mihkhmat da u Bah John F KHarshiing uba dei u Working President bad ka Kong Matsiewdor War Nongbri, Vice President, Meghalaya State Olympic Association, lyngba ka Archery Federation of India, ha ka Special Annual General Meeting jong ka Indian Olympic Association kaba la pynïaid da ka Dr PT Usha, President, IOA.Ha katei ka jingïalang ka President, IOA ka la ong ba ki nongkitkam ki dang shu shimti ïa ka kam hapoh IOA bad ka thong ka long ban trei shitom ban ïoh pynlong ïa ki National Games kumba la mang sha ki jylla bad ban pynlong ïa ki man ka snem ban pyndep ïa ki National kumba la mang ha Goa, Chattisgarh, Uttrakhand bad Meghalaya.
U Sirdar ka Elaka u bah PS Khongbeh u la ong kin leit iakynduh ia ki bor sorkar ha kine ki sngi, ban pan jingshai ia u pud u sam bad ki shnong ban kynthup ha kane ka district Sohra.
Kine ki samla kila pynpaw ruh ba ki kwah ba kane ka jait jingïalehkai kan kiew bad kan paw bha ha ka jylla khnang ba kan long ruh kum ka lad ïa ki ban kamai jakpoh.
Katba ka їew khaїi ha ka jylli synshar khadar ka thnem bad heh dor, ki nongshong shnong pat ki nang sdot bad shah ibeiῆ dew.
Joshua 1:2.
Kane kan long ka khubor kaba shai ïa ka Sorkar kaba mynta," la ong kine ki sengbhalang.
U la ong ruh ba ka liang pyrshah kan buh jing kylli ia ka  tnad transport halor ka jingbym lah ban pyntrei kam ia ka Motor Vehicle Act ha ka jylla khamtam ha ki khyrdop, ki truck ki ba kit ia ki dewiong ki shyiap ki maw ki la shu iaid katba mon khlem da don kano kano ka ain ban phah siew ia ka khajna sha ka sorkar bad kane ka jingleh ka sorkar ka la pynpra ia ki surok,bun ki jingjia  tyngkhuh kali bad kumjuh ka jylla ka duh ia ka khajna.
Kumta kane ka jingshong kynrong noh ka saiñ pyrkhat jong kane ka pateng jong ngi bad ka pateng kaba dang shu leit shen, ka long ka bih kala bam jem ïa ki dohjem jong ka jiatbynriew bad ruh ka ban pynïap ruh ïaka Jaitbynriew jong ngi ha kano ma ka sngi bad ruh khlem artatien ngin sa duh noh ïala ka jong ka khyndew ka shyiap.
Ha katei ka shithi u bah Adelbert u la pynpaw ia ka jingsdang ban pynim biang ia ka KHNAM, wat hapdeng ka jingpyrshang ban khylliap lama noh ia ka bad u la ong ruh ‘Ma phi uba long u President ka seng, phim pat lah ban ioh jingjop wat la phi la pyrshang bunsien’ ong katei ka shithi u bah Adelbert.
Ki Nongsynshar bym hok, ki thok ia u paidbah.
Haka 29 tarik Jylliew 2016 ka Moosalyngkat ka la ïoh ïaka NOC na ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong ban ithuh noh ïaka kum ka Dorbar Shnong bad ïa kane ka kam la pyndep ha ïing skul ka Ladthadlaboh haka jingïadon lang u Dalloi Elaka Jowai u Puramon Kynjing.
Kum ka nuksa, don ki party kiba kular ba kin map noh ia ki ram ba shim na bank, ne kin map ia ka bai elektrik, ne kin siew bai skul ia ki khun bad kumta ter ter.
Ka khubor ka la iathuh ba baroh kitei ki lanot ki dei ki nongkyrshan jong u ma Shitlang Pale u kyrtong ka seng Congress ha katei ka thain.
Kat haduh kine ki sngi ki la don shibun ki dong kiba ki ïing jong ki paidbah kim long kiba lait surok bad kumta bun napdeng jong ki, kiba iadon kali ki la hap ban pynieng ïa ki kali jong ki sha surok.
Ngi naka Liang ki Waheh Chnong ka thain Iooksi Saphai, hadien ba ngi iohi iaka khubor kaba la pynmih  daka Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaintia haba kila dawa bhah laka jong ha kaba iadei bad ka State Job Reservation Policy kata ka long 20% iaki Jaintia.
Nalor kane, u Chairman ka JACATAM u la ong ba ka sorkar kan sa pynkiew ruh ia ka bailut ha kaba pang ba shitom ki nonghikai katba ia ki skul kiba dang don ha ka deficit pattern yn pynkiew ia ki sha ka deficit system ha ki por kiban dang wan.
My people are destroyed for the Lacked of knowledge".
Na kaliang ka Mukhla Raij la thep da u Noel Dkhar (own goal) haka minit kaba 16′, u Timmy Ryngkhlem 20′, 90’+4 , 90’+5 bad u Diya Singh 88′.
“Kumno u ong un nud ban leh hi ma u kat ia katei ka kam, namar la tabain sia lieh ruh ha ing ka Minister, namar ba la bun than, ha ing jong u ruh ka phah rah ba un pyndep lut" ong katei ka kyrwoh khubor kaba bteng biang da kaba ong ba ki don ki nonghikai kiba la siew rem dor tang ban ioh ia ka kam bad katei ka la ong ba kam dei tang ka jingpynhun paralok hynrei ka dei ruh ka kam ia thaw pisa.
Ka klob ïalehkai na jylla Punjab kaba dang shu kiew kyrdan sha ka lympung Indian Super League (ISL) ka Punjab FC, ka la soi ïa u Samuel Lyngdoh Kynshi na ka Klob Real Kashmir FC na bynta ka kontrak ïalehkai kaba katto katne snem.
Ïa katei ka shi kol la thep da u Alninton Mukhin ha ka minit ba 38 jong ka kylla step.
Ka jingïalang paidbah kaba nyngkong jong ka kynhun ka liang pyrshah ka INDIA kan sa lah ban long ha Nagpur ha Maharashtra, la ïathuh ka tyllong khubor.
Lada kheiñ ïa ka jing jngai ka la poi sha duh hynñiewphew hynñiew kilomitar.
U nongïalam rangbah ka BJP ha North East baroh kawei, u Dr.Himanta Biswas Sarma uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla Assam un wan thad madan ïa ki kam barieh kane ka sorkar MDA ba la lam-khmat da ka party NPP.Dei hangtei keiñ ba u Dr Sarma un  sa pynpaw pen ryngkew lut ïa ki kam rieh jong ki kam khappud bad ka Assam,ka khaïi tuh ïa u dewïong lyngba ka Assam, ka daw balei ka BJP ka kohnguh ban kynthup lang ïa ka NPP ha ka sorkar Manipur nalor bun kiwei pat ki kam rieh ki kam shukor  kiba kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka  NPP ka la leh ha kaba ïadei bad ka Assam.
Ia kine ki card yn ai sha ki trai jaka bad yn ithuh da ka tnat land revenue records.
U la ong ba ka Sorkar kadei ban shim ia ka rai ban pynlong compulsory ne em ban thoh ia ka CUET.Haba iakren bad u Registrar ka NEHU, u Retd.Col.
Lashai ka jing ialehkai, kan long hapdeng ka Langsning FC (7 points) bad ka Malki SC (4 points) ha ka por 4pm.
