Baroh ngi ki Nongshongshnong ngi tip ba kane ka Wah kadei kaba jan tam bad kaba kongsan bha ia ngi ha ka liang ka jingai jingshakri jong ka khamtam eh ha ka por tlang kaba dei ka por bym hap slap kaba la wanrah ia ka jing kyrduh um ba shyrkhei.
Ka jingtrei ka long T.42,000 bad la ai na ka MDC Scheme 2009-10, u Bah Dkhar u la ong ba ia kane la shem katkum ka jinglap na ka RTI Act, 2005.
Katkum ki khubor la ong ba tad haduh kane ka kynti ba mynta, ka jingwad bniah ka dang iaid beit shakhmat halor ka jingmih pyrthei bad jingsdang jong ka khlam Covid-19 ha ki 3 snem ba la leit bad kumta ruh u Director jong ka FBI, u Christopher Wray u la ong ba ka jingwan mih jong u khñiang jingpang Covid-19 naduh ba sdang ka dei namar ka jingkum lait bakla na ka jaka pule bniah (Laboratory) kaba don hapoh ka nongbah Wuhan jong ka China.
Nangta ki ïoh ruh ban buh uwei u nongtrei Grade IV.Kine kim ïoh bai moramot ïing ne bai shuki.
Ki nongialam barim jong ka MBCC ki la pynpaw shai sha ki nongthohkhubor ba kin ieng beit triang ha ka nongrim jong ki kata ban bud ha ka lynti kaba u bah Pynshngaiñ un ialam ia ki.
Ha kane ka jingsynniang marbam ka FKJGP la ialam da u president Jimy Phalangki haka jingiadonlang u Assistant Information Secretary FKJGP Thadlaskeiñ Circle Arwot Myria uba  long ruh u adviser jong ka Nartiang area unit ha ryngkat u General Secretary samla Wednesday Dkhar.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba kitei ki nongtuh kiba la suba ba ki dei hi na katei ka shnong ryngkat ka jingiasylla lang bad katto katne kiwei pat ki briew na shabar shnong ban pynbiang kali, ki la rah ia kitei ki masi na shnong shajan surok bah MMR road kaba la tip kum ka Ampuhnow ban kit ia kitei ki masi da ka kali.
Kiwei pat kiba shah kem na Mawlai Mawroh ki long Shanborlang Kshiar (30 snem), David Ryngki (23 snem), katba lai ngut la kem na Mawlai Iewrynghep ba kynthup u Wanlambok Wansai (21 snem), Smallingstar Nongsian (24 snem), bad u Esteiliborn Khonglam (22 snem).
Katei ka  ‘Anna Seva’ la pynlong ha  Udaipur, kaba dei ka jaka ba kaka ia poi kha bad U Anand Piramal, ha ka 8 bad ka 9tarik Nohprah 2018.
Ki la iathuh ruh ba lashai ka sngi ka 16 tarik ka sngi ba wan ka President, ki hap ban khang ia ki dukan tad haduh ban da leit phai noh ka President na ka jylla.
Ha katei ka jingleit ïakynduh jong ki, u Deputy Commissioner u la kular ba un sa bthah ïa u Executive Engineer ka PWD Nongstoiñ, ba un leh kloi ïa katei ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah ka thaiñ.
Ka AIVF, ka dawa ba ha ka jaka ka pylleng, ka sorkar, ka dei ban ai da ki jhur, kiba don vitamin, ha ki jingbam ja sngi jong ki khynnah skul.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u SP jong ka East Jaintia u la ïathuh ba ïa kine ki bar jylla kiba la wanrung be-ain sha ka jylla la pynsahngeh ïa ka kali Maruti 800 kaba ki shong ha Umtyrnga Infiltration Check Point hynrei marsien kumta kine ki bar jylla ki la phet krad noh na kane ka jaka.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ka East Khasi Hills ka la ioh ban lam khmat ha ka jingkhur ia ki takma ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games 2024.
Ki samla ba sah ha East Khasi Hills bad Ri Bhoi District kin hap leit report sha ka District Training Centre Home Guards, Mawdiangdiang, Shillong.
Ki don da ki spah ngut kiba sah ha ki jaka sumar bad kiba pyrshang ban bthat noh ïa u kynjri jong ka jingkyrni namar ki la sngewthuh katno ka shitom ka met ka phad bad ka jingmut jingpyrkhat ym tang halade shimet, hynrei wat ïa ki baieid bathoiñ jong ki.
Ka jing-bit jing-biang ki nong shong shnong:Ban pynbiang ka umbam umdih sha man ki longïing.
“Ha ka jingim jong ngi,ngi tip bad ngi ioh jinghikai na ki kmie", la ong u Lat.
Hynrei, kawei pat kaba ithamula, ka long ba hapdeng kane ka jingkhuid jingsuba, dan don bun ki jaka, ha kaba ki sainar telephone, ki sainar T.V.bad ki sainar Mobile ki shu noh rynjaiñ bad shu lum thup kat shaba lam bashem bad wanrah ïa ka jingsniew dur jong kine ki shnong.
U Bah Titos u la ong ruh ba ka jingduh ei ka jaka ha ki jaka khappud ka jylla Meghalaya bad Assam ka dei namar ki don ki nongïalam shnong kiba die tuh ïa ka jaka sha ki bym dei ki Khasi bad wat sha ki nongshong shnong jong ka jylla Assam ruh.
“Ngi don ha ka sorkar hynrei ngi duna ka jingdon ki MLA bad ka eh ban pynurlong ïa ka jingangnud u paidbah", u la ong, bad u la bynrap, “Bunsien ka politik ka kren ïa ka jingdon ki number ne bun ngut bad ha kane ka kynti, ngin jop bun ngut ki MLA ha 2023 bad kyrmen ba ki paidbah kin ai lad ïa ka UDP.Ha kane ka jylla la bun tylli ki snem ba la synshar kiwei ki nongïalam ki seng nabar jylla ym kumba long ha kiwei ki jylla".
Ki khubor ki ïathuh ba u Mancini u la mih mynta ka sngi U Blei ban leit ïashim bynta ha la prokram ban pynithuh ïalade.
Nalor ki Rangbah jong ka Seng Khasi, la wan ban ïashim bad sakhi lang ruh ïa ka Seng Kut Snem 2023, ba kynthup u Justice HS Thangkhiew, Judge ka Meghalaya High Court, Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem, Pa’iem Balajied Sing Syiem, Syiem Hima Khyriem, Bah Pynïaid Sing Syiem, CEM ka KHADC, Bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong, Kong Matsiewdor War Nongbri, ki nongïalam jong ki sengbhalang bad kiwei kiwei.
U bah Momin u la buh jingkylli ruh ïa u Dr Mukul Sangma da kaba ong ba katkum ka jingtip jong u, ka jingïasoi ïa ka soskular pynbeit pud ka long katkum ka map kaba la dro ha u snem 2011 ha ka por ba u Dr.Mukul Sangma u dang long u Myntri Rangbah, ha kaba kitei ki shnong ki dei kiba don habar jong u laiñ jong katei ka map.
U DC ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la byrngem hadien ba ki sengbhalang ki la khot da ka pakhang ophis lashai ka sngi ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP)  ha ka jylla.
Ka kynhun NIA ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha Jammu &  Kashmir halor ka jingthmu ban lah ban pyntroiñ ïa ki kynhun bathymmai jong ki lehnoh kum ka The Resistance Front (TRF), United Liberation Front Jammu & Kashmir (UL J&K), Mujahideen Gazwat-ul-Hind (MGH), Jammu & Kashmir Freedom Fighters (JKFF), Kashmir Tigers, PAAF bad kiba bun kiwei pat.
U Development Commissioner bad Principal Secretary ka tnat Health & Family Welfare ka Sorkar Jylla u Sampath Kumar, u la ïathuh shaphang ka Meghalaya’s State Capability Enhancement Approach (MSCEA) kaba long ka polisi bad ka saiñpyrkhat thymmai kaba la law ïa ki sohkyrdot kiba bun.
La pyndonkam ruh ia kane ka jaka sah na ka bynta ki heh ki hain (dignitaries).
ter-ly-ter: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba lah palat liam ka jingjlan.
“Ka jingkylli ka mih ba hato ngi kum ki Nongthaw Aiñ ngi lah mo ban pyrshah ne mynjur ïa ka Resolution khlem da tip ïa kiei kiba don ha ka UCC Bill.
Hashwa, ba ka seng kan leit ai ïa katei ka shithi, na ka liang u President rangbah ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ki MLA ka VPP kin ym leit ban ai hi ïa katei ka shith,i hynrei kin leit da ki nongkitkam ka seng.
Ka Rina Hajong, Headmistress cum Secretary ka Tangabari Govt.
Ka sorkar ka la shim khia ban pynthikna ba ki paid nongshong shnong ka jylla ki ioh ia ka umdih kaba biang bad kaba khuid.
“Ngi la iakren ia ka bamsap jyrsieh sielieh bad ngi la sngew khia jur ia kane halor ka jingsuki ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ban pynlong langknia bein ia ki nonghikai", la ong u Bah Lanong.
Kane ka dei ka kam kaba khia, kumta, sngewbha, wat ia kren biria".
Halor kane ka khubor, ka Tnad Pulit kala bthah ia ki Heh Pulit ka Ri-lum Garo ba kin peitngor bad buddien ïa ka ïaid ka ïeng, ka trei ka ktah jong ki Dkhot ka GNLA ba la pyndem wait kynthup kiba shah kem, ban wad ïa ki nongkyrshan bad ki nongïarap, ki nongbei tyngka ha la ki jong ki jong ki jaka.
Peit tang mynta wat haba ka khlam kam pat kut ki lah da shim kabu lypa.
Ka Khyndailad ka la plie, kiwei ki iew ha syndah jong ka Iewduh, ki la plie, hynrei ka Iewduh kam pat plie bad ki don bun, kiba kren lyngngoh, ba kumno katei ka iew kaba heh tam jong ka Ri Khasi Jaintia kam pat plie.
“U Bah HDR Lyngdoh, bam kwai ha dwar u Blei, ruh u la jop na ka HSPDP ha shwa ban leit pynïasoh sha ka seng Congress, ka Party ka la don ïa ka bynta kaba khraw ha Sohïong," u la ong.
Haba leit ban ai mynsiem ïa katei ka kynhun ryngkat sha ki bor pynïaid skul shuwa ba kin leit shim bynta ban aireng sha ka State Level Inter School Subroto Football Tournament ha Shillong, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ha ka jingïalam u President ba rangbah, u Bah Bipul Thangkhiew ki la noh synniang sha kane ka kynhun da ka tracksuit ryngkat ka song pisa kaba T.20,000 kum ka jingkyrshan ïa kanne ka kynhun ba kan ioh ban leit shim bynta ha katei ka State Level Inter School Subroto Cup ka ban long ha Nongbah Shillong.
Katei ka jingiaid kjat kam shym la dei eh tang na ka bynta ka khusnam ban ioh pisa ne ban ioh prize hynrei la ong ba ka dei ka jingtynjuh jong ki nongiashim bynta ialade shimet haduh katno ki don ka mynsiem ia leh bad iaishah ia ka thait ka jrem ban pyndep ia ka lynti jingiaid kaba kim pat ju tip kumno kan long bad lano kin poi shaba kut.
Don ki kor thung symbai kiba lah ban thung haduh khadsaw nur shisien thung; hynrei ia kum kine ki kor ki ju pyndonkam da ka traktor ban ring ia ki.
Ka mariang, kumba long ki briew, ka donkam ban shongthait bad ka dei ban ïoh lad ban pynkhie im biang ïalade.
“Ngi kyrmen ba ka jingpynkhreh ia ka jingiasuk, ka dei ban iaid stet katba lah bad ban iaid shakhmat, khnang ban poi noh sha ka rai kaba kut, ba ngin pynioh ia ka jylla, kaba suk ba sain" pynkut ka kyrwoh.
Nangta ki la ai jingkren ruh halor ka jingdonkam ban bam ïa ki jingbam kiba tei ban ïoh ïa ka met kaba shait ba khlaiñ lyngba ka skhim Poshan Abhiyan kaba la mang kyrpang da ka sorkar kmie na ka bynta ki hep barit bad ki longkmie ruh kumjuh.
Nalor ka korphiw miet, ka hukum naka ophis treikam DC ka EKH la pynshai ruh ba la khang iaka jing ia rung ia mih briew na kiwei ki jylla sha kiwei pat bad ki dukan kiba plie kin dei tang katto katne kiba la ithuh ka sorkar bad kidei ban plie tang haki por bala pynbeit ka bor district.
Nalorkata, ki la ong ruh ba u Myntri ha ka jingshisha lada u ong kumtei u dei ban pynshai kaei ka daw ba ym lah ban ai madan plang plastik ïa ka West Khasi ym ban shu kren kutlad.
Ia kane ka khanasa mari ka ioh ka kot ne Socio economic and Caste census la leh na ka tnad ka sorkar India lyngba ka jingpeit ka tnad C&RD jong ka jylla bad ha kane ka jylla la ioh ban thoh khanasamari da ka kompeni Indian Telephone Industries (ITI).
Haba kren hynnin ia  u Bah Kharkrang u la iathuh ba ki la donkti ha kam pyniap ha katei ka shnong ar snem mynshwa.
Shillong:Ka seng BJP, ka la pynbna mynta ka sngi, sa arngut ki kandidet bad kitei ki kynthup ia U Bah Banbuhai Makdoh, u ban iakhun na Mawhati, katba U Bah Field Marshal Mawphniang, un iakhun na Umroi Constituency.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala thaw iaka tnad treikam kaba thymmai jong ka kaba la tip kum ka KSU Thadlaskein Unit haka sngi Nyngkong.
“Nga shu leit ai khublei ia u kum u paralok, nga ia kren ia ka koit ka khiah jong u, ka jinglong jingman ha ing ha sem, ka shu tang ka jingleit ai khublei kyrpang ia u paralok barim" ong u bah Banteidor Lyngdoh.
Shillong,  2 Risaw:Tang ha u bnai nailar bad nailur mynta u snem ki la don haduh 203 tylli ki kes kibb ki pulit ka jylla ki la ioh bat ia ki nongdih bu-aid pathar ha ki jaka paidbah bad kumjuh kiba pynmih huri hura ha ki jaka paidbah.
Education secretary: Chiborlang Passah Agriculture secretary: Pyndapbor Sumer.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka NEC kam pat ai ïa ka jingmynjur ïa ka jingtyrwa ïa ka Turmeric Mission haduh mynta.
Namar ba bun eh kiba la nang la stad mynta,ki mih pynban ruh  bun ki jingbatai stad ban pynksan ïalade da lade la kum kita ki matlah Hindustan hyndai kiba la pynksan bad batai stad shaphang u hati.
“Ka kam ban thied jaka ka la sdang bad nga thikna ba kan sa dep noh kloi bad ka jingkhot tender ruh kan sa long noh hi" ong u Bah Prestone.
Kiba bun ki la hap ban iehnoh noh ïa ki kam hikai jong ki bad ban wan beh shuwa ïa ki kam kiba ïadei bad ka elekshon.
“Hadien ba ngi la ai ka jingbatai ban pynsngewthuh sha baroh, kane ka bynta kan sa long kaba shai.
Na ka liang ka sneg kala pynbna ba naduh ka 6 tarik Jylliew (June) 2022, kan pynhiar noh ïa ka dor bai kali na ka Rs.250 sha ka Rs.200 tyngka.
Kumta, ka Jingkubur ban pynneh pynsah ïa ki Rukom pynïaid Hima kumba ki long hyndai hynthai kulong kumah, ka thew sha kata ka Jingkubur ïa ka Synshar khaddar hiarpateng ka bym sngew ïahap shuh bad ka Pyrdaiñ Synshar Paidbah jong ka Juk mynta.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ruh ban leit lyngba ka website agnipathvayu.
Ha ka cruiserweight 80-86kg la jop da u Jugnoo.
U la kular ruh ba kum u MLA bad kiwei kiwei ki MLA kin sa ïakren ha Iingdorbar Thawaiñ ban kyntiew ïa kane ka thaiñ.
U Chairman ka JMB u Lasooki Lakiang ula ïathuh ïaki skhim bapher bapher ka JMB ban ïarap ïaki nongshong shnong jong ka nongbah Jowai bad kumba long mynta ka JMB ka don ïaka skhim shna paiñkhana kaba la mang 12 hajar tyngka shi longïing bad kyntu ban shim kabu ïa kane ka skhim.
Haba ïakren bad u Mawphor u Bah Adelbert u la ïathuh ba kane ka jingmih noh jong u ka long ka jingdawa jong ka kam ym namar ka jingkhwan bor bad ka jingwad jingmyntoi shimet.
Ka MSSASA, West Khasi ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang ba ka Sorkar ka wan rah ia ka pyniapher jait iapher kynja ba kiwei ki District hapoh kajuh ka jylla ka la siew tulop haduh u Noh prah 2015 katba ia ki nonghikai hapoh ka jingpeit u DMC, Nong stoin pat tang haduh u risaw, 2015.
Ko khun ka ri Tipbriew – Tipblei,Sa shisien to ngin ïeng;Namar ka Ri ngin len lade,Ba ka suk ka pateng.
Ki la iathuh ruh, ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka jingaksiden ka dei namar ka jingniah khlem akor da u nongniah jong katei ka Tata Mobile, uba la pynher stet khlem da pyrkhat shuh wat ha ki jaka ba iaid ki khynnah skul, tad haduh ba kan da wanrah ia katei ka jingaksiden bad ka jingmynsaw jur utei u khynnah skul khamtam ha ki bynta jong ki kjat bad kti.
" Ula pyni ruh iaki rukom sdang ban die iaki mar haka pyrda ha kaba kumno kin register ban sdang ban die online.
Ngi pdiang sngewbha ia u kum u nongmihkhmat jong ngi sha ka House of the People jong ka Ri India.
Ïa ka jingleit jngoh ïa katei ka shnong, la pynlong da u nongïalam ka KHADC, u Pyniaid Sing Syiem lem bad u chairman jong ka Council, u Lamphrang Blah bad uba dei peit ïa ka Arts and Culture jong ka EM, u Bah Victor Ranee, ki heh jong ka Hima Mawphlang bad ki heh jong ka sorkar jylla.
U secretary ka UDP Garo Hills, u Utzol Sangma u la ong ba, “ka party ka la rai ban pyniakhun na South Tura bad u kyrtong uban sa pynbna un pynkyntdit ia kiba bun namar ba u dei uba pawnam bad don jingkyrmen ban rah ia ka thong".
Kat kum ba la ioh lum ia ka jingtip, ka BJP kan pynieng baroh san ngut ki kyrtong na kitei ki constituency bad don kiba la iaid shakhmat ban lum ban lang ia ki paidbah na ka bynta katei ka ilekshon.
U bah Pakyntein u la ong ba haba pynshong nongrim ia kitei ki kombor ha ka dor iew hangne ha Shillong ka long tang T.150 tyngka kawei katba ha ka cash memo la pyni ba ka dei T.375 tyngka kawei.
Kumta ha kane ka kynti, ka Weiloi FC ka la ïoh ban pynkhih biang sa kawei pat ka kol kaba ar lyngba u Henry Marboh ha ka minit kaba 51 minit bad dei lyngba kane ka kol ka Mawkynroh FC kam shym lah shuh ban pynphai haduh kaba kut ha kaba ka Weiloi FC ka la khur syndon ïa ka nam jop.
Kane ka thew ruh ia ka 77% kaba long ha Singapore.
Ïa kane ka sngi kyrpang jong ki kynthei la pynlong ha Holly Cross Higher Secondary School, Umkiang da ki shipai BSG 172 Bn da kaba pyni ruh ïa ki tiar siat sha ki khynnah skul kiba wan shim bynta ha kane ka sngi.
Ngim lah ban kynnoh ïano-ïano ha kaba ïadei bad ka jingkylla ka suiñ bneng bad ba ka jingwan jong ka jingshit kyrang namar ka dei ka jingleh sat hi jong u khun bynriew ïa ka mei mariang.
Haba iadei bad katei ka jingleh khlem akor da ki riew khlem akor, u Bah Albert Kylla, Rangbah Shnong ka Umsning Patarim, u la ong ba ka shnong hi ka sngewkhia eh halor katei ka jingleh khlem akor da ki riew shim kabu bad kaba la ktah shisha ia ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw bad nalor kata kaba lah ruh ban ktah wat ia ka koit ka khiah jong ki nongshnong shnong ka Patarim.
Hynrei haba pynshai halor kane, u Deputy Chief Executive Member, Bah Pynshngaiñ N Syiem pat u la ong ba ka jingphet jyndat jong ki kam shongnia ei ei namar u la dep ban batai bniah bin pa bin halor ki mat ba ki wanrah ha ka jingïatai.
Ka ïathuh ba na ka liang  u MLA ka thaiñ (Sailo) ha ka Sngi U Blei u la leit ban jurip ïa kitei ki shnong bad sam ruh ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ.
Kane ka MLA ka la kynnoh ba palat spah tylli ki trok ba kit palat pud ki la ïaid lyngba ka Mahendraganj Port bad bun kine ki trok ki dei kiba la ïoh ïa ka transit pass ba 12 metric ton hynrei ki la kit pat haduh 30-40 metric ton u maw.
U bah Mawrie u la ong shuh shuh ki nongïalam na Delhi ki phai khmat sha ka jylla Meghalaya bad ki peit ban jied ruh ïa ki kyrtong ki ban jop ha kane ka kynti.
Ula pyntip ba ha kine ki shisnem shiteng bala leit, ka ïoh ka kot jong ka Jylla kala kiew na ka T.45 hajar klur sha ka T.56 hajar klur haba ban jur ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ka jingseng kam bad ka jingpynlut ban lah pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot.
Kane ka jingdih ne bam duma ka pynïap ruh kumba 8000 ngut ki briew hapoh ka jylla man la u snem bad lyngba kane ka thong jong ka World No Tobacco Day (WNTD) 2023 la ban khia ruh ban shim khia halor ar tylli ki bynta ban ïalap pyrshah ïa u duma da kaba pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban pyrshah ïa u duma bad kawei pat ban pynlong da ka signature campaign kum ka jingpyrshah ïa u duma.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Students Union (RBSU), Sengkmie, ka la dawa na ka sorkar bad kumjuh ia ki bor District ka Ri Bhoi ba kin shimkhia, ha ka ban iakren sha ki heh ka National Highway Authority of India (NHAI), na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban pynkhuid bad maramot kham kloi ia kito ki jaka ba la sniew hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kaba la shah ktah na ki jingjia twa khyndew ha kiba bun tylli ki jaka.
Shillong, Risaw 30 : U National President jong ka National People’s Party (NPP) ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la kren da ka ktien Khasi ha ka jingïalang ha Jongksha ban pynbna ïa u Bah Kansing Lyngshiang kum u kyrtong ka partyn a Mawkynrew ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Mar mar ki pulit kila pynlong iaka jingtohkit bad kila kem ia u Meban bad u Sambuun.
U Sanjay Mahato, uba na Jhargram district ha West Bengal, ula ai sngewbha, kum ka jingai sngi kha, ia la lok jongu, da ka jaka, kaba shi acre, kaba don ha u bnai bad kaba shongdor T.10hajar bad katei, ka long, ba u pyndep, ia ka kular jongu, naduh, ba u dang ialang samla bad ka, ba un wan rah ia u bnai ha khmat jongka.
Lait na ka tryptophan, ka glycine, glutamine bad ka theanine ki long sa kiwei pat ki jait Amino Acid kiba ïarap ban ïohthiah bha.
Jowai, Nailur 22: Mynta ka sngi ki bor pynïaid jong ka Food Corporation of India (FCI), Food Storage Depot (FSD) Jowai kaba don ha ka shnong Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills District kila pynlong ïa ka ‘Showcase’ ne ka jingpyni ïa ki rukom pynïaid ïa ka kam ka jam jong kane ka tnad treikam katkum ka juk ba mynta.
Ia katei ka jingialang paidbah ha madan St.Peter’s la pyniaid da u bah M.Marwein Sordar ka shnong Pyndengrei bad kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u babu Jenes Synshiang Deputy Sorbar, R.Wanniang Asst Pastor ka Balang Full Gospel Chief Ministry, u bah JTS Thongni dkhot EC ka shnong Siejlieh, bah G.Wahlang MDC barim, u bah BS Kharlor ki riew rangbah jong ka thain bad kiwei kiwei kiba la kren ia kajuh ka phang.
Ïa ka met jong utei u briew la pynkit sha Civil Hospital, Jowai na bynta ban leh ïa ka ‘post mortem’ bad hadien kane la aiti noh ïa ka met sha ki bahaïing.
“Haba la sdang ka thma, ngin sa peit kumno ki MLA ki leh ialade.
Shillong, 12 lyngkot:Ka Khasi Students’ Union kan pynlong ia ka General Executive Council (GEC) lashai ka sngi ka 13tarik Kyllalyngkot 2017 ha Khasi National Dorbar Hall(Mawkhar)ha ka por 11 baje mynstep.
Ki la shah rai pynrem da kaba sdien phasi namar ka jingkren pyrshah ïa ka Koran bad ïa u Prophet Mohammed bad kumta la sdien phasi ïa ki ha ka patok kaba don hapoh Arak.
“Nga la dep phah ia ka shithi iehnohkam bad kato ka shithi ba nga la phah, ka neh bad ngam kylla shuh ia ka rai ba nga la dep shim", la ong ka Kong Roshan haba kren ia ka jingsngew jong ka, hadien ba la kyrpad da u myntri rangbah ban pyrkhat biang ia ka rai.
Ka long shisha ka history kaba sngewsynei na ka bynta ki Jiw ym tang ba ki la ju long ki mraw ha Ri nongwei hynrei ki la shah pyniap ruh bad shah lehbein, bad kane ka mih na ka daw ka jingkyntait jong ki ia u Blei uba im u Blei u Abraham u Isaak bad u Blei u Jakob.
