Ka Babylon ka don bun ki bleithaw, ki duwai ha u blei u bym lah ban pynim ….
Shillong, Ïaiong 17 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki lah ban ïa kynduh mynta ka taiew ban ïa kren halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha auditorium hall jong ka koleg.
Kan myntoi aiu iangi ban ong, ‘kine kidei ki khun jong nga’ haba wat ia lade hi ngim pat sngewthuh iaka kyrdan longkmie longkpa.
Halor katei ka jingjia ka KSU Central Body lyngba ka kyrwoh na u samla Donald V Thabah Education Secretary ka la pynpaw ia ak jingsngewkhia kaba jur ba la mih kum katei ka jingjia.
UP School, Mawsynram bad u Audrey R.Marak u Asst teacher ka Govt.
U la ong ba lada ailad kane ka Bill kan pynjah klep ia ka jaitbynriew Garo kumba jia ia ki jaitbynriew riewlum ha Tripura ha kaba ka sorkar ha katei ka jylla Tripura la ialam da ka BJP kaba ialam da u briew ba wan na Bangladesh.
La pynbeit ban pyni ia katei ka phlim ha ka 26 tarik Risaw ha ki lai sien pyni, kata ha ka por 12 baje shiteng sngi, bud nangta ha ka por 3:30 baje janmiet bad kumjuh ruh ha ka por 7:00 baje janmiet bad ha ka 27 tarik Risaw pat la pynbeit ban pyni ia ka tang ha ki arsien pyni, kata ha ka por 3:30 baje janmiet bad ha ka por 7:00 baje janmiet.
Hangne la paw tyngkreiñ kata ka Jingbymïahap jong ka Pyrkhat hyndai bad ka Pyrdaiñ mynta.
Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew stet shibun ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingdon kiba dang shu ioh pang thymmai, ka la kiew sha ka 20 hajar ngut duna.
Teng teng lada ïa kren ïa kata ka ishu bamsap, baroh kin ong beit ba dei tang ki nongmihkhmat lane kito ki nongïalam jong ki kyrtong ne MLA bad ruh ki Myntri sorkar ba don ha ka shuki pynban katei kam long satia kumta kumba la mutdur da baroh.
Hangne ngin ym kdew ne ïakren kyrpang ia kano kano ka kambah ba phylla kaba la thoh ha ki saw tylli ki Gospel.
Jowai, Risaw 19 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ban long ruh kum ka jing noh synniang hak kakam iarap iaki ba duna haki dkhotmet ne ba anna.
Marcosh N Marak 3, K Pajat, 4.
Lada ka sorkar bad katei ka tnad ka dang buhteng ban plie noh, na ka liang ka seng kam banse ban jied da ki sienjam kiba kham tyngeh, ong u samla D.Sun president jong ka WKSU.Shillong, Nailur 11: Ka Khasi Authors’ Society (KAS) ka la pynlong ka jingrakhe ïa ka sngi ka thoh ka pule (Literary Day) da kaba pynlong ïa ka lympung ïamir jingmut halor ka phang “Ka tip kur tip kha ha u Khasi".
Ïa katei ka jingïalangpynkup burom la pylong ha TRYSEM Hall ha ophis u Deputy Commissioner West Khasi Hills ha kaba la pynïaid da u babu K.K.Lynser president ka MGPSTA Nongstoiñ Unit uba bat ruh kum u Vice president ka MGPSTA sengkmie.
Kine ki samla pule kila leit ban ïakynduh ïa u Principal ka College Rev Br Dr Albert Dkhar ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki samla pule na kane ka hukum ba kyrkieh jong ka College.
Ialeh ban bamlang ia u sying haka por bam jingbam namar u iarap shibun halor ki jingeh kiba iadei bad ka gastro intestinal, ka jingshitom haba jynjar kynthup ruh ka jingset kpoh.
Halor ka jingwan theh khyndew ka NHAI ha katei ka jaka, ha kine ki bnai kba la dep, nga la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pynsangeh theh khyndew ha katei ka jaka, da kaba pyni ia ki daw ba ka lah ban wanrah jingma, kumta hadien ka jingujor shipor la sangeh noh katei ka kam theh khyndew, hynrei hadien katta katne pork a la bteng biang bad kaba la pynlong ia katei ka iing jong u ba kan twa noh, iathuh utei u Rangbah.
Kiwei ki jingdonkam kum ka jing pynitynnad ia ki phud wad ka Wahumkhrah, ban pynbeit ia ka rukom shna iing ha ka nongbah, bad kiwei la iakren ha kane ka jingialang.
ïa ki lai kol na ka bynta ka Lamlynti SC la thep da u Dibanson Thabah- 7 & 25 minit nangta na u Pynche Khyllaitha ka 69 minit.
Kham hashwa, ka sorkar ka la pynpaw ba mynta ka la shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ban teh lakam syndon ïa ka jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ bad ban pynthikna ba kan ym don ka jingshna thok ïa ki kot ki sla ban ïoh kit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ da kaba pyni ba u dei u dewïong ba la ïoh na shawei pat.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Conrad u la ai jingïaroh ïa ki nongïalam jong ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society lem bad ka Meghalaya Canoe Association kiba don bynta ban kyntiew ïa kane ka jait jingïalehkai (rafting) bad canoeing ha ka Jylla.
Kine lai ngut ki samla kiba na AISPETC kiba la pass ïa ka wat banyngkong jong ka eksamin Civil Services ki long,  Nidakyrkhu Dkhar, Ammiel Azareel Syiem, bad Thomas Edison Sumer.
Shillong,15Nailur:Khyndiat sngi mynshuwa ha ka por ba ka KHADC lyngba ka tnad khaii pateng, ka la hiar sha Majai bad Ichamati ban khynra laisen khaii na ki bar jylla kiba shong die jingdie ha kitei ki ar tylli ki Hat.
Ha kane ka jingbam smai jong u Joe Biden bad ka Kamala Harris la don ryngkat ruh da u President barim ka USA kata u Barack Obama bad ka kurim ka jong u ka Michelle Obama.
U Ma Soolangki Laloo, uwei na ki nongshong shnong u la ai jingmut ban kyntiew ruh ïa ki jingïalehkai tynrai (Indigenous games) jong ka Ri Jaiñtia lyngba ka Sports Department bad ban pynlong ïa ki jingïakop halor jong ki.
Ki la ther tyngeh ruh ïa ki MLA na ri lum Khasi Jaiñtia da kaba ong ba hato ki kham lah ka shuki ne khaml ah ka jaitbynriew.
Ka la don ka jingpynpaw paidbah ïa ki skhim ba la wanrah da ka sorkar kmie hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ki ban ai jingmyntoi bad ki rukom pyntriekam lyngba ki lad phah khubor jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ban pynlong ïa ki ilekshon ha Rajasthan ki ban sa long kham hadien jong une u snem, la ïathuh ki nongïalam jong ka seng.
Ha kine ki bnai ba la dep, ki sengbhalang 13 tylli ha ka jylla, ki la pynlong ia ki jingiakhih bapher bapher ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew ba nabar.
U la ong ruh ba ka jingthung ia ka Casual Driver bad ia ki Casual Peon bad Personal Peon ruh ka ktah ia ka pla pisa jong ka District Council.
U shu pyrto tang la Jan election hato u LA leh au baroh 5 snem naka bynta ki nonghikai u shu long puppet speaker jong u Conrad.
JOWAI: U Director ka Indian Catholic Youths Movement (ICYM) Jowai Diocese, Rev.Phadar Manbha Pakem ula khot lawer ia baroh ki khun samla kynthei bad shynrang jong ka Jylla Niam Jowai ban wan iashim bynta ha ka Indian Catholic Youths Movement (ICYM) Convention, ka ban sdang naduh ka 10 tarik bad kan ban kut 12 tarik une u bnai haka shnong ha Umkiang, Parish Umkiang, East Jaintia Hills District.
“Ngin iai pyrto ia ka jingim jong I.U symbai uba I la bet bad ka sainpyrkhat kaba I la sei madan kin iai im bad sei soh" ong ka kyrwoh.
Nga ngeit skhem ha ka bor jong ka jingduwai bad ban phaikhmat beit sha u Blei na ka bynta kiei kiei baroh.
Ka lehniam Behdienkhlam jong ka Seiñraij Ïalong ka la sdang naduh ka 8 tarik Nailar da ki jinglehniam bapher bapher ba la pyndep da u Langdoh ryngkat ki Wasan, ki Maji bad u Sangot.
“Ngi kyntu ruh ïa kiba leit ïashim bynta ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ba ka tarajur ha ka jingai bhah, kam dei satia ban noh shiliang," la ong utei u nongïalam bad bynrap, “Ka FKJGP ka dawa na ka Sorkar MDA ban pynbeit thymmai noh ïa ka State Reservation Policy khnang ba ka jingai bhah kan long katkum ka jingbun paid (population ratio)".
“Katkum ki kaiphod kiba ngi la ïoh bad katkum ki video kiba ngi la ïoh ban ring, ngi la wad bad peit thuh bha haei ka don ka jingdheng kali bad balei ka don ka jingdheng kali, hadien kata ba ngi la ïa peit na kaei ka daw, ka la mih kato ka hukum," la ong ka DC.Ka DC ka la ong ba katei ka jingpyntreikam ban pynïaid da ka Odd-Even System ka dei tang ka jingpyrshang ha kane ka shitaïew ban wan bad yn sa khmih bad peit la katei ka jingpyntreikam ka pynduna ne em ïa ka jingdheng kali bad lada ka pynduna yn sa pyntreikam pura, hynrei lada kam ïarap pat yn sa ïaleh ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti kiba biang wat lada hap ban ktah ïa ki kali jong ki riewshimet ruh.
U Emphius Nongrum ula wan nyngkong na ka liang ki shynrang uba la pyndep ia ka jingiaid 1kynta 20 minit bad ka Enifer Nongkynrih napdeng ki kynthei kaba la pyndep 2kynta 38minit bad ki la khung ia ka khusnam kaba mar T.10 hajar tyngka.
Namarkata, nga kyntu ïa ki paidbah ha kane ka ri Khasi ba kin pyrkhat lem na ka bynta jong ngi lada ngi ïoh jaka shuh ban shong ban sah ha ka ri Bangladesh," la ong u Bah Shalomar.
Ula ong ba kane ka ain kan long kumba khot ia ki briew ban wan bylla sha kane ka jylla, kaban ktah kylla ia ki trai shnong.
Ka la kamai 22 point na ki 8 sien ialehkai.
U Chandan Jindal, uba na Punjab, u dei uba pang stroke bad utei ula shah sumar ha hospital, la katto katne por.
Shuh shuh ka Dorbar Shnong Tympang, Iawmusiang Jowai ka la ai jingiarap da ki marbam mardih sha ki 41 ki longing baduk kiba don hapoh u pud u sam ka shnong.
Namarkata, nga ngeit ba baroh ki jingtrei ki ïaid beit bad ba kin lah pyndep shuwa ban kut une u snem" u la ong.
Ia kane ka lympung la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo, Shillong.
Haba kren sha ki Lad pathaikhubor, u Samla Josaiah Shadap, Vice President ka Seng Samla Shnong Mawtneng, u la ong ba kum ki samla shnong ki la pyrshah jur halor katei ka jingshah ujor ejehar u Rangbah Shnong, da kaba kynnoh kylla ba katei ka Longiing, ka la shu ujor beit tang ia u rangbah shnong, namar ba u dei u rangbah shnong uba ieng ha ka nongrim bad uba sngap ia ka sur jong u paid babun balang.
Ka sorkar jylla kam dei ban long kaba jem ne kaba eh palat haba pyntreikam ïa ka aiñ ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Shuh shuh u Lat ula ong ba ka sorkar ka la pyntreikam iaka Early Childhood Development Mission sha ki 5630 ki Aganwadi Centre kiba ai jingmyntoi sha ki 50 hajar ngut ki khynnah bad 9 hajar ki longkmie ba armet bad la pynkiew kyrdan ia ki 2148 tylli ki Aganwadi centre.
Ka BJP ka la phah tohkit ha ka Disciplinary Committee bad lap ba kine ki arngut ki la donkti ban shim ïa ka pisa tang kum ka jingai sngewbha.
Ka ïingbishar ha Delhi ha ka sngi Thohdieng ka la pynjlan tarik shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingset patok haduh ka 2 tarik, Jylliew ïa u nongïalam jong ka seng AAP u Manish Sisodia ha kaba ïadei bad ka jingdonkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka tnat Excise.
Lada don ka jingbym beit u khot ia ngi ban pynrit bad kaylla kaba mut.
Namarkata, haba iadei bad kane ka jingwan buh jubor da ka Assam ia ka ktem pulit ha katei ka jaka, ka Synjuk ka kyntu ruh ia baroh ki Sengbhalang ki ba don ha Bri u Hynniewtrep, ba kin shimkhia lem na ka bynta ban pyrshah halor katei ka jingwanleh donbor da ka sorkar Assam.
Jowai, Ïaïong 04: Ka lympung ïalehkai phutbol ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ 3rd Division Football Tournament 2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 4 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ka Chad Sukra ka dei ka tamasa kaba la pynlong manla u snem shuwa ban bet ia u symbai sha ki hali ki pynthor, hynrei mynta ka kynti kala wanrah ryngkat ia u slap ban pynjem iaka jingsyaid ka suinbneng.
Ka KSU kala ong ba shen kan ai jingthoh biang sha ka bor shynshar district ban dawa iaka jingtohkit kaba laitluid.
U Advocate General ula kdew ba ka Jylla kala dep ban pynkylla ïa ki katto katne ki kyndon jong ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules, 2016 ban pynbeit ïa ki jingduna ne jingbym biang kiba don ha kane ka Rules.
U Samuel u la mih madan ruh ïa ka Mawlai Sports Club ha kane ka samoi ba lah dep jong ka Shillong Premier League tangba u la mih noh shiteng por khlem da lah shuh ban don bynta bad kane ka kynhun haduh ban da kut ka samoi bad ka Mawlai SC ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2021-22.
Uwei na ki nongialam rangbah jong katei ka seng, haba iakren bad U Rupang, ula shu ong “suspense" bad haba la kylli, la ka don ne em ka dak kaba shai, kaba ki ai na Delhi, la ka BJP, kan buh kandidet ne em, hynrei la shu ong biang “sa ia peit lashai ka sngi".
U Secretary ka Hima Nonglang, u Bah Birbor Riangtem u la ong, ka Hima Nonglang ha ka Sngi Ba-ar hadien ka jingïoh ïa ka jingujor na ki khun ki raïot kiba don hapoh ka shnong Malchapara, ka la leit sha katei ka shnong ban leit peit leit khmih ïa ka jingïakynduh jingeh bad ka jingjynjar jong ki nongshong shnong hadien ba ki bor pulit na Assam ki la leh donbor ïa ki da kaba wan kem ïa ki ha ka por mynmiet.
Ka Sorkar MDA ka la ïaid shakhmat ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai ha ka jylla, ha kaba mynta ka sngi ha ka  jingïalang jong ka kynhun myntri ka la mynjur ban pdiang ïa ka aiñ ba treikam tang hynriew bnai (Ordinance) ban pyndam noh ïa kane ka aiñ khalai Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
U Secretary General ka Lok Sabha u  S.Bal Shekar u la pynbna paidbah  ia ka jingshah weng MP kitei ki ar ngut ki MP bad ia kane la aijingtip ruh ha ka Election Commission of India ban leh ia kaba donkam bad ban pyndap ha kitei ki ar tylli ki jaka ba thylli ka Lok Sabha.
Shillong, Nailar 18: Ka Sankardev College Shillong ha ka sngi Palei ka la pynkup burom ïa ki pulit pynïaid kali jong ka Shillong Traffic Police, ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board, bad ki Trained Nurse Association of India ban ai jingithuh ïa u synïang uba ki la noh sha ka imlang sahlang khamtam ha ka por ba dang jur ka jingpur sted u khñiang jingpang Corona Virus bad ruh kum shi bynta ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 60 naduh ba la seng ïa ka.
Ka East Khasi hills District, ka don ia 129ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka Ribhoi ka don 87ngut.
Nga ngeit ba ka la dei ka por ia ngi ban kylli balei ki ri jong ka pyrthei baroh ki ai jait sha u shynrang, ym sha ka kynthei?Nga la pynpaw ia ki soh kiba paw hapdeng ki shynrang Khasi jong ngi bad ha kane ka por nga kwah ban leit kham jylliew bad kata ka long ban kren ia u tynrai uba pynlong bad pynpaw ia ki soh kiba nga la kdew haneng:Nga shem ba baroh ki ri jong ka pyrthei baroh ki don ia la ka jong ka rukom dustur bad bunsien kine ki rukom dutur ki wan long lyngba ka jingngeit kiba lah don lypa hapdeng ka ri bad ka jaidbynriew jong ki.
Lait nangta ka jingrakhe sngi Republic, la iathuh ba ka iaid beit iaid ryntih, khlem kano kano ka jingjia, ong shuh ka khubor.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar, hapoh kane ka san snem, kine lai ngut kata u Bah Teinwel, Bah Paul bad bah Titossterwell kin iakylliang.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah Teibormi Kyndiah, Child Protection Officer, South West Khasi Hills District bad u bah Shankurpar S.Kurbah, Labour Inspector, South West Khasi Hills District.
ki dkhot ka seng ha kane ka sien khynra kaba lai ka la kem haduh 22 ngut kynthup 18 ngut ki shynrang  bad 4 ngut pat dei ki kynthei, kiba bun na kine kiba shah kem ki dei ki bum dei ki khasi hynrei ki don katto katne ki khasi.
“Na ka liang ka tnad ka la pyrshang ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ka umbam umdih sha ki paidbah jong ka jylla.
Ka seng ka la pynbna ba u Shanti Jiban Chakma un sa long u kyrtong jong ka u ban ïakhun na ka 36-A/C Tuichawng konstitwensi.
Hato ka shong hok? Balei ki hap ban iaryngkat bad kito ki bym ioh bam wat tang shisien shi sngi ruh? Ki iing kiba don ym duna ia ka 5 ekar ka kyndew, kiba don ka ing ba heh1000 skuer phut; kiba don iing sah ba 100 skuer phut bad kiwei kiwei kim hap shuh hapoh jong ka risebeshon namar kim sah dien shuh bad kim tlot shuh ha ka ioh ka kot.
Nongpoh:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Ri Bhoi District, ka la ioh ban pynskhem pura ia ki nongkitkam ka HYC, Ri Bhoi Circle bad ki ban sa peit ia ka khia ka shong ki paidbah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba bun ki shnong ki thaw ki don ha khappud bad ka Assam.
Na ka liang ki pulit ki iathuh ba U Ahidul, hynnin ka miet, u iaid ruma bad u mut ban pom da ka wait ia ki riew paidbah ha Nadichar.
Ka jaka jngoh kai ha Daribok bad ka surok na Oragitok sha Daribok ki la nang khring ïa ka jingwan jong ki paidbah sha kane ka jaka bad ha kajuh ka por, ka la ailad ïa ki nongshong shnong ban plie ïa ki lad kamai kajih.
Shillong, 8 Iaiong:Mynhynnin ka sngi u Rupang u la ioh jingtip ba ka la don ki jingjia khyllah kaba pynkyndit ia baroh ki paid riew ngeit kristan, ha kaba ha ka sngi u Blei jong kane ka taiew ba dang shu dep ka 5 tarik u iaiong kaba dei ka sngi ba ki paid riew ngeit kristan ki rakhe ia ka sngi mih pat u Krist, ki la don katto katne ngut ki briew kiba la leit buh ia ka kot lyngkdop ba la tehsong ha ing mane jong ka balang Presbyterian ha Baniun, Upper Shillong.
Ban pynthikna ba ka skhim JJM kan treikamKa kam kaba ïadei bad ka ñuta) Ban pynlong ïaka Jowai konstitwensi baroh kawei ka waste-free constituency.
Kum shibynta ban rakhe iaka sngi kyrpang ki nongthep vote, 13 th National Voters Day, 2023,  ka Office u Deputy Commissioner (Elections), East Jaintia Hills District, Khliehriat haka sngi ba Balang kala pynlong iaka Cycle Rally ban pynsngewthuh bad ban pynshlur iaki nongshong shnong khamtam iaki nongthep vote thymmai ban shimbynta haka jingthep vote ne ka election.
“Ha ka por ba nga dang pyllang ïa ki tiar khwai nga la ïohi ïa kane‘hangta hi ka por la wan ka jingpasiew bad da ka jingshlur ngam bymse ban noh beit ha ka pung tang ban ïoh leit pynllait im ïa utei u rangbah bad kaba kmen ka long ba nga la lah ban tan da kaba suk ïa utei u rangbah bad hadien ba ki paidbah kiba don lang ha katei ka jaka kila sdang ban ïarap lang nangta nga ka mih noh na katei ka jaka" ong u Samla Beholden Dkhar.
Ka Sorkar Meghalaya ka dei  ban kyndit bynriew noh mynta.
“Ka parti Congress ka dei ka parti kaba burom ia baroh ki jaitbynriew, ki ritpaid bad ki paid nong thep vote jong ka Shilllong Parliamentary constituency bad Tura Parliamentary constituency ki la tip ia ka rai ba la shim bad ki jingleh jong ka sorkar jylla bad mynta ka kynti ki paidbah ki phai khmat sha ka parti BJP.Kum ka parti ngi hap ban trei shitom bad ngin ym khein sting, ngin pynshlur ia ki nongtrei jong ka parti ba kin leit ialap Elekshon bad kyrpad ia baroh ba kin rung bad iasoh sha ka parti Congress" ong U Ma Pala.
Lada kum kitei ki jingkynnoh ki ïai mih, ym sngewnang shuh ïano shuh yn kynnoh, la yn kynthoh ïa u nongai ne ïa u nongshim.
Ha ka dorkhas ba u la ai sha utei u Myntri, u Bah Shullai u la kyrpad ba ka Ministry kan pyntreikam tang 0.25 jong ka STR khnang ba kan ïarap ban pynduna ïa ka jingrem Ka bai wai.
Ïa ki mrad khlaw kiba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi bad ïa ka kali ba la pynkit ïa ki la leit ban aiti noh sha ki bor sorkar ka Customs Preventive Force, Champhai na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba donkam.
Ïa kane ka prokarm ai jinghikai ba ar sngi la sdang mynta ka sngi 12 tarik u Lber bad pynkut lashai ka sngi 13 tarik u Lber, 2024.
Katto katne ki mat jingdawa ki long ka tulop thymmai bad Arrears jong ki 12481 ngut ki nonghikai SSA kaba ki dei ban ioh naduh u April 2016 katkum ka jingpynmih hukum da u Commissioner bad Secretary ka tnat pule puthi ka jylla uba long ruh u State Mission Director ka SEMAM , ka tulop ki 4th teachers kiba don 1521 ngut hapoh ka jylla kaba la shu sah teng naduh u snem 2013 bad ban pynbeit ia ki kynrum kynram jong ka resol Diploma in Elementary Education (D.El.
Ki don ruh ki jingrwai ieid ri, ka jing ia kob kyntip, kiba la nang pyn shongshit ia katei ka sngi bad ha ka jingiakob ki nongjop ki long  U bah Returnwell Sutong, U Bah Steward Kharkongor bad U Bah Balajieid Malngiang.
Ka tnga jong U Mugabe, ka Gucci Grace, la iathuh ba ka don ia ka spah jongka, kaba haduh 1 billion pound, kaba ka la ioh lum ha ka por jong ka jinglong President u tnga jongka.
Ka Chutwakhu kala jop 47 run iaka Ummulong.
Na ka liang u MLA u la pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad u la kyntu ïa ka ophis jong u myntri rangbah ban kner jingïarap kyrpang lane compensation sha kane ka longïing ba mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
Hynnin ka sngi, ki samla pule kynthup ruh ia kito ki samla ba kwah rung ha katei ka jaka pule ym duna ia ka 1500 ngut ki la iaid paidbah naduh na katei ka College shaduh DC Office bad ruh na jan ka iing sah u Deputy Chief Minister, u ma RC Laloo uba dei ruh u ba peit ia ka tnad Education.
Kumta na ka liang u Bah Angelus Sun Rangbah Shnong u la khot da ka meeting haka 4/5/2022 ban ïa pynbeit ïa ki kam jied nongkitkam hapoh ka shnong hynrei kam shym la poi shano shano ruh bad ha kane ka sngi la pulom noh kumta la buh biang haka 7/05/2022 ïa ka meeting ban thaw ia ka EC jong ka shnong kaba sngew kmen ka long ba ha kane ka sngi la ioh ban pyniaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka huri hura lait noh tang ki jing ia ñia kiba malu mala, bad na ka liang ki paidbah da ka jing ia sngewthuh jingmut lang la ioh ban thaw ia ka EC ba thymmai ha kaba u Tony Shylla u la long kum u Secretary jong ka shnong bad 10 ngut ki wei pat ki dkhot kynthup ia u Rangbah shnong.
Jeremaiah 51:20-23.
La ju sakhi ba man ka por, ki jaka jngohkai kiba itynnad, kiba phylla kum ki lum ki wah, ki jingbuh jingsat ka mariang, ki krem bad ki spah hyndai ki la nang paw bad nangmih ha kine ki sngi lyngba ka jingshim khia jong ki riew shimet, ki kynhun, bad ki don ruh ki shnong.
$15,000 ITF men, Nakhon Si Thammarat, Thailand: Singles (first round): Pawit Sornlaksup (Tha) ia u Abhinav Sanjeev Shanmugam da 6-4, 6-2; Manish Sureshkumar ia u Blake Bayldon (Aus) da 6-3, 6-2.
Ka MOTHER App, kaba dei ka kynja buit treikam kaba lum jingtip shaphang ki longkmie armet ka la lah ban pynshlur ia kiba bun ki longkmie ba kin leit ban kha iaki khun ha ki jaka sumar bad kane ka la iarap haduh katta katta ban pynduna ia ka jingdon ki longkmie baiap por kha khun ne kata ka Maternal Mortality Rate (MMR).
Ia kane ka pynpaw da ki nongkit kam jong ka MFA hapoh ka jingialam u bah S.S Rapthap kum u Secretary, haba iakren bad kane ka lad pathai khubor mynta ka sngi.
Haba sdang ia kane ka Mission ban ai jingïarap da ka song pisa sha ki longïing ba kyrduh eh ha baroh kawei ka Constituency kiba don kumba 5500 tylli, u Bah Lambor Malngiang u la pyndep shwa ban ai bhah ia ki longïing jan kot 200 tylli ha Madanriting kaba don 7 tylli ki Block myn ha ka sngi saitjaiñ.
