U District Magistrate, Eastern West Khasi Hills District ula khang iaka jingpynlong iaka jingiakop khwai ba palat 1 lakh ka khusnam pisa ha baroh kawei ka district.
Ki shipai pahara khappud jong ka 172 Battalion Meghalaya BSF ki la ioh ban kurup haduh 190 bitor ka dawai Phensedyl katba dang pyrshang ban khaii tuh na ki khappud jongka East Jaintia Hill jong ka Meghalaya sha Bangladesh.
I Daiasngewhun Kharbudnah pat i la ioh ban mihkhmat ia ka jylla ha ka phutbol U-14 ha ka jingialehkai kaba long mynta u snem ha Punjab ha kaba ka ri ka la ioh ban wan ha ka kyrdan kaba lai.
Na kata ka daw u briew u donkam bad ialeh thma ia u mynta ym da ka suloi ne ka wait ka stieh hynrei “da ki jingkieng atiar u Blei baroh.
Shillong:Ki paidbah ka thain Mukroh ruh ki shah kajuh ka jingeh kumba iakynduh kiwei ki paidbah ha khappud, ha kaba ki shah pyndik ha ki briew na Assam laiphew jait khamtam ki nongrep.
Ki khubor ki ïathuh ba ha ka 3 tarik Lber, shi sngi hadien ba la dep ñiew vote, ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la poi ha ka ïing sah jong u Myntri sorkar barim, u Bah Lahkmen Rymbui, ha Shillong hadien ba ka UDP ka la khot da ka jingïalang jong baroh ki MLA kiba la jop na ki seng riewlum.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba naduh 2019-20, ka sorkar ka la pyntreikam ka Mission kaba ar ban kyntiew ia ka kam ri dohkha ha kaba la mang T.367 klur na ka bynta 5 snem.
Ha kane ka jingïalang, la ïakren ruh halor ka package-I, package-4 bad package-5 ban pyntrei ïa ka surok ha kaba la phah ïa ka NHIDCL ban khot ‘tender’ biang na ka bynta kine ki song (package) kiba dang sah jong ka surok Shillong-Dawki.
Ka Hamas ka la pyntip ruh ba ha kane ka Sngi Ba-ar, ki heh ka Hamas ki dang peit thuh ia kitei ki jingtyrwa sangeh thma bad jingiakren ïasuk bad ka Israel.
Lait noh ïa ka Shillong, kine ki phra tylli ki jaka sor ki long ka Tura, Baghmara, Nongstoiñ, Resubelpara, Mairang, Nongpoh, Williamnagar bad Jowai.
Ha ki rynsan iakhun Recurve jong ki kynhun, ki jingkyrmen jong  ki kynhun ialehkai ka ri mynta ka shong ha ka  kynhun ialehkai ba shijur ka ri kata ka Dhiraj Bommadevara  bad Simranjeet Kaur.
U President ka Ukraine ha ka Sngi Palei u la ong ba lada ka Ukraine kam ioh jingkyrshan na ka United States, kan sa khyllem noh ha ka jingiakhun thma pyrshah ia ka Russia.
Namar ka jing pynthut u slap kim shym la lah ban pyndep haduh ban da poi sha ka shnong Mainop.
“Na ka liang ki heh jong kane ka kompeni ki ong ba ka network kan ym pat biang satia hapoh kine ki sngi kaba ki la kular ban pyndep bad lada kin recharge ruh kan ym don network thikna" ïathuh u Bah Evanfield.
Ha katei ka sngi kaba la pynkut noh ïa katei ka lympung ïalehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah Dundee C.Khongsit, President rangbah ka FKJGP, ha ryngkat ka jingdon u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi lem bad shibun ki nongïalam bad ki dkhot ka FKJGP.Ka jingïakhun ha katei ka sngi, ka long ba ha baroh ki arkylla jong ka jingïakhun ki la pynkut noh da ka jingïakhaid kaba 1-1, kumta na ka bynta ban rai ïa ka namjop bad rem, ki nongpynïaid ki la rah noh sha ka jingïashut Tie Breaker bad dei hangtei ba ka Moses United ki la lah ban pynliem noh ïa ka Brotherhood Bhoirymbong bad khur syndon ïa ka namjop ha katei ka lympung ïalehkai, kaba la khur ruh ïa ka song pisa kaba T.40 hajar lem bad ka Trophy, katba katei ka kynhun kaba la shah rem, ka la khur ïa ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy.
Ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai skit la ioh da ki khynnah pule jong ka Social Work Department, Martin Luther Christian University.
Hynrei kine ki nonghikai kim dei ki trai namar ba ia ki la thung da ka bor pyniaid jong ki skul bad ka sorkar shu peit ia ka kyrdan pule ba ki biang ne em bad ka siew tulop namar ba ki shakri ia ki briew ka jylla", la ong u Symbud Myntri Rangbah.
“Kane ka sorkar ka la kular ban ai kam 2 klur ngut ha ka shi snem hynrei ka pynmih kam tang 16 lak tylli bad kata ruh lyngba ki kam kontrak bad ba shu die sha ki kompeni ka bym dei jingshngain eiei ia ki nongtrei," ka la ong.
U bah Hek, u iathuh ba u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u la dep ban pyndep ia ka quarantine bad ha kine ki sngi ban wan yn sa leh biang ka test ban pynthikna ba u la koit na ka jingpang Covid -19.
Halor ki kam ia kajia pud jong ki jylla kum ka Assam bad ka Meghalaya, Assam bad ka Arunachal, Assam bad ka Nagaland bad ka Tripura bad ka Mizoram, u Rajnath u la kyntu ia ki myntri rangbah ban ia pynbeit da kaba iasngewthuh jingmut lang bad ban nym pynmih kano kano ka jinghuri huri.
“Ngim lah satia ban pdiang ïa ki jingbatai jong ka sorkar jylla na ka daw ba ki hukum jong ka ïingbishar ki donkam ïa ka sorkar jylla ban pynkhreh ïa ki kyndon da ki briew kiba shemphang khnang ba ka jingshna ïa ki jingtei hajan ki wah, khamtam ha Umïam, yn lah ban teh lakam.
Ula ong ba ha kine ki snem ba synshar ka BJP, ki paidbah ki iakynduh beit tang ia ki jingeh bad kam urlong ei ei ruh ka jingkular jongka kaba lah ban pynurlong.
Haba phai khyndiat shaphang ka jingthmu haba seng ïa kane ka union, ki don shibun ki jingthmu, hynrei kiba kongsan eh ka long ban peit ïa ka jingeh jong ki briew kiba im ja kpoh, pyndap pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ka ïing ka sem tang da kaba bylla sngi.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingwan jong ki khynnah samla ha kane ka SC kim da bun eh namar ka jingpyntip ruh ka la long ha i por iba lyngkot, hynrei watla kata ruh kum ki nongpynïaid ki la ïaleh hi ban phah ne pyntip ha manla ki shnong.
Hynrei na ka liang ki seng saiñ pyrthei ki dang ïai bishar bniah shwa ban buh ki jingkylli ne ki jingai jingmut" pynkut I Dr Ampareen.
Ka MEPA, ka phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing jong utei u nongthoh khubor.
Guwahati, 4 Nailar:Ka helicopter jong ka Pawan Hans, kaba la jah rngai mynta ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, la iohi, ba ka don ha kawei ka khlaw ha Arunachal Pradesh bad ki nongiarap, ki dang leit sha katei ka jaka bad ban sei ia kiba don ha katei ka helicopter.
Kiwei pat ki trei ia ki kam sorkar, kiwei ia ki kam khaii pateng ne business, kiwei ki trei ia ka kam bylla, kiwei ki trei ia ki kam lajong.
Kiwei ki dei ki shimet IND.Kine ki dak jong ka jingiapait bad jingiatylli.
Shillong:  Ka sorkar myn hynnin ka sngi ka la rai ban pynjynsur ia ka kyndon ban buh dukan thoh tim na ka 300 metre sha ka  100 meter na ki jaka ba don ki jaka pule, ki jaka sumar, jaka mane blei.
ïa ka bai pynkit sha ka jaka ba la buh ban lum thup lah ban pan na ki trai dewiong namar ka buh pathar ïa u dewiong ha kylleng ki jaka".
Ha katei ka jingialang ka Synjuk ryngkat ka jingiamynjur lang da ki paidbah da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban ai por 2 taïew ia u Syiem ba un pynbeit ia ki kynrum kynram, lym kumta ka Synjuk kam banse ban leit khang tala noh ia ka ophis treikam jong u Syiem ka Hima Nobosohphoh.
“Mano ba long ka daw bad mano badei ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingpynlong drama ïa ka ïap ka im ka Jaitbynriew, ai ba u paidbah un bishar, un puson bad un rai," u la ong.
Ha katei ka jingialang na ka liang ki nongkitkam jong ki artylli ki Mandal, kata ka Mawkyrwat bad Ranikor ki la iatai sani bha ruh ha kaba iadei bad ka elekshon MDC ka ban wan bad halor ka jingpynkhlain ia ka party ha kitei ki ar jaka.
Haba beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka Super XI ki la lah ban kynjoh tang 114 run bad hap lut baroh 10 tylli ki wiket tang na ki 18.5 over, kumta lyngba kane ka la pynlong ïa ka Hurricane ba kan ïoh jingjop da 19 run.
Ka Indariakor K Wanniang ka kamai bun ron da 22 ron.
Ha ka jing ialehkai World Cup, ha ka miet Sngi U Blei, ka France, ka la pynliem ia ka Poland da 3-1, ha ka Round of 16.
Don napdeng ki riew rangbah kiba ong ba ha kine ki sngi, la ka dei ha ki shnong ki thaw, ki balang, ne ha ka saiñ pyrthei, ïa kiba duk lada ki bha bad ki dei kiba tip briew tip blei bad kiba stad bad shemphang katno katno ruh kin ym ñiewkor shuh.
Ïa ka jaka thep vote la pynitynnad da ki kup bad ym shym la pyndonkam plastik satia ha kata kaba ki ong ka Green Polling Booth.
Kine ki kali ki kynthup ïa kawei ka Scorpio ba thymmai, kawei ka Bolero thymmai, Ar tylli ki Swift Desire ba thymmai, ar tylli ki thuk thuk Bajaj bad kine baroh kim don satia ki number plate ruh namar u AIG (A) bah Iangrai u khlem ai ïa ki kot ki sla.
U Rynsun : U Rynsun u dei uba lah ban ai jingmyntoi shibun ïa kito ki briew kiba don ka jingpang klongsnam u dei uba dap da ka jingdon ki anti-microbial bad anti-oxidant properties hapdeng ba u don ki kynja compound ba la tip kum ka allicin.
Ka la ong ba hadien ba la shah weng na ka cabinet u Bah Hek imat u la jah ka jingïaid lynti ne ka liang.
“Hynrei ki kyndon kiba kdew shai ban lap ïa ki jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ha ka Saubhagya Scheme bad kumjuh ruh ha ka jingïapher jong ka dor ki Smart Meters kim shym la don satia na ka jingpynbna jong ka Enquiry Commission.
Kumba la pynpaw da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ha katei ka jingïalang, la ong ba ka jingthmu kaba u la lum ïa kitei ki nongpeit nongkhmih jong ki jaka ai jingsumar ba don ha Jirang, ka dei halor ka nongrim ba un ioh jingtip shaphang ki jingduna kiba don ha kitei ki jaka ai jingsumar bad kumba la pynpaw da ki nongpeit nongkhmih un sa pyntip pat sha ka myntri ka koit ka khiah bad ruh sha ka sorkar ba kin pynbit pynbiang lang ïa kitei ki jingduna, khnang ba ki paidbah ha Jirang Constituency kin ioh ïa ka jingsumar kaba bit ba biang ha ka pang ka shitom bad khamtam kan ai jingmyntoi kham bha na ka bynta kito ki longing baduk ba kyrduh kiba ym kot bor ba leit sumar sha ki jaka ai jingsumar ki riew shimet, u la bynrap.
Ban kyntiew ruh ïa ki nongshong shnong ban ïatreilang bad pynkhlain ïa lade ban tip bniah/peit bniah ïa ka jingpynmynsaw ïa lade bad shim ïa ka jingim lade lyngba ka lad jingïada ne prevention action.
Ki ri bamarjan kum ka Bhutan, Bangladesh, Myanmar kila don ka jigïadei bad ka jylla ha ka khaïi pateng, ka don ïa ka lad ban kiew sha kiwei pat ki ri ka bynta bashathie ka dewbah Asia.
Une kein uta u khun ia uba u Blei u la phah naduh bneng sha pyrthei ban kren da lade shaphang ka hok bad ka Hima u Blei.
Ki dei barobor ban kynmaw ban ym iehnoh marwei ïa ki khyllung harud dpei, hajan heater lane ha ïing shetja.
Ngi la ju don ruh ka jingkyrmen ba ka NEHU kan shimkhia da kaba sngewthuh lang ïa ka jinglong jingman jong ki college ha ka jylla bad ba kan lum ïa baroh kiba ïadei bad ka pule puthi ha ki kyrdan college ban ïamir jingmut kumno ban wanrah ïa ka policy kaba bha bad ban ïarap lang ïa baroh.
Haba kynthoh khyndiat kum u nongtrei ba hapoh jong u u Dey u la ong ba u Leoberth u dei u nongtrei uba kit niam bha bad u long u briew uba aiti ban trei met bad mynsiem ha ka kam, u la kyntu ia u ban duwai jur na ka bynta ki pop kiba utei u nongiasaid u la leh da ka jingtip bad khlem ka jingtip.
U la iathuh ruh ba une u dkhar uba wan thombor ia ine I longkmie u dei uba sah bylla ha kitei ki thaiñ.
Ka kong Iawphniaw, ka la ong ruh ba dei halor ka jingbym jubab jong u CMD bad ka Management jong ka MeECL, hadien ba la kut noh ka jingai por na ka liang jong ki kum ki nongtrei casual, ki la ia mih paidbah ban pyrshah jur ia katei ka jing iateh ba shipor bad kyntait ruh ban soi ia katei ka jingiateh.
Shillong:U Chief Executive Member barim ka KHADC u bah Titos sterwell Chyne, mynhynnin ka sngi, ula kam ba ka Executive Committee kaba ialam u CEM u bah Pyniaid Sing Syi em ka la shu leh khohreh ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Khasi Hills Autonomous District Administration of Elaka (Amen dment) Bill 2023.
Katba na ka liang ka Seng, hadien ba ki la iohsngew ia katei ka sur na utei u DMHO, ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia bad kata ban buh noh ia kawei ka Ambulance hapoh jong katei ka Hospital, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba shitom jur bad kiba donkam ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka sumar la ka long ha kano kano ka por.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ruh ban pyntreikam noh ia ka inner line permit (ILP), bad ban sangeh shi syndon ia ka  National Population Register (NPR) ba khlem pat biang ki ain ki kanun ki ban lah shisha ban tehlakam ia ka jingtuid ki mynder sha ka Jylla.
U President ka Union u Bah Michael Musahari, u general secretary Bah Charparty Warjri ki la kynnoh ba ki bor ba dei peit kane ka kompeni kim shym la ai ia ka pisa ba ki aplai ia ka ram naduh u snem 2013 bad 2014 bad ka pisa jong kito kiba la shong thait.
Ka long ka projek ka ba thymmai ha ka jylla hi kaba ym da juh ionsngew na ki por sha ki por.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 16, West Garo Hills 19, Ri Bhoi 16, South West Garo Hills 4, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 28, North Garo Hills 10, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 1.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP Meghalaya Kisan Morcha ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka BJP National Kisan Morcha ka la pynlong ia ka NAMO Kabaddi Tournament kaba nyngkong eh ha ka jylla kaba long ruh katkum ka jingbthah da ka PMO.Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ki ar jaka, kata ha Sohra Sub-Division, EKH ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por mynstep bad kaba ar ha Ri Bhoi District ha ka por janmiet.
Shillong:  Ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba shah thung ha u president barim ka AICC u Rahul Gandhi ka la ong myn hynnin ka sngi ba ka la phah ia ka shithi iehnoh kam kum ka nongpeit ia ka jylla Mizoram kum shi bynta ban bud ia ka jingiehnoh kam president u Rahul Gandhi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba namar ka jingkiewsted jong ka khlam Covid -19 ha kine ki lai tylli ki nongbah ka sorkar ka la shim ia ka rai ba kan pyrkhing shuh shuh ha ka ba ka la rai ban pynjari da ka Containment Measure ha nongbah Shillong,Jowai bad Tura na ka bynta 10 sngi.
U Myntri u la ong ba ka Azadi Ka Amrit Mahotsav – NE Festival kaba la rakhe na ka 28 tarik u Ïaiong haduh ka 4 tarik u Jymmang ka la ïarap ban sdang ïa ka jingïakren halor ki kam ba kongsan ba ka la long kaba donkam bha na ka bynta kito kiba saindur ïa ki polisi bad ïa ki riew paidbah ruh.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla, ki la pyntip ba kitei ki shipai BSF ki dei na ka Battalion No 199, Latiapura border outpost.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) haka sngi Thohdieng mar sien ïoh jingtip ïaka jingwan īuhkjat jong u Myntri ka tnat pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui sha Kiang Nangbah Government College, Jowai kila mih syndet syndet sha surok pynlong ka jingrah placard hakhmat khyrdop ban rung sha kolej.
Shillong, 11 Risaw:U myntri sorkar barim ka jylla uba dei ruh u chairman ka Mawlai Down Dorbar u bah SD Khongwir u la ong ba ka jingthmu ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pyniar ia u pud u sam shabar ka Shillong Municipal Board (SMB) ka dei beit tang ban ioh pisa bun na ka sorkar pdeng.
Hoid, ka Jylla Meghalaya kam dei ka Jylla kaba riewspah haba ianujor bad kiwei pat.
Kumban shu pynkynmaw ba katei ka madan phutbol Lyngkhat ka dei ruh kaba la pynmih ia u rang ialehkai phutbol ba pawnam u Aibor Khongjee uba mihkhmat ban iakhun na ka ri India.
Ha ka sngi babud, ki Rangbah kiba don ha ka liang u Bah Shanbor ki la kiew sha sor Shillong bad leit mih sha Police Station ban tip khubor.
Hynrei ka sorkar jylla ka la iakynduh jingeh ha ka jingpyndep ia ka jingdonkam halor kane ka skhim ban pyntreikam ia ka, ha kaba 18,44,000 ngut ki briew ha ka nongkyndong bad 3,12,000 ngut ha jaka sor kin ioh bynta na kane ka skhim.
Ki ASHA ki dei kiba la shah hikai ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingshakri jong ki ka la palat liam ban ia kiwei ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ha kawei pat ka jingïakhun semi final kaba la long kham hashwa, ka Ïewrynghep Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Tyrsad Higher Secondary School da 3-1 kol.
Hynrei, wat la u pastor u la pynbna ba ym shym la ailad  ia u bah Ar dent ban pynylong jing ialang ha katei ka madan, hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingialang u bah Ardent kan iaid beit ha Madan Student.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka khot entry na ka bynta ka lympung ïalehkai Under-13 Football League Tournament Republic Day Cup 2024.
JOWAI: U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District ula ïathuh ba ki shipai Border Security Force (BSF) kila ïoh kurup haduh 70 tylli ki masi na ka thain Muktapur.
Ha kane ka sngi ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh kala wan shim bynta bad ka la kren halor ka jingshah thombor ki kynthei bad ha kajuh ka por ka la kren halor ka jingdonkam ban ïada ïa ka hok ki khynnah bad ki longkmie.
Ki Israel kin lute ia kita kiba la lute iaki bad kin kurup ia kita kiba la kurup iaki,ong u trai.
Ha kane ka taiew, san ngut ki MDC ka Congress kynthup u Bah Antonio, Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh bad u Bah Victor Rani ki la pynkut noh ia ka jingiadei bad ka party Congress da kaba ki la risain noh hadien ba u nongialam jongki, u Bah Pynshngain N Syiem u la shah sospen haduh lai snem ha ka party halor ki kam pyrshah seng jongu.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ia katei ka jingjia.
Ha katei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la ong ba la donlang u MP ka Shillong u ma Vincent H Pala, u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh bad kiwei pat.
Nalor ki nongtrei ka JHADC, lait noh ki ophisar, ki MDC ka liang pyrshah ruh kim shym la shimbynta haka jingplie ia kane ka ophis thymmai.
Ka la ïathuh ruh ba ïa kane ka jingsiew la siew beit sha ka YouTube Google Ad Account, bad ka la bynrap ruh ba ym shym la pynlut eiei na ka bynta ki advertisement ha ki kotkhubor bad kiwei ha ka bynta ba khatduh jong ka snem (financial year) 2022-23.
Ka long kaba donkam ia ki longiing longsem ban long kiba husiar bad kum ki kmie ki kpa donkam ban peitngor bha ia la ki khun ki kti.
U Myntri Rangbah ba mynshuwa u jong ka Pynursla, u don haduh.3, 68, u don haduh 3.1 2.3.
La iathuh ba utei uba iap, dei U  Mohammed Hussain Siddiqui.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83371 ngut bad napdeng kine 81286 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1446 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka la ong ruh, ba ka daw hi kaba pynlong ia ka sorkar ban pynkloi ia ka ban plie noh ia kane ka Jail, ka dei ban pynduna noh ia ka jingkhapngiah ki koidi ha ka District Jail kaba don ha Nongbah Shillong, ka la bynrap ruh da kaba ong “ka jingdon jong ki Jail ha man la ki District kan iarap ruh ban pynduna ia ki kam sniew, namar ka Jail hi ka long kum ka jaka ban pynkylla kaba mut ia ki nongkam sniew" ong ka Kong Roshan Warjri.
Ka juk bunkam, ka juk mareh ka pynlong ïa ngi ban pyrkhat tang ïa ki jing donkam ka met.
Ka Seinbhalang Shkentalang kala jop da 1-0 iaka Man-I-Bha haka lympung ialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) ha madan Ladjaplem, Amlarem haka sngi Balang.
U la ong ruh ba ka ioh nong ka duhnong bad ka jingpyniaid ia ka SM ka dei hi ka sorkar kumta kam sngew iahap ban ia nujor ia ka SM kum kiwei pat ki Municiapal, ong u Bah Pyngrope.
Mynshuwa ha kane ka jaka la ju shong ri khuti ki Gorkhali lane ki Nepali hynrei hadien hadien la ri khuti noh da ki Khasi trai shnong na Sangriang.
U Secretary jong ka Mawphanlur Co-Operative Society u bah Boney Lyngdoh u la ong ba ka jingkhang ia ka jaka jngohkai pyrthei kan ktah ym tang ia ki trai shnong jong ka Mawphanlur hynrei kan ktah ruh ia ka ioh ka kot jong katei ka thaiñ kaba ju ioh jingmyntoi na ka jingwan ki nongjngohkai hynrei u la ong pat ba hap ruh ban iada namarba ka ioh ka kot kan ym shongdor satia bad ka koit ka khiah.
Ym tang ki pulit kila ioh ruh ban kem noh ia u wei u snar jong katei ka kynhun kaba don tang 6 ngut na ki ha ryngkat 3 tylli ki suloi AK, kawei ka carbine bad 3 tylli ki pistol bad na ka liang jong ki pulit ki dang pyrshang tyngeh ban pynduh noh ia katei ka kynhun.
Klet noh ïa ka ‘vote bank’ lym kumta kan kyrtoh kylla ïa ki khun ki ksiew, ki pyrsa jong nga jong phi.
Ka Ingbishar ka ong ba ka khmihlynti ïa ka AAI ba kan shim ïa ki lad ki lynti ban pan jingmynjur na ka Ministry of Civil Aviation, New Delhi bad ban ïakren ruh bad ka Sorkar Bhutan khang ba ki nongbishar kin dup lah ban leit jngoh ïa ka Paro International Airport.
Hynrei,ki paidbah ki pyrshah ia kata.
“Ia ka TMS la pyntreikam ha u 2010 bad ngi la sdang tang na ki klob I-League.
U Alexander Marwein, uba la shah rai pynrem lyngba ka kyndon Ain 452 IPC, namar ka jingleit rung jubor sha iing briew ryngkat bad ka jingthmu ban pynmynsaw ia ki briew, u la ioh ia ka jingpynsaja da kaba shong Patok haduh 7 snem ha ryngkat bad ka kuna kaba T.10,000 hajar bad lada um siew ia katei ka kuna un hah ban shong Patok biang sa 6 Bnai.
“Ngi kyrpad ïa ka tnat ba kan pynshitom pyrshah ïa ki nongpynkheiñ aiñ," la ong u Bah Synrem.
Ka jingiathep vote Dolloi ha ki 18 Elaka ka rilum Jaintia ka long tang ki shynrang suda, wat lada ia ka khyndew ka shyiap ka jait ka kynja la ri la sumar da ki kynthei, hynrei ki kynthei hi kim don hok satia ban jied ia u Dolloi namar kane ka la long ka jinghikai kaba naduh u barim uba jah kaba la kylla long ruh ka riti ka dustur ka ri Khad-ar Dolloi.
