Ar tylli ki don ha Mookyndur bad kawei ka don ha Wahiajer.
Ka khlam corona, ka la nang sur sha kylleng ka pyrthei bad ka la nang sar ruh ia ka thain shatei lam mihngi, hynrei ka Jylla, ka donbok, ba u don tang uwei uba iap bad sa 12 ngut kiba ioh pang, kiba la jem lut khoit bad lait noh na kine kiba dang ioh pang thymmai ar ngut sha Garo Hills.
Ka daw ka long ba ka surok kaba kin na Sopnapur sha Huroi ka sniew palat bad wat ha ka por tlang ruh ka surok ka ktieh twa bad ki kali rit kim lait ban ïaid, lait noh ki Bolero Pick Up bad ki kali kiba don Four Wheel.
“Ka BJP ka dei ka party jong baroh khlem da niew ne shah shiliang khamtam hapoh ka jingtbit bad jingkhraw jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi", la ong u Bah Justine.
Ka seng Congress kam pat shym la rai ym tang shaphang ka Tura hynrei wat ha kiwei pat ki jaka jong ka ri India ruh," ong u Sangma.
Aiu ba la kren da ki Prophet hyndai, ki Jiw te kim ngeit, ki leh ia kaei kaei kaba pyrshah ia ka mon u Blei ki iaid tang ha ki niam ki rukom jong ki bad mane bleithaw kat haba jan ba lap.
“Ka long kaba sngewsih ba khlem leh eiei pyrshah ia kito ki briew kiba donkti ban thung kam beain ha ka tnad pule puthi kim shum la shah pyn shitom ha ka ain watla ka tnad pule puthi ka la pdiang ia kane ka jingleh beain.
Nangta u la iathuh ba la mang ban thaw saw tylli ki C&RD Block bad kitei ki long ka Mawlai , ka Bhoirymbong, Demdema Block bad ka Rerapara.
Kata ka long ha ka Sngi Thohdieng ha kaba da ki spah ngut ki nongtrei bad nongkyrshan ka NPP ha ka Nongpoh Constituency ki la phet bad pynïasoh sha ka UDP bad ha ka Sngi Saitjaiñ pat da ki spah ngut ki nongkyrshan ka NPP ha Lawsohtun kaba hap hapoh ka Mylliem Constituency ki la phet bad pynïasoh sha ka UDP hapoh ka jingïalam u MDC u bah Mitchel Wankhar.
Nongstoin, 23 Risaw :Ka jingpynbna khohreh ka Election Commission ia ka tarik na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoin ka la pynlamwir ym tang ia u paidbah ka Nongstoin, hynrei khamtam ia kito kiba don ka jingthmu ban ia ai reng ha katei ka elekshon bad kala pyn long ruh ia ki ban kin ia khohreh ban pynpaw noh ia lade na ka bynta ban pan ia ki tiket na ki seng sain pyrthei bapher bapher khnang ba kin ioh ban ia ai reng ha katei ka elekshon na ka por ka la long kaba khim palat ia ki.
La khang pyrshah ban bret ha ki wah ïa kino kino ki kynja blei thaw ba shu thaw da ka kti ne ki kor ki bor ka dei halor ka nongrim ban ïada bad ban nym shah ktah ki wah na ki jingjaboh ki jingma kiba ap ka jingbret pathar sha ki jaka paidbah ne ki wah.
Ka Kong Grace ka la thep kyrteng myn hynnin ka sngi kum ka kyrtong shimet ha SDO (civil) bah L Kynjing, bad la synran lang da u kurim jongka, u bah Donkupar Massar nalor ki nongkyrshan.
Ki nongialehkai ka Meghalaya u Swarajeet Das (9) bad u Wallam Lyngdoh Kynshi ki kamai 45 run ha ka wicket ba nyngkong ha kaba u Kynshi bad u Amiangshu Sen kila hap noh ha ka 27 run bad u Punit Bisht (6) bad Ravi Teja (21).
Ki pulit ki la iathuh ruh ba utei u heh ka ANVC u la kamai spah ha ka kyrteng ka ANVC bad u la thied bun tylli ki jaka puta ha Deku , South Garo Hils bad u don ruh ka ing ha Guwahati bad ha kiwei pat ki jaka.
Ha ka juh ka por ka Shnong ka kyrpad iaki bor badei peit ia kane ka bynta ba kin shimkhia khnang ba ki paidbah kin ym shah ktah.
Lyngba une u kyrwoh, la pyntip ba ka seng ka ju ïoh ujor na ki paitbah namarba ki kali kitmaw wat hapdeng ka jingdum lyoh ka bneng ki pyrher sted ïa ki kali khlem da thang ïa ki lait kali ha kaba bun na kine ki kali kitmaw kiba ïaid ha surok ki long ki bym biang bad ki bym tikna shuh namar bun kiba sniew hapdeng surok, bun kiba sniew taiar hapdeng surok.
“Ïa kane ka rai ban leit pynïasoh bad ka BJP ym shym la shim rai tang ki nongïalam hynrei da ka jingïamynjurlang jong u paidbah", ïathuh u bah Manstudy.
Na kitei, la don ka jingrwai ban wan," la ong ka Sawian ka katei ka lad pathai khubor.
Haba ai jing kren uwei hadien uwei, ki nongialam jong kitei ki 4 seng, ki la pynpaw ba ka jingiakhih jong ki, ka la kham kynjah bad sngeh ha kine ki bnai, namar ka jingshah ktah ha ka khalm COVOD-19, hynrei mynta haba ki la iohi ba ka sorkar ka la pynsynjor ia ki kyndon ha ka khlam COVID-19, ka la pynlong ia kitei ki nongialam 4 seng ba kin shim ia ka rai, na ka bynta ban iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ki mat jingdawa kaba ki la iai dawa ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Ha  ki artylli ki ejahar ba la ujor da u Finance Secretary ka VPP bad u election agent u Bah Danny Langstieh sha u SP ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi la pynpaw ba dang shen kawei ka facebook account kaba ai da ka kyrteng “Ka Sur U Myndie Ia ka Ri Ka Jaidbynriew,"  kala leit ban kynthoh kulmar ha ki social media bad ha ki lad pathai khubor ba pynmih ha ki facebook ban pynjah burom ia ka party VPP da kaba thoh ia ka kyntien ‘Prah’ wat ha ki khubor iap briew kiba mih hapoh ki youtube kumjuh ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki riew shim kabu kiba kynthoh wat ia ki nongialam niam da ki kyntien kiba khlem akor da kaba pynbud da ka kyntien ‘Prah.
U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit u la dawa ia ki nongialam jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lamkhmat da ka National People’s Party (NPP) ba kin hiar shukir noh na ka sorkar hadien ka jingshah rem kput ha ka ilekshon MP Lok Sabha na baroh ki artylli ki seat kata na Shillong bad Tura.
Sngewbha wat nym ïa thadrong ïa la ka burom lajong.
Nalorkane ka VPP ka buhthong na bynta ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bat khyndew bat shyiap jong ki riewlum bad kumjuh ban wanrah ïa ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ban maramot ha ki jaka kiba la julor.
Bad kata ka long da kaba u pynbna u ong- “U ei ba langeit ia ka jingpynbna jong ngi?.
Ka rai ban wanrah biang ia u Pa’iem Ricky Nelson Syiem ka la don ka jingiapynat ha kaba la ong ba don na ki Executive Member ki bym treh soi ia katei ka hukum kynthup u EM ka tnad Elaka u bah James Ban Basaiawmoit bad la iathuh ba napdeng baroh ki EM kiba soi ki don tang 5 ngut.
U Leningstar Rymbai President ka JSM, ula ong ba ki nongialam jong kitei 27 tylli shnong naduh u snem 2016 ha u bnai Risaw 7 tarik hapoh ka lama jong ka Raid Tuber Elaka Demand Committee ha Tuberkmai Shnong, East Jaiñtia Hills District kila pynpaw ba kala dei ban phiah noh iaka Elaka Jowai bad ban thaw iaka elaka Tuber.
“Ha u snem 2023, na ka liang ka sorkar jylla ka la leit ban rah ïa kane ka mokotduma hapoh ka ïingbishar  Supreme Court bad ka jingtian bishar kaba nyngkong ka la long ha ka 11 tarik Nohprah bad haduh mynta kane ka mokotduma  ka dang ïaid ha Supreme Court" u la iathuh.
Ha kaba iadei bad ka jingaibhah ia ki khun, ma ngi ki Bhoi ngi ai bhah kumjuh ia ki khun kynthei bad shynrang, namarkata, lada ki leit shaw kurim na shabar ruh, ki shynrang ki wanrah ha la ka jong ka jaka bad nongrim la jong.
Ngi pynrem shi kat dei ïa kane," u la ong.
Ki don 13 ngut ki shynrang bad 26 ngut ki longkmie kiba la mynsaw.
Tura, Lber 25 : Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ryngkat bad ki seng bhalang bapher bapher ha ri lum Garo ki dawa ba ka sorkar ka dei ban thung da ka jingtohkit Majistor ïa ka jingkhleiñ sting u Headmaster ka Rengsinpara Secondary School u Suresh Newar bad u nongtrei ka skul u Vijoy Chettry namar dei ka jingkheiñ sting jongki ba ki 15 ngut ki khynnah skul kiba pule ha kane ka skul ki duh ban ïaleh ïaka eksamin phainal jongka SSLC kaba sdang ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Pongshai jingkyrmen:Ha kum kane ka por ka jingkyrmen ka dei ban don ha khmat jong ngi.
Ha ka jingbishar ka ba long mynta ka sngi Lah u Blei, u Marak uba dei u dkhot ka All North East Indigenous Garo Law Promoters Association (ANEIGLPA)  kaba ujor pyrshah ia ka kyrdan ST u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ka Wah Umiew ne Umiam-Mawphlang ne wah Shella na shathie.2.
Ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor, u la iathuh ba kum ba ka KSU ka don ka lynti trei kam ba shisien ha ka 3 snem kin pynthymmai nongkit kam ba pura  jong ka GEC kumta ha ka 22 tarik  u bnai Rymphang 2020 kan don ka General election ban pynthymmai ia nongkitkam ka KSU.U la iathuh ruh ba naduh mynta ka sngi na ka liang ka KSU kan ym don shuh kano kano ka jingpynkha ia ki shnat ba thymmai ne ki unit trei kam ba thymmai, tad haduh ban da ioh da kiwei ki nong kit kam ba thymmai.
Hadien ka jingïalehkai ka la don ka jingïalang sam khusnam ba la pynïaid da u Assistant Headmaster u Kyllimot Lhuid bad la ïoh ki kyntien sneng kyntu kynpham na u Headmaster Eskhemborlang Bang uba la kyntu ïaki khynnah ban long kiba minit haki jingpule puthi bad ban long ki khynnah kiba don akor haka ktien ka thylliej.6 tylli ki masi ki la kyllon ïap hadien ba ki la shah pom ha u pyrthat uba la tied jur haka shnong Lurniang kaba ha Amlarem, West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Kane ka jingjia ka la jia hajan Bijaygunj Bazaar, ka jaka kaba jngai kumba 1km na ka Block Development Office (BDO) ha kaba ka la don ka jingleit pynrung kyrteng.
Ngi ruh ngim banse ban pynkhie im biang ym tang ia ka HNLC hynrei kin dang mih shuh shuh shibun ki seng kiba kham palat ban ia ka HNLC ki ban iakhun ia ka hok jong ki paidbah ka Ri U Hynniewtrep lyngba ki ktang suloi" ong biang ka kyrwoh.
“ Kumba ki khlem ai dak ba kin dang wan phai kumjuh ruh ka Congress ka khlem ai dak ba kan dang pdiang biang ïa ki lada ki wan phai ruh" ong u bah Syiem haba kylli kumno ka party ka rai na ka bynta ki 5 ngut ki MLA jongka ha kane ka election MLA 2023.
Ïa kane ka kam ym lah ban ïakren tang ha ka sorkar jylla hynrei hap ban shim khia ruh da ka sorkar pdeng namar ki don bun ki daw kiba ktah ïa kane ka jingkiewdor ym tang na ka GST.“Ym lah ban shu kynnoh tang ïa ka sorkar jylla hynrei ka dei naduh ka sorkar pdeng namar ki don bun ki mat kiba ktah ïa kane ka jingkiewdor ki mar bam mar dih bad wat ka tynsong lyer shet jingshet ruh.
Na ka liang u Bah Peter J Lawai u la pynpaw ka jingai khublei ia u MDC watla ha ka bor kaba rit hynrei u iai tyllun bad met bad mynsiem na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong hi baroh kawei.
Utei uba khap, um shym la pyni satia ba  ka don kano kano ka jingtieng lane kano kano ka jingma, hynrei ba u khap hi kumba ju long ia u shniuh jong u briew.
Ka pateng, ka ban sa wan, kan iai kynmaw ia ka kum ka nongialam kaba ha khmat duh, ban pynneh ia ka kolshor jong ka India, ha kaba ki sur kiba bang bad kiba ih jongka, ki iai pynsngew tngen ia u paidlang ka Ri".
Ka kynhun Ehrngiew FC kala ïoh rah ïa kane ka nam lahduh mynta u snem hadien ba kala lah ban pynliem ïaka da 3-0 kol ïa ka YBSC Shella haka jingïakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi 6 tarik u Ïaïong, ïa kitei ki lai (3) kol na ka Ehrngiew FC la ïoh ban thep tang marwei da u rangïalehkai jong ka u Robert khongjoh ba phong Jersey Number 10, uba la theh haka minute ba 23,60 bad ka minit ba 66, ha kaba u la khur shi shisyndon ïaka nam man of the Match.
Ym tang katta, wat ki MLA ba la shah pynshong ben ha u paidbah ruh ki kham phaikhmat sha ka NPP ka daw ka dei namarba ki ïohi ba ka don ha ka bor synshar.
Hynrei ha kane ka kynti pat ka Lajong kan hap ban aireng sa ïa ka kynhun kaba khlaiñbor shuh shuh kaba la rah ar sien ïa ka burom jong ka I-League, ka Gokulam Kerala kaba haduh mynta ka la bteng ïa ka lynti ïaid kaba seisoh, da kaba jop 3 sien bad ïakhaid shi sien.
Ha kane ka jingpynkyntang ïaka Aitnar (Ka Pung Kyntang) la ïadonlang u Pator, Langdoh, Sangot, Wasan bad ki Kñi na ki kur bapher bad la mana ïa baroh ba ym bit ban tamti tamkjat sha ka pung kyntang.
Katkum ka jingong jong u, ka party mynta ka dang bishar ha baroh ki liang khamtam eh haba ki don katto katne ki MLA na kiwei pat ki party kiban wan ban pynïasoh bad ïakhun noh na ka party ha u 2023.
Ha kajuh ka por, une u nongaiktien u ong shuh shuh ba ka party kan ym ïatreilang badno badno ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long.
Ki jingshisha bad ki kam kiba paw sha ki paidbah ki long da kumwei pat," la kynthoh ka Forum lyngba u kyrwoh ba la phah da u Secretary u Rev.EH Kharkongor.
“Ngi sngewnguh ia ki nongialam niam, kynhun sengbhalang, ki paidbah ka Garo Hills kiba la shim khia ban ialam ia kine ki samla sha ka lynti kaba beit hadien ba ki la shah ialam bakla", la ong u Mehta.
La thang lang ruh ïa ki phew tylli ki Ingmane,ki jaka mane Blei, ki ing ki sem, ki skul bad ki jaka pule, kat haduh ba ki bor pulit-shipai ki la ïadon kti lang hana, namar la pyndonkam da ki suloi bad ki tiar jong ki ruh, ban leh ïa kine ki kam pynïap, katkum ki jingthoh ba la phriang kylleng ha ki kot khubor bad ha ki lad pathai khubor paidbah (Social media, internet) bad ba la pynshisha ruh.
Ki don ruh ki kam sorkar kiba la lait thylli noh namar ka jingkhlad shiteng por jong kino kino ki shakri sorkar, don ruh katto katne na ki shakri sorkar, kiba na kino re kino ki daw shimet jong ki, ki resign noh.
Kiba kwah ban tyrwa ialade, ki dei ban long kiba la pyndep ia ka Master Degree ha ka Commerce bad kiba la pyndep ruh ia ka B.Ed.
Ka seng Congress, ka la ther tyngeh ia U Modi, halor ka jingkynthoh jongu, ba ki jait Gandhi, kim ju pyndonkam ia ka jait jong U Nehru bad ka seng Congress, ka ong, ba katei ka pyni, ba U Modi, um sngewthuh bha satia ia ka kolshor jong ka India.
Halor kitei ki jingkren u CEM u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba kam dei ka kamram jong ka PDf ban ia treilang bad ka ARPA hynrei ka dei ka kamram jong ka ARPA ban ia treilang bad ka PDF, “Lada donkam ka jingiatreilang, ka jingiatreilang ka lah ban long tang lyngba ka PDF" ong biang u bah Pynshngain uba la batai ba katei ka dei namarba la iohi ba ka ARPA kam pat ban thaw ia ka EC kaba neh.
Ka jingmih jong kitei ki karkhana ka la sdang nyngkong ha u snem 2017 ha ka thaiñ Shallang.
Agra, 16 Iaiong:Ki ehrang shit niam Hindu, ki la leit ban pynjot ia ka iingmane ha Agra mynta ka sngi, ha kaba ki la pynjot lyngkhot lyngkhai ia kiba bun ki bynta jong ka iingmane  St Mary’s, kaba don ruh ha syndah jong ka Tal Mahal bad ki la lynthaw ia ar tylli ki dur mot, ong u lyngdoh niam jong katei ka Balang, U  Eugene Lazarus.
Halor kane, ka FKJGP ka seng kaba la ujor sha u DC ha ryngkat ki katto katne ki paidbah nongshong shnong hadien ba ki la ioh ia ki jubab RTI na ophis ka BDO Thadlaskein, ka la kyntu ia ki paidbah ba kin poi sha katei ka public hearing khnang ba katei ka kynrum kynram kan shai paidbah.
Ki ar ngut ki nongialam jong ka parti UDP ba la tip kyrteng kum u Senstar G Momin uba la bat kum u vice-president jong ka parti UDP bad ha kajuh ka por kum u president jong ka Rongjeng election commitee jong ka parti UDP bad u Penchal Marak u bat kum u secretary jong ka election commitee jong ka parti UDP ha katei ka konstitwensi.
Nalor kata, u la ai mynsiem ïa ki khynnah pule ha ka jylla ba kin pyrshang ban rep ban riang ha iing ha sem bad ha skul ruh.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia ki briew na ka jylla ban shah ia katei ka Injek iada Covid-19, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ki paidbah kim dei ban tieng ne syier mynsiem, hynrei ki dei ban shim ia ka kabu, da kaba leit shah Injek ialade ha ki jaka kaba ka sorkar ka la buh ia ki briew ka koit ka khiah ba kin injek ia ki paidbah.
La seng ïa ka Balang kaba nyngkong ha RI KHASI JAINTIA ha NONGSAWLIA ha ka 8th March 1846 ha kaba la pynbaptis ïa ki Khristan banyngkong eh, U AMOR BAD U RUJON.La pynbaptis sa lai ngut kiwei pat ki khasi kita ki long U Tira Sing, U Luh & U Ramjan.
Shuh shuh, ka la pyntip ba ki don haduh kumba 79 tylli ki shnong ki bym lait kali ha kane ka dong ka thaiñ bad namarkata ka sorkar ka la sngewdei ban rah ïa ki Sub Centres lane ki Health & Wellness Centres sha kiba kum kita ki jaka na ka bynta ban ai jingshakri ïa u paidbah.
Ym tang ba ka ngam sha ki krem pubon ka Sohra hynrei kane ka jingsawa na ka jingrisa bad kynhoi ki liang kiba jop ka kiew bad sawa bad par ruh sha suin kat haduh ba ki iohsngew ki briew kiba shong marjan bad ka shnong Sohra.
Ka jingbym don nonghikai ha kane ka sorkar sorkar, ka la pynbitar jur ia ka seng namar ba kan ktah ia ka pule puthi jong ki khynnah.
“Wat ki party ba don ha ka liang pyrshah ruh kim kyrshan ïa u, kumta nga tharai hap ban ïa kren sani bha ïa kane ka kam ha ka lynti kaba dei," u la ong.
La antad ba kane ka jingtwa ka surok harud kane ka wah, ka lah ban dei namar ka jingpyndonkam da ki kor ki bor ne ki JCB ban khlong ïa ki jakhlia ha ka por ba pynkhuid ïa kane ka wah bad ka la wanrah ka jingshong synjor ka khyndew bad ki maw hapoh kane ka wah, kaba la wanrah ka jingtwa ïa ka surok harud jong ka wah.
Haba pynwai ia kane ka jingialang, la pyllait paidbah ia kawei ka documentary film kaba lyngkot ban batai halor ka jingshah iehbeiñ ka shnong Domiasiat, ha kaba ia kane ka video lah ban iohi lyngba ka youtube channel jong ka Presbyterian Youth Today.
Haka semifinal kaba ar, ka Mochut Pyrdung SC kala pynliem 3-0 iaka Daistong SC.Ia kine ki lai kol la thep da u Thomas Dkhar haka minit kaba 38’, u Bikral Chyrmang 47’ bad u Rahul Bareh 59’.
Ki shipai kila ai ka jingujor eajahar ha ki Pulit jong ka Muktapur PP bad na kaliang jong ki pulit la kyntu ïaki trai masi ne kino kino kiba don jingtip ïa ki masi shah tuh ban wan mih sha thanad ban pyndep ïaki jingdonkam ka aiñ.
Shillong, Jylliew 27: Ka Commssioner of Food Safety, ka Kong RM Kurbah, ka la pynbna paidbah ba ïa ka jingkhang wanrah dohkha na Andhra Pradesh, la weng noh naduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u General Secretary (Organisation) jong ka seng Congress u K C Venugopal bad u heh nongïalam jong ka seng JD(U) u Lalan Singh ki la don lang ha ka por ba la don katei ka jingïalang, ha kaba ka la long shi sngi hadien ba u Kumar bad u Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal ki la wer ïa ki seng ka liang pyrshah ba kin ïatylli kawei bad ban ïakhun pyrshah ban pynkhyllem ïa ka seng BJP.Ka tyllong khubor ka la ïathuh shuh shuh ba u nongïalam jong ka seng JD(U) u la ïakynduh ïa u nongïalam jong ka seng AAP ha ka jaka sah jong u bad u la ai ka jingkyrshan sha u ha kum kane ka por ba la don ka jingïapher jingmut hapdeng ka sorkar kmie halor ka jingleh donbor jong ka tang ba ka don ha ka bor synshar.
“Shen ngin sa phah sha ki ïa kaei kaba ka sorkar ka pynkhreh bad hadien kata pat ngin sa khot biang ïa ka jingïalang.
Hynnin ka sngi, ki pulit ki la kem ia U Jai Kishore, uba dei u manager jong ka  CCL International Limited bad ka daw ka long namar ba u pynslem than ban shna pynbha ia ka surok National Highway 62.
U la ong ba ia kawei ka FIR la ujor da uba haiing jong une u lanot u Bah Riverskhem Nongkynrih bad kawei pat ka FIR ka dei kaba la ujor da ki BSF pyrshah ia une u lanot hapoh Pynursla police station.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP ka la pynbna paidbah ïa u Symbol jong ka Party (U Prah) ha kane hi kajuh ka jaka ha shuwa ban sdang ka jingïalap elekshon MLA 2023.
Hynrei hadien ba ki la ïohsngew ïa ka jingud jingnam, ki la leit sha ka jaka sah jong utei u heh pulit bad la shem ba u la thiah lyngktar hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam bad ka jingkhang jong ka kamra thiah ba don une u heh pulit ka la plie.
Ki arngut ki rangtied kiba kamai bun ron ki long u Banteilang Kharbamon u kamai 29 ron na ki 29 bol bad u Kyrsoi Kharbamon u kamai 28 ron na ki 31 ron, katba u Nangkiew Don u ïoh 2 wicket ai kamai 13 ron ha ki 4 over.
Greville Kharlukhi ha ka jingïadonlang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, U coordinator ka JHDS u bah Denis Kurkalang bad kiwei de ki staff jong ka JHDS.La pynïaid ïa ka prokram ba lyngkot da u Ma Francis Langlein, Field Programme Associate ka JHDS bad la sam ïa ki certificates ryngkat ba ki Almari sha ki 20 ngut ki nongshah hikai ha kane ka training.
Ka sorkar Mizoram kala pynrem jur iaka sorkar Assam bad pynpaw iakla jingsngewlem sha kiba mynsaw ha kane ka jingjia.
Katba u Sampath Kumar u la pynpaw ïa ka jingeh ban poi shaduh ki 7,000 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ bad u la pynpaw ïa ka jingdonkam ba ka imlang sahlang kan don bynta lang, ka jingai jingshakri ki doktor, Village Health Council (VHC) bad ki Self-Help Groups (SHG) ha ka ban ïada ïa ka jingpang bampong.
“Ngin pynrung ia ki samla ban trei ha kane ka seng na ka bynta ki kam bapher bapher kiba iadei bad kane ka kam.
U General Secretary ka RBYWO, u Samla Kenny Nongrum, u la pynpaw ïa kane ka jingsngewkhia, ka dei hadien ba ka seng ka la ioh pdiang ïa ka jingujor na ki trai District kiba ju pynbiang bam ha ka por election ba kim ioh satia ban shalan bam bad la ioh pynban da kiwei kiba dei na bar District.
U la ong ba ia u AADHAR, ha kaba ka UPA ka wanrah kam shym la hukum ban leh beit, hynrei ka BJP ka la pynjot ia ka nongrim da kaba phah ban leh beit khnang ban ioh pyniaid ia ki briew.
Kine baroh ki dei ki kam jong ki MLA, ym ban shu leh VIP bad ban shu leit da ka kali kat shaba don khnang ban lait ka ïakynduh briew.
“Ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban iamir jingmut halor kane ka jingjia bad ban pynthikna ban shim ia ki lad jingpynshitom katkum ki kyndon ain jong ka University," ong u PRO ka NEHU u Dr Davidson Pyngrope.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar bad ia ki nongmihkhmat kiba la bynshet da ki paidbah ba kin buddien lem ia ki kam pynroi khamtam eh ban pynioh noh ia ka Civil Sub-Division bad kumjuh ruh ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Police Outpost sha ka Police Station, pynkut ka kyrwoh na u Bah Sranly wahlang.
“Ki dang don bun kiba trei be-ain bad ngi kum ki pulit hangne ha East Jaintia Hills ngi ia kynduh jingeh shi katdei eh ban teh lakam namar ka jingduna briew", u la iathuh.
“Ka jingpynjari ïa ka Uniform Civil Code kan wanrah ïa ka jingpynkylla lut nadong shadong ïa ka thymmei jong ka Riti Synshar ka ri India.
Hooid, ka Bible ka ong ba U Blei Un ai ia ki jingkwah jong ka dohnud jong ngi (Salm 37:4), kata pat ka long ba ngin hap ban pynsngewbha shuwa ia U.Ka nongrim kaba nga kwah ban wanrah ka long ba ngi dei ban sheptieng ia U Blei bad ban wad ia ka khmat jong U ia kaei kaba ngi kwah ban jied ha ka lynti iaid jong ngi.
U la ïathuh ba shen ka sorkar kan sa plie noh sa kawei ka projek ba sahteng ka Mariot Hotel kaba ha Jail Road.
I la ong ba ym dei ban khein sting ia kane ka jingpang wat lada kam pat don ha kine ki thain jong ngi, hynrei dei ban long ki ba husiar bad phikir bha, ban kiar naka leit jingleit sha kiwei ki jaka, na ki jaka ba bun briew, ban bud pynrkhing ia ki kyndon ha ba thied ba pet, ha baleit sha ki bank bad ban ia leh katba lah ban ym mih na iing, lait noh tang ha ba don kam palat.
U Waheh Shnong jong ka Umkiang, u la ong, “ka surok ruh ym i dur surok shuh, ka jingkieng ruh ym i jingkieng shuh ynda la wan lei sa u slap kane kan sa twa bad tuid lut baroh.
Da kaba ong ba um don jingbabe ba u la don bad ka seng bad u sa long kumne ruh na ki jinghikai ha katei ka por, u la ong, “Por ba nga ïaid ban ïaleh ïa ka elekshon bun ki ong u lehnoh, ki tieng lut baroh hynrei ki nongshong shnong, ki longkmie longkpa bad ki kup shiliang ki sem shiliang ki kyrshan bad ïoh ka jingjop".
Hapoh kita ki 45 sngi ba ia ka Ri baroh yn pynkylla kum ka madan naduh Geba haduh Rimmon shathie.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Alister Nongdhar jong ka Krazie Feet Production.
Haba twad jingmut na ka KHNAM kaba don arngut ki MDC, ka la ong ba haduh mynta ka dang skhem beit hapoh ka Executive Committee ban ialam da u Bah Pyn-shngain.
Kane ka nang pynbitar shuh shuh.
