Hynne ka sngi, ki kmie ki kpa kine ki samla bad ki heh ka tnad ka koit ka khiah ki la iakynduh halor kane bad katkum ka jingtip, kin hap ban ap beit ia ka rai na ka iing bishar ba hakhlieh ruh ka ri.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu jur ia ki bor pulit ban pynlong ka jingthwet ban lapdien ia kitei ki riew thrang snam bad ban pynshitom tyngeh katkum ka aiñ.
Namarkata, ka kam dewiong hi ka la poi sha kaba jwat bha bad ka la dei ka por ban iit da kiwei kiwei ki lad kamai ha ka jaka jong ka kam dewiong.
La iathuh ruh ba ka jingbympynshai ia ki jingioh jingkot ki jingdon jingem ha ka jingiadei bad kane ka Scheme kan wanrah ia ka jingbym shai ha kaba ia dei bad ka jingioh jingkot kaba dei ban siew khajna ha u snem ba la dep ia kaba la wad da ka Income Tax Department.
Mynta u slap u la rang bad ka jingsiang rong hangne ha Sor Shillong ruh ka la sdang.
Nangta,ka hukum ban pynduh noh ban leit sam identity slip da ki candidate sha ki iing ka long kaba bha hynrei kumba long ha kiba bun ki shnong, ki briew jong ka Commission kim lah pat ban leit sam sha ki thliewiing wat 24 kynta hashwa ban thep, kane kan buh jingeh bakhraw ïa kiba bun ki voters, shano jah kito ki hajar ngut ki casual employee ba thung na ka bynta kata ka kam bad balei tynrong ïa ka kam ha ki Dorbarshnongï.
U la ong shuh shuh “Ïa kine ki jingai jingmut ngin sa aiti sha ka Committee ba la khlieh da ka  Kong Ampareen Lyngdoh, hynrei ha shwa ban phah sha kane, ha ka ne ka jingïalang la ïatai bad bthah ïa ka Core Committee ba kan bsut ïa kine ki jingai jingmut na ka party".
Ha kine ki sngi ki ba la leit, shwa ba ngin shim ia ka rai ban jied ia ki nongmihkhmat Jong  ngi sha ka iingdorbar thaw ain Parliament , la don ki riew shimet ha ki social media kiba la pyndonkam da ki ktien khor ktien sih ban kynthoh bad pynsngewsih ia kiwei pat ki briew da ki jingthoh bad jingkren Jong ki.
“Watla katta ha baroh kine ki jingjia shah thombor kam shym la don satia kano kano ka jingmynsaw lane ka jingjulor.
U la ong ba ka KHNAM ka la leit ban ia kynduh ia u Director ka tnad ri jingri u Dr.J.S Jyrwa ban pynaw ia ka jingpyrshah ia katei ka jingthmu.
Hato ki samla ha ka  juk mynta ki sngewbiang hi ia kane? Katba ka jylla mynta satang katno kala rakhie ia ka jingdap ba sanphew snem jong ka, Hato kam shong hok ban ailad ia ki khun samla trai shnong jong ngi ban ialeh ne iakhun hapdeng jong ki da ka open competition khlem da buh kyndon? Kam shong hok ban ailad shisha ia baroh lang khlem ki tyrsim jong ki ‘riew donbor? Hangta kein ba uba stad bad ube nep tam un ioh ia ka hok bad ka jingbishar ba shisha.
Kane ka PANDEMIC/KHLAM haoid ka la ktah shisha bad kaba la pynlong ia KA JINGKIEW DOR KI BAI KALI bad KI BAI UMPHNIANG.Hynrei haduh sa katno kane ka PANDEMIC kan long ka DAW BAH ban ai DAW na KANE KA JINGKTAH JONG KA IA KI PAITBAH NONGSHONG SHNONG KIBA DUNA KA IOH KA KOT BAD KIBA WAN NA KA LONGÏING BADUK KABA KI HAP BAN SIEW BEIT IA KANE KA DOR HA KA POR BA KI DONKAM BAN LEIT JINGLEIT HA KI KAM KI DUK BAD KIWEI PAT KI JINGDONKAM BA IADEI BAD KA IMLANG SAHLANG.Ka long kaba shongnia ia ngi ki PAITBAH NONGSHONGSHNONG ban siew ia ka dor kaba la buh ha ka por ba ia hap ban shong jngai iwei na iwei ((Social Distancing) lada DANG BUD ia ka.
“Ka long tang haba ngi pdiang ia ka jingmut ba thymmai, ngin iohi ia ka jingkylla" la ong u Myntri Rangbah.
U Bah Latiplang u la ong ba ka donkam ban mih da ka kynhun namar ba lada iakhun marwei kan nym poi shano shano ruh hynrei ka donkam da ka kynhun ban iasaid bad ban iada ia ka jaitbynriew.
Ha ka por ba u la sei borbah ban pom ia u diengthung u sum u la ngam sha u klongsnam.
Baroh kiba la jem, ki long 13,971 ngut ba kiba iap ki long 151 ngut.
Pyrthei kaba myntaKa long kaba i maKhynnah kim nang ñiewkorJingsneng i mei i pa.
Hadien katei ka jingiakynduh ia u Lat ki Rangbah shnong ki lashing jingialang biang ha ka 24 bad 26 tarik mynta u bnai ban ia pyrkhat sani bha ia kitei kijingkren jong u.
Ka lad ka ban pynkhamti ïa ka jingtip na ka kti jong kiba tip sha ka kti jong ki bymtip.
Ngin sa peit ngin sa shong jingialang ha ka sorkar halor kane", la ong u Conrad.
Ka jingkwah brai ka doh – ka doh, ka dei ka met u briew (Physical body).
Kane ka dei ka backlog ïa ki Khasi – Pnar.
“Kane ka jingjia ka la pynsuhjer ia paradoh parasnam jong kito ki thaiñ namar kum kine ki jingjia jingshah thombor ki jia na ka por sha ka por ha kaba lah ban pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat bnai ka lah jia ka jingshah pyniap dusmon kawei ka longkmie kaba la 45 snem kaba na ka shnong Donaskur ka shah pyniap ha u khar Bangladesh ha kaba na liang ka tnat pulit kim shymla ioh kem haduh mynta," ong u kyrwoh ka KSU.Ka seng KSU ka pynrem jur ia katei ka jingleh riew khlaw kaba shim ia ki mynsiew briew.
Shillong, Lber 20 : Ki nongïalam ka UDP ki la pynkhreh ban hiar sha Sohïong ha ka 25tarik mynta u bnai ban pynbna paidbah ïa u kyrtong u ban ïakhun ïa kane ka elekshon MLA hadien ka jingkhlad kyndit noh u Bah HDR Lyngdoh.
Kum u nongpynïaid ïa ka jingïalang jong ka District Development Coordination and Monitoring Committee (DISHA) lyngba ka Video, u Myntri uba dei khmih ïa ka Earth Sciences Instructed the Nodal Scheme u la pyntreikam ïa ki kynhun ki ban lah ban pynbiang bad ban pynurlong ïa ki rukom treikam bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh, la ïathuh ka tyllong khubor.
Jowai, 27 Jylliew:Ki ar District, ka East bad ka West Jaintia Hills District, mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingialang ai khublei  ia U Rangbah Winston Mark Simon  Pariat, IAS Chief Scretary jong ka Sorkar Meghalaya u ban sa shong thait noh ha kane ka sngi nyngkong ban wan.
Ha kane ka sngi pynkup lah ioh jingkren  na u bah Just Grain Myrboh   u dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Mawryngkneng , I kong Wealthy Nongpluh, Principal Mawryngkneng Higher Secondary School  bad u bah Peter J Lawai, Sordar Dorbar Mawryngkneng bad la ioh ruh ka jingkren  na I samla Barimika MyrbohHa ka jingkren jong u bah Peter J Lawai, Sordar shnong ‘ Ka jingtreishitom ka jingi samla Barimeka ka lah wanrah  ka jingsarong kaba khraw ia I samla Barimeka Myrboh I ba lah poi sha ka kyrdan ba 5 jong ka exam SSLC  jong ka MBOSE  bad kane ka kyrdan kaba I lah ioh ka lah wanrah  ka burom ym tang ia I ne ka iing ka sem hynrei ka lah ka burom ia ka shnong , ka thain bad ka jaidbynriew hi baroh kawei’Kum ka jingaimynsiem ia ka samla Barimeka Myrboh ka Dorbar Shnong  ka  lah rai ban iarap ia kane ka samla ban siew ia ka bai rung, na bynta ka lai snem ne na ka bynta ka Degree Courses ka jongka bad ha kane ka sngi ka Dorbar shnong ka lah noh syniang 10,000/- (Shiphew hajar tyngka).
“Mynnin, mynta bad lashai ngan kyrshan ïa kane ka MoU namar dei tang kane ka sorkar kaba lah ban leh haduh katne" ong u Bah Bajop.
Ka jingngeit ba kiei kiei baroh kilong kiba bha suda ka iarap ia u briew ban ialeh pyrshah iaki jingpang, lait naka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat bad koit naka jingshah puid.
Hynrei ha kane ka juh ka sngi, ki nonghikai hapoh ka lama ka All Primary School Teachers Association (APSTA) kaba kyntait ban don bad ka JACATAM, kin iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo.
Na bynta ka HSPDP ka la biang ka jingkheiñ, bad kam don than kano kano kaban ong ba ka la leh shiliang ne bym kheiñ snep.
Katba kiwei pat 65 ngut pat kidei na ka bynta ki Projek kiba pyntreikam da ka sorkar jylla.
Haba ia dei bad ka jingpynkynriah kam na ka liang jong u myntri ruh u sngew iahap jingmut ba ia ka jingpynkynriah kam ka dei ban long katkum ka jaka ia kiba na Garo Hills ka dei ban long tang ha garo Hills bad ia kiba na Khasi Jaintia ki dei ban long tang hapoh khasi Jiantia.
Lada phi kwah ban tip ïa ki jingshisha leit sha ki shnong ki thaw bad tohkit na ki paidbah phi sa sngap aiu ki paidbah kin jubab namar tang ha ka surok ruh ka sorkar MDA ka la dep pynlut ym duna shuh ïa ka 6000 klur tyngka ban pynïasoh na kawei ka shnong sha kawei pat ka shnong ha kine ki saw snem tam ba la leit noh.
ki seng bhalang kim dei ban ailad iaki sengrot ban suhthied hapoh ka kylla.
" U Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la ai jingïaroh ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka Ayushman Bharat Yojana halor ka jinglah ban ai jingïarap bad kyrshan na ka bynta kito kiba duk ba rangli, bal ah ruh ban ai jingmyntoi ïa ki nongtrei Anganwadi bad ASHA.Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei kaba don jingthmu ban paynkup bor na ka bynta kiba duk bad kiba dang sahdien ha ka ïoh ka kot lyngba ka jingthaw ki lad thymmai na kane ka mang tyngka.
Ha kane ka sngi la ia donlang i Mrs Rida tynsong Additional Programme Officer Mawpat block kum i kongsan , u president ka FKJGP seng kmie kum u symbud kongsan u Bah Kit kupar Nongphlang National Youth Awadi , u Resources Person on the topic cyber crime Sir challam ,SI Mawdiangdiang Police Station, resources person Kong bidalin Lyngdoh iba dei i member jong ka seng khasi Mawlong , u Rangbah shnong Mawlong , ki nongkitkam shnong bad ki wei ki wei de ki ba la iadon ryngkat ha katei ka sngi.
Ki nongpule jong U Rupang.com, ki lah ban phah ia ki mesej kitbok ia utei u nongrwai ba khraw ka Ri Khasi, ha kaba ngin pynmih ha U Rupang.comNga kitbok kit rwiang ia i Bah Rana Kharkongor ban koit ban khiah noh.
Ka kong Amanda ka la pynpaw shuh shuh ha ka ejahar ba kum ka ïing ka sem kam lah satia ban pdiang ïa ka jingkhlad kyndit jong ka Kong Steffanie namarba ka dei ka briew kaba don hapdeng ka met kaba koit ba khiah.
Hynrei, ha kitei ki kot- ki sla bad ki jingtip ba la ioh lum da ka Israel, ym shym la pynpaw pat ia ka tarik ne ka sngi ba ka Hamas kan leit hiar thma pyrshah ia ka Israel.
Shillong:Ka dorbar synrai jong ka dorbar jylla, kan sdang naduh ka 15tarik Nailur 2023 bad ka jingshong dorbar, kan long san sngi kynthih bad katei ka dorbar, kan kut, ha ka 22tarik Nailur 2023.
“Nga kyntu ïa ki skul bad ki college kiba don hapoh ka jylla ba kin sdang ban pyntreikam noh ïa ka sport polisi kat ïa kaba ki lah ban pyntreikam bad na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad sport ngin ïarap bad kyrshan ha kiwei pat ki bynta," ong u Bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren ha ka jingïalang kitbok ïa ki nong-ïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla ha ka Khelo India Youth Games 2022 ha madan football jong ka SAI kaba don ha NEHU.U la ïathuh ruh ba dang shen ha ka jingïalang ryngkat bad ki ophisar bad banjur ba kin peit bniah ïa ki kyndon kiba donkam kiba la pruid dak ha ka sport polisi khnang ban lah ban pyntreikam noh bad ban long ka lad ka kabu bad ka jingïarap na bynta ki khun samla.
“Katei ka dei ka jingrwai na ka bynta jong u khla wait ka ri, u ‘U Tirot Sing’ uba dei u khliehduh jong ki paidbah Khasi, uba la beh krad ïa ki phareng na England, ïa kaba la tip kum ka thma bah ba nyngkong hapdeng ki Khasi bad ki phareng ha ka jingthmu jong ki phareng kiba mut ban knieh ban synshar ïa ka ri lum Khasi ha Meghalaya, India.
Kane ka jing jah u Phungting Shimrangu ka lah ban buh jing eh ia ka sorkar India lada kam lah ban pynurlong ia ki jing dawa ka NSCN (IM).
“Da lei lei ruh ngin nym kyrshan ïa ka NPP ha ka jylla", la ong u Bah Gabriel.
“Ka FAMSATA ka babe ban ïohi ka Sorkar MDA kam shym la shim ïa ka jingkitkhlieh ïa ka jingïam jong ki nonghikai skul Adhoc.
Katba u ma A.Andrew Shullai ula ai mynsiem ïa kitei ki khun samla baroh da kaba ong kum ha kane ka juk stad ba mynta ki khun samla kim dei ban shañiah tang ha ka kam sorkar, nalor ba ki khun samla kila long kiba stad kaba donkam ruh shuh shuh ïa ki ban long kiba janai ha ka sap ka phong bad kiba lah ban pynïadei ïa ki kam ba bha jong ki bad kiwei de ha ka jingim ba manla ka sngi.
Record: ka mut nathi- nathi ka dei ka bui thoh buh kynmaw.
Ki briew ka Assam kum ki Pulit bad nongtrei Forest ki iaid ki ieng la jan man ka sngi ha ki jaka khappud.
Shillong, Lber, 16: Ki samla kiba ju kamai jakpoh da ki thuk thuk ban kit ïa ki nongleit jingleit kylleng ka sor Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïakynduh lang ha madan Malki, Shillong ban shim rai kumno ban leh nangne shakhmat hadien ba la mih ka jingkhanglad ban kamai be-aiñ khlem da ka ïoh ïa ka Permit bad siew Khajna sha ka tnat Transports jong ka Sorkar Jylla.
Ka Presbyterian Church Synod,ka Central Committee ka  Young Mizo Association (YMA), ka Mizoram People’s Forum (MPF) bad kiwei pat ki seng sain pyrthei ki la phah ia ka shithi kyrpad  jong ki sha u Chief Election Commissioner V S Sampath ban kyrpad na u ban pynkylla tarik bad ban pynkynriah noh ia ka sngi thep vote MLA kaba la buh ha ka 4 tarik u nohprah sha ka 25 u naiwieng ka sngi ba ka jingthep vote ka long ha Madhya Pradesh, namarba katei ka sngi ka ia tyngkhuh ruh bad ka Conference jong ka Synod.
“Ha Meghalaya ym ju don nongkhrong hynrei la iohi ba ki ju wan mih man ka por kine ki nongkhrong bar jylla, kumno ki ioh rung.
nyngkong ngin duwai ha U BLEI.Kiei kiei baroh ki wan na  U BLEI ym naki briew bad hato tharai ka bor briew ka lah mo ban  pynduh ne ban pyrshah ia U Blei.
:U Symbud Myntri barim, u Bah Standlington D Khongwir, uba la kot sha ka rta kaba 89, u la pyrsad mynsiem khatduh ha NEIGRIMHS Hospital.
Katei ka aiñ ka khang ia ka jingpynpoi ia ki masi na kiwei kiwei ki jaka kiba don hapoh ka Assam sha ki jaka kiba don shabar jong ka jylla Assam bad ka la khang ruh ia ka jingpynpoi na kiwei kiwei ki jaka kiba don shabar jong ka jylla Assam sha kino kino ki jaka kiba don hapoh ka jylla Assam.
Shillong: Ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem ka la pyntip sha ki paidbah ba la pynkynriah noh ia ka sngi longiew ha Ri-Bhoi bad la pynbeit ba ka ïew Umden ka dei ban long noh ha ka 29 tarik mynta u bnai bad ka ïew Mawlong Nongpoh kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai.
Mawkyrwat, Nohprah, 21: Ka kynhun nongñiah ar shaka jong ka jylla Meghalaya ba la tip kum ka ‘The Ultimate legend Bikers Association’ (TULBA) ha ka 20 tarik u Nohprah, 2020 ki la ïoh ban aiti noh ïa ka ïing ba la pynshna hi da ka seng sha ka kong Tiewlindaris Thongni kaba dei ka long iing ba duk ha shnong Mawthawiang Nongtraw South west Khasi Hills DistrictNa ka liang ka TULBA ha shwa ba kin aiti ïa kane ka ïing sha ka kong Tiewlindaris Thongni bad 4 ngut ki khun ki la ïoh ban pyn long ka jingïalang ba lyngkot ban pynshai ïa ki mat trei kam jong ka seng bad ruh ka jingduwai kyrkhu pynkyntang da u Pastor S.N.Wahlang bad ha dien ka ta ki la ïoh ruh ban ot ïa u ribon bad ruh ka jingot ïa u cake kum ka dak ka jinglehkmen khrismas bad kane ka iing khunswet ha ryngkat lang bad ki dkhot jong ka TULBA bad ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Shillong: Hadien ka jingbym shah kynthup kyrteng ha ka National Register of Citizens (NRC) jong ka Assam, kiba bun ki bar jylla ki la wan wad lad wad lynti kumno ban pynshisha ia ka jinglong nongshong shnong jong ki ha ka ri India bad ban pynshisha ruh ba ki la wan sha India shuwa jong u snem 1972.
Kumta, ka sorkar bad ka seng PTI ha ka Sngi Ba-ar ki la iashong pyrkhat kam shimiet- shimiet ban ia pyrkhat bad mynjur lang halor ka jingpynlong ia katei ka ilekshon ka ban wan.
Nangta ki MLA ki dei ban peit ba ka jingthung kam ha ki tnat treikam ka Sorkar ka dei ban ban long kaba khuid ym ba ka jingthungkam sop-sop kan sdang na ki MLA.Ha ki ryngsan ïalap ilekshon, ki la kren shaphang ka jingdonkam ban wanrah jingkylla, bad kata ka jingkylla, ka dei ban wan nyngkong na kita kiba la shahjied khnang ba ka rukom treikam kan long kaba beit.
Ka bhah khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ka bhah khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor die Lang ka ba long T.11.77 shi kilo bad ha ka dor die khutia ka ba long T.12.34 shi kilo.
Shillong 20, Iaiong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Roshan Warjri, ka la ong ba ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) ki long kiba donkam bha ha ki shnong ban pynphriang ia ka khubor ka jingkoit jingkhiah.
U bah Kharshiing u la pyndep ia ka B.Sc.
Sanliurfa: La ioh sei ia uwei na ki khyllung, uba dang shu kha, na ka jaka jong ka jingtwa ki iing ki sem, ha Syria bad Turkey, kaba la pyniap ia 11,200ngut ki briew ha katei ka jingkhie jumai kaba jubor bha ha kitei ki ar tylli ki Ri, kaba la jia ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei.
Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka 18 tarik u Naiwieng kala leit ban iakynduh ia u Superintendent of Police ka WKH u bah H.G Lyngdoh ban iakren halor ka jingkynrei jong ki jingjia iatyngkhuh kali ha ka surok bah Nongstoiñ-Shillong.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u bah Khrawkupar Nongsiej, Chief Organising Secretary FKJGP Central Body ha kaba la ia don ryngkat ruh da u khlieh nongialam jong ka seng u Bah Dundee Cliff Khongsit, President, Senior Vice President bah Elton Cliff Warjri, Samla Kitboklang Nongphlang, Vice President bad U Bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary.
Ka don mynta ha ka kyrdan ba hynriew da 4 point.
La pyniaid ia katei ka dorbar da u Rangbah Shnong ka Syllai U Lor u bah I.Kurkalang.
Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki shnong kum ka Nginïong, Nongbodum bad kiwei kiwei la ïoh ban ïakren bad u bah Rostar Marbañiang, uwei na ki nongïalam shnong jong ka Nginïong, u la ïathuh ba ha ka shnong jong u baroh ki ïing kiba dang sop da ka tin kim long shuh ban shong, namar ka jing bom jong u phria ka la jur haduh katta katta.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka KSU ki la ong ba la ai ha ka por ka jinglong myntri pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh.
“Ngi pyrshang ban ai jinghikai ia ki khnang ba ki ruh kin long nonghikai kylla ia kiwei", la ong ka Director ka Arts & Culture ka kong War.
Ka phang pdeng jong kane ka phlim ka long shaphang ka jinglong jingman jong ka Iewduh kaba niew ka iew kaba heh tam ha jylla Meghalaya bad kumjuh ia ka rukom im jong ki briew kaba man ka sngi.
D.Biam, Community Service Rtn.
La khot sngewbha ruh ïa ki briew na ka jylla kiba la ïoh jingïaroh na ka bynta ki kam jong ki ha ki bynta ba ladep jong ka Mann Ki Baat, ban sakhi ïa ka jingpyni kyrpang ïa ka bynta ba 100 jong kane ka prokram radio.
“La san bnai khlem ioh tulop baroh ki MDC, ki nongtrei ka Council, kaba la kot kumba 7 klur shi bnai bad baroh kam duna ia ka 35 klur ha kine ki san bnai ba la dep", la ong u bah Lakhon.
Kine ki 18 tylli ki kynthup ïa ka Sabuda, Jatalong, Madan Umwang, Khlieh Umwang, Umlaper, Laru, Umtlieh, Ummat, Umru, Umshadktad, Pdengtliej, Umhi, Itpatung, Umsder, Umtyrshing, Umsaw Lumdorbar, Mawsladieng bad Imsohlaper.
U National Vice President ka National People’s Party (NPP) uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ha ka 2 tarik Rymphang u la kynnoh ba u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la don ka jingïasylla bad ki nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) namar u la don ka jingthmu ban mih noh na ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) hadien kane ka elekshon kaban wan.
U la ong ba ka BJP kam kwah ne ngeit ha ka jingsynshar President ka kwah da ka jingsynshar paidbah bad ka rai ka dei jong ki paidbah.
Uba shu khot paralok, uba paralok uba kham jan bad u paralok uba hajan eh.
Ka khubor kaba iohlum ba kane ka jingiohkem ki Pulit ruh kadei kaba shu jia ryngkhat haka por ba ki iaid lynti haka por 1 baje mynstep sha katei ka thain.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah F.B.Khongnoh, Sub-Inspector (SI) Supply, South West Khasi Hills District.
(advanced state) kumba long lem kiwei kiwei ki state kiba la roi shakhmat kum ka Delhi,Gujarat,Kerala,etc.Hynrei,hadien 2 snem ei ei mynta, i kumba kiei kiei baroh ki paw shynna ia ki kam bad ki rukom treikam(govt policy) jong kane ka sorkar.
Haba phai sha ka liang ki shynrang la khur jingjop da ka Nongthliew Area Secondary School, ba-ar ka United Christian Secondary School bad balai ka Pyrda Secondary School.
Bunsien ngi ju diaw haba ngi iohi ia ka jinglong jingman ha ka kam sain hima sima jong ngi bad ia kane la nang pynskhem shuh shuh ha man ki aiom jong ka jingjied nongmihkhmat kaba iaid tawiar ha man ki 5 snem.
Ki para jong u Bhalang ki la nang kiew ha ka kyrdan pule bad kumjuh ruh ha ka jingbit jingbiang jong ki.
U Modi, u ai ia katei ka khusnam sha u myntri rangbah, ha ka jingialang jong ka Krishi Unnati Mela held kaba la pynlong ha ka India Agriculture Research Institute Mela ha New Delhi.
Ka dei ka sien ba nyngkong ba ka HYC ka la sdang ban rakhe kynmaw ia ka sngi jong utei u nongialam barim ka KSU uba haduh mynta baroh ki ia tip ia ka kyrteng bad ka nam jong u kum u nongialam sengbhalang.
Kynnoh ba leh donbor ki heh nongialam NPP bad pynkut syndon ki nonongkyrshan ïa ka party.
Ka long ka ngim lah sngewlah ban mutdur ba ki Skul Sorkar kin Jia long ha Kum kane ka ruk.
U Bah Khongwir u dei ruh u MLA lang ha ka por jong u bah Syiemiong, u la ong ba kum u Lamphang ka iing dorbar u Bah Syiemiong u dei u nongpyniaid ba tbit bha.
Ki kol kiba la thep da u Batskhem Dkhar 63′, Raymon Sten 66′ bad u Arwan Lyngdoh 77 kila biang pura iaka Maitshaphrang Mowtyrshiah ban jop ha kane ka jingiakhun.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka sha ki paidbah ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong “Nga kwah ban pynlong ïa kane ka mang tyngka kum ka mang tyngka u paidbah".
Jowai, Nailar 04: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) sengkmie hapoh ka jingïalam u Assistant Education Secretary u samla Dewan C Bareh ka la phah syndon da ka jingthoh sha u DC ka West Jaiñtia Hills, ïa kane la phah copy lang sha ka DSEO bad sha u Joint Director School Education ryngkat bad ki kyrteng ki khynnah pule kiba duh Class ha ki skul sorkar ki ban pule ïaka klass XI hapoh ka Kiang Nangbah College, Government Boys and Girls Higher Secondary School.
Khliehriat, Lber, 03: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba long ka kynhun jong ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) kiba dang pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha, ki la mad ïa ka jakhom khait hadien ba ki nongkitkam bad ki dkhot jong ki ar tylli ki Unit ka UDP ha Sutnga-Saipung Constituency ki la mih noh na party.
New Delhi,11Nailar:"	Uwei u shipai BSF u lamynsaw jur hadien ba la mih ki jingther kuli ba markylliang ha khappud ka Pakistan hynrei utei u shipai u la iap noh mynta ka sngi ha Hospital ha New Delhil.
La ïathuh ba kine ki kompani mobile ki pynïeng ïa ki mobile tower ha kumba 200 tylli ki jaka ha baroh kawei ka Jylla.
Naka liang jong u samla Phan Khonglah uba long u vice president ka KSU Narpuh circle ula ong ba ka seng kan iakynduh biang bad ki tnat khlaw bad kumjuh ruh ki bor district ha Khliehriat ban dawa ba kin khang syndon iaka jingkhlong maw naka wah Lukha khnang ban iada ia kane ka wah.
Katkum ka jingïakhun ha ka minit ba la buh kine ki kynhun ki la ïakhaid noh da 1-1 hynrei lynga ka  jingïoh kabu da ka penalty, ka Edmund’s ka la rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung ba 10 sngi.
Ha ka jingialang bad ki Nongkhaii, na ka liang ki nongialam ka Seng KSU, ki la ai jingmut ba katba ka Sorkar Jylla kam pat lah ban pyntikna, ba ka la lah ban ai ia ki lad jingiada kiba biang ban lait na ka jingiabit jong u khniang jingpang Covid19, kumta ym pat dei ban ailad ban sdang ka jingkhaii mawshun shapoh ka Ri Bangladesh, namar katei ka Ri kumba ka long mynta ka dang jur bha ka jingkiew sted u khniang jingpang Covid19.
