Shillong, 10 Nohprah:Ki riew shukor, ki la jyllei sat ha kine ki sngi bad ha ki khyndiat sngi, ki la don kiba leit leh tuh ia ka email jong U Arch Bishop Dominic Jala bad katei ka long, da kaba pynjah burom ia utei u khliehduh ka Balang Catho lic ha Ri Khasi Jaintia, da kaba ki thoh, ba U Arch Bishop, u don mynta shabar Ri bad kumta, u donkam pisa kyrkieh.
Katkum ki dur ba la pyn saphriang da kito ki nongsakhi kiba iadon lang ha katei ka jingjia ha katei ka miet, la iohi ia ki thylliej ding kiba ïeng na katei ka ïingmala kaba heh ha katei ka jaka ha ryngkat ka tdem kaba rben kaba mih na katei ka jaka ba pluh.
Ngi im ka jingim nongkyndong ngim tip ia ka bneng ka khyndew ka jingnang ka jingstad,ngi shu ia iaid tyllun beit bad ka mariang ka ba itnnad ha baroh ki Saw Aiom.
Katkum ka CCTV, la iohi ba uwei u briew uba la phong tupia, u la iaid sharum bad wan phai biang bad iaid biang ha syndah kane ka longkmie ba bam almuri bad kloh wut na pla jongka ia ka mobile redmi10 Pro.
Ha Laitumkhrah, ki la don 5 tylli ki dukan kiba ka KHADC ka la thmu ban leit khang, hynrei haba la poi ha katei ka thain la lap pynban ba kawei ka dukan ka la biang lut ki kot ki sla bad ka Laisen kaba ka la ioh ha u snem ba la dep na KHADC, kumta ki pulit Enforcement ki la ioh ban khang noh tang ia 4 tylli ki dukan.4 tylli ki dukan kiba la shah khang ha Laitunkhrah ki dei kiba don ha Lummawrie, Oakland, Main Road.
Ha katei ka jingiakren bad u EM u bah Passah u la ong ba u bah Don Sumer u la ong ba ka District Council ka shem jingeh bha ia katei ka kam namar ka jingduna palat ki pulit Enforcement hynrei u la ong ba un shimkhia bad ban leh eiei.
Sa peit kai.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u bah AL Hek u la ong ba ka kynrum kynram ha ka hospital NEIGRIHMS ka mih man ka por naduh ba la wan shimti director u Dr DM Thapa.
U Manas Choudhury MLA barim ka Laban Mawprem, ula mih noh mynta ka sngi na ka seng BJP, hadien ba ula shah pynduh tiket, na ka bynta ban ialeh kum u kandidet jong katei ka seng, na South Shillong.
Ha ka spah snem kaba nyngkong ka jingkhleh lang ïa ka politics, ka niam bad ka bor ka long ka bih kaba shyrkhei bad u Jisu u long u langkïia jong kane ka dwai bih.
Ka seng ka dawa ia ka ka council ba kan ai noh daka jing pyntip paidbah khnang ba ki samla pule kin ioh ban thep aplai , la ong ka kyrwoh na u president JNV Bah P Sari.
Ha katei ka rynsan yn ïadon lang ruh ki kynrem ki lyndang, ki aktor, aktress, ki nongpynmih phlim bad ter ter.
Ha kaba ïadei bad ka dorkhas kaba ki paidbah Karbi kila aiti ha katei ka sngi ban siang rong ïa kumba 8 tylli ki surok ba donkam haki shnong ba shong ba sah da ki Karbi naka liang u Bah Prestone Tynsong u la kular ban pynioh katkum ka dorkhas kaba kila buh watla kam dei shisien leh bad pynkynmaw ruh ha katei ka sngi ba ka sorkar shen kan sa mang pisa lyngba ka World Bank ban siang rong noh ïa u surok Nongpoh-Umden-Sonapur ban pynsuk ïaka leit ka wan ki paidbah namar ka long kaba donkam ban don ka jingpynïasoh na kawei ka jaka sha kawei pat lyngba ki surok, u la bynrap.
Kat kum ka hukum, ka Deputy Commissioner ka la pyntip ba ka ophis, ka la ioh jingtip ba ka don ka jingtih par maw bad khlong shyiap beain na ki wah ha kylleng ki jaka kiba hap ha East Khasi Hills kum ha ki thain Sohiong, Mawblei bad Umphyrnai, kiba la ktah shikatdei ia ki tyllong um ha kitei ki jaka, kumjuh ruh ki jaka rep bad ki sawdong sawkun.
Da kane ka jingpynbna tiket ïa u Mondal, ka NPP kan pynduh tiket noh ïa u MLA ba mynta jong ka Phulbari Constituency u SG Esmatur Mominin uba la jop na ka tiket jong ka NPP ha u snem 2018.
Hato tang ka roi ka par ka lah biang? Ne dang don shuh kiwei pat ki mat kiba ka jaitbynriew ka angnud.
Shillong: Ka Jingiaseng Ki Khun Ka Sohra Presbytery Shillong (KJKSPS) kaba la kynjoh sha u mawmer uba 25 snem jong ka jingiaid lynti kata naduh ba sdang seng ia ka ha ka 25tarik u Kyllalyngkot 1994 haduh mynta u snem 2019.
Kadei ha ka jingsngew thuh shimet shimet, namar haba la sngewthuh ïa ka jingkyrkhu U Blei, lada pynlut na ka bynta ka jingbha, kam long satia kaba bakla.
Katei ka tnad ka la pyntip ba ia kitei ki 50 hajar ngut tam la pynbit pynbiang ki lad jingsumar kiba biang naba don napdeng jong ki kiba la kham shitom jur.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Morocco ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ka jong ka, ha ka lympung Women’s World Cup hadien ba ka la pynshaïong hi ngaiñ ïa ka South Korea.
Sa uwei pat u MDC ka NPP u ban ïakhun MLA udei u Bah Alvinson Sawkmie u ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Himalaya Muktan Shangpliang na Mawsynram Constituency.
Hadien ba la de ia kren bad u Mukul ryngkat ki kynhun myntri jong u ia kata ka jingai por kaba shibnai, ki Rangbah Shnong ki la leit ban pynbna sha u paidbah ia ka rai ba ki la shim ha katei ka jingialang ryngkat ka jingai por kaba shibnai ia ka sorkar jylla.
Ka jingthep kyrteng, ka la sdang naduh ka 30tarik Nailur 2018 bad kan dang iai bteng haduh ka 23tarik Naiwieng 2018.
Kane ka dei ka jingpang kaba shyrkhei ha ki nongkyndong.
U Senior Administrative Secretary ka Assembly uba peit ia ka Office Administration u Pastor Rev.N S Phawa u la ong ba katei ka jingkynnoh kitei ki ar ngut ki samla, ka dei ka jingialam bakla jong ki, ia ki paidbah naba u la ong ba ha ka jingshisha ki la wan ban buh jingujor ha ka 29 tarik u naitung, 2015 bad ki la ai por ia ka Assembly ba ka dei ban jubab ia ki hapoh ka 5 tarik u nailar, 2015, hynrei shuwa ia katei kam pat ju don kano kano ka jingujor na ki.
Ha kane ka jingrakhe ha Sohbar, la donlang u Myntri Sorkar, Bah Paul Lyngdoh nalor u MLA ka Shella, Bah Balajied Synrem, u CEM ka KHADC, Bah Titosstarwell Chyne bad kiwei kiwei ki ophisar ka Sorkar Jylla.
Shuh shuh, dei haduh mynta ka sngi ha ka janmiet ba ka Netork ka la treikam biang ha Nongpoh bad ka la pynkmen ruh ïa kiba bun ki paidbah ba pyndonkam ïa ka Network bad la jin ba ka Company kam shim khia kiba bun ki paidbah ki la khñium bad ki la thmu ban pyndonkam noh da kiwei ki Network jong ki Company namar ha kane ka juk ba mynta ka network ka long kaba donkam tam ha ki paidbah ha baroh ki kam ki jam kiba dei katkum ka juk stad ba mynta.
‘Ka nong kylliang kan ym pep ïano ïano ruh’ (No.8).
Ha u snem 1951, Dr Shyam Prakash Mukherji u la ieh na ka seng “Hindu Maha Sabha" bad u la seng noh da ka wei pat ka kynhun kaba la tip kyrteng kum “Bharatya Jan Sangh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 12 ngut.
U Purkayastha u ba bat ruh kum u working president jong ka Assam Pradesh Congress committee (APCC).
“Nalor ki mynder ri ki ba ju ïaid sylla naka por sha ka por ban thombor ban knieh ïa ka khaïi ka pateng, ka synshar ka khadar hynrei mynta la sdang don sa ki myndie ri kiba ïa sylla na kyrpong ing man la ka sngi.
Namar ba ka jingïadie ïathied ka jur, ka jingiphuh iphieng bad jingidap ibiang ka wan bad kane ka tap noh ba kiba bun kin tip ba ka Kompany ka duhnong.
Lah ruh ban kdew ba u MLA ka Sohra bad kumjuh ruh ki sengbhalang ki kwah ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote dei ban leh ha manla ki shnong ki thaw khnang ba ki bor shnong kin pynshisha ia uno u briew uba dei hok ban ioh rung bad uno u bym dei.
Kumta ka Dorbar Dalariti (District Council) ka dei ban phikir da ka ba wanlam biang ia kito ki aiñ tynrai katkum ki riti dustur.
wat ha ka synduk jiwan phi ai free da u PDS WEST BENGAL.Ka election MLA 2023 ka la nangjan nangjan.
U Seilenthang Lotjem u thep ar kol ha ka 34′, 81′ katba u Rohit u thep haka 80 minit.
Kane ka series ba pynmih da ka Central Bureau of Communication bad kaGraphiti Studio ka pyni ruh ia ki jingngeit bapher bapher bad ka jingiatylli kaba la wanrah lang ia ki jingngeit bapher bapher jong ka ri.
Lah ban kdew hangne ba ka High Court of Meghalaya ka la phah sangeh lut shuwa ïa ki jingthungkam ha jylla, namar bym don ka Roster System ha ka Reservation Policy jong ka jylla.
Na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit jong ka kynhun NIA la lap ba u Mohammad Aslam Sheikh u la ïatreilang bad u Mohammad Amin Bhat, uba long u lehnoh ba shimet jong ka kynhun LeT ïa uba la shah shah buh kyrteng ha ka sorkar India, ha kaba mynta u la trei na ka bynta ka seng na Pakistan.
Ka jingïalehkai jong ka SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 mynta ka sngi, ka 13 tarik kan long kumba ju long ha madan 3rd Ground, Polo, ha ka por 3:15 nohphaisngi, ha kaba ka Mawphlang  SC kan aireng pyrshah ïa ka  Kharang SC, bud sa ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 4:45 janmiet ha kaba ka Mawreng SC  kan aireng pyrshah ïa ka Laitumkhrah SC.Shillong, Nailur 12: Ka Meghalaya Body Builders Association ryngkat bad ka Meghalava Yoga Association ki la ïasnohktilang ban pynlong ïa ka 47″ State Body Building Championships ha kajuh ka por ïa ka 42nd state Yogasana Championships kaba la pynbeit ban long ha ka 30 tarik mynta u Nailur, 2023 ha Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong naduh 1 baje nohphaisngi.
U la iathuh ruh ba ka jingphah ka jingiarap ka la sdang ban trei kam ha ka ba la mang ia ka pisa kaba T.3000/- marwei briew kum ban iarap iaki.
Shillong:Ka Meghalaya hynnin ka sngi ka la pynkut noh ia ka jingiakhun da kaba khur ia ka jingjop kaba san sien san wat pyrshah sa bad ka Nagaland ha ka lympung jong ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy da kaba jop da 134 run ba la ialeh ha madan MCA, Polo.
U la buh ka jingkylli ïa ka jingshim rai jongka sorkar ban ïakren ïa ka kynhun kaba lai halor kane ka jingrai pynkynriah ïa ki Harijan na Them Iew Mawlong.
Ha kawei pat ka liang kiba bun na ki nongkren ba kynthup ïa ki nongïalam napoh ka State BJP bad BJP National ki la kyntu ïa ki nongkyrshan bad ki nongshong shnong ba kim dei ban sngewthuh bakla naba ka BJP haduh mynta kam pat shym la pynbna ïa ki kyrtong ha ka jylla bad khamtam hapoh 17 North Shillong Konstitwensi.
Na ka liang jong u samla Purningstar ula ong ba ong ba ïa ka um la pyndonkam manla ki khyllipmat bad manla ka sngi, kumta ka jing bym plie um ha ka tei ka sngi kala buh ha ka jingeh ïa kiba bun ki paid nong shnong shnong.
“Nga sngewkmen eh ba wat hapdeng ka jingïai bteng ki lympung ïalehkai, hynrei ki rangïalehkai ki la lah ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong.
Ka hukum  kan mih badei ban pdiang ia u, ban mane blei ia u, bad ia ka shap jong u 666.
La pule bad duwai sdang da U Babu E.L.Mawlong.
Ha kane ka prorkam ka jingiarap pisa ka dei na ka bynta ki kynhun ne seng kiba trei ban kyntiew iaka bad pynkup bor iaki khun samla ha kino kino ki jait kam.
Ka jingshisha ka long ba ki parabangeit Khasi ki shongsyier ban khmih ïa ka jingtyllep ki balang Khristan bad ki balang Khristan ki sngew skhem ha ka nongrim kaba synjor namar ba la saphret parabangeit ha la ki balang lajong.
Shillong, Nailar 27: U Bah Disparsing Rani, uba long u nongwad RTI ba pawnam jong ka jylla, u la lap ba ka don ka jingïapher haduh 71 klur tyngka ka bai ïoh lum bai ding elektrik na Rilum Garo bad na Rilum Khasi Jaiñtia.
Ki Khynnah kiba ïashim bynta, ki kynthup ïa ka Iallin Shabong, Lidia Shabong, Nibada Shabong, Miwanshai Shabong, Niskoda Shabong, Lissida Shabong, Kiewshaphrang Shabong, Shemboklang Shabong, Inrihun Shabong, Iairihun Shabong, Elbokstar Shabong, Salina Shabong, Amparisha Shabong, Wispilisi Nongbri, ryngkat lem bad ki katto katne ngut ki khynnah kiba kim shym lah ban ïoh ïa ki kyrteng.
La iohi ruh ba don ki tiar ki tar ki nongdie madan kiba la shah lum  bad la pynkit ia kitei ki tiar sha District Council, bad don ruh ki ba la lum hi noh dalade shuwa ban poi ki Enforcement.
Kane ka long ka bynta ba ym lah ban kiar namar ba ki shynrang dkhar ki thombor halor ki kynthei lada dei ki para jait lajong lane dei ki Khasi.
Baroh ki khynnah bad samla ka District ki ban iashim bynta haka Meghalaya Games ki don 200 tam ngut kynthup kynthei bad shynrang haki kyrdan ialehkai bapher bapher kynthup ruh ki jingialehkai tynrai jong ki longshwa (Traditional Game) ka Rah Mookhrah, Dat Mawpoin bad ka Wa·pong Sika.
U la pyntip ba u la thied ia ka jaka na u Hirabanistar Mylliempdah ba sah ha Laitkor Rngi ia ka jaka kaba heh 156 akar bad u don ia ka pata No 165 ba la ioh na ing syiem.
Ha kane ka jingjia kawei ka Maruti Alto kala ngat lang ha kane ka jingiatakhuh kali, hynrei donbok kam don kano kano ka jingjia bad kiba shong haka kali kila mynsaw malu mala.
Ka juk jong ka jingïa ap khubor ha ka sngi kaba bud la ka long lyngba ki kot khubor ne kiwei pat ki lad jingtip ka la kut.
Dei ban pynrkhiang/pynduna jingsngem janai ia ki symbai kum u kba, ki krai, ki rymbai hadien ba lah dep lum shwa ban buh ia ki ha ka pham ne ha ki iing.
Shuh shuh ruh la ong ba ka dor jong shi byrni u ata ba 20 kilo ha Bahawalpur, Multan, Sukkur bad ha Quetta, ka la kiew da T.146, T.93, T.120 bad T.100.
Ka sorkar jylla ka la dei ban sngew jah burom khait halor kane ka bynta haduh ba ka Kashari kan shim ïa ka sienjam haduh katne ban khot ïa ki bor pulit nabar jylla ban peitngor ïa ki kam jyrsieh dewiong ha kane ka jylla Meghalaya.
Ula pynkheiñ ïa ki jingbthah bad ki kyndon jong ka Learner License, katkum ki kyndon aiñ uba bat ïa ka Learner License lada u ñiah, u lah ban ñiah ïa ka ar shaka kaba don ne bym don Gear tangba kam dei ban palat ïa ka 50cc bad lada ñiah ha ki jaka paidbah kadei ban dei lyngba ka jingïoh jingbit na ki kmie ki kpa," ong u SP.U SP ula ïathuh ba une u nongñiah uba dang khynnah uba la donkti ha ka jingjia ha aksiden ha Mawlai la dep ban kem bad la rah ruh ïa u sha ïingkashari bad la rejistar case pyrshah ïa u.
Kane ka kynhun kaba don bynta ban pynurlong ia kane ka bynta ban pynkha khunlung lyngba ka ICSI ka kynthu ia Dr.Batiston D.Waanbah (Infertility Specialist), Dr.Wanda B.Makdoh (Anaesthesiologist), K.Aniesha Blah (Embryologist), Stephen V (Embryologist), Staff nurse H.Rana, Staff nurse Darisuk Lyngdoh bad Assistant Riwanki Lyngdoh.
La pynthikna mynta ka sngi, hadien ba la pynlong ia ka test kaba ar ia U Jain.
“Bun ki lah ban buh jingkylli balei ki khot ïa u Bah PT Sawkmie u bym dei shuh u MLA, hynrei nga ai khublei ïa u Principal bad ki nonghikai kiba la khot sngewbha ïa nga," ong u Bah Sawkmie.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingshah pynjulor ki bri kwai bri tympew hapoh ki shnong jong ki Khasi, Jaiñtia kiba la shong la sah da ki spah snem ha Pahar Line, Cachar District, Assam kaba la jia ha ka 30 tarik u bnai ba la dep hadien ka jingwan kyndang ka tnad Forest abd ki bor District  bad ki pulit ka Assam.
Ka Namrhen Ryntih Kudengrim ka la pynliem da 1-0 iaka Shnongpdeng lyngba ka kol kaba la thep u Maitshaphrang Talang haka minit kaba 50.
Nongstoiñ, Nailur 30: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi u la ïoh ban plie ïa u maw nongrim jong ka surok na Nongstoiñ sha Maweit.
Ka AITC ka la kular ban pyndam ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 lyngba ka aiñ, da kaba burom ïa ka jingsngew jong ki paidbah.
Jowai, 25 Naiwieng:Ka iakop pynher kali ha Ialong kaba la sdang mynta ka sngi ka la long kaba shongshit bha ha kaba haduh 33 ngut ki nongiashim bynta naduh na Delhi, Arunachal, Nagaland bad Assam nalor ki Khasi bad Jaintia ki la wan ban iashim bynta ha katei k jingiakop pynher kali ia kaba la pynlong ha ka shnong Ialong, ka shong kaba la tip kum ka Rural Tourism Village.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Palak ka lah shah niat sha ka takma Rupa ha ka rynsan iakhun jong ki Junior ha ka Drishti Sangwan.
Shuh shuh, u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia halor kaei kaba la jia pyrshah ia ki paidbah ha East Jaintia Hills, kiba la leit ban pyrshah halor ka Public Hearing jong ka TOP-CEM, nalorkata ka seng ka pynrem ruh ia ka sorkar, ba ki la pynsangeh da ka bor ia ki paidbah, ki ba thmu ban pyrshah ia ka Public Hearing, namar ka la wanrah shaduh u pud ba shah shoh shah bom ki Longkmie.
Ki seng saiñhima sima lem bad ki kyrrong jongki ruh ki la sdang ban khih met khoh reh ban pynbang pynthiang ïa ki paidbah da ki ktien jali ja um bad ki kam leh mynleh kular ba lai phew jait.
U la pyntip ba ka jingkhang tih dewiong kan iai bteng lada kan long ka jingtih thliew khnai ne lada ym shym gla tih katkum ka juk stad saian mynta.
Jowai, 25 Iaiong:Ka Jaintia hills Truck Owners Association (JHTOA) ka maham ia barok ki Driver trok  khamtam kiba kitmar ba kim bit ban iaid na ki surok shnong ne  rung shapoh shnong kum naka shnong Pasyih , kyndong, Nongbah bad na kiwei kiwei ki shnong.
Hynrei kumba la ïohi, la jan baroh ki kam ba ju pynïaid ka sorkar kim ju poi sha ka thong kumba la thmu bad ki kut ha ka jingdkut syndon watla kan dei kaba donkam kaba ïarap bha ïa ki paidbah.
Ka Ophis jong U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah ba la pynkylla ia ka dor jong ka Umphniang sharak (S.K.Oil) kumne harum:- Ka dor dielang na Jowai = Rs.52.00 shi liter (SK Oil Agency Price, Jowai = Rs.46.65, SK Oil Sub-Agency, Transportation Charges= Rs.2.00 per liter Godown/Labour Charges= Rs.1.85 per liter Profit Margin= Rs.1.50 per liter) Ka dor dielang na Amlarem = Rs.54.00 shi liter (SK Oil Agency Price, Amlarem = Rs.52.00, Transportation Charges= Rs.1.00 per liter Profit Margin= Rs.1.00 per liter) Ia kine ki dor thymmai la pyntrei kam naduh ka 1 st October 2021.
Ki nongialam jong ki seng nongrep ha ki por ba mynshwa ruh ki lah shimkhia halor katei ka phang.
“U ne u manager u long u ba kyrpang na bynta jong ngi, bad ruh ïa ka klob," la ong u tei u kapten jong ka kynhun-Van Dijk.
Kumta haba pyrshang ban lum jingtip kylleng ki jaka, la ha sor ne nongkyndong, kham bun hi na kito kiba shu peit kai, ki bym da don bynta than, ne kyrsum ha ki kam politik, ki pynpaw ba ka jingïaleh hi ka long kaba jwat bha bad ym lah satïa ban ong mano ban poi sha ka thong.
“Ngi la shim iaka rai kaba khatduh bad ngin nym shah iaka Jowai Municipal Board ban leit bret ïaki ñiut ha katei ka jaka bret niut ba thymmai jong ka ha Mooshutsdai Mookabeng namar ba kala leh bor shaba palat liam u paidbah ka thain bad lada iaid shakhmat ka jingbret ñiut kan ktah iaka sawdong sawkun ka mariang," la ong u ma Katbanbiang.
Dei ban ïaroh ïa kane ka jingleh jongka sorkar.
Kumta phi sngewthuh aїu їa ka jingeh jingshitom jong ki nongrep-nongbylla? Hato ka jingїakhih ha kum kane ka por kam dei ba phi kjit їa ka snam jong ngi ki nongrep-nongbylla khnang ban pynkdang їa ki marwari? Lada kam dei kumta, na ei phi їoh pisa ban leit pynlong jingїalang kylleng ka ri Khasi Jaiñtia? Mano ba ai bai umphniang kali, bai bam-bai dih їa ki volunteer jong phi? Kaei ka lad kamai (source of income) jong phi? Nga hap kylli namar ngam pat ju їohi ne їohsngew ba phi pan jingїarap pisa na ka bynta ki jingdonkam jong phi.
“Ïa ka reservation Policy la pyntreikam la slem bha bad ïa kane kam shem don ka jingpyrshang ban pynkylla hynrei mynta ka kynti haba ki la shim ngin ïa treilang khlem da buh ïa ka jingmyntoi politik bad ngin ïa treilang khlem da noh shiliang ïa kawei ka jaitbynriew", u la bynrap.
La pule ia ka jingkynmaw sngewlem ia kitei ki 2 ngut da u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ha kaba u la pynsngew sha ka ing dorbar ba u bah Hopingstone Lyngdoh u dei u MDc barim uba la khlad noh ha ka 26 tarik u nailur, 2015.
“Ngi la long ba la khreh ban siew ia ka bai jaka lada ki trai jaka ki wan shakhmat ban pdiang.
U la kyrpad ïa u Myntri, ba un shimkhia lem halor kane ka jingeh jong ki paidbah jong kine ki 20 tylli ki shnong.
Shillong, Nohprah 19 : Hadien ba la dep pynkhyllem ïa ki Atoskhana jongka MCCL,ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba shen kan sa rai kut ban khangdam noh ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) namar ka jingbym lah shuh ban khyllie pat ïa ka kompani wat hadien ka jingbei pisa lynter ba palat 300 klur tyngka ha kine ki 15 snem ba la leit noh.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, katei ka kynhun ialehkai kan iakynduh nyngkongeh shuwa bad ka Iraq ha Valencia ha ka 16 tarik u bnai Jylliew bud pat sa ka jingialehkai paralok bad ka Germany ha Gelsenkirchen sa sngi hadien ka jingiakhun bad ka Iraq.
Shillong, K’lyngkot 17: U MP jong ka TMC sha Rajya Sabha u Derek O’Brien ha ka sngi Ba-ar u la pynlut por ban ïakren bad ki samla pule ka Don Bosco Higher Secondary School, Tura.
Ha shuwa ban aiti ha ki longdien, ki nongïalam kiba mynta ki dei ban kylli- Hato kam ladei mo ka por ban pynbeit ïa ki jingkynriang, ban pynbha ïa ka lynti ïaid bad ban sop spaiñ ïa ki jingmong? Hato kam dei mo ka por ban peit biang bad bishar bniah ïa ki jingdawa kiba la dawa mynta la palat saw phew snem?Shah ngan ai nuksa na ka jingim bad jingïashem la jong- “Nga la tip briew shaphang ka KSU naduh ka snem ba nga pule klas 9-10 ha Mawkhar Khristian High School ha ki snem 1986-87, Shillong bad bunsien nga ju pynlut por ban ang bad sngap ïa ki jingïalang paidbah ba pynlong da ka KSU ha Motphran hadien ba la wai skul.
Ym myntoi da lei2 ruh em iaka sorkar ban phahsam khaw me jingbam haki mla/mdc namar ki ai tang iaki ba thep vote iaki.813 ngut, ki nong   Britain, ki la iap mynta ka sngi, na ka jingpang coronavirus bad baroh kiba iap ha katei ka ri, ki la poi sha ka  20,319.
Guwahati: Ki 10 hajar iing, ki jaitbynriew Gorkha, kiba don ha khappud jong ka Assam-Meghalaya, ki la rai ba kin iai neh bad ka Assam bad katei ka dei ha shwa, ba ka jing ia pynbeit pud ha ka sien kaba ar, kan sdang hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Ban shna pynheh ia ka patok ruh ka sorkar kam don pisa shuh.
U Bah Bonney, uba la long kum U Conservator of Forest ha Sambalpur Circle jong ka Orissa, ula iathuh ba utei u dieng, u dei uba khlain bha bad ha ka jing antad jongu, un long kumba 40snem ka rta jongu, namar ba u dei u dieng uba heh kloi bad la iathuh ba ha Karnataka ruh ki thung bha ia utei u dieng.
Na ka liang ka department  ngi la pyrshang katba lah ban pyllait ia ka tulop ki nonghikai kaba dang sah ha ka por kaba biang  ryngkat kiwei de ki jingsiew kynthup ki school grants, ki uniform grant ia ki khynnah skul.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u myntri Nongrum u la iathuh ba um don jingtip eiei shaphang ka jingioh NOC ki bar jylla ban khaii be-ain ha Majai, hynrei ia baroh ki NOC dei tang u Syiem ka hima Sohra uba tip.
Ki riew runar, ki la shoh la dat ia ki riewngeit Khristan ha Telangana bad ki sa thang ia ki song Bible kiba don shi kali, da ka ding.
