Ka World Bank, ka syntiat bha, ba ia ki phon ba la pynlait sha ki Ri ka pyrthei ba dang donkam ban pynkiew ia ka ioh ka kot, ba kin pynlut beit thik kumba la thmu ban pyntreikam.
Kumjuh ruh ka sorkar ka dei ruh ban ïohsngew ïa ka jinglynniar ka jingud ki nongrep kiba ju mih na ka por sha ka por haba haba ki die ïa ki jingthung jingtep, namar bym don kata ka dor ka mur kaba biang ha ïew ha hat bad na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep ka sorkar ka la dei ruh ban khanglad ïa ki mar rep mar riang kiba wan na shabar ka jylla bad ban peit kyrpang shuwa ïa ki mar rep ba la pynmih da ki nongrep hapoh ka jylla.
La pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla pule da ki jingrwai, ki jingshad bad kiwei kiwei ki prokram ïakop ba la pynlong ha kitei ki ar sngi lynter ha USTM.Haba pynkut noh ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla pule, la pynbna ruh ba ïa ka nam Mr.Fresher-2023 jong ka USTM ka la leit sha u Veto Saviyo Resu, bad ka Miss Fresher ka leit sha ka Natalia Chetia, nalor kiwei kiwei ki khusnam jong kane ka fresher meet.
U la bthah ia ka sorkar pdeng ba kan khot ia kren bad ka sorkar Myanmar halor katei ka jingiakynad jaka khappud.
Lah ban kdew ba kiba bun ki ri kumka Japan,China bad ki ri ha Europe ki la khang ban pyndonkam ia u Potassium bromated hynrei lalap ba ha ri India ha Delhi ba utei u dawai Chemical u don hapoh u ruti.
U Chairman jong ka JHADC ula kyrpad ïaki paidbah ka thaiñ Narpuh ba kin ailad noh ïa ka Kong Santa Mary Shylla ka kyrtong jong ka NPP da kaba klet noh ïaka jinglong babha jong u Bah Pale bad ka jinglong MP u Ma Pala.
Nongstoiñ, Nohprah, 7: Ha ka janmiet sngi balang ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ka ding kaba la klang jur bha ka la ïoh ban bam duh ïa kawei ka ïing ha shnong Mawduh West Khasi Hills, ha kaba la ong ba ka jingjulor ka kot sha ka 2 lak tyngka.
U State Executive Member jong ka BJP u Bah M.Kharkrang uba long ruh u nongpan tiket na ka BJP ban aireng na North Shillong Constituency ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023 ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka jingpynrung kyrteng ïa ki paidbah khamtam ha ki shnong ba sah ki Khasi ki la kham bun bad kat haduh ka mynta ki la don kumba shispah ngut eiei bad ngi khmihlynti ba kin dang don shuh shuh ki ban wan pynrung kyrteng ïalade namar kiba bun hi ki dei kiba hap ban beh sha ki kam ki duk lajong naba ka dei ruh ka sngi Saitjaiñ.
Kum ka Ophisar kaba la ïakynduh markhmat bad ki nongpang TB manla ka por ka la ong ba ki nongpang TB kiba kham ïakynduh jingeh ki dei kiba wan na ki longing kiba kham duna ka ïoh ka kot bad kiba ju shah kyntait ha ka imlang ka sahlang bad kiba ju mad ïa ka jingshah ibeiñ.
Kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta, ki long 19,29,329 ngut bad ki don sa  1,29,53,821 kiba la jem na ka jingpang bad ki don sa  12,38,52,566 kiba la dep shah injek ban iada ialade na ka corona virus.
Ha kane ka sngi la ioh jingpynshai halor ka Ginger Mission na ka tnat Agriculture bad ruh halor ka Public Distribution System na ka tnat Food & Civil Supplies ka jylla.
Ka jingïakhun ilekshon MDC ha u snem 2019 ha Mawlai kan long kaba itynnad bha khamtam haba phai sha ki katto katne ngut ki rangbah kiba lah ban long ki kyrtong.
Hynrei namarba ki paidbah ki la bun da ki hajar ngut ngim lah shuh ban tehlakam namarba ki paidbah kim ailad shuh.
Hynrei, ki heh pulit na Eastern West Khasi Hills District, ki la ïathuh ba u nongñiah jong katei ka trok, u la kham shitom jur bad u la khlad noh ha ka por 2 baje ei ei mynstep ha Civil Hospital Mairang.
Ia ka samla Wanda-rihun la ioh tam ia ka met iap jongka kaba thiah khlem sopti na kawei ka jaka ha Umiam, Ri-Bhoi ha kane ka sngi Thoh-dieng.
Kane ka sap shna ka paw pyrthei ha ka spah snem ba 17 ha ka por jong u patsha Mughal Emperor Akbar.
“Ki bun ki jylla kiba ju pynlong ïa ki rynsan ban kdew lynti ban thep kam thep jam ban khring ïa ki Nurse, bad tyrwa sha ki ïa ki kabu ba ki lah ban ïoh haba treikam sh bar.
Shillong, 10 Rymphang:Ka jingthmu ban sam ia u khaw tad haduh mynta kam pat lah ban pyntreikam ha kane ka jyjlla namar ka tnad C&RD haduh mynta kam pat lah ban pynpoi ia ka Khanasumari ka ioh ka kot sha ka tnad jong ka Food and Civil Supplies.
Kine saw ngut ki rangbah ki long u Bah Dawanshan Kharbudon, Bah Mebanshan Kharbudon, Bah Nathaniel Kharbudon bad Bah Ardentson Syngkon.
Ka kynhun jong ki stad saian jong ka ri India kiba la paw bha kila thoh nyngkong ia kane kajuh ka jingshisha kaba ngi ruh ngi la lap.
U la ong ruh ba kane ka jaka ka la kylla kum ka ktem awria bad ka jaka ïadie drok.
Hato ka sorkar kan pynsaja ïa kitei kiba ïadon bynta ban tei ïaka Assembly ba thymmai bad ki bym shym la ïatrei lang tad haduh ba ka wanrah ka jingtwa bad khyllem u Dome, u Myntri Rangbah u la ong “ Ngin pan jubab shwa na ki balei kane ka jia kumne bad hadien ba la ïoh sngew lang na baroh ki liang ka sorkar kan sa shim ïa ka rai bad khamtam ban pynshongdor ruh ïa ka jingjulor na ka jingtwa u Dome.
Kumta ban hun ha ki san snem ban wan bad ban lait na kino kino ki jingbabe ki paidbah ki dei ban bishar bniah la ki nongmihkhmat ba mynta ki ai shisha ka jingshakri hok ïa phi lada ki ai jied biang ïa ki hynrei lada kim ai ruh shim ïa ka rai kaba biang tangba tang kawei ki paidbah kim dei ban shah pynbieij ha ka pisa.
Hooid, ka Hindi ka dei ka ktien ophishal jong ka India.
Wanrah ki Kmai Raij ïa ki Deiñkhlam ha Iawmusiang ha ka sngi ba ar “Mulong" ka BehdeiñkhlamJowai, Naitung 12: Mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba ar ‘Mulong’ jong ka shad ñiam Behdeiñkhlam ka Seiñraij Jowai na ka liang ki ‘Kmai Raij’ kila mih na ki hynñiew tylli ki dong ban leit rah ïa ki ‘Deiñkhlam’ na khlaw ban leit pynshong pynthiah ïa ki ha Iawmusiang, Jowai.
U la bynrap shuh shuh “Kumba ka long hi mynta ngim don kano kano ka jingwit ia ki, hynrei kaei ka jingbym lah pdiang na ka party Congress ka long, ba ki la rai ban iatrei lang bad ka party BJP bad lait nangne hi kim don kano kano ka daw pyrshah ia kine ki MLA ka party".
Hynrei ka jingshisha ba ka la shim por palat 4 snem ïa kane ban bthei, ka kdew ïa ka kor treikam kaba la kyllan umphniang bha kaba pyntyllun nadien ïa kane ka kam be-aiñ.
Mynta ba ki National Party ki kren beiñ ba ki Seng Riewlum kut tang ha Khanapara, ka VPP ryngkat ka jingkyrshan jong u paidbah kan pynkut noh pat ïa ka jingtreikam jong ki tang ha Khanapara.
Kane ka lieng bad kine ki briew kiba shong hapoh jong ka ki la shah rah bad shahkem ha kaba la ïalam sha Okha na ka bynta ban bteng shuh shuh ïa ka jingtohkit,"  la ong ka jingthoh ba la pyllaitd da ki heh ka kynhun shipai.
U la ai jingmut ba nangne shakhmat ki paidbah ki dei ban ai um syntiew da ka um jung namarba ka don ki dawai kiba tei ia ki jingthung kum ka Urea bad ka Nitrogen, katei ka jingkren jong u Gadkari ka dei ka mat kaba pynsammut ban pyn samrkhie kaba la pynlong ia kiba bun ban ia kynthoh ha ka Social media kum ha tweeter.
La sdang ia kane ka jingrakhe Silver Jubille ne ka jingdap 25 snem jong katei ka skul, da ka jingdon u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati uba la long kum u Kongsan, u Bah S.Mawlong, range forest officer social forestry Umsning, ki riew rangbah, ki nonghikai lem bad ki longkmie longkpa na katei ka shnong.
U bah Bok wat hapdeng ka jingkhriat hynrei u hap mih dang step ban beh sha la ka kam.
“Da ka buit jong ka social media, la shu thok pyllein pyllein, nangta ban dang iai bteng ban thok ban shukor bad ki iai bteng ban thok ia u paidlang ka Ri haduh mynta.
Ïa kane ka eksam ban pynïaid da ki kor Komputer, yn pynlong ha ki 13 tylli ki ktien: ka English, Hindi, Gurarati, Bengali, Kannada, Malayalam, Marathi, Odia, Punjabi, Tamil, Telugu bad Urdu.
Kiwei ki jylla, ba la ioh kurup da ki ehrang Taliban, ki kynthup ia ka Badakhshan, ha kaba ki la ioh kuru pia ka nongbah jongka, ka Faizabad, nangta sa ka jylla Baghlan, ha kaba ka nongbah Poli-Khumri, ka la khyllem ha ki Taliban.
Kane ka jingtyrwa kan long ia ki khynnah kiba shem jynjar ha ka liang ka ioh ka kot.
Ha kane ka jingiakren bad ki nongthoh khubor la iadonlang u Waheh Shnong MA Edystone Shylla, Assistant Waheh Shnong Latu Nartiang bad u Assistant Secretary u ma D Nartiang.
Nalor kane u Rikman ula kam ba ka ka Party ka don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah bad dei namar kane ka Party ka don jingkyrmen namar u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi u ïai trei shitom naka bynta ki briew ba duk.
Ka seng lyngba u President jong ka u ma Paila kordor Lyngkot ka pynrem jur ïa kine ki riew thrang snam ki ba shim jyndat ïa ka jingim balui lui jong kine ki arngut ki mynsiem ba kordor.
Ha ryngkat ka jingioh mynsiem lyngba ki jingjop kiba hashwa, ka Lajong ka la iakhun borbah ban poi sha ka thong jong ka jingjop, bad shwa ban kut ka jingialehkai  u rangialehkai shadien jong ka TRAU-FC lyngba u Thomas Singh Thounaojam u la kum thep sha la ka jong ka kol ha ka minit kaba 86 bad pynskhem syndon ia ka jingjop na ka bynta ka Lajong.
Mynshwa ka jingsiew ïa ki ASHA ka shimpor haduh 120 – 150 sngi hynrei da kane ka App mynta ka jingsiew kan shim por tang hapoh 5-7 sngi," u la ong.
Ki pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad la iathuh ba U Payeng, u dei tang ma u hi marwei, uba dei U Kristan bad u don ia la ka jong ka iingmane.
Jowai: Ki pulit ka Ummulong Outpost myn hynnin ka janmiet ki la ioh ban kurup haduh 850 gram u Ganja napoh kawei ka kali Alto 800 kaba don ia u No.MLO4C 4887 kaba kamai Shillong Jowai.
Hapoh jong katei ka aiñ, la ong ba ki Myntri ka tnat kam poh iing, kin hap ban peit thuh ia ka jingrung jingmih jong ki phetwir hapoh ka ri bad kin hap ban ai jingkheiñ ia kito ki phetwir kiba leit ban rung be-aiñ shapoh u pud u sam jong ka ri.
Hynrei, hangne ruh la lah ban weng ïa kane ka jingeh da kaba wanrah pat da kawei ka machine bad ka jingthep vote ka la ïaid beit naduh ka por 7.0 baje mynstep.
Lehse, ka jingkren jong u Myntri rangbah  ka dei tang ka jingpynbiej paidbah ka bym shisha.
“Ka Supreme Court ka la ai lad ban shallan ia u dewiong uba don ha madan naduh ka 4 tarik, katba ka sorkar jylla ka dang pynmih ia ka Notification ha ka 10 tarik bad bteng pat sa ka shuti Khrismas bad Newyear kaba 10 sngi.
"“Lada ka MFA ka pynlong ïa ka lympung ïalehkai Under-21, ngi ki klob ngin da shim khia ban sei ïa kynhun ïalehkai Under-21, hynrei kam shym pynlong bad wat ka AIFF ka la weng ïa kane ka Under-21 na ka Santosh Trophy, te yn ngin pyntreikam na ka bynta kaei, “la ong u Bah Hering.
Myntlang, bad ha kiwei – kiwei ki por rang, ka ju paw lajan miet kum u lyoh khyndew ba shu dum, bad ka lang ha ki sla bad ha ki tnat dieng kum ki mawlynnai baphyrnai, hynrei dangstep ka shu jah noh pat khlem thew – shiteng namar ba ki jingthung bad ka khyndew kila kjit ia ka, bad shiteng namar ba ki kjat sngi ba dang lung ki la ring shaneng ïa ka pat.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u bah Paulmiky Marweiñ bad kumjuh ruh na i heprit Gracemin Syiemlieh, President Seng Khynnah Rit jong ka St.Cyril Catholic Church Shaid Shaid.
Shuh shuh u la ia khublei kyrpang ruh ïa u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsta u bala kloi ban noh jingïarap ïa katei ka skul haduh T.4.5 lak bad u la ong ruh ba ka jingïoh ïa u MLA u ba dei u trai shnong kala long jingkyrkhu kaba khraw ïa ka shnong Pyndengrei ha kaba tang ha kine ki 4 snem tam shibun ki skhim pynroi kila tuid la ka long ha ka pule puthi, ka um bam umdih, ka surok ki lynti siengkien bad kiwei kiwei.
Girls Team- Coach- Miss Larihun Warjri, Asst.Coach- Miss Bashisha Rani l bad Manager- Miss Jessica TSangma.
Na ka liang jong kitei ki nongialam ki la ong ba imat ka don kaei re kaei shalyndet jong katei ka jingpdiang buhrieh ia u Doktor , “Ha ka jing shisha u Maieit Hoping u la sngew sihkthang ia ka jingleh pyrshah jong utei u rangbah ba donburom da kaba pynkhyllem ia u maieit Hoping haba u bat ia ka kam Deputy Chief Minester ha u snem 2008-2009 bad u la ialeh pyrshah ruh ia u maieit ban ia khun ia ka elekshon MLA ha ka 2013" ong kitei ki rangbah.
Kum ka nuksa ‘Ha ba la jur ka iashun ki arliang mamla, la jynjar ba iasuk’- hangne ‘…jur ka iashun…’ ka dei ka tiensyrdoh; hynrei lada thoh ‘La jynjar ban ïasuk, haba ïashun thlongmluh thlongsying ki arliang mamla- hangne’…thlongmluh thlongsying…’ ka dei ka tienwet.
Ki kali heh kum ki bus kin ieng ha madan Iew rynghep, Fire Brigade, ka lynti ban rah ia ka met jongu Phadar kan long na Mawlai Phudmawrie – FCI- Forest Colony – Polo – 4th Furlong – B.K.Bojoria School – Shillong College – Donbosco – Laitumkhrah Cathedral bad sha jaka tep ha Nongrimaw.
Kane ka jingbym don ka met ban buddien, ban pynïaid ka la long ka jingbijai ei ia ka pisa u paidbah da ki lak klur tyngka.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, aiu ka Sorkar ka la leh na ka bynta ki ba bun ki khynnah ki bym ïoh lad ban leit skul? Ha ka juh ka por ngin hap ruh ban kylli ïa ki seng trei mon sngewbha (Non-Governmental Organizations) kiba ju peit ïa ki jingeh hapoh ka imlang ka sahlang la ki ju pynsngew ne em ïa kane sha ka Sorkar khnang ba man la uwei pa uwei u khynnah ne ka khynnah kin ïoh ïa la ka jong ka hok ban pynnang pynstad ïa lade lyngba ka pule puthi.
Kata ka mut na ka 59ngut, tang 14ngut ki pynlong ïa ka Liang Pyrshah ne Opposition Party.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Harlibagan FC kaba dei ka nongjop kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 30 hajar lem bad ka trophy katba ka kynhun MMYC kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 15 hajar lem bad ka trophy, la sam ruh ïaki khusnam shimet ba kynthup ïaka nam Best Goal Keeper bala ioh da u Wanpyndap Lapang na Harlibagan FC, Best Player bala ioh da u December Khongjoh naka Umtyrnga FC bad ka Best Discipline Team la ioh da ka Harlibagan FC.Khliehriat risaw 11: Ka long shisha kaba i jah burom haduh katta katta haba phai sha ka jinglong jingman ka surok ha sor bah Khliehriat kaba dei ka Head Quarter jong ka District, namar ka surok ka la dap sa tang da ka um ktieh kaba lang ha ki thliew kiba don ha surok national highway, ha kaba ïadei bad kane ka seng jong ki nongñiah kali, ka East Jaiñtia Drivers Association mynta ka sngi ki la leit buh da ka jingthoh ha ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills Distrct ha Khliehriat bad lyngba ka jingthoh ka seng ka kyntu jur ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingsniew, jingjulor palat ka surok ha sor bah Khliehriat kaba dei ka District Head Quarter bad ha shi lyntre ka surok national highway-6 ha East Jaiñtia Hills District.
Ka ri India baroh kawei kala kyrmaw burom iaka sngi kha ba 152 U Mahatma Gandhi haka sngi Saitjain, ka Chief Secretary ba thymmai ka Jylla Kong RV Suchiang kala lam khmat ban buh ia u syntiew ha u mot u Mahatma Gandhi ha Main Secretariat.
Hadien ba ki la ïa wad bad phai sawdong, ki la lap ïa ki kynroh maw bad ha kine ki kynroh maw ka don ka synrang krem kaba bha bad kaba biang ban shong ban sah miet noh hangta.
Hynrei mynta u snem ka shu i shongshit da ka jingleit ka Seng VPP kylleng kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi bad Jaiñtia na ka bynta ban pynshai ïa ki nongrim bad ki mat treikam ka Seng kaba la sdang naduh ba ladep ka elekshon MLA jong u snem 2023.
Ki dei ki kynja met kiba long bih ne ki kynja jingthaw kiba pynlong ia ki katto katne ki jingpang ha ki jingthung bad ha u briew ruh, kum ka jingpang niangthylliew.
Lah ban kdew ba wat u Myntri Rangbah Mukul Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah Bah Rowel Lyngdoh ki la kren shai ba ka sorkar kan thaw beit ia ka ain ban pynkup bor ia ki rangbah shnong namar ba ki ain district council kim long kiba biang.
Ha ka pakhang shnong ba 24 kynta ba la khot da ka HNLC, namar ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla, bun bah ki ophis bad ki jaka treikam shimet, kynthup ki jaka pule  ki la khang tala lut lait noh tang ki ophis sorkar kiba pynlong trei.
Ka por ka her wut wut ban pyntyllun ha la ka lynti ka la dei ban iaid na ka pyrem sha la lyiur nangta sha ka synrai bad shaid shaid sha ka tlang.
Ha ka step sngi Balang, ïa ka met jong une u rangbah la pynkynriah noh sha NEIGHRIMS Hospital, Shillong.
Ha katei ka sngi kum ka dak jong ka jingplie paidbah, u kongsan u la ïoh ban khap ïa u ribbon bad u la ai ruh ka jingïaroh ïa u bah Precioustone Ryntathiang President katei ka Shlem bad ïa ka ïing jong u, namar ka jinglong ba la kloi jong ka ïing ban wan seng ïa kum katei ka shlem kaba lah ban hikai ïa ki khynnah jong ka thaiñ, ba kin kiew ha ka jingïalehkai football kaba long kawei na ki jingkilan met ka ban pyllait ïa ki samla na ki jingmlien ba sniew.
Ha kane ka sngi, la don bun ki longkmie ki longkpa, ki khynnah bad rangbah kiba la wan ban shah sumar bad ioh ruh ia ki dawai.
Nongpoh, Nailar 08: Kan long shisha ka jingmyntoi na ka bynta kito ki longïing Longsem kiba ym don ïing don sem kiba shong ba sah ha ki shnong ba hap ha ka sor Nongpoh, ha kaba lyngba ka skhim sorkar kmie ha ba la tip kum ka PMAY(U) kin don haduh 1091 tylli ki longïing ki ban ïoh ïa ka ïingsah kaba dei kaba la mang kyrpang da ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Housing & Urban Affairs ha ka jingpyntreikam ka sorkar jylla lyngba ka tnad Urban Affair.
Ka ktien thylliej jong u Khasi,B’la ai kyrpang d’u Blei;Ka swai katba nang mih ki sngi,B’la bang ka ktien nongwei.
Ngim dei ban klet ba ka lad pathai khubor (media) ka dei ka rishot kaba saw ha ka synshar paidbah ryngkat bad ka ïingdorbar thawaiñ (legislature), ka ïingkashari (judiciary) bad ka kynhun ki nongpynïaid kam sorkar (executive).
I Dr Helen i la ïoh ïa kane ka khusnam halor ka jinglah jong i ban kyntiew bad ban pynpaw nam ïa ki rukom tem bad rukom put tynrai ka Meghalaya.
La Seng ïa ka da u Rev.Dr.Francis Edward Clard ha ka 2 tarik Rymphang 1881 ha Wiliston Congregational Church, Portland, USA.Ka la wan poi sha ri India ha ka snem 1883 ba la seng ha Udaril (Mumbai), Madurai bad Mandanapali.
U nongthoh ka kot “ U Kiang Nangbah : The Swordsman with the Stealth of the Tiger" kaba la thoh da u Dr.HH Mohrmen ka dei kaba la sot na ki jingthoh ki shipai phareng bad ki khana kiba la iathuh da ki riewtymmen na ki por sha ki por.
Namar kata, kane ka dei ka jinglong jingman ba ngi ïatyngkhuh mynta.
Shuh shuh ka Society kan pynlong ruh ïa ka Ms Supermom Beauty Pageant, ka jingïakob na ka bynta ki ‘Single Mother’ ne ki longkmie kiba kyrshan marwei ïa ka ïing.
I tape i travel hu head 7 inshi /second.
U la ong ba ha ki por ba u dang khynnah, u la long u briew u ba dap da ka jingshitom ha ka met jong u.
Jowai:  Ka All Jaintia Cement and Clinker Transportation Association ka rai ban pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 16 tarik une u bnai ha ka por 10:30 am ha 7-mer hajan ka Rajasthan Dhaba.
U samla Bobby un sa ïoh ban rung ha ki magazine jong ka Ri India shen shuwa ban pynlong ïa ka Grand final.
Kane ka surok ka dei kaba la shna na ka skhim PMGSY bad ka dei ruh kaba dang shu dep shna dang shen.
Ka mut aiu ka ksiang bad mei rang (pliang) ryngkat ka bisli iam briew haba phur?11.
Ha ka jingiakren bad ki kmie ki kpa jong ki samla ba wan thoh exam ki la iathuh, ba ki la wan synran ia ki khynah naduh ka por 12 bad 1 baje hynrei haduh ka janmiet kim pat ioh shong wat hapoh ka kamra klass ruh.
Kane ka Bill ka long ban khanglad ia ka jingwan rung be-ain jong ki Muslim na ki Ri ba markhap lyngba ki khappud, khamtam eh, ia ka jylla Assam kaba la jyllei da ki Muslim na Bangladesh kiba shu rung be-ain shapoh katei ka jylla.
U la ong ba lyngba kane ka ambulance ki paidbah kin ioh ia ka jingmyntoi bad ba kan long ka jngshakri kaba bha ia ki paidbah kane ka shnong.
U la ong ruh ba baroh ki briew jong ka India ki rakhe ïa kane ka sngi.
Shillong, Lber 11: U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka Dorbar Mang tyngka u la ïathuh ba ka KHADC haduh mynta ka la ïoh lum pisa (revenue) naduh u ïaïong u snem ba la dep haduh u bnai Lber mynta u snem (2023-2024) ka la kot sha ka T.73,39,2054 klur bad kadei kaba la ïoh jingkheiñ kaba dei naduh ka 1.04.23 haduh une u snem 2024.
Wat hapdeng ki jingeh halor ban nang ia ka ktien kaba thymmai, kine ki samla pule ki la trei shitom kum ka lad ban pynioh jingmyntoi.
" la pynpaw ka Lydia  “To ngin nai kren shuh ia kata mo… Mynta ngin kren noh sha kawei ka phang …" la ong u Hep  “O kaba sah ka long tang ba phin sa ai jubab ia nga mo Lydia" la bteng u Hep     Kumta hi haba u kpa ka Lydia u la wan rung ha iing ki sa ia sangeh noh ka jingiakren shaphang kata.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong ka Khanduli, u Bah Yooshida Nongspung u la ïathuh ba ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ba katba ki nong Karbi kim pdiang ïa ka jingtyrwa jingsuk noh kin dang bteng ïa ka jingkhang ïa ka rung ka mih ki nong Karbi sha Khanduli bad ka ïadie ïathied bad ki Karbi.
Ka MEPA ka kwah ban pynpaw ia ka jingsngewnguh sha baroh ki nongpynmih khubor, ki nonglum khubor, bad ki nongtrei na ka bynta ka jingtrei khlem jingthnum jongki ban shakri ia ka kam ha ki snem baroh bad kiban dang wan, la ong ka kyrwoh na u General Secretary Bah Philip Marwein bad President Bah RM Shabong.
U bah Shullai ula kynnoh ruh ba ka NPP ka long kum ka nongpeit pyrman ba jar jar bha haba iadei bad ki mat pharia niam jong ka parti BJP.Kumta dei tang ka parti TMC kaba la thad madan ia baroh ki kam barieh jong ka parti BJP naduh u 2014.
Hooid ïa ka Assembly building la pyntrei da ka Company ba long trai da ka Sorkar Uttar Pradesh.
Kane ka dei ka daw bah ba ki riewdum ki la nangshlur bad nangshuh shuh katba nangïaid ki sngi ki snem.
Hadien ba la ïoh ban pyndep ïa ki jait jingïalehkai ha ka wat kaba khadduh ne ka final na ka liang ka ophis ka la ïoh ban pyndep ruh ban sam ïa ki katto katne ki khusnam ha kaba u bah S.I.Lasso, Assistant Executive Engineer jong ka PWD (Road), Mawkyrwat Division ha ryngkat u bah Alwin Wanbah, BADO jong ka Mawkyrwat Block ki la long nongïarap ban pynsam ïa ki khusnam.
Ka Langrin konstitwensi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la sah thylli mynta la saw bnai eiei hadien ba la khlad noh u bah Nasar na ka jingpang ha u bnai Risaw mynshem snem.
Ki seng  bhalang   ki don ka hok ban pyrshah   namar haduh  mynta   baroh ki development    jong ka sorkar  ki long kiba arsap.
Ka Employment Exchange ka Nongstoiñ ka la ai ka jingshakri ïa ki nongwad kam ka District la 50 snem.
