Ha katei ka sngi nalor ka jingiakop pynher panur, kan don bun jait ki jingialehkai ban iashim bynta ki paidbah kiban wan ha katei ka sngi.
Kiba iap ha Madrid, ki long haduh 58 percent, na kito kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Ha kane ka jingpyn khuid shnong la shim bynta ruh naduh ki Seng Kynthei ka Shnong Mynri-Umsning, ki SHG ba don hapoh ka shnong, ki paidbah nongshong shnong bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la kyrshan ïa ka seng samla halor kane ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha u Mahatma Gandhi da kaba wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Katei ka song kan kynthup ia ki kuli, ki tiar siat bad kiwei- kiwei, kiba ka United States ka la mang na ka bynta ka tnat shipai jong ka Taiwan namar kumba la iohi bad sakhi ha kine ki khyndiat por ba la leit, ka Taiwan ka ap jingma bha na ka jing-leit syntiat bad jingleh don bor jong ka China la ka long shabar ne hapoh ruh jong u pud-u sam katei ka ri dewlynnong Taiwan.
Shuh shuh u ong ruh ba kine ki jingïalehkai baroh ki long shibynta ban pynkhreh ruh ïa ka National Games kaba 39 ba ka jylla kan pynlong ha u 2026 lane ha u snem 2027 hadien ka Uttarakhand bad ka Chhattisgarh.
Ka hab hi ban khuslai namar ka hab ban iakhun ia ka ilekshon sha ki 28 tylli ki jylla, bun na ki, ki dei ki jylla heh bad 7 tylli ki Union Territory.
Utei u heh nongialam ki trai par bad nongshallan dewiong, u la ong ruh ba ka sorkar jylla bad ka sorkar India ki la heh tang ka jingiapyni nia mar kylliang ha kaba iadei bad ka jingkhang tih dewiong khlem poi shano shano.
Utei u nongialam ka JAC u la pynpaw ruh ka jinglyngngoh kumno ba la jied ia ka Mawthabah ban wanrah ia ka 2 Lane ha kaba u la ong ba wat ka PMGSY ruh ka ai surok tang ia ki shnong kiba la don palat ia ka 100 ing katba ka NHAI pat ka ai syndon da ka 2 Lane ia ka Mawthabah kaba don tang 20 ing.
U la ong ruh ba kum ki nongïalam ba hakhmat jong ka circle kim dei ban dang shah pynthame ha kiwei pat ki party namar shwa ban dei ka por ban jied ïa ki nongmihkhmat kin sa don shibun kiba wan ban ban kren da kumne da kumta hynrei ïa kaei kaba ki ki lah ban leh kin long kiba ïeng skhem ha ka nongrim da kaba long kiba ïatylli bad long kiba ïatreilang.
Naduh ka jingpyndait kaba saw haduh kaba Hynniew, ki long kita ki por ba la ong ki 42 bnai lane ki 1260 sngi, lane ki Lai snem shiteng kaba Ar jong ki 7 snem.
Ha ka jingialehkai ba-ar ka kynhun ialehkai Jaroit SC ka la pynliem da 2-1 kol ia ka Khlur Ka Ri.
La katta pynban ki ruh kumba long lem baroh baroh ki hap ban jied (chose) ban ban shim ia ka rai (decide) iano ba kin phah sha kat ka Iing Dorbar Thaw-Ain jong ka jylla.
La antad, ba ka jingkhie jumai, kan long kumba shi minit tam eiei, katba haduh ba un da jem syndon jai, ka poi sha ka ar minit tam eiei.
Haduh mynta, ki pulit kim pat ioh kem ia u Bah Dorphang namar ba u la phet rieh hadien ba la shah thwet.
U tei u samla  u ba la shah kem u dei u dkhot jong ka CEC bad hadien ba la kem ia u, ki pulit ki la rah noh sha sadar Police station.
Namarkata, halor ka jingdonkam surok ki paidbah, kum u nongmihkhmat, nga la ialeh ban iakren sha ka sorkar ba kan shimkhia ha ka ban pynbiang ia ki surok, ha kajuh ruh ka por utei u MLA, u la kyntu ia ki paidbah ba kin iaishah bad iatreilang, khnang ba kiwei ki jingthmu kiba u don kin wan ban urlong bad ka ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka Constituency hi baroh kawei, u la bynrap.
Shillong, 18’lyngkot:Ka Seng Khasi Students’ Union Khliehriat Circle bad Ka KSU Jalaphet Unit kila pynrem jur  ia ki riew runar kiba donkti ha kaba pynpra ia u Duwan uba don hangtei halor u Lum Sohpetbneng ha kaba ki Jaitbynriew kiba dang ngeit ha ka Niam tynrai Niam Khasi ki ju pynlong ia ka jinglehniam lehrukom, ka nguh ka dem manla u snem ha une u duwan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingujor ïa ka ejahar, u Bah Adelbert u la ong ba ka jingpynduhnoh ïa ka hok jong ki samla hadien ba la pynmih ïa ka jingpyntip paidbah halor ka jingthep kam ha ka tnad pulit kaba la pynmih ha ka 6 tarik u bnai Lber 2024, ka la ïatyngkhuh bad ka Office Memorandum jong ka 3 tarik u Rymphang jong u snem 2022 kaba long beaiñ ha kaba ha ka Office Memorandum, la ong ba na ka kyrta kaba 32 snem la kyntiew sha ka 35 snem kaba long 37 snem na ka bynta ki khun samla katba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla pat, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kane kam long be-aiñ hynrei ka long kaba biang.
Kine ki samla ki dei kiba la pyndep ïa ka jingai jinghikai ha ka kam shet jingbam street food bad kumjuh ruh ha kaba shna jingbam na ki soh ki pai (food processing) ïa kaba la pynlong da ka Society for Urban bad Rural Empowerment (SURE), Jowai.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingthmu jong kane ka lympung ïalehkai jong kiba la palat ïa ka 40 snem ka long ban pynkhie im biang bad ailad ïa ki ba kin ïoh ban pynkhih ne kilanmet biang sa shisien na ka bynta kito ki ‘rangïalehkai kiba la shongthait na kane ka kam ïalehkai kynjatbol la bun bun snem, bad lyngba kane ka lympung kan pynktik biang ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki, ba kin ïoh biang ka lad ban mih sha madan ban pyni ïa ki sap ki phong ba ki don.
Ula ong ba ki Nonghikai SSA ki la dawa ban thungkam pura noh ïa ki katba ki nonghikai Adhoc kila dawa ïa ka difcit pattern bad ki nonghikai deficit pat ban provincialization ïa ka kam jong ki.
U la ong ba ka State Election Committee (SEC) kaba shong jingialang mynta ka sngi, ka la shim iaka rai ban pyniakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella bad la phah ruh ia ka jingpan bor na ka seng kmie.
Pule ia kane ka lynnong bad ki dkhot baroh phin shem ia ka jingtim halor ki Israel na ki daw jingbymkohnguh ia u Blei.
Kane ka website kaba la tip da Finance Buzz  ka la leh khnang ia kane ban pynsngewtynnad ia ki paidbah bad nalor kane ka la buh ruh kawei ka kyndon na ka bynta kito kiba thmu ban peit ia baroh ki bynta jong katei ka phlim ba kin hap ban thoh ia ki  aksiden ne ka jingshah pynjulor jong ki kali ha man kawei pa kawei ka bynta jong kitei ki phlim.
Haduh mynta, ym pat don ba iap na ka khlam covid ha katei ka Jylla.
Kane ka jingkren u Bah Pala ka la long ha ka jingïalang ïakynduh bad ki nongïalam shnong ka shnong Lyngkhoi bad ki nongïalam ka Balang Presbyterian Lyngkhoi ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ban ïa pyrkhat ïa ki kam jingpynkhreh na ka bynta ka jingïaseng Synod Sepngi ha u bnai Lber mynta u snem ha ka dong Madan Lyngkhoi Ranab Domlyngkut ha katei ka shnong.
Hadien kitei ki jingialeh, ka Women’s League kan ioh ban shong thait shuwa tad haduh ka 12 tarik Naitung, haba ki jingiakhun na ka Group A kin long hapdeng ka Kick Start Football Coaching Centre pyrshah ia ka Umpling SC naduh ka por 2:30 janmiet, katba ka Mawkriah West SC kan iakhun pyrshah ia ka Lawei Smit SC naduh ka por 4:15 janmiet.
Ka para khatduh u Bah Let kam kwah ban shong slem, hynrei wut wut ka mut ban shu sei noh ia ka Pisa.
Hapdeng katei ka jingjia haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh ia ka ripod jong kino kino kiba mynsaw lait noh ka jingjulor ki ing ki sem.
Ha ka jingkren jong u ha katei ka lympung kum u kongsan, u Prof.Nalin Mehta Director NEIGRIHMS u ong ba ban pynduh pyndam ïa ka jingpang TB ha ka por ba lyngkot ka dei kaba eh shisha, hynrei ha ka jingpyrshang kum ki briew ka donkam eh ban ïa shut jabieng lang na ka bynta ka bha ka miat ka Ri baroh kawei.
U bah Pynshngaiñ u la ther ia ka seng Congress da kaba kdew ia kiba bun ki mat ha kaba u la ong “Ka Congress ka la bakla ha kiba bun ki ishu".
Kumta ha ka step 28 tarik u Rymphang kaba dei artat ka sngi kut tarik, u bah Sokon u la mih na iing ban leit iakynduh khnang ia uto u ophisar.
U Shivdasani u la ong ba India ka la sdang ban kiew naduh snem 2018 bad dei na kata ka daw ngi sngewsih ba ngi shah rem noh ha ka final.
Haka sngi Nyngkong, kine ki kynhun kiba pyniaid iaki kam jngoh ha War Jaintia kila pynlong iaka jingiakynduh lang ban iakren sani halor kane ka kam namar ba lada den iaka Wah Umngot ki bynta ba sharum jong ka wah kaba bun ki jaka kiba la khring iaka nongwan kai suwari kin shah ktah bad kan ktah iaki khun samla kiba la im jakpoh na ka kam jngoh kai.
Ngim dei ban kynnoh ia baroh kawei ka kynhun, na ka bynta jong uwei u briew bad ka Election Commission, ka dei ban pynsaja ia utei u actor bad ban pynduh pyndam ia ka seng jongu" ong U Balaji, uba dei ruh u myntri ka tnat ri jingri ha ka Jylla.
Jowai, Jymmang 03: Kawei na ki kynhun treimon sngewbha ki 11 ngut shiparok na Jowai kaba la tip kum ka ‘Sarot I Man’ kaba la ju synñiang ïa ki kam ba bha hapoh ka imlang ka sahlang naduh ba la seng ïa ka ha ka 25 tarik Nohprah 2020, mynta ka sngi kala pynkup burom kyrpang ïa ki nongthoh khubor ka Ri-Lum Jaiñtia hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Journalism Association (JJA).
Ka khubor jong ka seng ia ki Community Quarantine Centre ne ki CQC da ki Dorbar Shnong ka la poi sha ki dkhot jong ka Sur u Paidbah Hynniewtrep bad ha ka jingprat lynti jong u Bah Shylla, ki Dkhot jong katei ka Kynhun Whatsapp ki la rai ban ia noh synniang katba lah isynei ban ai jingiarap sha kine ki CQC.Ha ka Sngi Saitjain kaba lah, u dkhot jong ka SUPH bad uba long ruh u Waheh Chnong U Bah Pyrkhat Shylla u la leit hiar sha ka Shnong Ialong kaba don ha West Jaintia Hills District ban leit ai ia ka pisa ai jingiarap kaba 5000 hajar tyngka na ka liang ka SUPH sha ka Dorbar Shnong Ialong kaba pyniaid artylli ki CQC.La pdiang ia katei jingai jingiarap da u Bah Bishar Shylla uba long u Waheh Chnong jong ka Shnong Ialong.
Shillong, Risaw 24 : U MLA barim ka Umroi ba dei ruh u kpa jong u Dasakhiat Lamare, Bah Ngaitlang Dhar ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ïa ki paid Nongkrem ba lada ki jied bad pynjop ïa u khun jong u ha u 2023, katei ka constituency kan sa ïoh arngut ki MLA.“Lada phi jied ïa u (khun) kum u MLA jongphi, nga pat ngan long kum u MLA ba-ar u ban kit bad bah lang ïa ka jingdonkam ki paidbah ka constituency," ong u Bah Ngaitlang ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka NPP Nongkrem Block kaba long ruh ka jingïalang pynithuh paidbah ïa u Bah Dasakhiat kum u kyrtong ka party na katei ka constituency.
La nang pynbyrngia bad pynshongshit shuh shuh ïa ki paidbah nongpeitkai da ki Cultural Items.
Ki pulit ki la suba jur ba katei ka kynhun ka la shallan tuh ia ki masi ba la tuh sha Bangladesh.
Baroh ar tylli kine ki jingialehkai dei kiba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium.
La khot la wer lang ïa baroh khoit ki para Nonghikai SSA kiba hap hapoh ka District ba kin ïawan khnang khnang sha katei ka General Meeting ban ïakren sani bad ïatei halor ki jingeh, ki jingmyntoi bad ki jingeh jong ki Nonghikai SSA hapoh ka Jylla.
“Ka kali ka iaid khlem sangeh kaba pynlong ia u BSF ban siat, hynrei watla katta ngam pat lah ban ong tad haduh ban ioh ia ka jingtip bniah," la ong u Bah Prestone bad ula ong bala bthah iaki Pulit ban pynlong iaka jingtohkit bad ban ai iaka report ha miej jong u haka sngi Nyngkong.
Nga la jubab ma nga ia u bah Skendrowell kumne, “Nga ruh nga dei uba thaw jingrwai bad u nonghikai Choir, te nga sngewthuh haduh katno ka jingshitom ban thaw jingrwai bad ban hikai ia ki paidbah haduh ban da lah bha.
Ki la dawa ruh ia ka jingsiew tulop kaba mar katjuh na bynta ka juh ka rukom trei ne ‘equal pay for equal work’ da kaba pyntreikam noh mardor ia ka hukum jong ka Supreme Court.
Ka Tyrna Youth welfare and Development Society naduh ba la seng ha ka snem 2003 bad ia  kaba la register ha u snem 2008.
Ïa kane ka lympung la pynlong ha madan kynjatbol jong ka shnong Mairang Mission bad la wan ban pynhap pyrda noh da u Rev.S.L Nongrum, u President ka Managing committee jong ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School uba la long kum u kongsan  haka jingïadonlang u Principal jong ka school u Bah Comfort War, lem bad  ki pulit naka Mairang police station kiba shim ruh ïa ka bynta ban judge ïa ka March Pass bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Hynrei, tang shi kilometer tam, ha ka jingnang iaid shuh shakhmat, ka la jia shisha katei ka jingkylla jong katei ka trok ha Nongspung, ong utei u rangbah.
Khnang ban kham sngew shngain…" La bynrap ktien lem ka Kmie  “Hooid, ta ka daw kmie, nga sngewthuh ba lada ym wad lad lypa ioh lehse kan jia shisha kaba sniew watla ngim da khmih lynti eh ia kata…" La nang pynshai u Men Kpa.
U la ong ruh ba une u rangbah, udei uwei na ki nongïalam ba ki paidbah kim lah ban buh jingkylli ne artatien ïa ka jinglong hok bad jinglong shida jong u ha kaba shakri ïa la ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba kylli pat ïa ka daw, u la jubab ba ka daw tynrai hi kadei namar haduh mynta um pat ïoh pdiang kano kano ka jingkyrshan ne ka jingïarap na Delhi.
Ki pulit, kiba ialam na khmat, ki la ia bakla lynti bad donbok, ba ki ia lap kham hadien, ia ka jaka ba u leit shongkai U Purno.
Ki nuksa halor kane lehse lah ban kdew kum ia ka ktien iapan ‘phatok’ dei ban pynneh beit da ka ktien tynrai ‘byndi’ bad ‘along’; ka ktien ‘lait’ dei ka jingshai na ka bording ka ba dei ka ktien iapan ba lah ban pynneh da ka ktien ‘dingshai’ ba la buhti ha ka imlang sahlang bad la sngewthuh paidbah, nalor ba ka pakhuh bad ka ktien tynrai ‘lait’ ka ba mut ba la khlad na kaei kaei; ka ktien ‘droks’ ne ‘kynja’ dei ka ktien iapan ba lah ban pynneh da ka ktien tynrai ‘kani’ ne ‘aphin’ kat ka ba lah ban pynbiang ktien, khamtam ba ka ktien kynja ka thew da kumwei ruh kum ki jait bapher; ka ktien iapan ‘taïar’ dei ban pynneh da kawei pat ka ktien iapan ‘shaka’ ka ba kham rim bad tip paidbah lane da ka ktien tynrai shalyntem, khamtam ba ka ktien ‘taïar’ ka kit jingmut sa da kumwei na ka ktien iapan ka ba mut ban ‘pynkhreh’; ‘phlop’ dei ban pynneh da ka ‘bijai’ ne ‘sepei’; ia ka ktien ‘komper’ dei ban pynneh da ka ‘nujor’; ia ka ktien ‘trai’ kum ha ka ba ‘pyrshang’ eiei dei ban pynneh da ka ktien tynrai ‘pyrshang’ namar ba ka syrdoh bad kulmar jingmut bad ka ktien tynrai ‘trai’ ka ba mut ia ki kynrad ba kam nongkynti ia kaei kaei; ia ka ktien ‘saiñ’ kum ha ba ‘soi’ kyrteng dei ban pynneh da ka ktien tynrai ‘soi’ namar ba ka syrdoh bad kulmar jingmut bad ka ktien tynrai ‘saiñ’ ka ba mut ban phrang ha shlem ia kaei kaei; ia ka ktien ‘step’ kum ki ‘kyndon’ mawjingkieng dei ban pynneh da ka ktien tynrai mawkyndon ne mawjingkieng, namar ba ka syrdoh bad kulmar jingmut bad ka ktien tynrai ‘step’ ne ‘mynstep’ ka ba mut dang phyrngab mar ia mihsngi haduh shwa shiteng sngi.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la kren halor ka ‘Road Safty’ bad ka jingsniew ba mih na ki drok, haba kren shaphang ka jinglong adkar ha ba ñiah kali ne ñiah ïa ki ar shaka, u la kyntu jur ïa ki nong ñiah ba ki dei ban da pyndonkam ïa u seat belt bad ïa kiba ñiah ïa ki ar shaka ba ki dei ban da phong ïa ki helmet bad ym dei ban ñiah stet than ïa ki kali “Ym don Hero ha ka jingjia aksident" u la bynrapHaba kren sahphang ka jingsniew u drok, u la ong ba kiba dih drok ki dang mut ba kin lah ban tehlakam ïa ka jingmut jingpyrkhat da u drok hynrei phewse kaba ma ka long ïoh ba u drok un tehlakam pynban ïa ka jingim jong ki, kumta u kyntu ba lada don kiba la ngaop ha u drok lane kiba don kano kano ka jingeh kin sngew bha ban leit sha ki Centre ba la buh ha Khliehriat Higher Secondary School bad ban leit ruh sha ki OST kaba don ha Khliehriat Hospital ba kin dup ioh ïa ki jingiarap da ki dawai bad ki jingiasyllok na ki councellor.
Ki dak jong katei ka jingshitom ki kynthup ia ka jingkiew ka jingshit, ka jingjur ka jyrhoh, ka jingshem jingeh ban ring mynsiem, ka jingduh ia ka bor jingbang haba bam bad jingsma.
Lada ka seng ka hap ban shim ïa kita ki sienjam, kine ki jaidbynriew lem bad ka Sorkar kin hap ban bah khlieh lada jia eiei kaba sngewsih," la maham u General Secretary ka KSU u Samla Donald V.Thabah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ka shnong Tyrso ka don noh ha ka Map jong ki Tourist jong ka pyrthei namar ka jingwan buhai shnong shipor jong ki Sim Kbeit jong ka Siberia, Mongolia bad ki bynta shatei jong ka China, la ong u Bah R.Khar-bihkhiew, u BDO jong ka Block Umling.
Ki dei kiba don ia ka bynta kaba kongsan ha ryngkat ki dorbar shnong kiba khmih ban pynthikna ba baroh ki shnong hapoh ka jylla, kumta ruh lada kine ki nongtrei ki pulom ha ka jingshakri kane kan wanrah ka jingeh kaba khraw ha ka liang ka koit ka khiah.
Kim shym la wanrah wat tang kawei ruh ka kam pynroi hapoh ka jylla, khamtam ha ka shnong Gambegre," la kynnoh kane ka MDC.Ha kane ka jingïalang, la ïadonlang kiwei pat ki MLA jong ka TMC kiba kynthup ïa ka Dikkanchi D.Shira, u Lazarus M.Sangma, u Winnerson D Sangma bad ki MDC ba kynthup ïa u Cherak W.Momin, u Nehru D.Sangma bad ka Sadhiarani M Sangma.
“Ngin sa shimkhia halor kane ka kam bad ha kyrdan ki Myntri Rangbah," u la bynrap.
Shillong, Nohprah 14 : Ka Real Mythic FC kaba dei ka club ïalehkai phutbol na Smit ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh bad khur ïa ka song pisa ba 1,50,000 tyngka ryngkat ka trophy jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka (L) Jien Pyngrope Memorial Cup 2022.
Ka jingpynlong ia kane ka jinghikai bad iasyllok bad ki samla pule kalong kum shibynta ban iarap iaki ha kaban jied iaki line pule bad ban pynkhreh ialade ban iakhun iaka entrance CUET ne Common University Entrance Test hadien ka Class XII.Iaka jingialang la pyniaid da ka Vice Principal Higher Secondary Section ka Dr.I Dkhar haka jingdon ki spah ngut ki samla pule kane ka kolej bad ki nonghikai.
La iathuh ba lada bun briew palat yn sa ai da ki token bad buh da ka sngi lano ki paidbah kin wan ban lait na ka jingwan man ka sngi namar ka machine ka lah ban shondur ne generate kumba 20 ngut shi sngi.
Na ka liang u Rangbah shnong  u bah T.Kharkongor ha ba ai jingkren ha ka ne ka sngi u la u la ong ba ka Seng HANM ka dei ka ba seng ka ba ieng ia ki nongrim ban ia leh ia u pud u sam bad ha kine ki sngi ka ba don kam ka dei ba kin ia kren ban tip ia u pud u sam ha ka jylla.
Une u Myntri ka Sorkar Pdeng u la kam ruh ba ka jingpynshai bad ka jingpyntip paidbah ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng ha Meghalaya ka dang duna bha haduh katta katta.
Ioanis 4:22.
Na ka liang ka VPP ka la sei da u General Secretary jong ka u Dr Ricky AJ Syngkon kum u kyrtong u ban ia aireng ha kane ka Lok Sabha Ilekshon na Shillong Parliamentary Seat ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang ka kynhun Myntri mynhynnin ka sngi, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ia kane ka komiti yn khlieh u Chief Secretary ka jylla ryngkat ki ar ngut ki dkhot ba kynthup uwei na ka tnad Personnel bad uwei na ka tnat kam aiñ jong ka sorkar jylla ban wad ïa ki stad, ki riew shemphang ban long dkhot ha ka Expert Committee halor ka Reservation Policy.
Ki don sa 40,425 ngut kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep.
Tang mynta ka sngi ki la don 277 ngut ki briew kiba ioh COVID-19 thymmai, katba kiba ioh jingkoit na katei ka jingpang ki don tang 11 ngut.
Une u nongialam ka KSU u la ong ba ka jingialang kan long kaba donkam bha ia ki sengbhalang bad ka sorkar ban iakren halor kane ka mat.
Ha ka kyrdan Under-15 Boys (Single) u Lechan Suchiang ula jop da 21-17, 21-16 ïa u Hunbait S.Manar kiba dei na ka juh ka skul Lamuroo SS Shangpung.
Bun ki skhim jong ka sorkar ki long kiba kongsan ha kane ka sienjam, ba kynthup ïa ka Ayushman Bharat-PMJAY, PM Garib Kalyan Anna Yojana, PM Awas Yoyana, PM Ujjwala Yojana, PM Vishwakarma, PM Kisan Samman Nidhi, Kisan Credit Card, Poshan Abhiyan, Jal Jeevan Mission, SVAMITVA, Jan Dhan Yojana bad kiwei kiwei.
Ngi shim tang ka pisa," u la ong.
U Kartik Dhar, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong  “2 eggs for Rs 1700 at the @FourSeasons Mumbai (ar tylli ki pylleng, ki shongdor T.1,700 ha Four Seasons Mumbai).
“Ka tnad ka la ioh dain kuna T.1492100 na ki 49517 ngut ki nongkhaii ha ka jylla hapoh kine ki san snem (2011-17)", la ong u Bah Ingty.
Ka seng ka la ong ba ka dei hadien ba ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la ujor sha ka seng, ba ka don ka jingpyntreikam ïa ki khynnah kiba dang hapoh ka 18 snem ka karta.
Shillong: U chairman ka Steering Committee jong ki dorbar kur, u bah Khrawbuit Ryntathiang u la ong ba kane ka Committee kam shym la pyrshah ia ka Khasi Social Custom Lineage (KSCL) Bill 2018, hynrei ka kwah ban ai jingmut halor ki katto katne ki kyndon kiba lah ban ktah ia ka jaitbynriew.
Ka sorkar Meghalaya, ka dei namarkata ba kan kren shai noh, la ka don ha ka jing ia kajia kam pud bad ka Assam, ne ka la shah dakhol ki jaka ki puta jongka bad lada ka la shah dakhol, ka dei ban kynriah jngai noh ialade bad ailad ba ka Assam, kan kam trai sha ki jaka kiba ka sngewbit.
Kumta ki la hap pynrit ha la ïing kum ki khnai ïing ban rieh sha kyndong.
“Ka ktien Bhoi biej, mynta ka la jah namar ba ngi la stad la kiew bha", la ong u Dr Celestine.
Kumba la lap, la ong ba kim pat paw shai halor ka jingdon-kti jong u ha ka kam beaiñ hynrei mynta ka jingtohkit kan ïai bteng.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u president ka KSU, u bah Lambokstarwell Marngar  u laong ba ha kane ka jingialang ngi da kawei ka sur ngi la iarai bangin ym lah ban pdiang bad ban pyrshah  ia ka CAA,na ka liang ka NESO ki ladep ban ujor da ka mukotduma sha ka ing bishar ka ba heh duh jong ka Ri bad kumta ki dang ap ia ka jing mih ka jingbishar ka ban long ha ka 22 tarik u kyllalyngkot 2020 na ka liang ka KSU kan bteng beit ia ka jingpynshai  paidbah.
U la ai nuksa ba ki don ki samla kiba hadien ba ladep ïa ka Matrik, ki khun ki kwah leit pule Arts, hynrei ki kmie ki kpa namar ba u kham biang ka jingnang jingstad ki pynbor ba kin leit da ka Science Stream, wat lada ki khun kim mon ruh.
Patient’s name: Bihulia Syiem, 82/FAddress: Pahamsyiem, Ri BhoiAdmitted on 28-07-2021 in Civil Hospital, NongpohExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 Positive with comorbiditiesPatient’s name: Cathrine Kurkalang, 83/FAddress: Nongrah Nongpdeng, EK HillsExpired at home on 30-07-2021Covid-19 PositivePatient’s name: Par L Mawlong, 70/MAddress: Langstieh Rim, Mairang, WK HillsAdmitted on 30-07-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaPatient’s name: Raju Lyngdoh, 49/MAddress: Bhoirymbong, Ri BhoiAdmitted on 25-07-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaPatient’s name: Ardellium Roy Sohkhlet, 68/MAddress: Nongrimbah, EK HillsExpired at home on 30-07-2021Covid-19 Positive with comorbiditiesPatient’s name: Saitu Kumar Lohar, 81/MAddress: Umpling Dongshaneng, EK HillsAdmitted on 12-07-2021 in Nazareth Hospital, ShillongExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaPatient’s name: Elassitinora Sohkhia, 72/FAddress: Madanryting, EK HillsAdmitted on 27-07-2021 in Nazareth Hospital ShillongExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbiditiesPatient’s name: Bless Lyngdoh, 86/FAddress: Madanryting, EK HillsExpired at home on 30-07-2021Covid-19 Positive with comorbiditiesPatient’s name: Bashanbor Marbaniang, 50/MAddress: Mawlai Mawdatbaki, EK HillsBrought dead on 30-07-2021 to Woodland Hospital, ShillongCovid-19 Positive with comorbiditiesPatient’s name: Lokhindro Tymsen, 70/MAddress: Wahlyngkhat, EK HillsAdmitted on 28-07-2021 in Bethany Hospital, ShillongLeave against medical advice (LAMA) on 29-07-2021Expired at home on 30-07-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbiditiesPatient’s name: Lieh War, 67/FAddress: Mawprem, EK HillsExpired at home on 30-07-2021Covid Infection with comorbiditiesPatient’s name: Neris Lawai, 50/FAddress: Mawryngkneng, EK HillsAdmitted on 29-07-2021 in Supercare Hospital, ShillongExpired on 30-07-2021Cause of death: Covid Pneumonia with comorbidities.
La ïathuh “ Katba ki nongtrei ka tnad PHE ha ryngkat ki engineer bad ki technician ki dang ksam um ha katei ka shnong kynsan kynsan la kem ding ka thliew kat haduh ban da hap ban wan da ki kali pynlip ding jong ki pulit ban pynlip ïa katei ka ding kaba la klang na katei ka thliew ksam um.
Na ka bynta ka Shillong seat ka Congress ka la pynieng biang ia u MP u Bah Vincent H Palat katba ia ka Tura ka la pynieng ia u   Daryl William Cheran Momin.
U Blei un ñiad noh jingjaw ummat baroh namarkata to ngin nym da salia than katta katta ïa kita ki jingjynjar ha kane ka pyrthei namar ngi khmih lynti kyrmen ïa kata ka por ha kaba ngin sa khublei khatduh ïa kane ka pyrthei ba ngi sah ngi shong mynta.
Kiwei kiwei ki ophis sorkar ruh ki khang tala tdam tdam bad la iohi tang ia ki pulit kiba pahara.
U la ong ba ka jingim kaba khuid ka long kaba khlaiñ bha ha India ha ka por ba ka dang khlaiñ ka jingsynshar ki mynder ïa ka ri bad kane ka long namar u Swami Vivekananda.
Halor katei ka phang, u nongthoh khubor u la pyrshang ban ia kynduh ia ki pastor rangbah jong ka Synod ban wad jingtip hato lada u Pastor Basaiawmoit un ia khun elekshon un shah pynduh ne em na kam pastor , watla ym shym la ioh ban ia kynduh ia u pastor D.S Sohkhlet Administration Secretary ka Synod Sepngi, hynrei ha ka jingiakynduh bad katto katne ngut ki pastor pat la sngewthuh ba ka don ka kyndon ha ka Balang Presbyterian katkum ka jingpyniaid ka synod ba ym shah ia ki pastor ban ia khun elekshon.
U bah Allfonbirth, u la ïathuh ba ka Union ka la dawa na ka sorkar ba kan wanrah noh ïa ka Meghalaya Farmers Commission bad mynta kane ka ophis ka don ha nongbah Shillong.
Ki pulit ruh mynta kim da pyrkhing shuh kumba mynshwa.
Haba kren sha ki nonglum khubor, u President ka HANM, u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ki lai tylli ki mat jingdawa kynthup ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynrung ïa ki ktien Khasi bad  Garo ha ka  Eighth Schedule jong ka Constitution of India bad ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Tang shu la ïaid da kiwei ki jaidbynriew kiba ym dei ki trai ri trai muluk tang katta la shah dung, shah shoh shah lute beit.
Hynrei baroh ki jingïa poikha hap ban da tip bad register hakhmat ka aiñ.
U Myntri Rangbah duh u la wanrah ïa ka rukom ba thymmai ha ka bynta ba 5 jong ka PPC.U la ong ba ki jingkylli kiba um lah ban shim yn sa ïakren lyngba ka video, audio lane text message ha ka Namo App.
Katei ka jing-iakren hapdeng u Jinping bad u Zelensky ha katei ka Sngi Balang ka long da lyngba ka phone.
Kum kine kiei kiei ki long tang ki rukom jingngeit biej bym don jingmut ne nongrim haei haei ruh.
Ka la don ruh ka jingkynnoh ba wat hadien ba la pyrshang da baroh kynthup na ka police station ba don hajan hynrei ka shimpor haduh kumba 40 minit ei ei ban poi.
Kiba pan tiket Congress na ka Tura na ka bynta ka MP elekshon ki long Winnerson D Sangma, u Adolf Lu Hitler Marak, Daryl William Cheran Momin, Polycarp K Marak, Bijoy A Sangma, DK Arengh, Richard M Marak bad DC Arlene Mayne N Sangma.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.H.H.Mohrmen uba la ïathuh shaphang ka SURE, ki kam ba ka trei bad ka shaphang ka training ruh kumjuh.
Kane ka jing thoh ka pyn sngewthuh ba kumno ngin sumar bha ia u shniuh mynta ki por.
Ngam shym la ngeit ba u para jongnga un leh kumba ki la kam", la ong u hymen.
Ka jingkwah kam die kaba sniew lada ngi tip ban buh u pud ka jingkwah.
U la ong ruh ba da ka jingdon ïa ki jaka hikai kiba paka, ka ri India kan sa lah ban pynlong ïa ki jingïalehkai international world championships kiba heh hapoh ka ri.
Wat mynta ruh ki dang thrang ia kata hi bad bun ruh kiba dang noh sha ka party riewlum lada don tang kawei ka party riewlum kaba ki paidbah ki kwah.
Ha kane ka ri India don ki jaka ha kiba ki ioh khyndiat, don ruh ki jaka kiba ioh shibun.
Kiwei ki dkhot ha kane ka kynhun ki kynthup ia u  Ravneet Singh Bittu bad u Jasbir Singh Gill kiba dei ki MP bad u Kuldeep Singh Vaid u MLA.Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka janmiet, u Randhawa u la ong ba ki la wan mareh shane wut wut hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla Punjab u sheptieng ioh ba ki Sikh kiba sah ha kane ka jylla kin shah pyndik kumba la jia ha Delhi ar sngi eiei mynta.
Shwa ia kane, ki heh ka MeECL ki la kyntait ia ka jingkynnoh ba kam lah ban pynmih bording bad ki la ong ba kane ka projek ka treikam katkum ba la saindur.
Shuwa ban sdang ïa ka jingïalehkai la ïoh ban pynlong ïa ka jingsngapjar shi minit (lai sngi lynter naduh 4 tarik haduh hynne ka sngi) kum ka dak jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u Bah Dibustar Marbaniang, Vice President ka SSA.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Risa Colony SC ka la mad ïa ka namrem da 1 – 2 kol ha ka Laitkroh SC, na ka bynta ka Risa Colony SC ka shi kol la thep da u Saryngkat k Marbah (37 min).
Hynrei ha ka minit kaba 61 ki la ioh ban pynphai marshi kol, hynrei tat haduh ba ka jingialehkai kan sa pynwai noh ym don mano mano ruh kiba lah ban rah ia jingjop.
:- Wat mlien ban thiah khlem sait iala ki khmat ne pynkhuid iaki jingtah pynbhabriew shuwa ban thiah.
U Blei u lah ban wanrah jingsuk ha Manipur bad ïa kane ka jingrwai la thaw da kaba buh jingmut ba haba la duh jingkyrmen, ka jingngeit jong ngi ka ai jingkyrmen," la ong une u MDC ka Tura.
Nalorkata, ka don sa kawei ka karkhana saiñ nar.
Kawei na ki daw ba ngi shem ba ki don kiba kren lamwir ka dei namar ka pyrkhat ka pyrdaiñ kam da biang thikna shuh.
Ha kaba ïadei bad ka Cultural Programme, ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, South West Khasi Hills District bad ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ki la ïashimbynta.
Shillong:U Union Minister u ba dei ban peit ia ka tnad Jal Shakti bad ka Tribal Affairs, u Bishweswar Tudu, u la pynpaw ia ka jing bym sngewhun ia ka jing pyntrei kam ka sorkar jylla ia ki skim bapher bapher kiba wan na ka sorkar pdeng.
Hynnin ka sngi, ki pulit ki la  leit talasi lem bad ki magistrate ka East Jaintia Hills, ha ki jaka ba don ka jingtrei dewiong beain ha ki shnong Umpleng bad Sakhain.
Kane kan sah histori ïa ka jingleh donbor jong ki lehnoh Sorkar ba la siew tulop da ka Sorkar bad la dkhat jubor im im peit peit ïa ka jingim briew khlem da kheiñ shuh," ong u Bah Gray.
Kane ka khana ka don la ka jong ka dor namar ba dei hadien ka jingpynshoi ne jingtynjuh ha ri khlaw ba u Jisu u la mih kum u riewiakhun uba jwat bor, uba satar mynsiem, uba shemphang bad uba skhem jingmut.
Hynne ka step kala mih ka thma ktien kaba jur hadpeng ki nongpyniaid ka toll gate bad ki kali kamai bad kane kala wanrah ka jingsahkut kali kaba jur ha toll plaza ha ka shnong Ialong, kaba la hap ban hiar syndon da ka Executive Magistrate ka Y Mawlong, u Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Bikram D Marak bad ka kynhun pulit jong u ban pyllait ia baroh ki kali ban iaid lyngba ka toll gate khlem da hap siew eiei.
Kham hashwa ka kyrteng u Sandesh Jhingan, Gurpreet Singh Sandhu bad u Chhetri ki la paw kum ki lai ngut ki ‘rangïalehkai ba la san (senior), hynrei mynta sa tang u Chhetri u ban don lang bad kane ka kynhun.
Ka Secretary jong ka Wyrcha Village Organisation, Raliang, Kong S Lyngdoh kala ïathuh ba la seng ïaka Wyrcha Village Organisation, Raliang ha ka 19 tarik u Naitung 2018 da ki 19 tylli ki SHGs kiba don hapoh ka shnong Raliang lyngba ka program jong ka Sorkar Kmie ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) ba la pyniaid da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) lyngba ka Block.
Shillong,12 Nailur:Ka FKJGP Nong thymmai Circle bad ka dong Rynjah Main Road hadien ba ki la leit ban jurip ia ka Dispensary Rynjah ki la lap ba katei ka dispensary ka la sniew dur noh tang namarba  ka don ka nala ha khmat katei ka  jaka ai jingsumar bad ka nala ka la  sma iwtung sma iwjit namar ka jingleh khlemakor ki paidbah bad ka dei artad ka nala ka bym iaid um namar ka um ka shu sahkut beit hajuh, dei na kata ka daw kala sma iwtung bad ka pynkharoi ia ki khniang jingpang kaba lah ban buh jingma ia ki paidbah, ong ka kyrwoh na ka seng.
Kitei ki nongmihkhmat ka Umroi, naduh u MLA, MDC lem bad kitei ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la ong ba utei u khynnah u dei hok ban ioh ia ka jingiaroh halor ki kam kiba u la leh, namar ym tang ba u la pyllait im ia ki saw ngut ha kine ki bnai ba la dep, hynrei u la dep ban pyllait im ruh ia 2 ngut ki briew kiba la jan ngam jyllop ha katei ka wah, kata ha u snem 2017 bad ha u snem 2018.
Ki kmie ki kpa ki dei kiba don ka jingbahkhlieh ha kiba bun ki liang – naduh ka jingaiti ka bor met, ka bor sngew, ka bor pyrkhat napdeng kiwei de bad ka long ruh kaba kongsan ba kin phikir ha ka rukom kaba dei na ka bynta ki khun ki kti jong ki.
U la sngew ba ka jingdonkam na ka bynta ka Dorbar Shnong ka long ban don ka pisa lyngba ka jingnoh synniang ki kmie ki kpa khnang ban lah ban pynbha ia ka skul bad ba kan nang roi na ki sngi sha ki sngi.
U hynmen jong U Narendra Modi, u iathuh ba katei ka jing ia poi kha, kaba la jia ia U Narendra Modi, ka dei kaba tang shi por bad kaba la pynbeit da ki kmie ki kpa bad hadien kata, ula iehnoh ia ka iing bad ula iaid beit da kawei ka thong bad kata ka long ban shakri ia ka ri.
“Nga ngeit ba ka party ka don ia ki briew ban ia khun ha ka ban a ka liang jong nga ngan long tang u nongiarap ban kyrshan ia ki kyrtong ha kane ka election.
Ka Sorkar ka burom ka Meghalaya Lokayukta Act.
U State President barim ka Bharatiya Janata Party (BJP), Bah Ernest Mawrie u la ong ba ka jingthung ïa u Rikman Momin kum u President ba-thymmai ka long katkum ka rukom pynïaid ka seng ynda ka samoi treikam jong u President barim ka la kut.
Ha West Garo Hills ki long ha Singimari, Tangaon, Bangalkatta, Phulbari Ghat, Abhirampara bad ha Medhipara katba ha South West Garo Hills ki long Mirjumla, Junjoni.
Ha ka jingwadbniah kiba bun ki ri ki pynkut ba ki e-cigarette ki khamduna ka jingma ban ïa kiwei pat ki jait cigarette.
Ha katei ka jingiakren bad u Rupang bad haba la kylli na u Pastor, ia ka bai wai, na ka bynta ban pynlong jingialang ha katei ka madan,  u la jubab, ba na ka bynta ki prokram ba ia dei bad ki kam balang ka komiti ka buh dor T.1000 tyngka, katba ia kiwei pat ki kam T.1500 tyngka.
Shillong, 9 ïaiong:Ki pulit ki la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba phone sha ki paidbah bad ki kam ba ki dei ki nongtrei jong ka Reliance ne kiwei pat ki kompeni mobile bad kitei ki briew ki la kam ba ki la leh ia ka sorbe bad ki sa ioh ia u phone nombar jong kita ki briew kiba ki phone bad ki pynpaw ba ki kwah ban ia de kam bad ki trai jaka ym bad kiwei pat na ka bynta ban thung Tower Mobile.
U pud jong ka Meghalaya-Assam u mareh haduh 885 Kms lynter bad kumta ha ki katto katne ki jaka, kum ha Block I bad II, Basistha-Khanapara, Jirang, Nongwah, Langpih bad kiwei hapoh ka Khasi & Jaiñtia Hills District bad ha kumba khatphra tylli ki kyntoit ha Garo Hills, kum ka Toporpara, Hallidagganj bad kiwei ki ju khie bad jur ka jingïa kajia pud bad ki mynsiem briew ki la ïap ha ka jingïa kynad.
Shillong: U Bah Kitbok Phancon u ba dei u RJ hapoh radio jong ka 93.5 Red FM u ba u khot ieid ruh kum u RJ Kit u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Kine ki dukan ki dei kiba die jain, matres, karpet bad kiwei kiwei bad kaba kham julor bha ka dei jong u Deepak Chokhani namar la iathuh ba ka ding ka sdang nyngkong na kane ka dukan bad ka dukan JB Textile ruh kaba don marjan ka la ing lang ha kane ka jingkem ding.
Kiwei kiwei ki jingïoh spah ki long tang shipor bad Don ki bynta ruh ba wanrah ïa ki jingjot.
U la ong ruh ba ka jingkiew ka percentage jong ki nongwan thep vote ka pyni halor ka jingthrang jong ki paidbah ban wan iashim bynta bad kaba pyni ia ka dak halor ka jingangnud ban wanrah ia ka jingkylla.
Shillong: U Secretary jong ka Seng Hima Phra Mawlong, lyngba ki lad pathai khubor u la pyntip  ba ki para shnong jong ka shnong Hima Mawlong, kiba shong ba sah hapoh Shillong ki pynrem jur ia ka jingjia kaba la jia ha Ichamati myn ha ka 28 tarik u Rymphang ha kaba uwei u samla uba kyrteng u Lurshai Hynniewta u la duh ei noh ia la ka jong ka jingim ha kane ka jingiakajia.
Ka Union ka la dawa ba dei ban pynkiew noh ia ka jingsniew ia ki nongthoh khana ym ban shu pynneh beit da kajuh ha kaba kane ka la ktah bha ia ki.
"U la ong ruh ba ka jingjer kyrteng Meghalaya ïa ka jylla kam pynphalang satia ïa ki trai shnong ka jylla bad ka pynjem rngiew ruh ïa ki namarkata donkam ban ïoh jylla Khasi-Jaiñtia kaba ka kyrteng ruh ka kdew sha kiwei ki jaidbynriew ha India ba ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ki dei kiba shong ha ka.
Ki la ong ruh ba kane ka leh kmen leh sngewbha, ka long ban pynneh ia la ka jong ka riti ka dustur.
Ka jingsngap jar jongngi baroh shi katta ka dei ba ngim kwah ban wanrah iaka jingsngew iapher Jaitbynriew hynrei lada phi sdang ngi ruh ngi hap ban pyni da ka kam" ong shuh ka kyrwoh  na u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
Da kaba pynpaw ba ka riti dustur kam pat shah ïa ki kynthei ban don bynta ha ki dorbar shnong, u Bah Titos u la ong, “phi ïohi ba ki kynthei ki kwah ban don bynta ha ki komiti jong ki dorbar shnong hynrei ka riti ka dustur kam shah ba ki longkmie kin long dkhot ha ki Dorbar Shnong.
Ula ban jur ia baroh ban ai iaka jingiatreilang bad ka sorkar halor ka kam pynlang ñiut bad ula ong ka jaboh kam dei tang ka jaboh ka dei ruh ka lad ban pynmih pisa bad ka lad kamai ia ki briew.
Ha kane ka juk ba mynta ngi im ha ka pyrthei ba la shai, ha kaba ki digital bad electronic media ki synshar, ia ka iaid ka ieng ka trei ka ktah da ka internet bad satellite, ym don jaka rieh hangno hangno.
Shuh shuh u la ong ba da kane ka jingpynkha thymmai ka jinglut ka sorkar ym tang ka tulop ïa u hynrei ka bai kali, bai ïing, bai nongtrei kiban hap trei hapoh jong u.
Bad ka pynpaw ba ka dei PNAR ki dei ki Parari Jaitbynriew ba synshar ha LUM JAIÑTIA (Peit  Kumjuh lada peit ha ka website jong ka East Jaintia Hills District kawei na ki District kiba dang shu ioh shen ha ka 31st July 2012 phin lap ia kine ki kyntien, “East Jaintia Hills is the home of one of the major tribes of the state of Meghalaya popularly known as the JAINTIAS or the PNARS and other sub tribes like the Wars and the Biate (Pule  I Rangbah Edingsan Blah ha ka Poetry jong i kaba i la thoh kaba i la ai kyrteng, KA JINGRWAI LA KA RI, i thoh kumne, RI KHASI RI JAIÑTIA.Lada phin kynmaw ka don ruh ka Poetry i Parad Radhon Singh Berry kaba i la ai kyrteng “KO RI KHASI RI SYNTENG".
Mynta ba kane ka seng ka la dap 50 snem kynthih, ka la dei shisha ban sngewsarong ba dei tang ma ka kaba la kynjoh haduh une u mawmer.
“Kino kino ki jingujor halor kane ka jingpynbna, lada don, ka Sorkar kan pdiang hapoh lai phew sngi naduh ba la pynmih paidbah ïa kane ka jingpynbna," la ong ka jingpynbna na u Commissioner and Secretary ka tnat Arts and Culture ka Sorkar Jylla u Bah Kharkongor.
Ha ka jingshisha na ka liang ka sorkar ka la kyntu ia ki paidbah ban nym don kano kano ka jingtieng hynrei ban pyndep ia ka kam kumba ju long.
“Nga la ialap iawer sha ki paidbah da ka jingleit rung ha man ki thliew iing ban iakren ia khana bad ia phylliew jingmut bad ki paidbah", u la ong bad bynrap, haba nga la iaid ha ki 13 tylli ki shnong kumba 3000 iing, nga la iakynduh bad nga la iohi ia kiba bun ki longiing kiba shem jingeh kiba duk ba donkam ia ka jingiarap na ka bynta jongki".
Nalor katei ka Jayanthi ka la kyntait ha ka shithi ba ka jingpynslem ia ki projek ka sorkar ba kam dei na ka jingleh jong ka kumba la mih ki jingkynnoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ïamon ka la ong ba na ka liang jong ka commission kan sa pan ïa ka kaiphot halor kane ka bynta na ki bor bor synshar district bad ki bor pulit bad kan sa ïakren ruh ba ki khynah kiba don ha kane ka sngi.
U la ong shuh ruh, “Ngin sa pynthikna ia ki skul ban don ki jaka ai jinghikai ba kyrpang na ka bynta ki khun jong ki nongtrei bylla ing briew bad ki kynthei kiba la iap lok.
Jowai, Ïaïong 10: Uwei na ki riew rangbah jong ka War Jaiñtia u ma K.Pohshna uba long kum u Chief Adviser ka Party UDP 7-Amlarem Constituency ha ka kyrwoh ba la phah u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh hadien ka jingdep ban pynlong ïa ka jingïalang pdiang burom bad sngewnguh kum ka party jong ka UDP Amlarem Circle Unit bad ki paidbah ïa u ma Lahkmen Rymbui uba long u Local MLA ka 7-Amlarem Constituency bad kumjuh uba long kum u Chief Adviser jong ka Sorkar Jylla jong ka Meghalaya.
Collge ïa kaba la ithuh da ka NCTE na nongbah Delhi.
Ka mynsiem jong nga kan don ryngkat bad ka longiing longsem jong ki nonghikai," ong u President ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya u Bah Charles Pyngrope ha ka rynsan Twitter.
U Myntri Rangbah duh u la ai khublei ruh ia ka jingnoh synniang jong ki nongtrei jong ka Parliament.
Ha katei ka dur, la iohi, ia U Nana, uba phong tuppia bad uba dang ring ia ka phlim thymmai jongu, kaba u ai kyrteng Journey bad katei ka jaka, ka dei ha Dasha shwamedh Ghat ha Vara nasi bad haba u khynnah, u leit tur shajan jongu, ban shah shondur lang, hynrei, la iohi, ba U Nana, ula thab ia u na khlieh jongu.
Ha ka dorkhas kaba ki la phah sha ka DC Ri Bhoi, ia kaba la soi da ki heh ka KSU ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka Assam ba kan ioh ban leh katba mon ha kito ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Raid Nongtung, ka dei namar ka jingmutlop bad bym shimkhia da ki bor kiba deipeit ia ka Meghalaya, kaba la pynlong ia ka Assam ba kan nangshlur ban pynthut katba mon ha ki shnong khappud.
U General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Symrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïaid paidbah, u la ong, ka jingïaid paidbah da ki samla pule ka long ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent bad ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ban khmih biang ïa ka Reservation Policy kaba la pyntreikam la 51 snem mynshwa.
"Ka Real kaba la dep rah lypa ïa ka nam lahduh ha ka lympung La Liga mynta ka kynti, ka la rung sha ka final jong ka Champions League bad kan soi u rangïalehkai shakhmat ka France u Kylian Mbappe na ka Paris St-Germain ha kane ka aïom lyiur.
Ïa ki ar kol na bynta ka Ïewrynghep SS la thep da ka Madjingsuk Basaïawmoit ha ka minit ba 17 bad ka M.Songthiang ha ka minit ba 50 katba ïa ka shi kol na bynta ka Sati Raja la thep da ka Kynrohbaskhem Shylla ha ka minit ba 13 jong ka jingïalehkai.
La kynih u syiar nyngkong ruh, kam nud ban khap la ka khmat.
Ha Umsning Constituency, ka jingiakhun ka la long hapdeng ki lai ngut, hynrei ka namjop ka la leit sha u Dr.Celestine Lyngdoh, kyrtong ka Congress, uba la khur haduh 9907 vote, u Bah Sunshine Makri kyrtong ka UDP, u la wan ha ka kyrdan ba-ar bad uba la khur 8743 vote, katba ia ka kyrdan balai la ioh da u Bah Jason S.Mawlong, MLA barim ka Umsning bad uba dei u kyrtong ka NPP, ha kaba u la ioh 7945 vote.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 20 Risaw kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ia ka Wahiajer ha ka por 2 baje noh phai sngi.
U bah Ardent u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban sdang ka jingleh khuid nalade, da kaba rah ia ka la jong ka pla ba kyrpang ban lum ia ki jaboh bad ki niut ki nier bad haba la khang iew ki dei ban bret sha ki jaka bret niut ba ka Hima Mylliem ka la pynkhreh.
Tangba, u ong pat ba ïa kane ka jingeh lah ban ïakhun tang da kaba kyntiew ïa ka jingseng kam lajong.
Kiwei pat kiba ai jingkren haka ne ka jingialang pynthymmai iaki nongkitkam ka Nongbareh Unit ki long u Garland Shadap Manner General Secy ka KSU JHDU, U Ma Thirteen Sumer Asst Secretary Shnong ka Nongbareh bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ruh la bynrap ba katei ka synjuk na Norway ka la  weng noh ruh ia ka lympung ialehkai ba shait pynlong shisien shi snem jong katei ka jingialehkai kaba dei ban long ha Oslo.
Mynta haba ka jingsynshar soitan ka la kut u Jisu pat un sdang ban synshar kein kumba la thoh ha ka Kitab u Daniel kaba ong – “Te ia kata ka Hima, bad ia ka jingsynshar, bad ia ka jingkhraw jong kita ki Hima hapoh ka bneng baroh, yn aiti noh ha ki briew jong kita ki Riewkhuid ki jong uba hakhlieh tam eh: Ka hima jong u ka long ka Hima bymjukut bad ki jingsynshar baroh, KIN SHAKRI KIN KOHNGUH IA U".
Katba kito pat kiba dang don ha ka Niam Tynrai ki ioh jingphoida tang na ka ST scheme hynrei kim ioh pat ia ka Minorities Scheme.
Ka ktien ka pynkylla ïa ka jingmut bad pyrkhat pyrdaiñ.
Ïa u mawnongrim ban tei da ka iingskul ba thymmai la leit ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ka kong P L Nonglait, District School Education Officer, Ri-Bhoi, PP Yadav BMC, Umling Block, ki nongtrei naka tnad pule puthi, ki nongkitkiam bad ki Nonghikai skul, ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah skul.
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, uwei u rangbah u Bah Chiang Dhar ba 55 snem, ula shah pynïap dusmon ha ki nong Bangladesh katba u dang leit ap ïa ka bri kwai ha Balisara, Loomsoski.
U Bah Bina u la dawa ba ka sorkar jylla Meghalaya ka dei ban pynbiang ia la u pud u sam sha ba ka jylla kan dap pura san phew snem.
Ki rangïalehkai ka Maharashtra ba kynthup ïa u Deepit R Patil, Siddhesh Pandey bad Jass Modi kila hap ban ïakhun tyngeh ban pynliem ïa ki nongïakhun pyrshah.
Kine ki kynthup EGH: 2, EKH: 18, RBD: 3, SGH: 1, SWGH: 1, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 1.
Ka kong Beristina Lyndem (45), na Mawkdok, Sohra, nangta ka kong Martha Kharmujai (54), na Dhankheti, nangta U bah Dimastor L Lyngkhoi (42), na 3mer, upper Shillong bad U bah Pyrkhat Sohkhlet (54), na Mawsmai, Sohra, nangta U Pushpa Bhadra (79) na Happy Valley, bad ka Ritima Sutnga (65), na Sutnga, ha kaba la leit rah ia ka met kaba la iap lypa ha MCH Hospital, Jowai bad ka Quetina Marbaniang (85), kaba na Wahingdoh, East Khasi hills, nangta U bah Aiborlando Lyngdoh (62) na Mission Compound, East Khasi hills, ka Queen Mary Lyngdoh (21), kaba na Iewduh, ha kaba la leit rah ia ka met kaba la iap, ha RP Chest Hospital, Shillong bad ka kong Greensly Shadap (65), kaba na Nartiang.
" Ha ka jingïaroh ïa ka Myntri ba khmih halor ka mang pisa tyngka ka Nirmala Sitharaman halor ka jinglah ban ïohi jngai jong ka, u Myntri Rangbah duh u la ong “ka mang tyngka ba la wanrah da ka Nirmala ka dei ka mang tyngka ka ban tei na ka bynta ka lawei jong ka Ri.
Ban kyntiew noh ïa ki border outpost kiba ha Langpih bad Kyrshai sha ki permanent police out post bad ruh ba kan phai khmat sha ka development ïa ki ophis sorkar kiba don ha khappud kum ki PHC, Veterinary bad ki sub centre.
Haba phai pat sha ka jingïakhun semi-final kaba ar, ka Dulong kaba heh ka bok ka nusip kat u prah ka la pynliem noh ïa ka Demthring lyngba ka jingshut tie breaker da 2-0 kol, hadien ba ka jingïakhun ha ka por kaba buh kala wai khlem da don mano mano ki ban ïoh ban pynkhih jar.
Kine ki lai ngut ki kynthup ia u Remark Kharmalki u bym shim la lah ban ialehkai jan baroh shi samoi ialehkai ba mynta, bud pat sa u Donlad Diengdoh bad u Raikutshisha Buam.
Nongpoh:Ha ar-tylli ki jingjia shah iuh kali kiba la jia ha ki ar jaka ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ki la don arngut ki rangbah briew kiba la duh noh ia ka jong ka jingim.
Na ka liang u Conrad K Sangma u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban don jing tieng haba dei bad ka jing duh ia ka pisa jong ki, kaba don ha ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank.
Hynrei mano kein ban ïalam ïa ngi ha kane ka lynti ïaid kaba dap da ki diengpyngkiang kiba bun?.
Hadien jongka jingialang naka liang jong ki nongtrei kila ong ba kin sa pyntip lada lait kam bad ki la ong ruh ba ia ki kam la thung beit da ki heh na shabar bad na kata ka daw kim ju kham tip eiei.
Hynrei ki pulit ki la wad ïa uwei na ki snar khaïi uba rieh ha Assam.
Katkum ka report treikam jong ka Out of School Children (Oosc) na ka Thadlaskeiñ Block la ïathuh ba manla u snem kala don ka jingleit rung sha manla ki thliew ïing ban lum jingkheiñ ïa ki khynnah ba pep skul shiteng por bad ha une u snem 2023 kila don haduh 359 ngut ki khynnah Oosc.
Ki briew haba ki la mlien ban pyndonkam ia ka bad lada ka la lut noh, ki kwah ban thied noh namar ba ki sngewtynnad ban pyndonkam ia ka.
Sngi kha (date of birth).
U Bah Danny M.Khyrïem la pynkynmaw khyndiat ba ka KSU dang ha kine ki sngi ba dang shu dep ka KSU Sengkmie ka dang dep pynhap pyrda ïaka Maitshaphrang Khasi League T20 Cricket Tournament kaba long ka jingailad ïa ki khun samla ha katei ka jingïalehkai, bad na ka liang jong utei u nongïalam barim u la pyn kynmaw ba ha ki por ba ki dang don ha ka Seng ki ju pynrung kam ïa ki nongïalehkai ha ki Ophis treikam bapher bapher halor ka nongrim ba ka don ka sports Quota, u la pynpaw ruh ka jing bynñiaw haba ïanujor ïa la ka Jylla bad ka Jylla Manipur na ba haman la ki sports ki wamla Manipur ki don beit kumjuh ruh la ka dei ha ka Eksam UPSC na Jylla Manipur yn ym duna ïaka 3ngut ki ban pas IPS ne IAS.Kumta u la ai mynsiem ïa ki khun Samla ba kin trei shitom la ha ka ki jingpule ne ha ki kam ïalehkai khnang ba ka Jylla jong ngi kan kiew shaphrang bad shajrong.
U nongïalam jong ka DMK, u MK Stalin, u la ong ba hadien ba ki Seng bym dei BJP ki la ïatylli lang ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP bad ai kyrteng ïa ka kynhun da ka INDIA, mynta pat ka BJP ka kwah ban pynkylla noh ïa ka India sha ka Bharat.
“Kawei ka medical college yn tei ha Tura ban peit ka sorkar katba kawei pat yn tei da ka Public Provate Partnership (PPP) ha Shillong",  la ong u Bah Hek bad bynrap, ba hadien ba la treikam kine ki ar tylli ki jaka pule doktor, ka jingkyrduh doktor kan kham duna ha kane ka jylla.
U la kren bynniaw ruh ia ka jingtlot treikam ka Jowai Municipal Board bad ki bor Sorkar ba peit bad pynïaid ia ka West Jaintia Hills District ha ka liang ka nuit.
Ka Seng ruh ka dawa bad kyrpad ïa ka District Administration jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka Jaiñtia Hills Autonomous Council (JHADC) ban shim ïa ka sein jam ba tyngeh katkum ki kyndon ain ban ym ailad ïa kane ka buit sianti bad buit tuh mutlop jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban klun bad ïuh roit ïa ka hok longbriew man briew jong ka jaidbynriew Jaiñtia.
Ha ka jingpynlait kyrwoh u Bah Ap Dohling bad u Bah Wallambok Nongrum kiba dei secretary bad president ka seng, ki la ong ba ka synjuk ki nongialam jong ka Seng Khasi Pdenglum ki dap da ka jingsngew khia ia ka jingjia ia ka Seng Khasi Mylliem.
Mano ban tih haba ym lah ban kit ne ban die be-aiñ shano-shano? Namarkata, ka rai jong ka High Court ban phah wan da ki pulit CISF ka long kaba biang tam bad ngi khmih lynti ba kine ki pulit ruh kin da wan shisha ban pyntreikam lut ïa ki kyndon jong ka High Court, National Green Tribunal bad ka Supreme Court halor ka jingdonkam ban teh lakam ïa ka jingkit dewïong be-aiñ.
“Kata ka dei ka hukum ba la ai ka Hima Mylliem khnang ban ym don kano kano ka jingeh ka ba ki nongrep bad kumjuh na  ka bynta ka jingeh ki nongkhaii ngi la ïatai bha bad shim rai ba lada don kumno kumno ki nongrep ki ba leit ban die ïa ki marrep ha ïew ki dei ban theh ïa ki marep jong ki khnang ban ïohi ba lada don ki nongrep ki ba lehshutia ban khleh lang ïa u marpyut bad u ba bha dei ban jied bad lada ki kyntait ïa u marrep ki lap ba u pyut ym dei ban ong ba ki la ot killo hynrei dei ban shim beit ba ki la kyntait hynrei ka kyntien ot kilo kam dei ban donshuh"u la ong.
Kumta hadien shi taiew tam ne duna kan sa poi jingkhluid biang bad dei ruh ban ai kpa noh bran bran ha kane ka sien poi kaba nyngkong haba ka shait ka khlain bad ka jingkhia ka met katkum ka rta.
Ka ïing bishar ka la pynpaw, kaba sngewdiaw ka long ba ka kam bamsap ne scam kam kut tang ha ka scam hynrei kaba shyrkhei tam ka dei ka scam jongka jingtohkit namar ka ju jia ba da ki synduk synduk ki kot la pyndonkam ban buhrieh ïaki jinghisha bad teng khat eh ba shah pynngat kyndon kiba donkti ne kumno ban ïoh kurup biang ïa ka pisa ba la pyndonkam bakla.
Ka Health City Hospital kaba na Khanapara jong ka nongbah Guwahati ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Early Intervention Centre, Panaliar, Jowai kala bteng iaka Free Screening Congenital Heart Disease ne ka jingjurip iaki khynnah kiba shitom klongsnam naduh kiba dangkha haduh 18 snem ka rta.
Hynnin ka sngi, ki spah ngut ki nongialam jong ka seng NPP, ba kynthup ia U bah Harkin Warjri, uba dei u nongialam barim jong ka Mawkynrew Block, ki la pyniasoh sha ka seng Congress.
“Nga kitbok kitrwiang ïa baroh 16 tylli ki team, kiban ïashim bynta ha ka Hero IWL.Ngi la pynlong shibun ki jingïalang ryngkat ki club bad baroh ngi la trei shitom ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki kynthei hapoh ka ri ha ka jingïalehkai phutbol".
Nalor kane, u la ong ba kine ki projek ki la donbynta ban pynmih bording bad ka Jylla ka donkam ban leh shibun kiei kiei haba ïadei bad ka jingpynmih bording.
Laong ba bun na ki kali kiba don sha kane ka jaka kila sah kut lut.
Ha ka jingshisha ka sorkar Meghalaya, ka la buh ban shong jingialang cabinet mynta ka sngi hynrei la pynsangeh noh.
Namar ba ka long briew ka bym biang bad bun sa tang ki jingduna suda bad ka Sengbah ka kren shai sha kito kiba thang ia ka iing leh niam kin wan ban panmab noh ia la ka jingbakla ha katei ka tarik bad ka por ba la buh.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka kaiphod ba ar bynta ka, ‘Strengthening Multilateral Development Banks: The Triple Agenda,’ ka dei kaba la ai sha ki ri ba long dkhot.
Ha Meghalaya, u drok uba kham paw ha ka jingpyndonkam dei u ‘Heroin’.
Hadien kane ka jingjia u Bah Leo Dangdonborlang Sunn lem bad ka hymmen jong u ki la leit mudui da ka ejahar sha ki pulit jong ka Lumdingjri Police Station ha ka 4 tarik, Naitung, 2022.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma uba la sngap ïa ka jingkren jong u ha Iing Dorbar na ka bynta ban ithuh noh ïa kitei ki jait mar rep kiba mynta ka dor jong ki ka la kiew bad pynkmen haduh katta katta ïa ki nongrep.
Watla ka dei ka sien ba nyngkong ba la pynlong, hynrei la sakhi ïa ka jingwanshim bynta haduh 150 ngut ki rang bad ki thei kynthup ruh ïa kiba dang rit ka rta kiba donsap ha ka ïakhun MMA kiba wan na kylleng ki bynta jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jongka ri kiba don la ka jong ka MMA CLUB bapher bapher.
Haba pyntikna ïa kane, u President jong ka National People’s Party (NPP) Dr.WR Kharlukhi ha ka sngi Saitjaiñ u la ïathuh ba ka daw ba don ki daw kiba pynlong ïa ka party ban ym ai tiket shuh ïa kitei ki lai ngut bad mynta ki la sdang ban leit pan tiket noh na kiwei pat ki party.
Ha ka jingshisha, haba la shong skul bad kolej, ngi la dei ban nang pynjanai ïalade kumno ban ïada bad pynkhlaiñ ïa la ka jong.
Ha kane ka aїom ngi kynmaw ruh ia ka jingmihpat u Jisu Khrist.
Ha  kaba ia dei bad katei ka phang ka Ophisar jong ka Social Welfare ka la ong ba ka jingthad ia ki kyrteng jong ki briew, kumba  ka la jia ia katei ka khynnah ka la wanrah ka jingduhnong ha ka imlang sahlang, da kaba iathuh ruh ba wat ka ain katkum ka Juvinile Justice Act, ka la pyrshah ban thad kyrteng ia kiba kum kitei ki jingjia.
Nongstoiñ, Naiwieng, 12: Kiba bun ki shnong nongkyndong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang pyndonkam ban kit jingkit da ki kulai na ki steshon kali ban pynpoi shaduh sha ki shnong ki thaw jong ki.
La pyntip ba ka plie paidbah ia ka jingthep vote bad lah ru ban vote lyngba ka page ha face-book ka “Meghalaya’s Got Talent Season – 2″ da kaba nion ia u ‘Like’ ia ka video ki nongiashim bynta kum ka jingkyrshan ia ki.
Ngim pat lah ban ïaid shakhmat ban pynbna kyrtong ban mih bujli ïa ki.
Bah Monarch ShabongKa jingkren U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, ka sorkar Jylla, ha kaba u ong ba ka NPP, kan kyrshan tyngeh ia u kandidet ka seng UDP, ka long ka kyntien kaba sngew mlun shi katdei, khamtam haba u pynmih ia ka kyntien bottom of my heart, lane na tyllong dohnud.
U la iathuh ba baroh ki don 21 tylli ki Bill ka KHADC kiba sah la bun snem naduh u snem 1994.
Une u samla u ong ba lada ki hep barit ki ïohi bad ïohsngew ïa kum kine ki kyntien, ma ki ruh kin sa mlien ïa kum kito ki rukom kren.
La synran lang ha kane ka step da u Ma Kyrmen Shylla Myntri ka sorkar jylla bad ruh uba dei u nongmihkhmat ka Khliehriat Constituency.
Ngin sa ïoh ruh ïa ka Presidential Award halor ka jinglah ban pyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) na ka President jong ka ri India, ngi ïoh ka khusnmam halor ka koit ka khiah, ngi ïoh ka khusnam halor ka jingkyrshan ïa kiba seng kam lajong bad kiwei de ki khusnam bad kane hi ka pynpaw ïa ki kam kiba la leh ban ontg ruh ba ngim leh eiei ha kine ki saw snem ka long kaba ym don nongrim tang shisapit ruh" ong u Myntri Rangbah.
Ha kaba ia dei pat ka ingmih pyrthei jong u sha ka jingialang bah u bah Shylla u la ong ba kam dei na ka bynta ka elekshon hynrei u la ong ba kine ki sngi ki dei ki sngi kiba u paidbah u donkam ban tip ia ki aiñ, “Nga la iohi na ka jingialang ba u paidbah um khih u sngap kriaw bad ka pyni ba u paidbah mynta u la bang ban tip shaphang ka aiñ,mynshuwa kam ju long kumne, kine ki sngi ki dei ki sngi ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jynjar bad ki jingeh kiba har rukom ki ban, ngim dei ban sheptieng naba ka High Court ka dei ka jaka kaba ngi hap ban leit ud lada ngi shah leh beiñ, ngim dei ban tieng ia ka High Court bad ka Supreme Court tangba ngim dei pat ban iaid lait na ka riti synshar ka ri India" ong u bah Shylla.
Namar lada ki khun kha khleh kin kren ia kane ka bill kan ktah shwa nyngkong eh ia ki, ong i Bah Shylla.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ha ka Sngi Palei ka la pynpaw ba ki la don palat 24 tylli ki ïingmane kiba la shah pynjulor lane shah thang ha Manipur ha ka Sngi Balang bad ki la don shuh sa kiwei pat ki ïingmane kiba la ngat ha kane kajuh ka apot.
Ha kane ka thma Covid-19 la iohi ba ki samla ki ba trei shabar ka jylla lajong ki la hap ban leit phai sha ka jylla trai ka jong ki.
Halor kane ka bynta, na ka liang u nongthoh khubor ha ka jingïakren bad ki katto katne ngut ki longkmie kiba shong dukan ha sor Nongstoiñ, ki la pynpaw ba ha kine ki sngi ka jingshah prong ki dukan ha ki nongtuh nongthiem ka jur bha khamtam ha ka por mynmiet myniong.
Ka jingjubab jongphi ban poi sha katei ka General Meeting kan long ka jingaimynsiem bad ka bor ryngkat da ka jingisnei jong U Nongbuh Nongthaw ngin lah ban sngewthuh ba ngi don ka jingkitkhlieh ban tei bad wanrah ia kiei kiei kiba bha ia ki Kur ki Jait jongngi ban pynpaw sha ka pyrthei ba ngi long ka jaitbynriew kaba don la ka riti ka dustur bad kaba don ha ka, ia ka jinglong kyrpang jongka.
Ki don shibun ki daw kiba pynlong ïa ka jingïa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 22 K’lyngkot: U nongialam  ka BJP Meghalaya u EK Sangma u la kynthah ba ka jingleit pan pisa khah khah ka sorkar jylla na ka sorkar pdeng kam don jingmut satia namar ba tang ia ka pisa na ka NLCPR ka North Eastern Council (NEC) ruh kam lah ban iapynlut ban pyntreikam ia ki kam pynroi.
Jowai, Naitung, 19: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Khliehriat Circle hapoh ka jinglam u President u samla Livingson Sama , u General Secretary U Ajoymenson Lyngdoh haka jingdon ryngkat u Vice President u samla Winson Salahe bad ki dkhot ka seng mynta ka sngi ki lah leit ban kynduh ïa u DMHO bad u Medical Officer bad tohkit bniah ïaka jinglong jingman ka Hospital ha Khliehriat kaba dang shu dep pynkiew kyrdan dang ha u snem ba lah dep sha ka Civil Hospital Khliehriat.
Haduh 29 wicket kiba la shah pynhap ha kine ki ar sngi ba ladep, ha kaba ka Meghalaya ka la shah pynhap noh tang hadien 113 ha ka inning tied ba nyngkong hadien ba ka kynhun liang pyrshah ka la jop ïa ka toss ha Rangpo, Sikkim hynne ka Sngi.
Shillong: Ka jinghap slap, ka Shillong, hynnin ka sngi, ka long 4.4mm, katba mynta ka sngi, kam don jinghap slap satia.
Juby – 6235204555, Dr.Sr.
Ngi la ap hynrei kim shym la wanphai," la ïathuh shuh shuh u Bah Metbah.
Ha kawei pat ka liang, utei u bah Marcus Marten, uba dei ruh u President ka HNYF, Northern Region, u la ong ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shim sting halor katei ka jingthmu iakren iasuk da ka HNLC, kaba la don ia ka jingthmu ban poi noh sha ka miej jong ka jingiakren iasuk bad lada ka sorkar ka bakla sa ha kane ka kynti, kaba mut ka jingkynnoh kam dei shuh ia ka seng HNLC, hynrei ka jingkynnoh kan dei beit ia ka sorkar jylla.
Haba ïadei ba ka jingpynshitom ïa ki nongtrei ka PWD kiba peit pyrman ïa kane na ka liang ka sorkar kan sa shim da ka sienjam jong ka.
Lada kino kino ki iaid lait ia kine ki kyndon ain ba la buh da ka Sorkar, ka Shnong kam banse ban pyntip sha ki bor ka ain ban leh ia kaba don kam" ong ka kyrwoh na U bah Eldie N Lyngdoh,   Secretary, Dorbar Shnong Jaiaw Langsning.26 lane 28 sngi phi da phi leh  ruh quarantine , 14 sngi te ym long re mynta.
Lada ka sorkar ka don shisha ia ka jingthmu ban pynioh ia kine ki jingdawa, kum ba la kular, ka dei ban ai da ka jingthoh, lane ban pynmih shisyndon iaka rai (Notification) namar kine ki dei ki jingdawa kiba la slem bad kiba don kam eh.
Haba nga la poi shathie sha rithor India la don ba kylli ïa nga phi dei naei? Nga la jubab na Meghalaya, u nongkylli u la ïathuh ba u la pule bad u tip ba don lai tylli ki Indigenious tribe ha Meghalaya kata ki Garo, Khasi bad Jaiñtia.
Kane ka jingim, kam dei ban sarong.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kala pynpaw ba ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingdawa ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBAJAC) na u Myntri ba dei peit ia ka tnat Community & Rural Development u Ma Sniawbhalang Dhar ban pynioh noh ia ka ophis C&RD Block  ba thymmai katkum ka jingangnud ki paidbah ka thaiñ Narpuh.
Ka Suriti Kumar Ray ka la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah kaba 61 run na ki 58 bol.
Hadien kata la mih sa ka jingkynnoh ba ka Power Department kaba dei peit ïa ki bording elektrik ka la siew tam ïa uwei u kontrak haduh 149 klur khlem pat pyndep ïa ka kam kaba u la shimti.
Na ka bynta kane ka jingïaseng kaba shisien shisnem jong ka Synod Sepngi, ka Balang lyngba u Chairman u T.Bn KS Marbañiang bad u Secretary, u T.Bn MK Rymmai, phah ïa kane ka kyrwoh ka ban long kum ka jingbthah na ka bynta ki Dkhot, ki Delegate bad ki riewngeit ki ban wan sha kane ka jingïaseng.
U bah Latiplang MDC ka Nongthymmai u la pynthikna mynta ka sngi ba u CEM u la phah ia ka kyrteng jong u sha u Lat ka jylla bad haduh mynta ka KHADC ka dang ap ban ioh jingmynjur na u Lat.
Hu! ban jer lah thait hi" la ong u bah Sokon ha la u kynum.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, ki trai iing ba shah pynpra, ki la kyntait ban ong ei ei hynrei ki shu pynpaw ba kim hun ia ka jingialang.
Ha u 2022 NEET ne National Eligibility Entrance Test ba ïakhun kiba kwah leit doktor, ka CBI ne Criminal Bureau of Investigation ka la ïoh kem 8 ngut ki nongïaleh NEET, ki doktor ba la dep pass ba la pynbam 50 lak Tyngka.
Wat la katta ruh ha ka elekshon 1983 ruh la alam ïa ka jingsynshar da ka APHLC, ka HSPDP kiba jop mar 15 ngut ki MLA bad ka PDIC kaba jop 2 ngut ki MLA.Hynrei tang da ki bnai kane ka sorkar ka la khyllem noh.
Halor katei ka jingjia na ka liang jong ki trai iing kiba la iakynduh ia katei ka apot, ki la leit ban pyntip noh ia katei ka jingjia sha ki pulit khnang ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ka daw jong katei ka jingjia.
U la ong ba nalor ba ki tad dor ki mar-rep ha iewduh kawei pat ka jingeh ka dei ka jingshah khniot ha ki nongkhaii kiba ot haduh 10 kilo na ka shispah ia u mar-rep, “Kane ka dei kawei pat ka bynta kaba hap ban shimkhia bha , ka EC ka hap ban leh tyngeh ia ka Hima Mylliem naba ka jingkhate ka la long shaba palat pud" ong u bah H.S Shylla.
Kumba lah ban sngewthuh u Samla Mack Donald Nong khlaw lada u poi sha ka thong un long u samla u ban ioh ia ka License ban ia shim bynta ha ki rynsan Nationals.
Ha kane ka jingleit jurip, naka liang ka HFU ka la ioh I da la ki jong ki khmat ia ka jingleh riewkhlaw kine ki runar ki ba la pynjot ia ki jingthung jingtep jong ki nongrep kiba la theh umpjah iaka jingtrei shitom jong ki nongrep bapli ki ba la pynlut ia ka bor ka sor bad ka pisa ban thied ia ki jingdonkam ha ka rep ka riang.
U la ong ba na ka liang ka seng, ka la iakynduh ia ki bor synshar ka district ba ka dei ban pynduna ia ka bai rejister ia ki jaka sha Meghalaya namar ba kane ka dei kawei kaba ka Assam ka ju shim kabu ia ki briew na kane ka thain khappud ban phah wan resjistar ia ki jaka sha Assam khlem da shim pisa eiei.
Ki don 32 tylli ki kynhun kiba iashim bynta bad kynthup ki kynthei.
Ha kane ka sngi la sam ia ki khusnam sha ki samla ialehkai kiba la jop ha ki jingiakop ialehkai bapher bapher, ki jingpynkup burom ia ki bahaïing u (L) Lastkingroy Warkhyllew, kumjuh ia kiba la noh synñiang sngewbha da ka jaka ba la shna ia ka madan ialehkai bad kiwei kiwei pat.
Ka doi : Ka doi ka don ki bacteria kiba tei lane ki probiotics kiba ïarap na ka bynta ka jingtylliat jingbam.
U DGP u la ong ba ki pulit ki la pyndonkam da ki kor stad mynta ban pynsuk ban thwet ia ki kam beain khamtam ha kaba iadei bad u drok, namar ba ka dei ka jylla kaba long kum ka ktem ban pyniaid iew bad ban iaid lynti namar ba ka iakhap bad ka Assam bad kumjuh ka Bangladesh.
Watka hadien ba ka la ioh ia ka jingiarap da ki tin bala sam da u MLA ha u snem bala dep, hynrei kane ka longkmie kam shym la donlad ban thied ia kiwei pat ki jingdonkam ban maramot ia ka dukan jong ka.
Shillong:Ka jingialang ki sengbhalang ka thain Ri Bhoi sepngi kaba la long hynnin ka sngi ha ryngkat ka jing donlang u Syiem khynnah hima Nong khlaw, u Secretary hima Jirang, ki sordar shnong, seng long kmie Western Ri Bhoi lem bad ki nongshong iew Patharkhmah ki la rai ban plie noh ia ki iew hapoh ka thain Ri Bhor sepngi kynthup ka Iew Patharkhmah, Umsohphria, Umrit, Warmawsaw kiba hap hapoh ka hima Nongkhlaw bad ia ka Iew Jirang hapoh ka Hima Jirang.
Ha katei ka jingialang kaba la wan tuid da ki hajar ki la pynpaw ba kim dei ki briew kiba ieid ia ka Party, hynrei ngi dei ki briew kiba trei shitom ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang da ka jingiarap ki nongmihkhmat ka thain bapher bapher".
Haba u Rupang u la pyrshang ban kylli ia ka daw na ka liang u bah Generous u la iathuh ba ka daw ba kongsan kumba long mynta ka dei ka jingkyrduh masi shohdoh bad ka jingjyllei ka shalan be-ain sha Bangladesh.
La bthah ïa baroh ki nongkyrshan jong ki kynhun saiñ hima sima ba kim dei ban neh ne sah sha bar jong ka Constituency jong ki hadien bala kut noh ka jingïalap elekshon.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u BDO ka Umsning C&RD Block u Raja Brahma, u Benedick Syngkli Rangbah Shnong Lum-Umpih, ki dkhot jong ka Seng Samla Shnong bad ki longkmie bad ki longkpa.
Ka lympung ïalehkai “1st Meghalaya International Open Grand-masters Chess Tournament 2023" ka la nangjam shaphrang ha ka sngi kaba ar ha SAI Indoor Training Hall kaba don ha NEHU.Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da ki Grandmaster jong ki khadwei tylli ki ri ka pyrthei kynthup napoh ri India.
U Tangmar u la kyrhuh la kum u khla ryngkat ka waitlam ha ka kti.
Shuh shuh ban shu pynpaw ba kum ka seng, kaba ju iai trei bad pyrshang ban tehlakam ia ka jingrung jingmih laitlan ki briew kiba nabar ka jylla hapoh ka dong ka thaiñ khamtam hapoh ka Jaiaw pyllun, kumta haba la iohi shai mynnin ka sngi ia ka jingshimkhia ki riewrangbah ka DS Lumdiengjri ban tehlakam hi dala ka jong ka iktiar, ia ka jingioh bsuh khlieh laitlan ki briew kiba nabar hapoh ka shnong, kumta ka seng kam lah khlem da pyrto burom bad pynpaw ia ka jing sngewshngaiñ ka mynsiem, bad la ngeit skhem ruh ba lyngba ka jingmih shakmat ka DS Lumdiengjri ban pyni dala ki kam, kiwei ruh ki shnong kiba don hapoh Sor Shillong bad ka Bri u Hynñiewtrep kin bud nuksa ryntih lang ia katei ka lynti khnang ba kum ka seng kan dup lah shuh shuh ban nang pynjanai ia ka mat treikam ban aiti ia u synñiang u bynhei sha kiba bun ki bynta ki ban tei ia ka longbriew manbriew bad ka Ri Hynniewtrep hi baroh kawei.
Uta u Domdoi na ka shnong Umyiap mynshuwa ruh u la ioh ia ka bor ban pyntyllun ia u maw da ka jingdwai.
Ka Seng ka kwah ruh ban kren da kaba shai kdar ba kam pyrshah satia ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP hynrei ka buh ka jingkylli haduh katno ki jaka pule bad ki kolej ki la pynkhreh ban pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta hi u snem khlem da klet ruh ban peit ïa kito ki jingeh kiba ka la kdew.
Kumjuh ruh u BDO Wapung C&RD Block, u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin nang ai shuh shuh ïa ka jingïatreilang, u la kular ba na ka liang ka ophis ruh Kan sa ai shuh shuh ïa ki skim kiba kyntiew ïa ka shnong ban warah ïa ka roi ka par.
Ka lympung bah ialehkai athletic ki skul ka jylla ba la tip ia ka kum ka Chief Minister State Level Athletic Meet 2022 ba la pyniaid ia ka da ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, la sdang iaka naduh hynne ka sngi Hatmajai jong ka taiew, ha madan ialehkai jong kla SAI SAG ba don ha kut ka skul bah pule North Eastern Hills University.
Ka sorkar MDA ka la buh lut ia ki High level ha ki bor administration bad ha ki tnad pulit ruh" u la kynnoh.
Haba pynshai ula ong ba lada u jop u Stephanson ha kane ka election un ym shong shuh ha trailer un shong shisyndon ha ïing shetja (kynhun myntri) namar ngi la thikna ba ka party NPP kan ïoh beit ban bat ïa u lakam synshar.
Kine kiba la shah kem, kata u M.Tuanbiaklian Guite 32 snem u dei na Churachandpur, Manipur katba u Imliakum Longkumer 40 snem na Dimapur, Nagaland katba u Jhangir Alom 34 snem na Lakhipur, Goalpara, Assam.
Kumno phin khmihlynti ba kin jop? Ka dei tang ka buit ban pynbiej ïa ki paidbah.
La ong ruh ba ïa utei u briew, ka ïingbishar ka la lap ba u dei uba donkti ban leh be-ijot ïa ka khynnah kaba dang hapoh ka 18 snem kaba la jia ruh ha kawei na ki shnong jong ka West Khasi Hills ha ka 31 tarik u Naitung jong u snem 2020.
Ki nongtrei jong ka BSNL, kim shym la ioh tulop satia na ka bynta u bnai Rymphang 2019, kaba dei ba kin ioh ha ka 28tarik jong u bnai ba ladep.
Halor katei ka jubab, ka kong Ampareen, ka dawa na u myntri, ba un pynshai halor ka kyntien “retired" lane shongthait, namar ba ki kotkhubor, ki thoh ba u dei uba la wan ban pyndem wait ialade bad ba la pdiang sngewbha, ba un wan phai sha ka imlang sahlang, da kane ka sorkar jylla; hynrei haba jubab biang, U Ma Rymbui, u kam ba ka ktien shongthait, ka dei kaba la kam hi, da U Bah Cheristerfield Thangkhiew, ha ka por ba u wan shongthait ialade.
Ha ka thaiñ Mawkamoit, Myrïaw ki la shim kyrpang ïa u sohsaw kum u mar rep ba kongsan bad ïa u sohsaw na thaiñ Myrïaw la die ha ki iew jong ka Ri Khasi bad kaba kham jur ka jingkhaïi ka long sha Assam.
Ka thong ka jong ngi ka long ban kyntiew bad pynbha ha kaba ïadei bad ki dukan hapoh Tyngam Masi Viewpoint ka ban khring bad pynsngewtynnad ïa ki nongwan shangkai pyrthei.
Da ki taiew ka Rida kam shym la ioh lad satia watla ka pyrshang da bun ki rukom ban pan leit iew na la ka kmie.
U Dalloi ula pynbna ba u Ma Wespar Lamin ula shah jied kum u waheh chnong hadien ba ula ioh 455 vote na ki 764 ngut ki nongshong shnong kiba wan jied ne thep vote.
"“Ka pyni kito ki nongshong dukan hapoh ka building jong u (Paul Leong) ki hap ban leh ïa ka Trading License.
km).
Nongpoh: Ka jingpang shit bad pynhiar ka la sar naphang ia ki paidbah nongshong shnong ka Tasku, Ri Bhoi bad na katei ka jingshitom la jan baroh na ki paidbah kaba kynthup naduh ki rangbah bad khunlung ki la shah ktah, ha kaba don napdeng jong ki kiba ka leit shah sumar ha Nongpoh Civil Hospital bad don ruh na kitei, kiba la shu wan shim dawai na ki jaka sumar bapher bapher kiba don hajan jong katei ka jaka.
U Samla Donbor Rumnong u la ju ïa shim bynta ha kiba bun ki lympung bad u la ïoh khur shibun ki khusnam kum ka MR BODY-ZOO ha ka kyrdan kaba lai ha u snem 2013, ka MR MEGHALAYA 2016 17′, 18′ kum u nongjop, ka.
Ki bor pyniaid ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Spain, ki iathuh ba ki la dep eksamin ia  85,195 na katei ka virus, kaba kiew da 6,398 na kaba la don lypa kaba long 78,797, kumba la ioh jingkhein shisngi mynshwa bad ka China, ka don 82hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Kumta lada ka City ka jop ïa ka West Ham ha ka Sngi U Blei ha Etihad Stadium kan pynlong ïa kane ka kynhun jong u Pep Guardiola ban rah syndon ïa ka nam lahduh, katba ka Arsenal kan ïakhun pyrshah ïa ka Everton.
Ngam lah ban sngewthuh bad ngam lah ban peiphang halor ka jingkynnoh lane kaei kaba nga lah ban ong ba ka dei ka “JINGPYNPAW PAIDBAH" da ka kynhun HynniewTrep National Liberation Council (HNLC).
Ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbyndon ki jaka ïaleh eksamin CUET kan dei ka mat kaba hakhmat eh khnang ba ki samla pule jong ngi kin ym duh ïa ka hok ban ïoh ïa ka jaka pule.
“La don bun bah ki nongkyrshan ka Congress ha ka constituency," la ong u nongialam ka UDP bad u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh haba ia ka jingtyrwa jongu ban bhah ia ka skhim, la kyntait bad leh da u myntri rangbah.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot ki nongïalam ka FASTOM ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun satia ïa kaei kaba ka Kynhun Myntri ka rai namar kam ïadei satia tang marshiteng ruh na kaei kaba ki dawa.
Ka lympung ialehkai Karate ba la tip ia ka kum ka 28th Inter School bad 10 Inter College Karate Tournament, ba la pyniaid ia ka da ka All Meghalaya Karate Do Association (AMKA), ka la poi noh sha kaba kut ha Indoor Sports Hall ka Laban Sports Club haka sngi Saitjain.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn sam ia 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad ia ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u khaw bad dai ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa na, la bthah iaki paidbah ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka sorkar.
Katba ïa u Samson Kharhujon u ba la ot ïaka khmut jong ka lok ha u snem 2017, naka liang ka ïing bishar kala rai pynrem hapoh ka kyndon 325 IPC bad set along 1 snem ryngkat ka kuna.
Shillong 16 Naiwieng:U nongialam ka NPP u Purno A Sangma u la kyntait ba ka pary kan leit iasoh noh bad ka BJP.“Kam don kano kano ka jingthmu ban leit pyniasoh noh bad ka BJP namar ba ka NPP ka don la kajong ka nongrim", la ong u Sangma ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Nalor kata ki seng riewlum baroh ha kine ki jylla kim lah satia ban ïa tylli ban ïaleh pyrshah ïa ki seng radbah ka ri (national parties).
Kim long kum ki nongshong shnong sha rithor ki bym ju map ïa ka sorkar kaba ym lah ban pynhiar ïa ka dor ka mur jong ki mar ki mata.
Ia ka Methanol u la ong ba yn pyntreikam ruh ha ki lynti ba iaid na um.
Ka miet 13th bad ka sngi 14th mynta ka taiew te la ka long kaba sngew ngiew shisha shisha, don ki bym iohthiah shuh baroh shimiet bad kiba kyiuh ne sngewtieng ia kane ka jingbna ba la wan poi une u khniang jingpang hangne ha jylla jong ngi.
Kumta u Jisu u phai sha ki Jentil hapoh kine ki por jong ki por balait ne ki por ba jlan kaba long haduh mynta.
Shillong, Ïaïong 15: Ka Meghalaya kala lah ban wanphai biang da kaba pynïakhaid ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha ka lympung ïalehkai Col CK Nayudu Trophy na ka plate group kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha Cuttack.
Kane ka wan jia shi taïew shwa ban thep vote ha ka ilekshon ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang, 2023 bad ka Election Commission ka ri India ka la rai ban pynsahteng shwa ïa ka jingjied nongmihkhmat ha katei ka konstitwensi.
Ki nongmihkhmat ki jong ki hi, kiba bunsien ki dei hi ruh ki jaitbynriew (A’chik) ki jong ki hi.
U la ong ba ka sorkar kam don eiei ka jingmut da kumwei haba ka bsuh ia ka kyndon thymmai ha ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules bad ka jingthmu ka long ban pynskhem shuh shuh ia ka rukom synshar ka khadar.
New Delhi,3 Kyllalyngkot:Ka Petrol ka la kiew dor biang sa 75 pisa katba ka Diesel pat ka la kiew dor sa shipiah mynta ka sngi, la ong ba katei ka jingkiew dor ka Petrol bad diesel ka dei namar ba ka kiew ka dor umphniang bad namar ka jinghiar dor ka pisa India.
Myon chignons same sun havesecured or putbut be hydroxy fantastic.
Nongpoh, Nailur 08: Ki pulit jong ka Ri-Bhoi mynta ka step kila ioh ban kem ïa uwei u runar ba thmu lute bad pynpait ïaka iit jong kawei ka trok hajan ICAR Umiam.
“Ngi kyrmen ba ka jylla kan nym pdiang ia ka jingkhang doh masi namar ba ka BJP kumba ka la ong ba kan shong ha ka sorkar jylla ban khang ne ban nym khang doh masi", u la ong.
Shillong, Rymphang 01: U Bah Richard Nongbsap ha ka Sngi Balang u la thep kyrteng hakhmat u Returning Officer kum u kyrtong shimet na ka bynta ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha ka 27 tarik, u Rymphang, 2023 na Mylliem Constituency pyrshah ïa u MLA ba la iehnohkam u Bah Hamletson Dohling bad ïa u MDC ba mynta u Bah Ronnie V.Lyngdoh.
Khliehriat, Jylliew 15: U Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman District Disaster Management Authority, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip ba namar ka jingjur slap ha ka jylla bad namar ka jingjia jong ki jingtwa khyndew hapoh Sonapyrdi Tunnel ha ka surok National Highway-6 bad namar ka jinglah ban jia biang ki jingtwa khyndew ha lynti ka surok highway na Lumshnong sha Malidor, kane kan wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki kali paidbah bad ki kali shimet kiba ïaid lyngba ïa kane ka surok.
Ki lah ban long kita kiba duna ha ka pule puthi ne ka jingnang jingstad ne wat ha ka spah ruh, hynrei ka mynsiem sngur jong ki ka pyni ba ki ïar ha ka jingnang jingstad.
La pynkut ka kyrwoh na u General Secretary, SWCJ ma Riquoma Rq.Laloo.
"“Lyngba ka Welfare Board ngi kwah ïa ka Sorkar ban lum jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki nongbylla iing briew, ban ai jingïarap haba ki ïakynduh ïa kino kino ki jingjia ha ka jingim jong ki, ban ai jingïarap ha ka pang ka shitom na ka bynta ka bai sumar, ban ïa ka jingïarap haba kha khunlung bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingialang la ïadonlang u Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills u ma Lyngkor Kynjing MCS, Octomewot Lamin Nominated MDC-JHADC, u ma Alan Niangti president synjuk waheh shnong Jowai bad iaka jingialang la pyniaid da u ma LD Lakiang waheh shnong Ladthadlaboh haka jingiadonlang kiwei kiwei ki waheh shnong.
Lyngba jong kane ka jingialang paidbah ka HSPDP ban pynskhem ia ki nongialam ba pura ha Umroi Constituency, kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Grossper Ryntathiang, Organizing Secretary ka HSPDP Seng Kmie, u President HSPDP East Jaintia Hills District, u Bah Defender Pake.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka shad Pomblang ka Hima Khyrim ka la sdang hynne ka sngi Balang da ka jingpyndep ia ka jingleh niam ia ka pomblang halor u lum ha Smit.
Haba kdew ïa ka jingbym pat biang pura ki lad ai jingsumar ha ka thaiñ, u Bah Banteidor u la ai khublei ruh ïa ka jingtrei shitom ki nongtrei ASHA bad Anganwadi khamtam ha ka por ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19.
Mar ia ioh jingtip ia ki jingjia shaphang katei ka longkmie u Rupang u la ioh ban ia kren bad ma bad ha katei ka jingiakren ka la batai bniah ia ki jingjia ba ka ia kynduh.
Ka Bengal ka long ka jaka ha kaba ki thung bha ia une u jingthung.
Namarkata, lyngba ka kyrwoh, ka KSU ka maham tyngeh ia kino kino ki riew shimkabu bad ju mlien ban wiang ding ia ki khlaw ki btap, ba ki dei ban sangeh noh shisyndon bad ha kajuh ruh ka por, ka kyrpad ia ki Paidbah ha Ri Bhoi, ba kin iatreilang bad ka seng, na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ba bun balang.
U la ong ba ka kmie kaba don sha Sakwang, South West Khasi Hills District haduh mynta ka dang sah ha ka umdum haba u khun um shym la wanphai ïing shuh.
Ka Jerusalem …….
Lada don da kiwei pat ki rukom pynbeit hapoh shnong/dong, dei ban pyntip sha ki Incident Commander khnang ban lait na kino kino ki jingbym ia sngewthuh jingmut bad ia ki Car Pass yn ai hi da ki Incident Commander ha la ki jong ki jong ki Zone.
La pynmih da ka Mega Entertainment bad la pynïaid ïew da ka Mega Activation.
U ong, “ym dei tang ba u shynrang bad kynthei ki pher ha ka jingïadei bad jingkren, ki pher ruh ha ka jingsngew, iohi, ki jingleh, jingieit, ki pher bha.
Watla katta ruh, donkam ïa ka jingwad bniah halor kane ka bynta khnang ban lah ban pynïapher ïa ka jingshisha na ka jingkren laplah.
Ia katei ka khubor la iathuh da ki shipai jong katei ka ri bad katei ka la jia ha ka por shiteng miet jong ka sngi Balang.
La mana pyrshah ïa ki briew kiba nabar shnong khamtam ki briew kiba nabar jong ka konstitwensi ba kim dei ban wan rung hapoh shnong poh thaw lane sha ki ïing ki sem khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong ha kum kine ki por ban pynlong ïa ka ilekshon.
Ha katei ka jingïalang la wan ruh ban shim bynta da ki nongïalam ka Synjuk naduh u Bah BB Makdoh Chairman, Bah PB Sylliang Secretary, ki nongïalam sengbhalang ba kynthup ïa u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU, Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP, Bah Marcus Marten President ka HNYF bad kiwei kiwei lem bad ki nongïalam shnong.
U Principal ka school North Liberty HSS Babu Richard B Uriah ula pynbna ruh ha kane sngi 10 ngut ki khynnah skul kiba la ioh palat 80 percent kin ioh iaka scholarship ne ki ba ioh rung klas haka XI Science khlem da hap ban siew eiei ban leit skul.
Ka Gladiator ka long ruh kawei na ki phlim ba la iohpdiang bun tylli ki khusnam ha ki snem ba la leit.
Ka JTTA ka la ïathuh ba ka la dep ban ïaphylliew jingmut bad ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong ban pynsngew ïaki jingeh jong ki nongkhaïi trai Jylla lada wan ki Company bar Jylla ban sengkam sengjam hapoh Jaintia ne ha sor Jowai.
La dawa shuh ba lada jia ba hap pynlong ia ki examine, ha kum kane ka por ba dang don ka jingpynjari ia ka jingkhang dam bad ka pyrkhing ia ka iaid ka ieng, ki bor pyniaid jong ka University kin iakren bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla.
Kim dei ruh ban shah ban iarung khapngiah briew hapoh ki dukan jongki.
Kynmaw kine ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA ki dei ban da bishar bniah bha shwa ban kren ei ei na rynsan ïoh ka kyrtoh kylla ïa ki namar ki ruh ki ïadon bynta lang haba shim rai ïa kano kano ka kam.
Shillong, Nohprah 5 : Ka sorkar ka la byrngem ban ujor mukotduma ïa u National Spokeperson ne Nongaiktien ka AITC u Saket Gokhale halor ka jingkynnoh jongu ba pyndonkam bakla ka sorkar ïaka pisa haduh 632 klur kaba dei ka pisa na ka bynta ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project (MEIDP).
Haba ki khynnah ki pang ki lah ban ym kwah ban bam ban dih.
U Ayatollah Ali Khamenei u la ong ba ki bor pyniaid ka Iran kin ym ailad ia kum kitei ki nongleh kam sniew bad kiba thmu ban pynthud ia ka shongsuk- shongsaiñ hapoh ka ri bad ba yn pynshitom bad pynngat kyndon pynkheiñ aiñ ia kito kiba don kti baroh ha katei ka kam thombor.
kat Kum ka jing lap Jong ka Seng ka la lap ba wat ka jaka test ECG, X-ray bad ka ultrasound ruh kam pat don bad na ka ling Jong ki staff ruh na ling ki nurse ka Seng ka la lap ki don tang San ngut wat ia ki to ki ba lah transfer ruh Kim thep shuh, Na ka Liang ki doctor ruh ki don tang lai ngut ha ka jing shisha ki dei ban don 6 ngut bad na Liang Jong ka jing thiah ruh ki don tang 26 tylli ki jingthiah 13 tylli general bad 13 tylli ia ki ba kha khun, wat ka Ambulance ruh kim don namar ba ia ka ba don mynta ruh kam long Shuh kaba iaid beit ka don jing thud ba Lada Jia ba don ki nongpang ba hap refer shawei ki hap ap Ambulance na ki wei kiwei ki jaka bad Kane ka ktah shibun ia ki to ki nong pang ki ba don kam Ambulance.
Hapdeng ka miet badum jong kata ka sngi shuwa ban leit sha Thanat, ka Kmie ka Rida kam nang thiah nang dem shuh.
La iathuh shuh shuh, ba ha ka jingujor, kaba la phah sha ki pulit Lumdiengjri bad kham hadien sha Sardar Police Station, hynrei, ym shym la leh eiei satia bad ka kong Marbaniang ka ong “Nga sngew lyngngoh, ba katei ka jingjia, ka leit jia kumtei ha katei ka 25tarik Naitung 2014, ha kaba la pynmih ruh tang shiliang ia ka jingshisha".
U Chauhan, u iathuh mynta ka sngi, ba u sait hi, ia la ki jong ki jain, u shet hi, ia la ka jong ka sha, ba un dih bad u iathuh ia ki paidbah, ba kim dei namarkata, ba kin tieng ia kane ka jingpang khlam.
Na ka liang jong u bah Paul u la ong ba na ka liang ka jong ki kum ka UDP, kin rah ia ka ne ka ripod sha ka ing dorbar thaw aiñ  namar ka long kaba don kam bha ban iakren; kaba ar  u la ong ban rah sha ka Public Account Committee PAC  ban  peit bniah ha kano ka rukom la pynlut ia ka mangtyngka na ka bynta kane ka college.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingbuh mawnongrim ia ka EFL University hynne ka sngi ha Shillong, u Raju u la ong ba la donkam ban pynduh pyndam ia ki jingleh tuh kiba la mih ha katei ka CMJ University.
U Sangma u la kyntu ia ka MeECL ban pynthikna ba kim dei ban shu ap bording nabar hynrei ki dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynduna ka jingthied bording nabar.
Lada ia ka 1800 klur divide da u saw ka la kot sha ki 400 klur tam.
Shillong:U Nongwad RTI, ha ka jylla, u bah Disparsing Rani, u la kyntu ia ka Seng Khasi ba kim dei ban ai ia ka syrnot jingtrei ba la dep pura, sha ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) jong ka Sorkar Meghalaya halor ka jingtei ha u Lumsohpetbneng Ri Bhoi District.
Ki don ruh ki kamra ha hotel embassy, na ka bynta kiba kwah ban sah bad siew da ka dor.
Ka ANTF kala kem ïa lai ngut ha ka jingkhynra bad ïa kine ki register case ha Baghmara kat kum ki kyndon jong ka NDPS Act.
Kitei ki projek kiba u Myntri Rangbah u pynbna ha katei ka sngi ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei ruh u MLA ka thaiñ Bah Prestone Tynsong, nangta u Myntri ka tnad Transport, Bah Dasakhiat Lamare, ki kynthup ïa u mawnongrim ban tei noh ïa ka Mini Secretariat, nangta ïa ka Ophis treikam ba thymmai jong ka C&RD Block, ban tei ïa ka skul ba pawnam ha ka ri, ka Ekalavya Model Residential School, ka football stadium ha Wahlyngkhat, nangta ïa ka Pynursla Division jong ka PWD Roads bad ruh ka jingpynbna ïa ka Riwar College kum ka People’s College ne ka College kaban kyrshan lang da ka sorkar.
Ha kane ka sngi, u Symbud myntri rangbah u la sam ruh 40 tylli ki tin pyllang niut sha ki rangbah dong bapher bapher ha Shnong Khliehtryshi.
“Nga la thied ïa ka ticket ha ka kylla kaba nyngkong, hynrei kam pat biang sa mynta ka kylla kaba ar.
"Shuh shuh haba ïadei bad ka jingmih ki jingkynnoh ba ki nongïalam ka party ha Delhi kim ju sngap ne ai por haba ki nongïalam ka party ki kwah ban kynduh, ka la ong ba kane ka dei tang ka jingtap eit miaw jong ki ban ai daw ïa u paidbah halor ka jingkwah ïasnoh bad ka BJP ne ki party kiba don bad ka.
U la ïathuh biang ba kine ki 50 tylli ki ïing ki bym ïoh um ka la ktah ïa ka kamai kajih namar ki hap ban leit tong um bad ki kynthei lei don ka por ba ki ïania para kynthei namar ki kwah ban tong nyngkong.
U Bah Rubi u la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha na ka liang ki bor pynïaid katei ka skulbah ki la kwah ban leh ‘Post Mortem’ da uwei u doktor, hynrei na ka liang ka jong u, kum u kpa, u la dawa ba dei ban leh da ka Medical Board kaba don kumba saw ngut ki doktor, bad ïa kane u la pdiang kumba u la dawa.
Ka seng ka phah ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki ba ha iing ha sem jong kine ki 6ngut kiba la mat ïa kane ka jingjia ba sngewsih kaba lehse ngi lah ban ong ba ka la mih tang na ka daw ka jingsniew ha ka surok ryngkat bad ka jinglong jong ka Mariang ha kine ki sngi.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 65 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 740 ngut hapoh ka Jylla.
Haba twad jingmut na u President ka SKRS u Dr Werlok Kharshiing ha ki khyndiat sngi ba ladep, u la ong ba ki Rangbah Shnong sor bad khapsor kim pdiang satia ia ka ordinance ba la thaw da ka sorkar namar ki kwah ia ka Village Administration.
Ka Shillong Lajong sa shisien pat ka la mad ka jingshah thep kol hadien ba u Aman Ahlawat u la kum pynur bakla ïa u Dawanplielad Myrchiang hapoh box bad u Lyngdoh Nongbri, uba mih madan kum u rangïalehkai shongben uba la shim ka jingbahkhlieh ïa ka penalty khlem da pynsep ei u la pynrung suk ïa ka bol hapoh ka jar, kane kadei ha ka jingïalehkai ba la ïaid 48 minit.
Shillong, 17 Naiwieng:Mynta ka sngi ka KHNAM state Youth Wing ka la wan ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban pynpaw ba ka KHNAM ka pyrshah jur ia ka jingai kontrak ka District Council ha ki riew shimet ban sam ia ka Labour License sha ki bar jylla kiba wan bylla ha kane ka jylla.
Kham hadien la ioh jingtip ruh ba ha katei ka jingiakhih ki Rangbah Shnong kaba ki la ai por shibnai ia ka sorkar ban pynlong aiñ ia ka VAB la don ruh ki Rangbah Shnong ki bym sngew iahap ia katei ka rai jong ki nongialam jong ki.
Pynban kaba la pynlyngoh eh ia ki samla kiba la thep ha kitei ki kam ba thylli ia kaba la pynbna ruh da ka ophis u DMHO bad kaba la pynlong ia ki ba kin leit ujor sha ka KSU, ka dei hadien ba ki la poi ha ophis u DMHO, ha kaba ki la iohi pynban ba la don lypa ki kyrteng kiba la dep pynmih ban iakhun ia ka Personal Interview.
Nalor kane Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka la bthah ruh ia ka sorkar ba kam dei ban ailad, ia ki iew heh ban plie bad ka kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban long ba phikir bad ban pynkhlain ia ka jing ia pyn jngai paidbah kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Katkum ka jingiathuh lyngkot ki rangbah katei ka shnong ki la ong ba ka Raid Wahkhen ka dodn haduh kumba 2500 ngut ki nongshong shnong, bad tang ha shnong Wahkhen ki don kumba 1600 ngut.
Ka la dei ka por ba ngin trei ryngkat kum ka kynhun," u la ong.
Ka jubab ka sah mynta sa tang lai ne saw bnai bad ka shong ruh ha ka rai kaba stad jong ki nongshong shnong ka jylla.
“Ki durmot ba thmu ban shna thymmai kin long ki nongmuna ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki samla ha kane ka aïom ba rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba sanphew jong ka jylla bad lyngkhuh hynniewphew san snem jong ka Ri India" ong u Bah Sanbor.
Hynrei kaba tieng bad ma ka long haba ka sur u paidbah ka shah ïalam ha ka jingbieit, ka jingbymtip, ka jingbymshemphang bad ka jingshongshit, namar shisien ba ka sur ka dei ka jong uba bun, wat la ka dei ka sur bieit ruh, ka pynngeit ïangi ba ka dangdei hi ka sur u Blei.
Wat la katta, u Chief Secretary u la kular hakhmat kine ki nongialam ba un sa peit ia kane ba kan nym long ka jingktah ia ki paidbah.
Ki don ki Power Station kiba dang thymmai hynrei balei ki duh nyngkong pynban ban ïa kito kiba la shna kham slem bad kaei ka daw ba ki duh namar da ki bun bun klur la pynlut pisa ban thied ïa kor ki bor ha kine ki power station" ong Bah Arju“Dei na kata ka daw ngi kwah ban don ka jingtohkit ban lap mano ba donkti la ki briew jong ngi ne ki heh jong ka MeECL bad dei ban pynshitom tyngeh ïa kito kiba lum spah shimet da kaba bam kruiñ pat ïa ka tnad" bynrap shuh shuh u Bah Arju.
Ngin hap ban peit ba kan ym don ka jingduhnong jong kawei ka jaitbynriew wat lada kata ka kham bun ki nongshong shnong.
Ka Nepal, mynta ka sngi, ka la thaw sa kawei ka ain thymmai bad kata ka dei ka ain iathoh hapdeng ka kynthei nong India bad u shynrang uba na Nepal.
La jied president ia u Brione Pohshna, secretary-Embok Suting, vice president-Mawsiang Nongrum, assistant secretary-Banker Siangshai.
Kane ka sien kaba nyngkong ba ka jaidbynriew Khasi kan don kum kane ka Dorbar bah ha kaba la shim bynta ki paidbah kylleng ka jaka wat hapdeng ka jingther u lapbah naduh ba sdang haduh da  wai ka Dorbar hynrei khlem jingkhohnioh ki la tuid sha katei ka jaka.
“ Ngi kitbok kit rwiang ïa baroh ki myntri sorkar ha kane ka jingleit Delhi jongki shen ban ïa kynduh ïa ka sorkar pdeng khnang ba kin ïoh ban wanphai sha ka jylla ryngkat ka khubor ba bha kata ban pyntreikam noh ïa ka ILP ha ka jylla bad kumjuh ruh ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra" ong u bah Lambok.
Te, ki phuhmut phuhmat lyngsyun namar ka jingiatiplem bakhuid ba suba ka pynpyngngad ia ki dohnud jong ki: naba, ki ioh ka jingshai blei kaba ri jai jai ia ki kjat jong ki ban bym jynthut ha ka lynti ka jingim.
Kino kino kina donkam ban ioh jingtip ba bniah phone ha kine ki number 9485432298.9612402753.
Shillong,15 Jymmang:“Kane ka sorkar kan ym lah ban neh baroh shirta, kin sa mih ki sorkar ka ban lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit" ong u President ka KSU u samla Daniel Khyriem, haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka General Executive Council ka KSU kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National dorbar Hall ha Mawkhar.
U bah Sokon u la ai ia ka pisa bai rung klas u Bhalang kaba um duna ia ka T9000/- tyngka.
Ka dor ba la pynmih da ka sorkar Jylla haka 25 tarik Nailur (September) 2020 haka jingpynbna (Notification) NO.TPT.91/80/813 ka la pynthymmai ïaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 shi kilometre shi ton ha ki surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometre haki surok maw bad T.10 haduh T.12 shi ton shi kilometre ha ki surok khyndew.
U Bah Pala u la pynpaw ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingdon kiba pyrshah ban wan ka rel sha Rilum Khasi Jaiñtia.
Ki shu pyrshang buh maw nongrim bad plie kyrkieh ïa ki District/civil sub division/C&Rd block man ki jaka bad kat shaba lap ba shem tang ban lape ïa ka jingtlot jongki.
Ka jingïit iaki sap ki phong ba nylla haka kam ialehkai Athletic ha Jylla lyngba ka Talent Identification Programme (TIP) kaba pyniaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka tnat Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla bad ka EDGE 10 Group kala wanrah ia u soh bad la lah ban ithuh iaki khynnah kiba la don iaki sap ki phong kiba nylla.
Ki jhad kiba la shah ther bom, ki dei ka Front Altair jong ka Norway bad nangta sa ka  Kokuka Courageous jong ka Singapore bad la iathuh ba la pynbthei da ki kynja bom maknet kiba khlain bha, ha kaba ka la mih ruh ka jingbthei kaba jur ha kitei ki ar tylli ki jhad.
"U Bah Teibor ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingkyrmen kaba skhem ba na ki kam ba u la leh na ka bynta ka shnong Mawlai, ki paidbah kin sa ai ka lad ïa u ba un nang trei shuh shuh ha ka kyrdan kaba kham halor.
“Kine bad ka kyndon jong ki jingdonkam ba hakhmat eh ki la kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki jaka nongkyndong.
Nongstoiñ, Ïaïong 25: Ka jingbyrthen jong ki sordar jong ki hynñiew shnong, ki paitbah bad ki sengbhalang ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka surok na Nongstoiñ sha Sohpian kaba jngai tang kumba hynñiew kilomitar, ka la kylla long pynban ka drama ha kine ki sngi.
“Nga ïoh ïa ka jingkyrshan na ki MDC kiba mih khmat ïa ki Constituency kiba hap pat ha ka Amlarem MLA Constituency", la ong u Bah Stephenson Mukhim uba la ong ba ki bun ki kam kiba dang sahteng kiba um pat lah ban pyndep hadien ba u la rem noh ha ka elekshon 2018.
Ki pulit, ki la kem ia uwei uba la tip kyrteng kum U Ghosh, uba ktah kti nyngkong bad ka jingtohkit, ka dang iaid ban kem sa ia kiwei pat kiba donkti.
Ïa kane ka lympung ïalehkai yn plie pyrda ha ka 3 tarik Jymmang ha ka por 3 baje janmiet ha madan First Ground, Polo, Shillong ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma un don lang kum u jongsan, katba u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u Myntri ka tnad ki kam ïalehkai un long kum u symbud kongsan.
Na ka liang ka Kur Lyngdon Marshilong Nongstoiñ area Unit, ha ka sngi saitjaiñ ka 18 tarik Lber ka la pynlong ïa ka dorbar kur ha Nongstoiñ, na ka bynta ban ïapyrkhat bha halor katei ka kam.
Mynta la eh bha ïa ki.
Ia kane ka kol nam jop ka Rangdajied la thep da u Aiboklang Khongjee lyngba ka penalty ha ka 90 minit.
Naba baroh ki kam ba donkam na bynta baroh ki distrik, ki sdang na kine ki ‘headquarter’, kan saphriang sha kiwei ki jaka," u la ong da kaba bynrap ba ka jingpyllait ïa ki jaka ba hap hapoh ka Khyrnit ba 6 ka dei tang ka jingai daw bad ki jingmih na katei ka aiñ ka lah ban ksam shano-shano hadien-habud.
Shillong, 28 Naitung:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba ladep ka Myntri kaba khmih ia ka tnad pohiing ka kong Ro shan Warjri, u MDC ka Mawkhar Constituency u bah JB Basaiawmoit bad u bah Sanlang Kharkongor, ki la plie ia ka top um bad ia ki nar um na ka bynta ban pynpoi umbam umdih sha ki nongshong shnong jong ka Wahthapbroo.
“Ka sorkar kam patshim kano kano ka rai ban buh ktem ia ki lehnoh ANVC-B bad kan nym leh ia kano kano ka rai pyrshah ia ka mon jong u paidbah", la ong ka Kong Warjri haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka KSU mynta ka sngi ba la ialam da u general secretary u Bah Auguster Jyrwa.
U juh u briew u buh dor їa ki mar ba u thied na ki nongrep bad їa ki mar ba u die sha ki.
"“Ha kane ka juh ka sngi, u VP ha ryngkat ka (Dr.) Sudesh Dhankhar ki la leit sha ka jaka mane Maa Kamakhya ha Guwahati.
Te mynta une rangïalehkai u la pynïasoh sha ka Spurs na ka bynta ban pynkhreh ïa ki lympung ïalehkai mynta ka aïom.
Kumta hi bran baroh ar ngut ki ia rung biang noh ha kamra klasKumba ju leh man la ka sngi hadien ba la wai klas ka Rida ka leit sha iew ban iarap kam ia la ka Kmie.
La iathuh shuh shuh, ba ka jingpynpoi ia ki song jingkit, ki parcel bad kiwei ki tiar na kiwei ki jylla jong ka ri India, kin poi beit thik sha Meghalaya.
Na ka liang u Bah Kurkalang u la ong ba ka jingleh jong ka MeECL kam iahap satia, namar la pynduh light ha katei ka shnong kham tam ha kane ka por ba kiba bun ki khynnah skul ki don hapdeng ka jingialeh examin.
Ha  RiBhoi District, ki don 2 ngut kiba wan na shabar jylla, ha west Khasi Hills District 10 ngut ki dei kiba test naphang ha Shallang.
Ka lympung ïalehkai State Level Subroto Mukherjee Football Tournament ba pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ka la nang jam shaphrang ha ka sngi kaba ar ha kane ka nongbah.
Ha ka jingleit jurip ka CoRP, ka la lap ba katei ka sub centre kam long shuh kaba bit ban shong ban sah naba ki jingkhang baroh ki la pyut, bad la lap ba ha kawei ka kamra la lum thup pynban da ki dieng iap.
Ïaka ïaid ka ïeng ki nongshong shnong katei ka thaiñ naki kti ki BSF.Halor ka jingjia ka seng ka la ïakynduh markhmat bad u SDO Amlarem ha kaba naka liang jong u SDO ka Amlarem u la pynlong daka jingïalang hynnin ka sngi ha ka jingdon ryngkat u Waheh Shnong Muktapur, ki nongshong shnong, u incharge ka BSF bad ki Nongïalam ka JNC-Western zone ban ïashong pyrkhat halor kato ka jingshah leh donbor jong u doctor haki BSF bad da kawei ka sur, ha kane ka jingïalang la Rai ban buh noh daka Independent Inquiry bad la buh ruh ïaka por ba dei ban pyndep hapoh 2 taïew ban tohkit bniah ïakatei ka jingjia.
Katkum ki tyllong khubor na ki Pulit, la ïathuh ba ha ka ejahar ba la ujor ha ka sngi Thohdieng da ka Principal jong ka skul ka Kong Wantimon Mawa, ka la pyntip ba ha ka sngi Palei ha ka por kumba 11:30 baje mynstep hadien ba ka la wan phai biang sha skul na ka jingshim shuti ba ka shitom ka la lap ba ka la don ka jingshah pynjulor jong ka kamra ba ka shong.
Ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng kan long ha ka 29 tarik Iaiong, 2016 bad ka tarik ban bishar ia ki kot ka sla kan long ha ka 30 tarik Iaiong, bad ka tarik ban weng noh ia ka kyrteng kan long ha ka 02 tarik Jymmang.
U Prof BK Tiwari u la ong baroh ki kynbat dawai la ioh na ka khlaw na btap bad khlem ki khlaw ki btap, yn nym ioh kynbat dawai.
Ka la paw nam ruh ha ka shna ia ki jingdeng ksiar, thain ia ki jingthain babun jait, ka paw nam ruh na ka bynta ban shet ia ki jait jingbam tah sha bapher bapher da u khaw khasi paka khamtam u Pusaw, Pusyep, Putharo, Pumaloi, Pukhlein bad kawei kawei ki jait jingbam babang.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor,  kiba bunbah ki riew paidbah ki la pynpaw ia ka jingeh jong ki kaba ki la ia kynduh ha katei ka jingpynlip ding kaba baroh shisngi khamtam namar ba ka dei ka sngi saitjain ka sngi ba ki nongtrei bylla ki dei ban ia khein ia diah bad ka sngi ba ki ioh bai nongtrei na ki malik jong ki.
Kane ka donkam ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ka sorkar Meghalaya ka dei ban ïakren ïa kane ka mat bad ka Sorkar India.
Ha kaba ïadei bad ki mat kiba ïadei bad ki karkhana coke, u bah Pala u la kren shibun kiei kei bad kynthoh jur ruh ba ka dei ka jingbakla jong ka sorkar hi, khamtam kito kiba na ka party NPP bad ka party UDP.Haba kaba ïakren bad u Mawphor, u bah Vincent Pala, u la ïathuh ba u la poi la jan man ki shnong kiba don hapoh ka Sutnga-Saipung Constituency bad u la ïakynduh bun ki briew “Don ki briew kiba ong ba ngan nym ïaleh ïa kane ka election, un nym wan ïalap election bad kaba eh ban ïakynduh, hynrei ha ka jingsisha mynta la lai bnai lynter nga la ïaid la jan man la ki shnong, ki don ruh ki shnong kiba nga la rung lut man la ki thliew ïing, te kumta ban ong ba ngan nym ïaleh ïa ka election kam dei kaba shisha" u la ong ruh ba ha ka jingïaid lynti jong u kum uwei na ki nongmihkhmat, u la la lap ba ki briew shisha ki sah ha ka umdum ha kaba ïadei bad ka roi ka par khamtam eh ka jinglong jingman ki lynti ki syngkien kiba ha ki thaiñ khappud bad kumjuh ruh ha kitei ki thaiñ Saipung kumjuh ruh kiba ha ka elaka Sumer bad elaka Narpuh, kumta u la kular ba lada u ïoh ïa ka jingjop bad lada u poi sha ka thong un shim khia nyngkong eh ban pynbit pynbiang ïa ki surok, ki lynti ki syngkien bad kum u nongmihkhmat u don shibun ki jingangnud ban ïarap ïa kiba duk bad ban kyntiew ïa ki.
“Ngam don eiei ban ong ia u bah Paul hynrei tang kawei ha ka jingialeh ngin hap ban iamih madan nga la iaid naduh mynshem snem.
U Mychel B Nongsiej u la ïoh ban pynbud ïa ka kol kaba lai ha ka kylla kaba ar (53 minit) bad ka kol kaba khadduh dei na u Rishanlang Myrthong ha 66 minit.
La pynlong ïa kane prokram shi bynta na ka tamasa lehkmen ïa u Shynrai Lakadong ba la pynlong da ka ophis ka Directorate of Horticulture bad ka Meghalaya Basin Management Agency jong ka sorkar jylla kaba la sdang naduh hynnin ka sngi bad poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ha madan Pamsna Laskeiñ Block West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Ïaïong 13: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u ïohbat ïa ka kyrdan ba 9 ha ka jingdon spah napdeng ki 30 ngut ki Myntri Rangbah jong ki jylla bad ki Union teritory ha ka ri pynpaw ka Association for Democratic Reform (ADR).
Ka jingdih ia ki dawai kynbat kim ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong u nongdih ia kita ki dawai hynrei ki pynkhlain ia ka bor met bad bad pynkoit na ki jingpang.
U la ai jingmut ba ia kane lah ban leh da kaba thaw ia ka kynhun jong 20-25 ngut ki briew katkum ka jinglong jong ka thain.
La ong ba ka jingïaleh kaba jur eh ka dei ha ki thaiñ Nongnah ha kaba ïa ki kut ba skhem jong ka Hima Maharam la tei ha Nongkdait, Mawtajem bad Tynrong Bamon.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam ba shimet ba kynthup ia ka nam Best Goalkeeper na ka liang ki shynrang  ka leit sha ka Subhrata Rabha (North Garo Hills) , Best Player na ka liang ki shynrang ka leit sha u  Shamiki Myrchiang (West Jaintia Hills), na ka liang ki kynthei ka nam best goalkeeper ka leit sha ka Best Goalkeeper Larishisha Dkhar (East Jaintia Hills) bad Girls Best Player Nazarine D Sangma (West Khasi Hills).
Ka Quality Management Systems Certification Scheme, ka Environmental Management Systems Certification Scheme bad ka Food Safety Management Systems Certification Scheme kidei kiba la ithuh da ka National Accreditation Board for Certification Bodies (NABCB) pyrshah ia ka kyndon ISO/IEC 17021.
Na ka liang u Myntri haba kren ha katei ka rynsan la pyntip ba ka sorkar jylla ka la shimkhia bha halor kane ka bynta ban ïai buddien khnang ba ka Ktien Khasi kan ïoh ban rung noh ha katei ka Khyrnit.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka VPP ka la pynbna ïa u Dr Ricky AJ Syngkon kum u kyrtong MP jongka nangne na Shillong Parliamentary Constituency.
Na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor halor kane ka jingjia.
Ha kane ka sngi jong ka jingleit ïa kynduh ïa u Chairman ka MRB la synrang da u bah Robertjung Kharjahrin, u bah Polan Sohphoh bad u bah Jes Nongsiej.
“Nga dang wan na Khliehriat bad ha katei ka por, nga la iohi da ki khmat lajong ba kawei ka shaka ka trok ka la ngam ha ka thliew bad u driver um lah shuh ban tehlakam ia u Stering bad ka la phet shapoh khlaw shabar na u surok bad ka la kylla", la ong u Kyntang Phawa, Vice President ka EJHDA.Ha kajuh ka por, na ka liang ka KSU, ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw halor kane ka jingjia.
Nongstoiñ, Ïaiong 4: Ka Khasi Students’ Union Sengkmie ka la rakhe pyneh rngiew ïa ka sngi kyrsiew ri (Khasi National Awakening Day) mynta u snem, da kaba pynlong jingïalang paidbah ha ka shnong Nongkhlaw ha syndah ka krem ba pawnam ba U Syiem Tirotsing Syiemlieh u la pynlong kum ka len shipai ha ka mynnor ha ka por ba dang jur ka thma pyrshah ïa ki dohlieh kiba la thombor ïa ki khun ki hajar ka Hima Khatsawphra.
Sa shiphang u shim sa ia ka wait, u ot ia ka lyeit jong ka syiar, u theh sa da ka um ia ka lyeit syiar ban sei ia snier ban peit rwiang.
Balei? Hato ym dei ba ka jingshai itynnat ka la lip rong noh sui? to ngin ïa kren luk liak katto katne shaphang kane ka jingshisha kat kumba ngi iohi.
Ka la don ka ‘Free Movement Regime’ ka jingpyntreikam ha kaba la ailad ïa ki nong Myanmar ba kin ïaid khlem jingshah pyrkhing sha ka jingjngai kaba 16 km sha Mizoram, bad ki la don bun ngut ruh ki nongshong shnong jong ka Myanmar ïa kiba mynta ki dang shong dang sah ha ka jylla namar ka jingshah leh donbor ha Myanmar.
Une uba khlad mynta ka sngi udei uba la tip kyrteng kum u Manoranjan Deb, 55 snem ka rta uba shong ba sah ha Mawbah.
Ki seng sain hima sima jong ka United Democratic Party (UDP) bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), kiba la ia mynjur ban iatrei lang ha ka jingjied nongmih khmat ha ka dur jong ka Regional Democratic Alliance (RDA), kin sa   ia shong pyrkihat ha kane ka taiew ban wan ban jied ia u kyrtong ia mon lang u ban ia khun na ka bynta ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency.
Wat tang 5% ruh ki samla ka ri kim don kiba ïohkam ïohjam ha kine ki kompeni bad kharkhana.
Ki nongshong shnong ha kumba 1,000 tylli ki ïing kiba don ha ki saw tylli ki distrik jong ka Uttarakhand ki la mudui pyrshah ba ki la don ki jingjulor jong ki ïing jong ki namar ka jingshna ïa ka Rishikesh-Karnaprayag Railway Line kaba dang ïaid shakhmat mynta, la ong ki heh ba dei khmih jong ka Rail Vikas Nigam Limited (RVNL), ka kynhun kaba la pyntreikam ïa kane ka Project.
Haba beh ïa katei ka thong kaba rit, ki nongtied ka CYC ki la lah ban tied tang 136 run na ki 35 over bad hap noh 9 wiket, kaba la pynlong ruh ïa ka ban shah rem noh tang da 9 run.
“Ngim lah ban len ïa kane.
Na ka bynta kiba ioh Niangkhnap ka bha ban kyllan da ka dawai nar ba la khleh um lane pynjaw da ka um ba la khleh da ka jingthew ia u Potassium permanganate ha ki dienmong ha ki khnap.
Ym donlad ia ngi ban her ban ioh escort ban ioh VIP vvip tag.
Katei ka jinglap, ka dei ha ka jingtohkit jong ka AIMO, lyngba ki 34,000 tylli ki karkhana rit kiba don ha India.
“La pynskhem ia ki hadien ba la bishar bniah ia ka kot ki sla da ka tnad kam ain ka sorkar jylla bad kiwei  de", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong, Nailar 27 : Ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ba shisien shisnem jong baroh ki nonghikai deficit na kylleng ka bynta jong ka Rilum Khasi-Jaintia.
Ha ka Men’s doubles 35+, ïa ka nam lahduh la ïoh rah da u Peterson L Lamare bad u Deymeniv Shullai hadien ba ki la pynliem noh ïa u Rimilan Passah bad u Da-u-ru Laloo da 10-21, 21-16, 21-11.
“Kumba ngi long kita ki ‘Political Leader’ ba haduh mynta ngim pat long kita ki nongshong shnong jong ka Ri Indïa", ong u bah Donbok bad balei u ong kumtei ka long namar lada ka sorkar Indïa kam pat ai ïa ki jaka pule kiba bïang, ki jaka sumar kiba bïang, kam pat lah ban pynbïang ïa ki kam ki jam jong ki khun samla, kam pat ai ka jaka, ka khyndew ka shyïap, u pud u sam uba bïang bad ka hok jong ki paidbah ngim pat dei shisha kita ki nongshong shnong jong ka Ri Indïa hynrei ngi dei tang ki nongthep vote.
Kane ka jingai jinghikai suhjain ha kane ka shlem kadei kaba nyngkong hapoh ka thain na ka bynta ki kynthei lyngba ka Skills Meghalaya.
U Bah PT Sawkmie u la kam ruh ba ki dang don ki kynhun kiba sngewthuh bakla ba ki skhim pynroi ba la wanrah da sorkar jylla ne ki Nongmihkmat ki dei kiba sniew, ka long kaba bakla shibun, ka sorkar kam ju ai jingiarap ban pynsniew hynrei ka ai jingiarap na bynta ban pynbha bad pynroi ia ki shnong bad kum kine jingsngewthuh bakla la dei ban pynduh noh.
U Riboklang Hynñiewta jong ka Cricket Lovers u khur 2 wicket ai kamai tang 8 ron ha ki 4 over bad u Mehraf Sarkar u khur 2 wicket ai kamai 24 ron ha ki 4 over.
Ar ngut kine ki longkmie, i dei I kong Phliak Mawlong bad I kong B Mawlong.
La pyntip ba ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis District Social Welfare Officer, West Jaiñtia Hills, ha kaba la wan ïashim bynta da ki khynnah skul jong ka R.C.Eve School Mihmyntdu bad na ka Don Bosco Secondary School, Mookymphad Mihmyntdu.
Shillong, Risaw 05 : Ki shipai pahara khappud ba don ha East Khasi Hills ki la ioh ban kurup haduh 74 tylli ki masi ha kane ka sngi Balang na khappud.
Ha kata ka khyllipmat ngim iohi ei ei shuh bad nga sngew kumba jngi ha u lyoh.
Ha ka jingujor u Secretary ka Hima Nong spung u la kynnoh ba u Bishnu N Sangma ba na Barigaun ka South Kamrup district ka Assam lem bad u leit jubor ha shnong ha ka 30 tarik Jylliew por 10 baje mynstep bad u la shoh la dat ia u Morlen Marak na ka kjat kamon bad na kti kamon haduh ba u la mynsaw jur.
Ka sorkar ka hap ban buh ia ki nongpynkylla ktien ha ki Parliament, ha man ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla, wat ha ki Kompeni ruh, hangne ruh da ki hajar ki lad ioh kam.10.
Ha kane ka jingpynkupburom la ioh ruh iaka jingkren lyngkot bad kyrkhu kyrdoh da u Sirdar bad kumjuh ruh na U Bah W.Majaw.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr A War, u la iathuh ba ki jaka kiba mynta ki donkam ban pynsted ia ka jingtest naphang (random testing) ia ki nongshong shnong ka dei ka Khanapara bad ka 13 Mile Ribhoi District.
Kane kan shim por bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat".
U dkhot jong ka kynhun rwai Motley Crue u Nikki Sixx u la pynbna ba kane ka kynhun mynta ka dang bunkam ban pynkhreh na ka bynta ka thup jing-rwai thymmai ha kaba tang mar ia dep yn pyllait paidbah noh.
Na ki samla jong ka Shnong Mawlai kaba kynthup ia ka KSU Mawlai Circle bad HNYF Mawlai Circle ka kitbok kitrwiang ia ki Nongkitkam jong ka Sunjuk ki Rangbah Shnong ba kin ioh iaka met ba koit ba khiah khnang ba kin lah ban trei kham bha shuh shuh naka bynta ki paidbah, bad ngi kitbok ruh ba ka jing ialeh halor ka VAB ruh kin ym shong thait haduh ba kin da ioh iaka jing jop, ong ka kyrwoh na ki seng bapher bapher na Mawlai.
Ki dur ba la shon na u satellite, ki pyni ba ka don ka jingtih khyndew kaba jubor bha bha, ha kaba la pynkylla ia ka jinglong jingman ka jaka ha katei ka thain bad la nang pynheh ia ki surok bad la pynkylla ia ka lynti iaid jong ka wah.
U nongialam ka liang pyrshah jong ka kynhun INDIA, u la dawa ba dei ban ia tai bniah bha halor ka jingjia ia umsnam ha jylla Manipur, ha kaba ki la kwah ruh ia ka jing thoh ba shai ia ka long ka man ha katei ka jingjia.
Kane ka ram ba la ïa mynjur la mang haduh JPY 34,537 Million bad la ïasoi na ka bynta ka Northeast Road Network Connectivity Improvement Project (Phase 3) (II), ban ai jingkyrshan na ka bynta ban shna ïa ka jingkieng bajrong tam ha India, kata ka jingkieng Dhubri-Phulbari, kaba pynïasoh ïa ka jylla Assam bad Meghalaya na shiliang sha shiliang jong ka wah Brahmaputra River.
Ka jingpang corona, ka la kiew stet ha India, ha kaba mynta ka sngi, ki don 3.8lak ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba la ioh ia ka jingpang, ki la poi sha ka 1,83,76,524 ngut haduh mynta ka sngi.
Halor kane ka jingioh mon ban rung ban mih ki bar jylla kin sa leit ban iakynduh ia ki heh ka tnad labour ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u excutive engineer ka PWD uba la pynthikna ïa kine ki skhim ba la pynbna da u MLA bah PT Sawkmie bad u la pynpaw ruh ba shen kin sa pyntrei noh ruh ïa kine ki surok.
Ym tang kata u Mukul u la ong ruh ba haduh mynta ka dei tang ka seng TMC kaba dang nud ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP katba kiwei ki Seng saiñ pyrthei hapoh ka Jylla kila sngap jar bad sangeh noh ban ïakhun ne kren pyrshah ïa ka BJP hynrei ka TMC kan ïai bteng ban ïahun pyrshah ïa ki jingthmu barieh jong ka BJP.Katba na ka liang jong u kyrtong ka Seng TMC na Nongstoiñ u Bah Macmillan Kharbani haba ai jingkren ha ka jingïalang u la ong ba ki paidbah kila mad bad ïohi ïa ki kynrum kynram bad ki jingbam sap bam pong hapoh ka jingsynshar jong ka BJP hynrei la wan ka TMC ban ïarap ïa ki paidbah na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ka BJP.U la ong ba ka TMC kala synshar ïa ka West Bengal bad la ïohi ba ki paidbah bad ki Khristan hangto ki imsuk bad shongsuk shong saiñ ym kum ha ki Jylla ba synshar ka BJP ha kaba ki Khristan ki mad ïa ki jingeh la bun bun snem.
Nongstoiñ:  Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongkseh bad ki shnong kiba marjan ki la ia kynduh jingeh kaba khraw, namar ka jingnang sniew bad jot rathai noh ka surok Patharlyndan haduh rud ka Wah Umtrew kaba don 18 KM eiei bad ka jingsniew jong kane ka surok kala pynlong ruh wat ia ki Ambulance ba kin salia ban leit kit nongpang sha kitei ki thaiñ.
Hato ka Sorkar ka don khmat ban peit ne shkor ban sngap ne ka jingstad ban shim ïa ka rai ha ka por kaba biang tam," la buh jingkylli u Bah Nongrum.
Na ka liang u Prof.Kma u la pynsngew ruh ba watla ka JAC ka sngewthuh ba ka don ka jingduhnong khyndiat ïa ki samla pule, hynrei kane kan long ka jingthut kaba tang shi por bad lehse kan wanrah pat ïa ka jingmyntoi ha ki por ban wan hapoh NEHU.Haba kdew ba mynta baroh ka shong ha u VC, u la ong, “Une u VC um shimkhia ïa ka kam.
U Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills P K Boro kum u kongsan ula plie paidbah ia ka lympung ialehkai ki khynnah skul haka jingiadonlang ka District School Education Officer Kong P Syiem, District Sports Officer Ma K Passah, Members bad ki nongialam ka WJDSA.U Boro ula kyntu ia ki khynnah ban iashimbynta ha kane ka lympung da ka mynsiem ialehkai sports bad kitbok kitrwiang ia baroh ki nongshimbynta.
Ka jingwan ban iuhroit ia u paidbah lyngba ka Khlam Covid-19, Ka jingkhang lad halor ka kamai kajih, ka jingshah ban beiñ naduh uba rit haduh uba heh, ka jingshah pynhiar dor ka pule puthi bad kiewdor ki marbam mardih bad khamtam ka jingshah kheiñ mraw ha la kijong ki para bynriew jongngi tang namar ban biang ialade ki kloi wat ban die duh noh iangi khlem da siewkylliang namar ka lawei jongka shongsuk shongshngaiñ.
Da kawei ka Sur khnang ba ka Jylla ka jong ngi kan long kaba khuid bad kaban lait na ka Bamsap, hap ban leh eiei ban pynkhuid biang sa shisien.
Bad haba nga pyrshang ban kylla sha ka ktien Khasi ha nga marwei ka mut ha bneng ruh em sha khyndew ruh em," la ong u Bah Prestone Tynsong.
Ki jaka ban pynlong ia kine ki jingialehkai ki long St Anthopny’s School, JN Stadium, Polo, U Tirot Sing Indoor Stadium, Shillong Club, Nongthymamai Sports & Cultural Club, Laban Sports Club Indoor Stadium, Assam Regimental Centre, Crinoline Swimming Pool.
Hynrei, kumba ngi iohi , imat kata ka jingrakhe Christmas bad snem thymmai ka sorkar MDA kam pat kut ! La shu pynap kai bad khein khynnah u Amit Shah ia ka sur ki 34 Lak ka Meghalaya.
"Ngi la leh ia kane tyngkat ka jingiasyllok bad ka tnad District Council Affairs (DCA)  ha kane ka sngi Palei" la ong u CEM ka KHADC.Shwa ia kane ka People’s Democratic Forum (PDF) ka kawah ban pynlong dorbar kyrpang hynrei na ka liang pyrshah ka ARPA ka kwah ban ap shwa namar ba ka kwah ban pule bniah ia ki jingdonkam ban pynbeit.
U CEM u la ong ruh ba yn pynbna ia katto katne tylli ki wah kum ki wah kiba dei ban tyngkai (Protected River) bad lada don kiba thmu ban pynjot ia kitei ki wah da kaba pynjakhlia ne pyniap dusmon ia ki dohum kin ngat ha katei ka kuna ryngkat ki jingpynshitom kiba ki lah ruh ban shong phatok.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills: 62, Bhoi: 4 bad West Garo Hills: 2, South West Khasi Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
Katba na ka liang u President rangbah ka seng u samla Donbok Dkhar haba ai jingkren ula ong ba u myntri Rangba ula sukor ïa ki paidbah ka jylla da kaba soi klumar ïa ka MOU tang lyngba ka Google Map.
Ka long kaba donkam ban bud ka rukom im kaba tei ha ka liang ka koit ka khiah bad kiar na kiba bun jait ki kam bad ki jingmlien kiba buh jingma halor ka blood pressure.
U Bah Kitbok u la ong ba ka seng ka dawa ïa ka Mylliem C&RD Block bad ïa ka tnad PWD ba kim dei ban shim rai bakla halor kane ka jingjurip khamtam eh ban kyndang ïa ki trai ri trai muluk kiba shong dukan ban kamai jakpoh harud ka surok 7mer mynta la bun bun snem.
Ki 1875 tylli ki snem, ki dei ki snem jingpynshitom pynkordit ia ki khun Israel namar ki la kyntait ia ka jingshisha, bad ki la sahnarphna ia u Messiah jong ki.
Para Khasi te lah kat u khla, ki jingiabyrngem ki jingiapynrem kiba thnam bha lada dei ha madan ne ha kot khubor.
Katei ka thliew ka jylliew haduh 180 phut ei.
Kaba nyngkong ka thew ia ka jingim kaba bam bad kamai na ka umsyep bad kaba ar ka dei ka jingῆiewkor-ῆiew burom ia kiwei bad ia u Blei nongthaw.
Shillong, 5 Naiwieng:Na ki nongshong shnong jong ka East Khasi hills baroh ki don tang 321 ngut kiba shongkha shong man kiba la ithuh (register) da ka sokar haduh mynta.
Ha ka jingleit ban rah ia ka mang tyngka ka jong u snem , u Myntri Rangbah ka jylla ba bat ruh ia ka pla tyngka u Conrad K Sangma , u la iathuh ba ka mang pisa ia ka kam ialehkai ne Sports & Youth Affairs ka long T.208 Klur, kaba pynpaw ia ka jingkiew kaba long da kumba 13 percent.
U la bthah ruh ïa ki Ophisar ban sorjamin ïa ki jingshngaiñ jong kane ka ing mala bad ban wad ïa ka daw jong ka jingsdang ka jingpluh jong ka ding.
Lada kata ka Sixth Schedule ka lah ban ïada, balei pat kam lah ban ïada baroh shikatta.
Ha kane ka final la iadonlang u MLA Raliang u ma Coming One Ymbon uba long kum u symbud kongsan, Romeo Suchiang president VDP Raliang nalor kiwei kiwei ki nongialam shnong.
Kane ka lympung ka la pynlong naduh ka 1 tarik haduh 3 tarik u Nailur ha Srimanta Sankardev Kalakshetra ha Guwahati, Assam, kane ka lympung ka long kum ka rynsan ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ka jingïawanlang ban pynïaid ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingpynjanai ïa ki sap ki phong bad ka jingpynshlur ïa ki nongseng kam lajong ha ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi ka ri India.
Nyngkong ki pulit ki la i suba jur ïa uwei u briew bad kumta ki la kem ïa u bad haba ki la tohkit bniah u la phla ba u dei uwei na kiba donkti ban rahbor bad pyniap ïa u Damehipaia.
Ka dorbar shnong Mupyut kala rai ban ailad ban pyndonkam ia kane ka jaka kum ka jaka theh ñiut ka sor Jowai na ka bynta 3 bnai.
ïa u MLA ngi ïoh beit ban ïakynduh ha kano kano ka por, kumno ngin jied ïa kiwei pat kiba tang ïa ka phone ruh kim ju shim bad wat ban ïakynduh ruh shem jingeh.
Ka don ka jingkyrmen ba kane ka projek kan long kaba jop bad ym don daw ban shu antad ha kane ka por.
U ne ka nongtrei kiba kmen bad hun ha ka kam ki long ka jingkyrkhu, hynrei kam long kumta ha ka Jylla Meghalaya namar ki nongtrei-nongbylla ha ka Jylla ki im kordit.
Haba jubab ia kane u Bah Tynsong u la pdiang ba ka long kaba i duh mynsiem namar ka jingshim por na ka bynta ban tian bisahr bad pynngat ia ki nongleh kam bymman.
La ïatai ruh shaphang ka jingdonkam ban ïa buh kti lem ha ka elekshon ka ban sa long ha ka snem 2023, tangba halor ki nongrim kiba shai kdar bad kiba hok.
Hadien ba la wai ka prokram la sakhi ruh ia ka jingaitika iada COVID-19 ha katei ka jaka ha kaba la pynlong ia ka prokram.
Nongstoiñ, Ïaiong 6: Namar ba pynkheiñ ïa ka aiñ sorkar jylla kaba dei ka Inter-State Migrant Workmen (Amendment) Act, na ka liang ka seng KSU Nongstoiñ Circle ha ka jingïalam u samla Pynskhem Wanniang u ba dei u Assistant Organising Secretary, ki la pynher krad ïa ki phra ngut ki nongtrei bar jylla ba trei Carpenter ha ka shnong Nongpyndeng jong u Bah Donboklang Syiem.
New Delhi:Ka Ïingkashari bakhlieh duh ka Ri India, ka Supreme Court ka la pynmih ïa ka hukum ba ong ba kam lah satia ban ai jingithuh da ka aiñ ïa ka jingïashongkha para kynthei ne para shynrang (same sex marriage) haba kyntait ruh ban ai ïa kajuh ka hok ïashongkha ïa ki LGBTQIA+ hapoh ka Ri.
Haba phai halor ka jingdon ki jaka sumar paidbah, ka Mawhati constituency, ka don 3 tylli ki PHC, kata kawei ha Mawhati, ha Mawlasnai bad kawei pat ha Umtrai, ka shnong kaba don ha ki thain Umsiang.
Ia katei ka met la lap lyngba ka kor ROV 280 phut shapoh ka krem khnai ha katei ka krem kaba jylliew 370 phut bad ki krem khnai kiba jrong 200 haduh 400 phut.
Katba iaka kol jong ka Khliehiongriang la thep da u Founder Passah 34’.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) San Shnong Unit kaba kynthup iaka shnong Pynthorsale, Mukhaialong, Cham Cham, Mutong bad Lumshyrmit kan sam khusnam ia ki samla pule kiba pass bha haki eksamin bapher bapher.
Ia kane u Conrad u la ong hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi haba jubab ia ka jingiatai halor ka mat ba la wanrah da u MLA ka Congress u bah Mayralbon Syiem halor ka jingktah ka NRC ba la leh na Assam sha kane ka jylla Meghalaya na ka jingwan tuid kiba shah beh na Assam.
U la iathuh ba katei ka surok kaba mih na Kseh Bilat-Laitkor shaduh sha 5 Mer ka la kylla long mynta kum ka surok ha kaba ym dei shuh tang ki kali jong ki briew kiba sah ha katei ka thaiñ kiba iaid lynti hynrei baroh la wan iaid lynti lut nangtei.
“Ngi la don ka jingïalang kaba bniah hapdeng ki MLA, ki ophisar ka koit ka khiah, ki nos, ki nongpeit, ki ophisar ka DHS bad ka National Health Mission (NHM) ha Nongstoiñ, ha kaba la ïakren halor ki jingtreikam ha ka tnad ka koit ka khiah.
Ha kane ka jingleit jurip, ia ki briew ka Enforcement Wing, la ialam da u Bah F.Kharsyntiew lem bad ki nongbud jong u kiba la don kumba 5 ngut ei ei, ha kajuh ruh ka por ha kane ka jingleit khynra Trading bad labour License, la synranglang da ki nongialam shnong ka Mawsmai bad Barridua.
Ki 30 ngut ki riewpaidbah ki ba la test Covid positive ha East khasi Hills District ki kynthup ia ki 18 ngut  na Jhalupara, 6 ngut na Anjalee,6 ngut na Upper Mawprem  bad ia kine la lap lyngba ka  jingtest naphang (Random testing).
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 98, RBD: 10, SWKH: 6, WGH: 3, WJH: 2 bad WKH: 42.
Hynrei, na ka liang ka HNLC ka la kam ba ka la kyntait ia kane ka jingthong jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ki tip ia ka jingeh, kam dei ba ka sorkar ka pyrshang ban buhrieh hynrei ka dei namar ba ka sorkar pdeng kam pat pyllait ia ka pisa", la ong u Bah Lahkmen.
Namar ka jingtorti bad ka jingbym khein snep ka tnad PWD iaka jingshngain ka leit ka wan u paidbah kala wanrah iaka jinghap kali kaba la wanrah iaka jingduh noh iaka mynsiem u Dr Sanjoy K Shylla.
Hapoh ka Cabinet ki myntri sorkar ki don ka hok ban їatai nia, їapher jingmut bad їapyrshah ha shuwa ban poi sha ka rai kut.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka kylla miet, ka Rangdajied ka la ïoh ban pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba u Damehun ha ka minit kaba 60 ha kaba u rangapkol ka Niaw Wasa um shym la lah ban kyrda na ka jingshah thep kol.
Ha kajuh ka por u la bynrap ba ka jingleit ïashim bynta ha katei ka lympung ïalehkai kaba heh, ka dei kaba la pynbeit ryntih da ka Meghalaya State Olympic Association ha kaba ka MSOA ka la pynbeit thik pa thik ïa ki tarik ba ki kynhun ki dei ban ïashim bynta.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la long kum u kongsan ha kaba u rangbah Rupert Green Marbaniang u la pyniaid ia ka jingialang.
Ki samla pule ki la byrngem ba lada ki bor pyniaid kim lah ban rai ia katei ka jingdawa jong ki , kin sa buddien bad shong pyrkhat biang ia ka lynti ia khih ba kin shim.
U la iathuh ruh ba kawei ka mat ba ki iamir ka long halor ka ILP, ha kaba na ka liang ka sorkar jylla ki la dep pdiang ia ka ILP ha ingdorbar, hynrei kat haduh mynta na ka liang ka Sorkar jylla ki khlem da leit ban bud dien bad daw ban ai jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ïa u drok ba la ïoh kurup ha katei ka sngi la song bad thep bha ha ki 200 tylli ki synduk sabon.
Katei ka dur, ka pyni shai ba kam don jing kylla eiei na kaba la shon ha U Iaiong 2018 bad kam don kano kano ka thliew ha katei ka jingtei bad kam don kano kano ka jingpra lane ka jingkhyllem ki dieng sha rud jong katei ka madrasa.
Ka la mih ka khubor ruh ba ka kynhun UPF kaba don ka PDF, NCP bad MLA shimet, ka kwah ba ka shuki Lamphang ka dei ban rai da ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ka la shah pynliem da 8 wicket.
Ka Shnong ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ïa kito kiba la noh synñiang da ki kot bad kiwei de ki jingai ban pynbit pynbiang ïa kane ka Library.
Shillong: Ka Raid Laban Sports Social and Cultural Organisation, kum ba long man la u snem ka sngewkmen lang bad baroh ki samla pule bad mynta ka kynti ruh  lyngba ka 17th Meritorious Award for Students 2020, kan ai Khusnam bad pynkup burom ia baroh ki samla pule Kynthei bad Shynrang kiba pass bha ha ki Examination bapher bapher kum ha ka SSLC / HSSLC / ICSE / ISC / CBSE / DEGREE / PG / DIPLOMA etc jong mynta u snem 2019-2020, kiba pass ha ka kyrdan 1st Division shaneng.
Ka MeCEL ka shah ram haduh T.379 klur sha ka NEEPCO bad namar ba kam lah siew ka NEEPCO ka la sahngeh ai bording la kumba mynta shi snem eiei.
U Bah Shylla, u dang proh bha ka jabieng, ka kren ka khana, ka thoh ka tar bad ki ktien kiba u kren, ki ju long kiba eh tasam ban pynphai, lada phim dei ki briew kiba tip lut ia ki ain ki kanun jong ka jaitbynriew bad u dei uba pule bha ia ka Baibl, uba pule bha ia ka riti synshar ri bad uba pule bha ruh ia ka Sixth Schedule bad lehse, ka dei halor ka jingstad jongu, ban pyrkhat ia ki mat bapher bad nangta sa ka jingstet jongu, ban shim rai, ba ha ki khyndiat snem ba ladep, ula ju sin ruh ialade kum U High Speed Shylla.
Shillong: Ka dorbar synrai jong ka Jylla, kan ia kynduh naduh ka 6tarik Nailur 2019, ong ka kyrwoh na U Dr Andrew Simons, Commissioner & Secretary ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi.
U la ong ruh, ba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki riew paidbah kiba pyndonkam bording, ha kaba ka jingkiew ka bai bording ha kine ki por ka la long shaba palat pud bad haba ki paidbah ki leit ban wad jingtip halor ka jingkiew ka bai bording, bunsien ki ju shah kynhied ha ki nongtrei bad kim ju batai shai sha ki paidbah kiba kwah ban tip halor ka jingkiew ka bai bording.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Assam Regimental Centre FT (ARC) kala lah ban jam sa sha ka Quarter Final ha ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Ha ri khasi mynta u kham long sha ri lum (5000-6000 ft).
Hato kane kam dei ka jingdie tad ïa ka bor jong u paidbah.
La iathuh da U Marak, ba utei u dkhot, u don ia ka pistol.22 bad hynriew tylli ki kuli.
Ha kane ka jaka ka jingdon ïa ki mawbynna (maw kynthei bad ki mawshynrang), ki ne ki maw ki dei ki mawtpep kyrpang jong ki kur ki ba don ha kane ka Hima Jaintiapur, bad ïa kine ki maw la buh na ka bynta ban ai bam ïa ki kmie ki kpa tymmen ki ba la ïap, ha ka sngi ba don ka jinglehniam pomblang Iew.
Kumta ngin hap long kiba husiar bha nangne shakhmat", la ong u bah Ardent.
Nalor kata u la ong shuh shuh ba ki sienjam kiba ka sorkar ka la shim ha kaba iadei bad ka koit ka khiah kam dei ruh tang ha ka rukom aijingshakri ha ka liang ka koit ka khiah hynrei ruh naduh ka tynrai kaba iadei bad ka jinglong jingim jong ki briew.
“Ngi la shim ïa ka rai ban pynmih da ka jingbthah lane Circular sha baroh ki tnat treikam ba kin pyrkhing bha ïa ki Wire bad kiwei ki tiar bala rim ba pyndonkam bording ïoh don kano kano ka jingthut lane Short Circuit" la ong u Mondal.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Umphyrnai SC ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh jong ka lympung U-10 Football league 2023 (shynrang) da kaba pynliem ïa ka Sohryngkham da 4-1.
U la ong ruh ba da ka jingdon jong kane ka Bansara Eye Care kaba la ju leit na kawei ka shnong sha kawei pat ka la long da shisha ka jingkyrkhu bad ka jingkyrsiew thiah ïa ki paidbah ba kim dei ban lehstieng ïa kane ka bynta kaba ïa dei bad ki khmat namar lada duh ki khmat ka jingim jong ngi ka la sep ei noh.
Shillong: U Aditya Singhania ula ialam ia ka Meghalaya sha ka jingjop pyrshah ia ka Mizoram ha ka jingiakhun ka sngi balai ka Ranji Trophy kaba long ha Kolkata.
Watla kiwei kiba kham rit ki la shah kem hynrei u CM Jha uba dei uba kongsan tam jong kane ka university um pat shah kem satia.
Ia kane ka cold storage la plie ha u snem 2001 da u Bah EK Mawlong bam kwai ha duwar u Blei, ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah jong kane ka jylla.
Ki nongïalam ka seng ki la ban jur ba kum u khlieh jong ka District, u dei ban shim ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha katei ka thaiñ, da kaba un peit ba kum kine ki kam pynroi na ka bynta ki shnong khappud, dei ban ïaid shaphrang bad ban pyndep beit.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar jylla kaba la kloi ban ïarap ha ka liang ka pisa ha ka jingleit ïashim bynta jong ki sha Malysia.
“Ban pynkulmar hapoh ka Ïingdorbar kam pynitynnad satia hakhmat u paidbah.
Kham mynshwa ka Sarafina, ka ioh nod ha katei ka sobjek, haba ka ialeh eksamin saw snem mynshwa.
Ka Congress, kam don ishu da kiwei pat bad kumta ka shu pynbiej kai ia ki paidbah".
La iohi ruh ia ka suiñ bneng kaba saw kum ka dak jong katei ka ding kaba klang bad kaba la bam duh ia ki khlaw ka Canada ha kine ki sngi.
Yn sa kyrdep noh ia ka jingkhang jong ki 365 sngi ban ia khublei bad ia khlad khatduh bad u 2019.
“Ka Croatia ka la pynlyngngoh ban poi phainal ha ka pyrthei, kaba dang kham bun ki briew ba shu poiwir ha Assam", la ong u bah Paul.
Tura, Kyllalyngkot 19: U Pynskhemborlang Marngar ba mihkhmat na ka West Khasi Hills bad ka Olivia Dkhar kaba na West Jaintia Hills, ki la ïoh ban khur ïa ka nam Champion of Champion ha ka rynsan ïakop ïakhun kti (arm wrestling) kaba dei kawei na ki jingïalehkai ha kane ka Meghalaya Games kaba san, ba la long ha Tura.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Jowai, ka Sein Pynbhalang ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor na ka bynta ban pynïakhaid hadien ba ka la mad ïa ka jingshah rem hadien sien kynthih.
Haka jingiakhun semi Final kaba ar (Eliminator) ka Rymbai Iawpynsing ka la pynliem da 2-1 iaka Khliehriat West YWSC.Na kaliang ka Rymbai Iawpynsing ia kine ki ar kol la thep da Phirip Lyngdoh haka minit kaba 56′ bad u Rimiki Rymbai haka minit kaba 67′.
U Naiwieng u dei u bnai ialeh egsam jong ki khynnah skul.
Shuh shuh la pyntip ruh ba na ka liang u trai katei ka trok dumper u la pyntip ruh sha ki bor pulit ka Meghalaya na Ri Bhoi District kiba la treishitom ban thwet ïa kane ka kali dumper bad dei haduh mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi ki paralok utei u trai kali ki la ïohi ïa kane ka trok katba ka dang jam shakhmat ha ki thaiñ Nongpoh bad kthong ïa kane kali bad ïoh ban bat syndon pat hakhmat ka Petrol Pump hajan Saiden bad la pyntip marmar sha ki bor pulit ka Nongpoh Police Station.
Kane ka jingiakynduh kaba ar kan long ha ka 13.12.2019 ha ka por 2.00 PM ha ka juh ka CD Hall ha Mission Compound, Shillong.
Hynrei, ka la don pat ka jingïaknieh tiket kaba narieh narieh hapdeng ka kong Aicifull K Musulman kaba dei na ka thaiñ Nongstoiñ bad u bah Fernandez Dkhar u ba dei ruh u President Megha-laya Pradesh Trinamool Youth Congress.
Shillong, 03 Lber:Ki nongïalam ka Seng Khasi Seiñ Raij, ha ka sngi ba-ar jong ka taïew, ki la pynsngew hakhmat u Lat jong ka jylla u Banwarilal Purohit haba ïadei bad ki hok kaba ki rit paid (minority) ba dei ban ioh kat kum ba la pynkhamti ha ka riti synshar jong ka ri.
Lada don kino kino ki ba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor ha u ba soi kyrteng harum da kaba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Katkum ka jingong u Bah Nongrum, ka Village Administration Bill ka thmu ban pyniaid ban kdew ia ki kyndon ha ka rukom pyniaid ia ki shnong ki thaw, ki Hima, Elaka bad ban iada bad ban pynkup bor ia ki Dorbar Shnong katkum ka jingsain dur jong ki mynshwa.
Ka ïarap na ka bynta ban weng ïa kata ka toxin na ka met, ka um snepkor ka ïarap ruh na ka bynta ka jingtylliat bha ka ’nierbah bad ka don ïa kita ki dawai ha ka kiba lah ban ïada ïa ki khñiang jingpang bapher bapher bad kumjuh ruh ban pynkhiah ïa ki jingpang.
Ïa u khaw Priority Household (PHH) kan long ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh khlem kano kano ka jingsiew na ka bynta ha nongkyndong bad ha sor.
Jingsneng: Ka long kaba eh than ban shaniah iano iano ha ka pyrthei mynta, bun satang ka jingiashukor iwei ia iwei.
Sngewbha shim ia kane ka kabu ksiar, kaba phin ioh tang shisien ha ka jingim ka jongphi.
Bad ngi iohi ia kine ki jingjop kum ki dak jong ka jingkylla bad ka jingsngewthuh ki paidbah ha kaba iadei bad ka rukom jied ia ki nongmihkhmat.
"U la ong ba ka party kan sa shong pyrkhat la kan bujli noh neem ïa ka shuki Myntri hapdeng u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Gavin Mylliem.
U la ong ba katei ka Dorbar yn wan ban ia shim bynta da ki khun ki hajar ka Hima Mylliem, khnang ba baroh ki kam ka Hima kin shai paidbah.
“Ki briew kiba pang ba shitom ruh kim ioh shuh ban leit phah sumar thikna sha ki jaka ba kham bha namar ka duna ka jingioh," u la ong shuh shuh.
Shillong, 13 Naitung:Ki paidbah ki la tuid sha ki ophis ki MLA bad MDC jong ki ha kine ki sngi ban leit pan serti phiket jaka shong jaka sah na ki namar ba u Rangbah Shnong um don bor shuh ban ai sertiphiket shnong ia ki naduh ba ki la shah sloit bor ha ka 10 tarik u Nohprah, 2014 ha ka High Court.
Kiba la ioh rah ia ki takma ki long:  U Bansahnam Nongbet u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 24Kg category na ka Sub-Jr Boys E/K/H (St.Francis H/S School, Smit).
Balei ki tieng ia ki paidbah haba dei ki paidbah ba la pynjop ia ki? Wow! Ha ka por ba ki wan canbas ilekshon ki ju ong, lada phin jied ia nga bad lada ngan jop ngan shakri ia phi.
Kumba ai jingmut, ngi la dep sdang ïa ka kam kat kum ka jingïohi jngai, ka plan ba hadien habud ba shano kane ka university kan poi ha ki snem ban wan".
U Dr.Kumar u la shah pynkynriah ban long kum u SP bathymmai ka tnat Criminal Investigation Department (CID) ha ka jaka jong u Dara Aswaghosh.
Katei ka jingtei ka long ka jingkynmaw burom na ka bynta jong u Kiang Nangbah tad haduh mynta.
Mynta ka sngi, utei u rangbah, ula khlad noh, ha kaba la leit on tep don burom ia u, mynta ka sngi hi; hynrei ha ka por, ba leit tep ia u, uwei na ki para shipai lane u volunteer uba iashim bynta lang ban ialeh hill state, U Bah Sharaid Nongbri, ula kiew ha tnum iing lajong bad ban salute ia utei u paralok volunteer ba ki ialeh hill state.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ïakhaid bha ha kaba ha kaba kut jong ka kylla step ym don ba lah ban ïapynkih jar.
“Ngi kiba kit daju ngi shah shain kuna T.200 ne T.300 bunsien tang namar ba kum leit dei ha ki kali namar ka jingkit ia ki mar", la ong u Bah Constantine Lyngdoh.
Ka jinghikai ka ba ioh na ka jingtip shaphang ka financial literacy ka pynlong ïa ngi ban adkar bha ha ka kam pisa pilaiñ.
Kane kam mut pat ba kiwei ki nongrwai kiba tbit na kane ka jylla jongngi kim lah ban kiew kyrdan kum ka Shillong Chamber Choir.
Shillong, 11 Naiwieng:Ki 3 seng na Jaintia ba kynthup ia ka Hyn niewtrep National People Federation (HNPF), Jaintia Hills Circle JHC bad ka Jaintia National union ki la pynrem jur ia u ma Balen Thubru, uba la ktah kti bad shoh ia ki ar ngut ki nongthoh khubor kata u ma Ruhi Phawa (rupang/Riluk) bad u ma Paul Lamare (Door darshan Kendra Shil long), kaba la jia ha ka miet lah sngi U Blei ha ka por 9:30 janmiet ha Soomer West Jaintia Hills.
U ne u nong ïalam jong ka Khasi Jaiñtia pig Butcher Association u la ther ruh halor ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong, symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba la kren sha ki paidbah da kaba ong “Husiar ban bam doh sniang", namar kane ka jingpynmih ïaka kyntien husiar ka pyntieng ïaki paidbah ban bam doh bad ka ktah ruh ïa ngi kum ki nongkhaïi bad nongot doh sñiang.
Ki Jiw kim ju bam ia ka doh jong ki mrad saw kjat kum ki masi, ki sniang, ki blang, ki langbrot bad kiwei kiwei.
U la ther ia sorkar ba ka jingthmu ban beh kam ia ki nonghikai bala pynskhem ka la pynlong ia ki nonghikai kum ki Langknia katba ka jingthung kam beain ha kiwei pat ki tnad sorkat ym don ba pushe eiei.
Tang ha West Khasi Hills ruh ngi don ka projek surok ban iaid lyngba na Nongstoin-Rambrai-Kyrshai ban poi sha Chaygoan (Kamrup District) kaba jngai kumba 75-80 km; Nangta ngi don ka projek surok bah kaba jngai kumba 170 km na Mawphlang-Weiloi-Mawsynram-Balat-Ranikor-Nongjri-Moheskola ban poi sha Baghmara; Ngi don sa ka projek surok bah na Nongstoiñ-Maweit-Kulang-Nongjri; nangta ngi don sa ka projek surok bah na Riangdo-Athiabari-Hahim-ban poi sha Boko (Kamrup District).
Ka jingdih sikret ne duma ka dei kaba don jingïadei halor ka jingthut treikam bad ka pynjaboh bad pyntlor ïa ki dkhot hapoh ka met.
Ka kynhun Suhsieng kawei na ki kynhun rwai ba dang thymmai na Mawlai ka la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka jingrwai ‘Khrismas Basuk’ ha Youtube Channel kaba la ai kyrteng Suhsieng Youtube channel.
Ki Karbi naduh mynstep ki ia ap lypa sha kham pajih jong ka pynthor bad ki tang shu iohi ba ki nongrep jong ka shnong Lapangap ki la poi ha lyngkha ban peit ia ka um, ha ka lyngkha, ki la shah siat da ki jri siat sim ha kaba ka jing shah siat ka la neh ruh baroh shisngi lynter.
“Khamtam bun na ki nonghikai ka rta ruh ka la palat ban wad kam shawei bad bun nangi ki nonghikai ngi la don la ka ing ka sem ban pyndap pynbiang te mynta daei keiñ ngin pyndap? Sa shisien pat ngi kyrpad jur na ka sorkar ban pyrkhat lem ia ka jingim jongngi" ki la pynpaw.
Ha thaiñ Laitumkhrah ruh kane kajuh ka jingeh ki paidbah ki la ïa kynduh na kata ka daw ka Dorbar Shnong kam banse ban shim ïa ka rai ban pyrkhing noh ïa ka jingwan tur ki nongdie madan bad kan pyrkhing bha ruh ïa ka rukom shong die madan jongki ba kim dei ban pynkhapngiah ïa ki lynti ïaid kjat ki paidbah.
Ha ka juh ka por kin wanrah lang kawei ka Passport size Photograph, Aadhaar Card, ka syrnod sngikha ba ithuh da ka Municipal Board / CHC / PHC.Na ka bynta ka Entry form lah ban leit shim katkum ka jingpynbeit kiba long kumne harum na u ma Shngainlang Suting (Amlarem Block) 7628865644, ma Sailon Syngkrem (General Secretary ASSA, Amlarem Block) 76300363152, ma Rangbah Suchiang (Laskeiñ Block) 8787599527, ma Bhabok Sungoh (Namdong Block) 7005644891, ma Hoping Thubru (Namdong Block) 7005150944, ma Welborn Lyngdoh (Thadlaskein Block) 986367549, ma Player Suna (Thadlaskeiñ Block) 8731076404.
Kham mynshwa ha ka sngi palei, ki don  69,070 ngut kiba ioh pang ha ka shisngi.
Ka kyrwoh na u President ka HYC, Sohra u S.Nongrum bad u GS u P.Nongrum ka la ong ba katei ka jingbym don kali kit nongpang ka la ktah bha khamtam ia ki duk ki rangli bad ka la don ruh ka por ba ki mynsiem briew bakordor  ki la duhei.
Ka jingbeh kam noh jong ka Sorkar ïa ki 1200 ngut ki nonghikai ha ka Jylla, kaba la jia ha u snem 2021 ka la pynlong shisha ïa ki nonghikai ba kin mad ïa ka jingeh bad lehse kaba la ktah ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki da kumno kin pyndap ïa ka ïing ka sem bad ban kyrshan la ki jong ki khun ki kti ha ki jingpule ki jong ki.
Kane ka riti treikam ka dei ban kynthup lut їa baroh ki bynta jingdonkam jong ki shnong ki thaw bad ki briew kiba shong basah ha ki thain border.
Ia kane ka iew kaba la pynlong ha phyllaw u Soso Tham Auditorium la plie paidbah da u myntri sorkar u Bah AL Hek.
Kum kita ki briew kim shaniah ha ka jingpyniaid u Blei bad ki khnium ruh ia ki jingleh jong u.
U la ong ba ka seng ka la phun wut wut sha ki bor ba dei peit jong ka MBoSE halor kane ka jingjia ban iakynduh bad ki, hynrei la ioh khubor ba kiba heh bahain jong ka MBoSE kim shym la don satia ha Shillong ba ki leit jingleit sha Guwahati.
Ki shnong kiba don ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ki long ka shnong Desh Domria kaba hap hapoh ka Hima Mylliem, ka shnong Borduar kaba hap ha ka Hima Nongspung bad hima nongkhlaw, ka shnong Nongwah-mawtamur kaba hap ha ka Hima Sohiong bad ha ka Hima Jirang, ka shnong Langpih kaba hap hapoh ka Hima Nongmynsaw bad ka Block-II kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Raid Nongtung jong ka Hima Khyrim.
Shillong: Ka KHADC ka la shim khia ia ka jingud jong ki nongrep ba ki mahajon ki dei ban sangeh noh ka jingot kilo ia ki mar rep kum ki jhur ba la wanrah ban die ha Iewduh bad ki nongrep ruh kim dei ban thew lang bad ka kriah ne ka byrni.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Test jong ka New Zealand ka la pynbna paidbah ia ki kyrteng jong ki rangialehkai kiba kam shym la pynkylla satia na ka bynta ki ar jing-ialehkai Test ki ban wan pyrshah ia ka Sri Lanka.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Balang hadien ka jingialang pyrkhat kam jong ka Organising Committee kaba long ha Secretariat, ula ong “Ka tnat kan ka jingkyrshan kaba pura ïaka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ban pynlong ia ka Meghalaya Games ban plie lad ïaki khun samla ban pynpaw pyrthei  ïaka sap ba ki don ha ki kam ialehkai.
La lap shuh shuh bad wat ki dukan bam kiba la ailad ban plie bad pynshlur ba ki dei ban song haka jaka ban bam hapoh dukan, hynrei ki dang don ki dukan kiba leh saitlah bad ki magistor kila khang ia kine ki dukan ha Iawmusiang.
Namarkata, nga ñiew ba kane ka jingphah tohkit ka long tang ban shu pynthame.
Ka KSU ka ong ba kane ka jingjia ka dei ka jinglehsting bad ka jingbymdon jingkitkhlieh jong ki bor ba dei peit ha kaba watla u Transformer u don hajan jongka Skul hynrei ym shym la ker bad kane ka dei ka dawbah ba sa jia kiba kum kine ki jingjia ba sngewsih.
Ïa ka takma ksiar ha ka Sub Junior Girls la khur da ka Dadapbiang Lyngdoh ha ka Lead Climbing, katba ïa ka takma rupa la khur da ka Valarie Suchiang  ha ka Lead Climbing jong ka Women Open Category, katba ïa ka takma rnong la khur da u Bhabok Nongkhlaw ha ka Bouldering jong ka Sub Junior Boys.
U President ka HITO Bah Donbok Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba lyngba ki projek bad ki skhim kane ka tnat ka ju shna ïa ki Dam, ki nala ring um, ki kynroh, ki jingkieng ba long ban ïaid kjat bad ki jaka pynlang um, ki pung um bad kiwei kiwei.
Ha Tura pat kiba thep kyrteng ki kynthup ïa ka MP ba mynta bad kyrtong ka NPP ka Agatha Sangma, nangta u kyrtong ka Congress u Saleng A Sangma, kyrtong ka TMC u Zenith Sangma bad ruh u kyrtong shimet u Laben Ch Marak.
" la bynrap u Bahnah“Haba kumta i Mei i Pa sha shnong ki sah…" La kylli biang u Kpa ka Riia“Hooid Pa…ki sah sha shnong…" La jubab ka DeisyHamar kata ka por ka Deisy ka la wanrah sha noh.
Ka Shillong ka la don 8 ngut ki kyrtong kiba mih madan katba ka Tura ka don tang ar ngut.
Ka long ka jinglehraiñ ban iohi bad iohsngew ba ki MLA jongngi man ki khep ki kynnoh beit ïa ki riti ki dustur khnang ban aidaw bad ‘da rapjot ïa ka jingbym lah jong ki ban shim ïa ki rai ba donkam haba ngi ïa kynduh ïa ki jingeh kiba ïa dei bad ka khyndew ka shyiap.
Kat kum ka jingong jong u, ka jingthmu hi ka long ban wanrah ïa ka synshar khadar bad ka jingshakri sha ki paidbah hapoh kawei ka tnum lane kawei ka phyllaw khnang ba ki paidbah ki lah ban leit tang shi jaka bad ïoh lut ïa baroh ki jingshakri bad baroh ki jingïarap ba ki donkam.
Haba kren kum uwei na ki kynhun ba la kham kiew bha u bah Markstarwell Langte, Nongkdait Nongtwah IVCS u la batai halor ka jingïaid lynti jong ka Nongkdait Nongnah Integrated Village Co-operative Society Nongnah (IVCS), South West Khasi Hills District, Ranikor.
Kwah kam peon pass class8Hangno sir?.
“Ka jingmih jong katei ka skhim ka dei ka lyer bih, namar lyngba katei ka skhim la lah ruh ban phom ia ka party PDF khamtam ki MDC kiba ioh ia katei ka skhim ki bym shym la ioh mynno mynno ha ka history jong ka KHADC kaba la long palat ban ia ka skhim jong u MLA, katba ha ka por ba long MDC ma ngi ka long tang ha ki lak ha ka shi snem bad nalor katta ha u 2014 – 15 ym don skhim MDC, namar ka Sorkar Jylla kam shym la pyllait ia ka phon bad mynta lei lei la iohi ba tang 100 klur ei ei katkum ka mang tyngka jong ka Assembly ba nang pass na ka bynta ki District Council" ong u bah Pangniang.
Shillong: Ka  Uranium Corporation of India Limited (UCIL)  ka la khreh ban lum noh ia ki tiar ki tar jong ka na Shillong naduh ki kali bad kiwei ban leit rah noh sha Jharkhand bad ka UCIL ka la kynriah noh ia ka jaka treikam jong ka na Lower New Colony, Laitumkhrah sha ka ophis jong ka Atomic Minerals Directorate (AMD) kaba don ha Nongmensong, Shillong.
U Myntri u la ong ba ka Milk Mission kan khmih ruh ia ka jingbym don ki lad ki lynti ban pyniaid iew ha ka rukom kaba dei ia ki dud ha jylla Meghalaya.
ïa Kane ka program la pyniaid da u President ka Association bah Richard Sun hapdeng ka jingïadon lang ki para dkhot, ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki player ha ka open bad ki khynnah skul na ki 6 tylli ki skul ba pawkhmat jong ka District.
“Nalorkata haba ka MePDCL ka thmu ban pynpoi bording sha Mawdiangsnam bad Umyiap, ki pulit Assam ki lah ban pynsangeh kat haduh ba ïa katei ka skhim ka sorkar ka la hap ban pynsangeh noh, namar ba ka la ïoh pdiang ïa ka jingthoh na u Kontraktor u ba pyntrei ïa katei ka lain ba um nud shuh ban pyntrei namar ka jingshah byrngem byrsit ha ki pulit Assam ba lada un bteng ban pyntrei kin kem bad pynshitom".
Une u pulit uba dei na West Bengal, u la mynsaw na ki bynta ka kti jong u.
Utei u rangbah u la ong ba lada ka sorkar ka ailad ha ka CMPDI ban pynkhreh ia ka Plan na ka bynta ban ioh tih dewiong biang ha ka jylla kan wanrah pynban ia ka jingeh kaba khraw naba katei ka tnad kam tip satia ia ka jinglong jingman jong ki jaka ha kane ka jylla.
Uwei lehse u lah ban thied ki tiar remdor kum ki shuki ki almari, ki rong jong ka ïing, ki jingpynriam itynnad bapher rukom ban pynitynnad ïa ka ïing.
ïa kane ka Anthem la pyllait lyngba ka kor online da u Lat ka Jylla Phagu Chauhan ha ka jingïadon ryngkat u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ka MP ka Tura Agatha Sangma, Myntri Sorkar Ampareen Lyngdoh, u Chief Secretary Bah DP Wahlang bad ki Ophisar ka Tnad Arts & Culture.
U Kynsai bad ar ngut kiwei ki paralok kila leit sum ha katei ka thwei.
Ka HYC ka la kular ruh ba kan shim ia ka jingkitkhlieh ban ia khun tyngeh bad ban shim kum kawei na ki thong jong ka ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule kaba ka Ri India ka dei ban ithuh noh.
Ha ka por ba u Dr.John Roberts u don ha ka ri jong ngi ia ka ri jong ngi la bynta ha ki ar bynta ba la tip kawei kum ka British India ne British Area bad ia kawei pat kum ka Indian Native State haba shu kren kyllum kawei na ki indian state kaba heh kadei ka Hima Jaintia Kaba la ioh ban long British India naduh ka snem 1835.
Shillong:     Ka Executive Committee ka Shnong Nohwet kan pynlong ia ka Dorbar Kut Snem ha ka 31tarik Nailar 2019  por 9.30 ei ei   mynstep  bad kan kut ha shwa ka por 3  baje   ei ei janmiet ha ing dorbar  Shnong Nohwet.
Nongpoh, Naiwieng 17: Ka jingther jong u slap baroh shi sngi na ka jingkylla kynsan ha ki bor ka mariang, ki bor pynïaid jong ka tamasa Cherry Blossom ki la hap ban pynsangeh lut ïa baroh ki prokram ha ka sngi sdang jong kane ka tamasa ba la pynlong ha madan Kurkalang, Bhoirymbong ha Ri Bhoi District.
U Dr.Homiwell Lyngdoh Nonglait ha ka jing lamphrang ha ka kot jong u ka ‘Niam khasi’ u ong ka kyrteng khasi ka kynthup ia ki khasi baroh ki khasi pnar ki khasi war ki khasi Maram ki khasi khynriam ki khasi Bhoi ki khasi Lyngngam.
Hynrei la pyntip pat ba na kine baroh, tang 948 ngut kiba wan ban trei ha ka jylla.
“U Conrad u ong ba ïa ki post ki bym don ne biang ki data ka roster point kan sdang na u 1.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Suiñ u la ïathuh ba ha ka elekshon ha u snem 2018 um shym la ïoh ka jingkyrshan kaba pura na kylleng ki shnong namar ka jinglyngkot ka por hynrei mynta ka kynti u ïoh bha ka jingkyrshan na ki thaiñ lum ka Mawsynram bad kiwei pat ki jaka bad u khmih lynti ba ki nongshong shnong ha khappud kiba dei na ki jaidbynriew bapher bapher ba kin ïa tylli ha ka UDP.“Kham ha shwa ki la don ki jingpynkulmar jingmut ha kaba ïadei bad ka ticket na ka Party hynrei nga la ïeng ha ka nongrim khlem kynriah", u la ong da kaba bynrap ba ka UDP kam dei ka Party Khasi kumba la kynnoh da kiba pyrshah hynrei ka dei na ka bynta jong baroh.
U bah Passah u la iathuh ruh ba haba iadei bad ka jing dawa jong ka seng kaba la dep phah sha u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla haba iadei bad ka jing pynduh pyndam noh ia ka personal interview naduh u bnai October 2022, hynreì haduh mynta ka seng hi kam pat ioh satia ia ka jubab.
KYRMEN sa poi suk.
Ka jingiaknieh nam lahduh kan long ha ka sngi Saitjain ha ka por 4:30 Pm.
Ka Shillong ka la nang kiew ha ka jingpynmih Umsoh bad Waiñ myn ha ka sngi Thohdieng da ka jingplie ïa ka Microbrewery bad ai kyrteng ka “Yeastern Civilization,’ kaba don ha Laitumkhrah, kaba long ka shnong kiba bun ba ïaid ba ïeng bad ba leit ba wan hangne ha sor Shillong.
Ki nongialam jong ka seng NPP, ki la ap ia U Longkumer mynta la ar sngi, hynrei, haba um shym la wan phai shuh, kumta ki la ujor noh sha ki pulit.
Katba u Kejriwal pat u la  ai khublei kylliang ia u Modi namar ba u la ai khublei ia u halor katei ka jingjop donburom  bad u la ong ba shen un sa ia kynduh ia u Modi ban ia kren halor kiba bun ki mat kiba ia dei bad ka Delhi bad u la ha u Modi ba u donkam ia ka jingiarap na ka sorkar pdeng.
Ki don haduh 506 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah na ka jingpang khlam COVID-19, kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki don 365 bad kiba iap na ka jingpang ki don 5 ngut haka sngi ba Ar.
Shillong, 11 Nohprah:Ki pulit ha kane ka sngi Saitjain ki la ioh tam ia ka met iap jong uwei u briew ba kyrteng u Hedrin Rynjah na ka ïing sah wai ha Dongkanan hapoh ka shnong Laitkyrhong ka East Khasi Hills District.
Kane ka ophis ka ai training na ka bynta ka jait kam Tailoring, knitting, carpenter, Computer bad kiwei kiwei na ka bynta ban iarap iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat, iathuh ka Functional Manager.
Nongstoiñ, Nohprah 6: Ka Inspection Bungalow jong ka tnad PWD ® kaba don ha Nongstoiñ, hadien ba la pynbha bad pynbit pynbiang ka la long ka jaka kaba la khring bad kaba itynnad tam napdeng ki IB ha Nongstoiñ.
La pyniphuh iphieng bad pynshongkhia shuh shuh ïa kane ka prokram kynmaw burom ïa Ka Phan Nonglait, da ka drama halor ka jingim bad jingïakhun jong kane ka riewshlur ïaleh laitluid, da I Kong Lapdiang Syiem bad ka kynhun jong I.Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa I Assistant Director ka tnat pynneh riti ka jylla, I Kong D.Kharjana, u ‘Riewsaid aiñ ka Ïingbishar Ba Hakhlieh Duh ka Ri India u ba long ruh u nongthoh jong ka kot ïa kaba la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait-A Lady Freedom Fighter of India", u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, u Sordar ka shnong Nongrmai, u Bah S.Nongrang bad uwei na ki dkhot jong ka kur Lyngdoh Nonglait, u Bah Marshall Lyngdoh Nonglait.
“Ki la wan ia kynduh ia nga ruh, ha kaba ngi la shu sngap, ia kaei kaba ki la kren bad pynpaw, hynrei haduh mynta ngim pat iakren satia ia kane ka bynta hapoh ka parti ne ban rai eiei" ong u myntri.
Ha kane ka public hearing ka MSPCB la iadonlang u Deputy Commissioner ka East Jaintia u Abilash Baranwal, IAS, u ADC ka East Jaintia u Bah SS Syiemlieh nalor kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka ba kongsan eh ka dei ka connection of road na kawei ka shnong sha kawei pat namar ban ieng marwei (Stand alone) ym lah ban pynurlong.
New Delhi: Uwei u briew nongleit jingleit da ka liengsuin Air India, u ba la tip kyrteng kum u Shankar Mishra, u la shah kem noh hadien ba u la jung ia kawei ka longkmie ba la 80 snem ka karta, kaba leit jingleit lang da ka juh ka liengsuin na Nongbah Newyork sha Nongbah Delhi ha ka 26 tarik Nohprah 2022.
Katkum ka jingiathuh u Elias u la ong ba kiba shongwai ki don haduh 10 ing bad kawei kawei ka ing ka don briew palat ia ka 5 ngut shiing don kiba don 5 ngut shiing don kiba don 7 bad don pat kiba don 8 ngut u la jubab haba kylli katno ngut baroh ki ia don kita ki 10 ing.
Ka jaka theh ñiut kaba don ha Marten, Shillong ïa mynta ka ladei lypa ka jaka kaba la shlei haduh katta katta da ki jaboh jabaiñ bad kaba la buh jingma ruh wat ïa ka Damsite namarba lada ka kynroh kan bthei sha ki bynta jong ka lynti rim khlem pep ki jaboh jabaiñ kin sa tuid lut sha kane ka pung kaba kongsan tam hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei namarba ka dei ruh ka shlem pynmih bording ïa ka jylla.
Ki khynnah ba pass ia ka Class VI haduh S.S.L.C ki dei ban ioh haduh 70% shaneng, kiba pass Class XII ki dei ban ioh 65% shaneng, ki ba pass Graduate/ Post Graduate/ Professional Course ki dei ban ioh 60% shaneng, bad ki ba pass P.H.D ki la ban phah kat ba mon.
Katkum ka Standard Operating Procedure (SOP ba la buh da ka Katakey Committee, ka ong ba dei ban don ïa ki Video Footage haba ki thep dewiong hynrei kine ruh kim don.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad District Council Affairm u bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi thohdiengm u la lum ia ka jingialang hapdeng u Chief Executive Member u bah Titosstarwell Chyne jong ka Khasi Hills Automnomous District Council bad U Ma Thombor Shiwat, CEM ka Jaintia Hill Autonomous District Council, kum shi bynta ban pynkhreh ban ia kynduh ia u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah u ban wan ka jylla ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai ha Nongbah Shillong.
Hynrei haba kren ia ka jingshisha, ka jing pynlip lait ha kiwei pat ki jylla ka long kaba kham jlan bad khamsyrtok.
Ki jingnoh synniang jong i ki la kyntiew ia ka jinglong ka deiriti jong ka jylla Meghalaya.
Hadien ba kila wanphai shala shnong kila shong haka quarantine bala buh ka shnong haduh 28 sngi.
Haba phai sha ka Under-17 ki kynthei kaba la long ha madan Heh Mawlai, ka Ïewrynghep SS (East Khasi Hills) ka la jop da 2-1 kol ïa ka Rangthong Christian HSS (South West Khasi Hills).
Na ka liang ka KSU Mawkyrwat Circle Girls Wing shen kan sa leit ban iakynduh ruh ia ki bor ka ain kum ka DC South West Khasi Hills ban kham pynsted ha ka ban tohkit ia kum kine ki kam khnang ba ki lanot kin ioh ka jingbishar ba hok.
Yn phah ïa ka pisa sha ka ‘account number’ kaba ïasoh bad u ‘Aadhaar’.
Ula ong ia kane ka pisa T.5 lak ban ai iaka khusnam bad ka jingpynlut T.5 lak.
Katei ka Winter Queen 2015, ka dei ka samla ba dang 22 snem bad kaba pule BA 3rd Year English Honours ha St.Mary’s College Shillong.
Ha kane ka prokram, ha Mairang la ïoh ban plie ïa kawei na ki Fish Processing Unit jong ka seng treilang Y.Kharsyntiew SHG ha Umwiehsup, Mairang ïa kaba la bei pisa na ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) na ka bynta u snem 2021-2022, ïa kaba la pyntreikam da ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, West Khasi Hills District, Nongstoiñ,Ha ka prokram ha Mairang, la sakhi ïa ka jingïashimbynta jong u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u Bah A.Laloo, kiwei kiwei pat ki nongtrei ka tnat Fishery, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, u Paiem K.M Syiemlieh, ki nongïalam shnong lem bad ki paidbah ka thaiñ.
Halor kitei ki ar tylli ki ishu MUDA bad VAB u CEM u la ong ba yn ia kren thymmai noh mynta naba ha ka sorkar jylla ka la dei da ka sorkar kaba thymmai.
U Nathienal Kent u ong, “ha ka spah snem ba khatphra ki briew kiba duk ba kyrduh ki im jynjar bad kordit ha ki dong kiba khapngiah bad kiba jaboh jong ka Sor.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC mynta u snem kala hap ban leit phai ïing noh dang kloi na ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) hadien ba kala shah pynliem noh ha ka jingiakhun kaba nyngkong eh ka jong kata ha ka wat kaba nyngkong kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
U James Sangma, un bat ia ka Home(Police), Food and Civil Supplies, Power, District Council Affairs, Law.
Ha kajuh ka por,  u la iathuh ba mynshwa, kiba bun ki kam tuh ba la leh ha kane ka iew, ki dei ki briew bym dei Khasi.
Une u samla u dei uba biang por bad uba bat por ym ju slem ban leit la ka kam.
Ia kine ki khynnah pule bad ki briew na ka District kiba wan poi na kito ki jylla bad ki ri ba la shah ktah ha u khniang COVID-19, la kyntu iaki dei ban kiar na ki jaka ba bun briew bad ban shong hapoh iing 14 (Khatsaw) sngi.
Kaba sngewsih mynta ka long ba, lada kum ha kane ka dur, ka Sorkar Meghalaya ka trei kam na kawei ka sorkar sha kawei pat mynta la 47 snem, kat kum ka rukom long rukom man mynta, kan ym slem shuh ba ka ka jylla Meghalaya ba kan sa kylla long kum ka Jylla Tripura.
Hadien ka jingbymioh ban iakynduh, ki la shim ia ka rai ba kin leit kynduh lashai ka sngi bad nalor kata kin sa phah ruh ka jingpyntip sha ka DC bad SP ka Ri Bhoi, kaba long kum ka jingkyntu ia ki ba ki dei ban kyrshan ia katei ka Synjuk ki Rangbah shnong, kiba la buh khyrdop ha katei ka jaka, kaba long kum ka jingpyrkhing ia ka jingioh mih laitlan ki paidbah.
Na ka liang u nongialam ka MEMRIWU, u bah Roipar Kharrasswai u la iathuh ba ki don 205 ngut ki nongtrei kiba hap  ha ka field staff bad napdeng jong ki don 180 ngut ki ba ia snoh kti lang ha ka jingiakhih, te naei ki ioh kita kiba kyrshan haduh 125 ngut ia ka Company GVK.La ong ba  kane ka long tang ka buit tuh jong ka Management ba kin pynneh ia ka GVK hapoh ka Jylla.
Ha kajuh ka por, u la ïai ban pat ba ka sien kaba khatduh ba ka Council ka ïoh biang ïa ka audit report na ka CAG kadei naduh u snem 2012.
Ngim lah ban len ba ki don byllai kyrhai ki khun ba tip ia ka duk ka suk jong I mei I pa kiba shisha bad tip briew tip blei hynrei ka jingbuddien bad jingsharai jong ka kmie u kpa ka pyllait im barabor na ki shang khawiah jong ka juk mynta kiba ap shrip ia kiba lui lui bad ki bym tip ia ka bha ka sniew, namar bunsien ki ju ngat kiba lui lui ha ka shrip ki nongkam sniew.
Ha waroh ka pyrthai da kjit lut I I bhah ki khon ki ksu ki iongi.
Nongpoh: U nongniah bad nongbud jong kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-NC-7796, ki la hap ban tam biang ia shibun ki niut ki nier, kaba ki la bret khlem akor ha surok Umsning By-pass, kata ka dei hadien ba ki nongialam bad ki dkhot ka RBYF Lumnongrim Unit, ki la lap ia ki bad kiba la phah ia u nongniah bad nongbud ba ki hap ban tam biang.
Katkum ka kyndon lada u myntri un iakhun ia ka shuki Lamphang ka iing dorbar, u dei ban iehnoh shwa ia ka shuki shwa ban thep kyrteng.
Ngi la duh ruh wat ïa ki baieid bathoiñ tang namar ba ka jingsniew palat ka surok kaba ngim lah shuh ban poi wat sha ka jaka sumar ha ka por ba biang kaba long ruh ka jingsngewsih ba wat ka kali kit nongpang ne ka Ambulance 108 ka kyntait ban wan sha kane ka jaka jong ngi.
Na ka liang ki rangbah shnong bad ki nongshong shnong ka thain ki la pynpaw ïa ka jingïaroh ïa kine ki kam leh isynei jong ki BSF Meghalaya kiba la sam ia ki tiar kiba kongsan bad ki jingïarap ha ki jingai dawai ïa ki nongshong shnong kiba donkam ha khappud.
La shim ia katei ka rai, hadien ba ki la don ki sniang kiba iap ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ki bynta bapher jong ka Jylla.
Ka jing ia poi kha jong ka Deepika Padukone bad U  Ranveer Singh, ka la ia tyngkhuh jingeh bad ka daw, ka long namar ba ki nongialam jong ki Sikh, ki pyrshah ba kitei ki shijur, ba ki leit rah ia ka kot ba khuid jong ki Sikh lane ka Guru Grant Sahib shabar ka Gurudwari.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kum u Ricky Kharmawlong na ka shnong Saiden, u la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Saiden, kata ka dei hadien ba katei ka kali kaba u niah, ka la shah tynrah nadien ha kawei ka Bolero Pick-up, ia kaba la niah da uwei uba la buaid eh.
Katei kan dei ha ka sien nyngkong, ba kin kren sha ki kotkhubor, kum ki shitnga.
Shillong, Lber 31: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ka la ther tyngeh ïa ka Coordination and Welfare Committee (CWC) namar ka jingpynlong kam ïapher jaitbynriew halor ka jingshah pynïap ki arngut ki bar jylla ha Ichamati.
La pynkup burom ruh iaki nonghikai da ka khusnam District Award.
Shuh shuh u tei u nongialam jong ka Seng, u la pynpaw ruh ba na ka liang jong ka seng ka don ka ia ka jingsuba kaba jur ba ka jingshlur jong ka Assam ban kyntur pud bad ban pynthud ia ki shnong khappud kadei namar ka jingdon jong ki khwan myntoi shimet kiba bam ar maloi kata kiba ruh ia ki dur thep vote (ID Card /EPIC) ha baroh ar tylli ki jylla (Meghalaya & Assam).
Katei ka kynhun ka la pynbna ba kan pynlong ia ka pakhang shnong ha ka 8 tarik mynta u bnai ban dawa jylla Garoland.
Ka sorkar jylla, kan pyllait ia ka bai lutksan kaba T.4lak sha iwei iwei, na kitei kiba iap bad siew sha kiba ha iing jongki, ula ong shuh shuh.
U la pynpaw ba ka jingwan ki paidbah ka dei namar ba ki shaniah bad ki sngew ieit  ia u naba ki la iohi ia ki kam kiba la leh ha kine ki kkhyndiat bnai ba u don ha ka bor, u la ong biang ba ka jingwan jong ki, ki wan da kaba don akor don burom.
Ha kane ka sngi la don 17 ngut kiba la ai snam na ki 22 ngut ki dkhot ka Indian Red Cross Society.
Ka da pynlong ïa ka jingïalang jong kiwei pat ki para jingthaw, kum u Kyllang, U Symper, ka Leilieh ban ïa shem ïa pyrkhat, shuwa ba u syntai lum-Shyllong ne ’shu Lang, un kubur.
U Bah Sameer, u don 46 snem ka rta bad ula iehnoh shadien ia ka lok bad arngut ki khun kynthei.
Ka jingshah pyniap u heprit ba la tip kyrteng u heprit Kitborlang Marbañiang ba dang 10 snem karta, u la shah pyniap dusmon ha ka miet jong ka 17 tarik mynta u bnai Rymphang 2024.
Ki jaka thoh eksamin ki don 159 tylli na ka bynta ka eksamin SSLC bad 108 tylli na ka bynta ka eksamin HSSLC ha baroh 12 tylli ki district.
“Katkum ki dak ki shin ha ki jinglehniam kiba la sdang naduh u Kyllalyngkot la kyrmen ba ngin ban pyndep iaka Behdieñkhlam kumba ju long, katta ban ioh lehkmen da ki rong ki rup bad ka shad ka kmen," la ong u Ma Shallam.
Kumjuh ruh ka Treesa Jolly ha ka jingiatreilang bad ka Gayatri Gopichand ki lah mihnoh na ka lympung ha kaba ki lah ai da ka w/o sha ki thei iakhun pyrshah ka  Jeong Na Eun  &  Kim Hye Jeong  na South Korea  ha ka pre-quarterfinal.
Ka mat kaba iadei bad ka kam ker sainar shiah, kan wan hakhmat duh ban iakren ha kane ka jingialang.
Ia katei ka khusnam la aiti ha i da ka Lamphang barim ka iingdorbar Lok Sabha, ka Sumitra Mahajan ha u snem 2014.
“Um shym la ioh satia kino kino ki jingmyntoi, ki jingmyntoi na ka kam ba u la shakri, ka jingbuh kynshew bad insurance, kane kan ym lah ban iaid kumne.
Ka nonglum khubor jong u Mawphor ka Kong AL Tron kaba la ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid kjat bad ki dkhot jong ka STEDS ka la lap ba hapoh kane ka khlaw ki dang don byllai ki ‘tiew dieng ba lai phew jait, ki syntiew khlaw, ka khlaw ka sawa da ki sur ba thiang jong ki sim kiba pah sngewtynnad, ki risang.
“Ha kane ka jingïakynduh, kaba kongsan ka long ba ngi la lah ban ïamynjur na ka bynta ka jingwanphai ïing jong ki nongïalam ka HNLC ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk", u la ong.
Kawei na ki daw kiba kongsan eh ka long na ka jingshim kabu jong kito kiba don ha ki kam politik ba ha ka jaka ban thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban plie lad ïa kito kiba die madan ki nangpynskhem pynban ïa ka nongrim jong ki, kat haduh ban ïeng ruh da ki aiñ bapher bapher ban buh jingeh kylla wat ha ka sorkar.
Ha ka jingsdang jong kane ka prokram ai jinghikai ki la wan poi haduh 35 ngut ki nongshim bynta ha ka kyrdan Assistant Professor na ki jaka pule bapher bapher ba kynthup naduh na Odisha University of Agriculture & Technology (OUAT), Bhubaneswar; Bidhan Chandra Krishi Viswavidyalay (BCKV), West Bengal, Assam Agricultural University (AAU), Jorhat Central Agricultural University.
Katba ka khun jong ka ka Arunima Lama ka phong ïa ka T-shirt ba iong, ka skirt jean rong blue bad ka slipar.
U Phadr Matta u la khlad ha ka 17 tarik Jylliew 1963, ha ka jingkylla ka BUR ( Khwan) kaba u shong katba u dangjam ia ka jingatphyllung jong ka Wahmyntang.
U Blei u kren te ka la long kumta.
Ngi long ka pateng bynriew kaba iohi ia ka jingkhielung u Diengdumbur (Israel) bad ba kata ka Lyiur ne ki por ba jynjar ki wan, bad ngi iohi ia ki tnad ba sei sla (ki ri ka pyrthei) bad da kane ngi tip ba kaba kut ka long hajan.
“Hadien kane, ngin sa shong ïa ki jingïalang ha kaba ka Congress kan sa shim rai khatduh ïa ka kyrteng jong ki kyrtong da ka jingmynjur jong u President ka AICC bad ïa ka official list jong ki kyrtong ban sa pynbna paidbah,’ la ïathuh u Gogoi.
Kat kane ka jinglong kyrpang jinglong kynsai jinglong janai ruh napdeng jong ngi ki khun shynrang jong ka jaitbynriew Khasi Pnar kiba mih naka kpoh ka kynthei hi ki dang don kiba pyrshah ïaka ne ka jingai jait ai kur shaka kmie ne ka kynthei, kiba pynkylla pyrdet pynkylla khongpong ïaka riti ka dustur ai jait ai kur jong ngi.
Katba ka sorkar jylla lyngba u Under Secretary General Administration (A) Department u la pyntip ba kum ka dak ka jingburom ia ka jingkhlad noh u bah Hopingstone Lyngdoh ka sorkar jylla ka la pynbna 3 sngi kum ka sngi ka jingiam briew kata ha ka 27,28 bad 29 tarik mynta u bnai, bad ha kitei ki sngi iam briew kan yn sangeh lut ia ki kam ka sorkar bad yn pynhiar lama tang shiteng ha baroh ki ophis sorkar ha baroh kawei ka jylla, ka jingleh burom ka sorkar ia u kan long ha ka 29 tarik u nailur, 2015.
Kane ka jia sha Assam, bad ha Tripura bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi," u la ong.
Shri.Lindstorm K Marak, Headmaster, Rugapara Deficit Secondary School Nalor katta la pynkup burom ruh ia ki nonghikai ha ka kyrdan ka district award kaba leit sha ki 33 ngut bad naka bynta ka East Khasi Hills, kiba la ioh pdiang ia kane ka khusnam ki long  Smti.
U Babu FC Shullai, General Secretary ka APSTA uba long ruh u Secretary ka All India Primary Teachers Federation u la ïathuh ba ka sorkar jylla kan ai shuti ïa baroh ki Skul Primary ha ka 4 tarik u Naiwieng 2022, khnang ban ailad ïa ki Nonghikai ban wan sha kane ka jingalang namar ba ka don ka Open Session ka ban sdang ha ka por 2 baje janmiet, ha kaba u Bah DP Wahlang, IAS, u Chief Secretary ka jylla un long u Kongsan.
Ïa utei u mot la plie mynta ka sngi da bah K.P.Pangñiang president rangbah ka party, ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki trai khyndew kiba la ai sngewbha ïa katei ka jaka, kiba ha?ing hasem jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, ki khun pyrsa trai ba kynthup ïa u bah Danielstone Lyngdoh Nonglait, ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait bad kiwei kiwei.
Hynrei, ia kane ka projek ym shym pat ban pyntreikam haduh mynta.
Ki bom kiba la bthei ha ka por janmiet ka la shim ïa ka jingim jong ki 71 ngut ki briew bad palat 185 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ïa kine ki nongïalam jong kine ki ar tylli ki shnat treikam la wan ban pynskhem bad pynbam smai da u President ka HITO Ri Bhoi District, u Bah Ban Kharnaior.
La pynshai U Ma Phyllut, ba kat kum ka jingtip jongu, ka long ba  ha kata ka por ba jia kane ka jingjia pynpait EVM, u ma Thombor Shiwat kyrtong ka Congress u don ha katei ka PS.Ki paidbah ki la iathuh ruh ba dei ma u uba la bthah ia ki nongkyrshan jong u ban thep jubor ia ka vote jong kiwei (Proxy) ha kaba ula maham siat ruh ia ki paidbah kiba ia kajia hangta.
Ka jingrwai ka la pawnam kat haduh u pud ba la pynlong ia ka “Jerusalema Dance Challenge" ha ki rynsan jong ki social media bad naduh ki Nongsynshar haduh ki Riewniam ki kubur bad їashim bynta.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 10: U Superintendent of Police (SP), South West Khasi Hills District u la pynbna paidbah lada lap ba don ki kali kiba ïaid bad kiba la pynkylla ne bujli ïa ki tiar ki tar beaiñ na kaei kaba la don lypa bad kaba lah ban poi sha u pud ban shah daiñ kuna bad shah pynshitom kat kum ka Motor Vehicles Act (Amendment) 2019, Motor Rules Act 1989 bad ka hukum jong ka Iingbishar ba ha khlieh jong ka Ri India.
Ha katei ka jingleit shah interbiw, la iathuh ba U Akbar, u dei da ka kyiad bad ula bthah ia ka, ba kan shong hajan jongu.
Kumta ngi sngewthuh ba kan dei beit halor ka issue kaba kine ki pastor ki shah tian bishar namar ka jingialap pyrshah jong ki ia u Aadhaar.
Shillong: Ka Sorkar Jylla, ka la pynbna ia ki kyndon ban plie iing mane naduh ka 1tarik Risaw 2020.
Shillong: U Syiem ka Hima Mylliem u la shah khot hajir ha ka National Commission for Minorities (NCM) ha nongbah New Delhi, halor ka kam kharmetor.
Nangta ki don ruh ki barrack bad quarter ba pynsah ia ki pulit khnang ban ai jingiada ia ki Nepali bad ia ki shnong jong ki.
“Kham niar ban ioh ia kum kine ki dieng, ki ba pynmyntoi ha ki ba bun ki bynta, nalor ba ki iarap ban pynsboh ia ka khyndew bad pynbha ia ka mariang, ki long ruh ki dawai ban ai jingkoit jingkhiah ha ki ba bun jait ki jingpang jingshitom ia ngi ki briew" ong ka kyrwoh.
Kine kiba khlad 6 ngut ki dei na West Jaintia Hill bad West Khasi Hills mar ar ngut, South West Khasi Hill bad ka East Khasi Hill mar iwei.
"Ha ka Sixth Schedule la aibor ïangi ban pynneh pynsah ïa ka aijait sha ka Kmie.
Hynrei, kumba ka paw ka sorkar Meghalaya ka la leh sting ia kane ka hukum ka Kashari ha kaba ka khlem pynmih kano kano ka jingpynbna sha ki tnad sorkar bapher bapher ia kane ka hukum ka Kashari lait noh tang ia u Commissioners & secretaries ka tnad kam pohiing, ka District Council Affairs (DCA) bad ia u Deputy commissioner jong ki district.
Haba phai sha ka jingïakhun ka na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Madan Thadmuthlong kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Royal Pole Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Madan Thadmuthlong la thep da u Precious Tang ar kol haka minit ba 5 & 27 bad u Samsauru Papiah haka minit ba 45.
Ha kaba pynkut ka Jingïaseng Samla Pala District ka ai ka jingkhublei ïa ki Kongsan bad symbud Kongsan naduh ka sngi ba sdang haduh ba pynkut ïa kane ka tournament bad kumjuh ïa ki Pastor bad ki Tymmen Basan jong ka Jingïaseng Samla Pala District bad ïa kiba nabar ruh.
Tura, Jymmang 14 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ryngkat u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, u James PK Sangma ryngkat u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah, u Thomas Sangma ha kane ka sngi Saitjaiñ, la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka PA Sangma Medical Skill Hunar Hub kaba kot haduh 150 klur tyngka ha Dumindikgre kaba don hajan Babadam, West Garo Hills.
Shillong, 11 Risaw:Ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon jied MDC ha GHADC ka ban long lashai ka sngi la dep ban pynbit pynbiang baroh ia ki jingdonkam bad ha katei ka elekshon ki don baroh 162 ngut ki kyrtong bad 79 ngut na kitei ki dei ki kyrtong shimet.
"Ka jingiasoi soskular ka lah ban long ka sngi  sah kynmaw  hynrei kat ia u myntri rangbah uba dei ban don bynta lang pat ym shym lapyntip eiei, hat kane kam pyni ia ka jingsarong ka sorkar" ong ka Sonia haba kren sha ki lad khubor.
“Lada ka ong ba ka jylla Meghalaya kala don sixth schedule, ha Mizoram ruh balei  ka don ILP haba don ILP", ula buh jingkylli.
Ka jingim ka long ka bakordor bad kiba ñiah kali/ar shaka thurmur ki dei ban sngewthuh ba kim don hok ban shim ïa ka jingim jong no-jong no.
U Dr Mukul u la ong ruh, “Kum u briew uba la don ha ka sorkar bun snem, ngi tip haba ngi kwah ban leh ia kano kano ka kam, ngi hap ban bishar bniah bha ban pynthikna ba ki paidbah kin ioh ia ka jingmyntoi ym ban buh jingeh ia ki.
Na ka liang u Chairman ka Forum u Bah Chandame Sungoh, u la ong ba ka jing ai ïa ki jaka sha ka Assam ka dei ka daw kaba ym lah ban pdia ng da ki nongshong shnong ka jylla da ka ba ong ruh ba ka long kaba sngew lyngngoh ba u MR u kam ba kiba bun ki shnong kiba ka jylla Meghalaya ka ïoh katba ha ka jingshisha pat ki jaka ki kham bun sha ka Assam.
Shillong: Ki nongshong shnong ka Jyntah ki la kynnoh ba ki shipai Assam Rifle, ki ju long ki nongpyndik briew bad nongpynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah khamtam kiba iaid kjat na jingkieng ka Wah Umkhen.
Ïa ka prokram la sdang da ki kyntien pdiang sngewbha da ka Dr.Melissa Glenda Lewis, bad jingkren na Dr.Sandra Albert, Director, IIPH-Shillong bad kiwei ki prokram ba kongsan, nalor ka jingpyni ïa ki jingpynkhreh ïa ki rukom sumar jingpang, khamtam ka khlam Covid 19.
Jingpynpaw 13.
Kumta ka por ka la dei eh ïa kine ki nongïalam ba kin shim khia ïa ka kam bad khamtam ban thaw lad ban siew dep ïa ki ram ki shah jong kito kiba dei hok ban ïoh na ka sorkar, pynkut u Bernard.
Palat 700 ngut ki briew kiba la aplai na ka bynta kine ki kam," la ong u Sangma bad bynrap, “kane kam dei tang ïa ki nongseng kam hynrei wat ïa ki briew ruh ki la ïohkam.
U Bah Charles Pyngrope u MLA ka Nongthymmai haba iashim bynta ban kitbok ia u Timothy hynne ka sngi, u la pynkynmaw ba ha u snem 2008 por ba u dang long MLA, u la ioh pdiang ia ki pathaw bad u khaw ba la wanrah da u Timothy D Shira.
U la ong ba kum u nongmihkhmat um kwah ba ka ktien kan jam ia ka kam.
Kam dei ka jingnang bad jingpnah ktien kaba kiwei ki lah ban shaniah, hynrei dei ka jinglong rangbah ka jingnang ban bat la ka kyntien wat la dei ban ïap ruh bad ka jingwad ïa ka jingshisha ba ïa u briew la pynlong ïa u, u rangbah.
U Sinha u la ong ba lada u Modi u kwah shisha ban kren bad ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ym don bor ha pyrthei ba lah ban khang ïa u.
Ka Association ka ai khublei ïa Meghalayan Age Ltd.
Bad mynta ngan ong biang lada ki jied ia ka party jong ngi, ngan weng noh mardor ia ka jingkhang tih dewiong khnang ba ki briew kiba kamai bad khaii da une u mar pohkyndew kin iohkam iohjam.
Ha katei ka jingshah kem jong u, la ïoh kurup ïa ka mobile phone, phra tylli ki kot khubor ba song ïa ki song dawai bad la bek kieng ruh kumjuh, la ïoh na utei u briew ba la don 45 snem ka rta, ong u Vivek.
U Bah Sanbor ula pynpaw ïa kane hadien ka jingthep kyrteng kum u kyr tong ka BJP na South Shillong con stituency, mynta ka sngi nyng kong.
Ka dongmusa jong ka lympung ialehkai ‘5th Meghalaya Games 2024’ la wan pynpoi iaka ha nongbah Jowai haka 11 tarik Kyllalyngkot haka jingsakhilang u MLA ka Jowai Ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner ka West Jaintia u Bah BS Sohliya nalor kiwei kiwei.
Nangta la ïohi ba ki paidbah ha ka por janmiet ki la ïeng laiñ haduh surok bah ban leit ai mynsiem ïa u Bah Ardent.
Shuh shuh ka iingbishar kala bthah ruh iaka sorkar Jylla ban peit ia kane ka kam bret ñiut ym tang ha Jowai, hynrei ha baroh kawei ka jylla.
“Ka Council baroh kawei, naduh ki Executive Member haduh baroh ki MDC ngin ieng ban pyneh beit triang ban pyrshah ïa kane ka jingthmu kumba ngi la pyneh naduh mynshwa bad ngin ïai bteng haduh mynta ban pyrshah tih ïa u Uranium," ong u Chief Executive Member ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem.
Ha ka hukum jong ka, ka Supreme Court ka la tangon tyngeh ïa ka State Election Commission (SEC) bad ong ba ka jingpynlong ilekshon kam dei ka daw ban wanrah ïa ki jingkulmar ne ki jingïakynad.
Tangba ynda ngi lah iashongkai bad u ngim dei ban pynmih kano kano ka kyntien ia shah khun hynrei ngin pynshlur beit bad ai mynsiem ia u ban iai bteng ia ka jingpule katba dang lah bor u Kni jong u" la ong ka menkmie.
U Bhagaiah u la ong ba kane ka jylla bad ka thaiñ Lam mihngi baroh kawei la ju tip kum ka jaka ngeit blei hynrei um ngeit ba kat ha ka ri India kaba iar ban don tang kawei ka ktien, tang kawei ka niam, “Ka dei ka bym lah long kata" u la ong.
Ka seng nyngkong eh ka ai khublei ia baroh ki riew shlur jong ka jaidbynriew kiba la trei shitom ban khih ban ksar na bynta kane ka mat.
Katba ïa ka shuki Chairman pat la bat da u MDC ka NPP na Mawphlang Bah Lamphrang Blah.
Haba pynpaw halor kane ka sienjam, uwei na ki nongseng ka Rapido, u Pavan Guntupalli,  u la pynpaw ba ka jingshim ia kane ka sienjam ka long shibynta ban pynioh ia ka hok ban leit thep vote khlem jingkhuslai.
Ha South West Garo Hills i don iwei i ba dei na Mahendraganj Cluster bad ha North Garo Hills i don iwei i ba leh ia ka Screening.
U DC ula ong ba ia kane ka surok la dep wan jurip bad la pynsangeh ruh ha u snem 2019 bad na kaliang ka Assam kala pyntip pat sha ka bor district bad kane ka dei ka surok kaba rim.
Ha ka Sngi Saitjain jong ka taiew baladep u Bah Dhar u la pynlut por ban leit peit ïa ka jingpyntreikam ïa ki projek bad ïa ka skhim hapoh ka Nartiang Constituency da kaba leit jurip ha ka shnong Mynsngat ïa ka jingshna ïa ka madan phutbol, ka surok bad ïa ka Iingdorbar.
Lem bad ka jingïohi jngai ban pynbha ïa ka imlang ka sahlang, katei ka kynhun ka la kut jingmut ban don bynta ha ki katto katne ki kam ha ka jingïatreilang bad ki paralok jong ki ba ïadei kam na katei ka shnong, ri bad shabar ri.
Katkum ka jingong u bah Hek myn hynnin ka sngi, ka daw ka jingthmu ban pynkynriah noh ia u Dr Thapa, ka long ym namar ba ki don daw shimet hynrei namar ba naduh ba la wan shimti ma u kum u director, ka NEIGRIHMS ka la mih tang ka jinghuri hura ha kaba man u bnai, la mih ka jingiakhih ki doktor.
U la long ruh barabor u nonghikai bad u nongai mynsiem bad ka USTM ka sngewnguh shibun ia ki kam bha bha jong u, khamtam ia ka jingai jingkyrshan bad ka jingpynshlur ia ki sienjam ki jong ngi na ka bynta ban wanrah ia ki lad jingpule kiba kham shalor ha ka jylla Meghalaya," ong u Hoque.
Lehse, ki san ngut ki MLA ka Congress ki lah ban leit pynïasoh pura noh sha ka NPP ha ki sngi ban wan.
Mawkyrwat, Ïaïong 04: Kum shibynta ban ïakhun ban pynlong ïa ka thaiñ kaba lait na u drok, ki Border Security Force (BSF) Meghalaya, ha ka 3 tarik u Ïaïong, 2022, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit ka Meghalaya, hadien ba ki la ïoh jingtip ba thikna bha, ki la ïoh ban kem noh napoh South West Khasi Hills District ïa ar ngut ki kynthei ha ryngkat 1790 tylli ki Yaba tablet.
Khathynriew tylli ki sorkar jylla ki la iasoi MoU bad ka Ministry of Textiles ha ka jingialang kaba la long New Delhi mynta ka sngi ban rah shakhmat ia ka Samarth – Scheme for Capacity Building in Textile Sector (SCBTS).
Ki Regional Committee kin sa phah ïa ki kaiphod sha ki Myntri Rangbah baroh ar ngut.
Katei ka seng kaba don kumba 40 ngut eiei ki dkhot hapoh ka jingialam u President jong ka u Dr C.H.Pakyntein ka la bynniaw ia ka jingbym don ki nongiarap ia ki nongai dawai kynbat na ka liang ka sorkar ne ka District Council.
Kumta Ka Seng ka khot kawer ia ki kur ki kha jong ka Niam tynrai ban ia poi sha kane ka Seng Kyrsiew ban ioh sngew iaki jingkren bad jingsneng jingkraw naki riew Tymmen Riewsan jong ka Niam Khasi  bad kin don ruh ki prokram  bapher bapher ha katei ka sngi, la ong ka kyrwoh na u Bah S.Nongrum Secretary Seng Khasi Swer.
U la iathuh ruh, ba katkum ka jingujor da u Md.Makbul Hoque, incharge jong katei ka FCI, la ong ba ha kaba nyngkong la mih ka jingiania hapdeng utei u samla Khasi bad Naba Baruah bad uba dang shet jingshet hajan jong kitei ki kali, hadien kata pat la mih sa kiwei pat ki draibar kiba la shoh ban tied jem ia utei u samla Khasi haduh ba un da mynsaw jur.
Ngin ia kynmen ba ngin ioh ia ka Lyiur kaba kum kaba ka dei ban long.
Ka jingkhyllem jong ka kynroh jong katei ka madan ïalehkai kaba long kawei na kiba heh tam ha jylla ka pyni shai ba ka don ka jingtrei torti.
U la iathuh ruh ba ka sorkar Assam ka la thung ruh da ka jingtohkit ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait.
Ha kawei pat ka lïang u ong ba ka HNYF ka pynrem jur ïa ka soekar MDA namar ka jingbymlah jong ka ban pynurlong ïa kane ka jingïakren ïasuk haduh kaba kut.
Ki paidbah haba ki la tip ba ka dorbar mang tyngka kan sdang ha ka 16 tarik, bun ki la sdang ban kylli, kaei kaba ki MLA ka VPP kin leh lada u Lat u kren biang da ka Hindi.
La pyndonkam ïa ka Cell Broadcast ban ai jingtip kyrkieh, kum ki jingmaham ba ïadei bad ka suin bneng (nuksa kum, Tsunami,jingshlei um, khynniuhjumai, ki jingpynbna ban mih na ki jaka ba don jingma, bad kiwei kiwei ki jingtip ba kongsan).
Kumba ka paw ka jingkren jong u President, u Mukul Sangma u dei kum u Syiem Pharaoh uba synshar donbor bad noin bein ia ki paidbah.
Mynta u la dei ban wanphai sha ka seng ha ka sien kaba lai hynrei ngam shym tip eiei kaei kaba la jia ha kine ki ar bnai ba la leit.
Ha Meghalaya, kumba la paw ha ki san snem ba la leit noh ki paidbah ki la pdiang sngewbha ban synshar ka thok ka shukor, ka sarong ka kyreit, ka kren kop ka kren sop, bad ki paidbah kim salia shuh katba jia ba long bad ki kheiñ syiem bad mane ia ki Lei san snem ïa kat kiba jop ne long nongsynshar.
Ki la ong ruh ba ka jingbym kheiñ snep jong ka MECL ïa ki paitbah, ka dei namar ba ha ki ophis sorkar la dep pynbiang ïa ki generator ki ba heh kat kawei ka trok ryngkat ki inverter lane ki kor pynneh bording.
Na ka liang ka Rotary Club Jowai kala pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingkiew kyrdan jong u Rtn.
Kata ka jingkren u doktor nga sngewthuh ba ka jingpang ka la jur shisha.
Tel Aviv: 35ngut ki riew paidbah, ki la iap ei, ha ka jinghiar thma ka Israel ha Rafah, kaba don shathie jong ka Palestine.
Shillong:Ki pulit jong ka West Garo Hills myn hynnin ka sngi, ki la wan ialam noh ia u Bernard N Marak, u vice president ka Bharatiya Janata party (BJP) sha Tura ha ka sngi palei, ia kane la pyntip da u Superintendent of Police ka West Garo Hills u V.S Rathore.
Ka daw ka long, namar u Blei um kren shuh da lade kum ha u Adam, Noah, Abraham bad kiwei.
Ki nong pyniaid jong ka tnat  IEDCR, ki dei ban wan sha Sylhet mynta ka sngi, ban test ia katei ka nongpang, hynrei katei ka  briew, ka la iap noh ha shwa ba kin poi.
U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule puthi, u iathuh ba ka sorkar jylla, ka la thung kam pura ia ki nonghikai bad mynta u snem, la thung kam ia 1,300ngut ki nonghikai bad u iathuh ba ka bai bam ia ki samla pule, la kyntiew sha ka T.15hajar, katba kum ki kyran jongki bad kaba long na ka T.60 shibnai, ha kaba la kyntiew sha ka T.600 shibnai.
Haba kylli la ka don ka jingkular shuki Myntri ïa ki MLA ka PDF, u Conrad u la ong, “Ïa mynta hi ngi dang ïakren tang ïa kane ka kam.
Nga sngewma ia ki ktien ki nongiathuhlypa ba lada ki pop ba ngi im, ba ngi leh, kin kah ia ki shkor jong U Blei long lehnohei ki jingduwai.
U la ong ba lait na ki nongtrei Sorkar, ïa kiba tam ym dei ban ïakren namar la sngewthuh ba bun kiba shong be-aiñ bad kim don hok ruh ba ka Sorkar kan ai jaka ïa ki.
U Bah HDR Lyngdoh uba dei u nongialam ka Congress u la paw kum uwei na ki kyrtong ban pan tiket na ka Congress ha kane ka MP elekshon ban iaknieh bad u MP ba mynta u bah Vincent H Pala.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Uruguay, ka la pynliem ka ka Saudi Arabia, ha ka Group A, lyngba ka kol jong U Louis Suarez, ha ka minit kaba 23 jong ka kylla step.
Ngim pat ioh sngew shi kyntien ruh na u, wat ka MACS ka dei ban kren eiei halor kane".
La ong shuh ba ki jaka pynmih jingbam, ki jaka shna mawit, ki jaka pynmih khaw bad pynmih umphniang, kin sdang noh ia ki jing trei kam jongki, kiba don shabar ka Municipal.
Shillong:Ki pulit, ki dang peit bniah ia ki dur jong ka CCTV, na ka bynta ban lap ia ki riew runar, kiba kawang patrol bom ha ophis jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), hynshisngi.
“Kane kawei kaba donkam ba naduh mynta ka sngi sha khmat ba ngi dei ban sngew sarong ïa ka jinglong nong India kiba na ka thaiñ Lam Mihngi ka ri," u la ong.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u President seng samla jong ka party HSPDP u Bah Sandonbor Ryn tathiang u la ïathuh ba kin pynlong ïa ka jing ïamir jingmut halor ka phang Khasi Jaiñtia State ka ban long ha ka 5 tarik u Nohprah 2022.
"Ka Kong Simi Khongtiang, ka la pynpaw ba kane ka dei ka jingkmen bakhraw ïa ka kynhun jong ka kynhun ka phlim ‘Ka Chithi.
Ha kajuh ka por, ki pulit na Khliehriat pat ki la pyntip ba ki la lap ia kawei ka metiap kaba sdien ha u tyllai phasi naduh u bnai September u snem ba la dep ha Lumshnong.
Haba kren ha ka jingïalang ka kong Bristina Wanniang, Supervisor, District Social Welfare Office, South West Khasi Hills District ka la ïathuh ba ka Social Welfare ki don ki skhim na ka bynta ban pynlong ïa ki awareness programme ha kaba ïadei bad u droks gad ka jingdih kyiad.
Hynrei haba ka jingiatai ka la nangiaid shakhmat, la ioh ia ka jingshai kaba malu mala, ba ka daw kaba la pynlong ba kin mih shibun ki jyrwit jyrwat hapdeng jong ki trai jaka bad ki Bor District, ka dei halor ka nongrim ka sorkar ka la dep ban siew ia ka bailutksan, hynrei ki trai jaka kiba dei hok ban ioh ia kane ka bailutksan kim pat ioh satia ia kata ka jingsiew na ka sorkar.
"Haba ai khublei ïa u paidbah uba la kyrshan ïa ki kyrtong ka VPP ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep ha kylleng ki constituency ba ka sei kyrtong, u Dr.Batskhem u la ong ruh ba “Ka jingkyrshan jong phi ha kane ka elekshon ka la kren briew ha ka kam saiñhima jong ka jylla ha kaba saw ngut ki kyrtong na ka party ki la ïoh ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla ban wanrah ïa ki mat ki jura jong ka jaidbynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Kham hadien la lum ia ki Rangbah Shnong da ka Seng HSPDP  dang shen ha Khasi National Dorbar Hall  ha ka 4 tarik u jymmang bud pat sa ka jingialang paidbah ha Madan Student kaba la long ha ka 6 tarik u jymmang ban ia kren ia kajuh katei ka mat.
Ha kane ka jingïakhun ka SCA-A ha kaba nyngkong ka la sdang da kaba kamai 49-run lyngba ka jingïalehkai lang u Samelawan S.Nongkseh (13) bad u Rudra S.Rathor hashwa ban hap ka wiket kaba nyngkong.
Haba pyntip mynta ka sngi ia kane, u bah Paul u la ong ba kane ka Committee kan don ki dkhot na ka sorkar bad kumjuh na ki bym dei sorkar ban jied ia ka briew kaba kynsai ban long kum ka chairperson ka Commission.
Ka seng ka ioh jingtip ruh ba kitei ki nongtrei bar jylla ki leh ba heh, haba ki shong trei kam ma ki, haba ki nongtrei trai shnong kim don.
Ka ïingbishar ka la pdiang ïa ka hukum hadien ba ka la don ka shithi kaba la pynpaw halor ka jingdon jong ka jingdkoh treikam ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki nonghikai ha ka thaiñ.
Ha kato ka por ki paid Israel ki hap ban iaid hapoh ka hokum uMOses bad u Moses u hukum haki Israel kat iakaba u Blei ula kren ha u.
La jia aiu ia ka akor burom kaba la iaroh eh hapoh ka ri India bad ruh hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Dorbar tlang ka JHADC ka la slem haduh mynta u bnai namar ka jingiabulji nongialam bad ha ka juh ka por namar ba u CEM uba mynta u bun kam na ka daw ba un iakhun ia ka Election MLA.Ha kajuh ka por, ka Congress ha JHADC ka la long kaba rit paid kumba long mynta ka don tang kumba 10 ngut eiei ki Congress, hynrei wat la katta ruh ka dang don ha ka jingbun paid namar ka jingkyrshan ki MDC bym dei Congress.
Haba kylli, u Bah Prestone u la pyntip ba haduh mynta ki la don haduh 5 ne 6 ngut kiba la wan shakhmat bad pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MP na Shillong Parliamentary Constituency.
Ka COMSO, kala kyntu ia ki paidbah ba kane ka jingdawa ia ka ILP kam dei ban long tang jong ki seng bhalang lane jong ki MLA, hynrei ka dei ban long jong ki paidbah ki ki long tang ki nongialam hynrei ka jingiakhih ka dei ban long jong ki paidbah.
Ka KHNAM kaba don saw ngut ki MDC ka ioh tang 3 ngut ban long  EM, katkum ki lad khubor la ioh jingtip ba ka na ka KHNAM  u bah James Ban Basaiawmoit u lah ban duh ia katei ka bhah , bad ka seng ka lah ban ai sha u bah Process T Sawkmie, u bah Adilbert Nongrum bad u bah Latiplang Kharkongor.
Ka la kynthoh ruh ba ki bor jong ka sorkar jylla ki la dei ban pyntip kham mynshwa sha ki bor bahalor jong ka NHAI ha Shillong bad ba kin shim ïa ki sienjam ban pynthikna ba ka surok kan ym sniew shaba palat.
U Basaiawmoit u la pynsngew ruh ba ha ka jingshisha ki pulit kim dei ban siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad la dei ban shu kem im ïa u namar ba u don ha ïing tang marwei.
Ka East Khasi hills, ka don 134ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta ka West Garo hills, ka kiew bha, da ka jingdon 126ngut kiba ioh pang bad ka West Jaintia hills, ka wan ba lai, ha ka jingbun ki nongpang, ha kaba ki don 119ngut.
Kawei pat ka jing pynsngew paidbah, kaba dei ban pynlong ha Moosakhia ruh, la pyn sangeh noh, namar ka jing pyrshah jong ki riew paidbah.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma, kala plie paidbah ïa ka Football Stadium ha ka PA Sangma Sports Complex, Tura, West Garo Hills ha ka 16 tarik Nohprah 2022.
Kane ka shuki kala thylli hadien ba la iehnoh kam Chairman ka konsil u ma Lakhon Biam.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la ai jingmut ia ki nongialam na ka SDO ban leit iakynduh ia ki bor ba kham halor ban iakren ia kane ka kam.
Ka khana jong kane ka jingiakhun ka long ba haduh ba kut ka por kaba labuh, ki thei ialehkai jong kine ki artylli ki skul ki la lah ban iakhiad da mar lai kol, bad ia kine ki lai kol naka bynta kine ki artylli ki skul la ioh ban thep ia ki da ka Na-I-Sha Nongrum naka bynta ka ka  Iewrynghep Presbyterian Sec School ha ka minit kaba 8, 24 & 69, katba na ka liang ka Umpohliew Jingtip Hr  Sec School ia kine ki lai tylli ki kol la thep ia ki da Haphilakhamti ha ka minit kaba 25, 28 & 72.
Ka la batai ruh shaphang ka jingdonkam ban long adkar ha ka rukom kynshew pisa bad kumno dei ban kiar na ka jingshah tuh pisa ei na ki briew kiba shukor lyngba ki kor technology mynta.
Bun ki MDC kiba ia kren halor ka jinglong jingman ka KHADC kumba ka long mynta bad ka jingiai paw ki kam bamsap hapoh katei ka Council, hynrei u CEM um shym la lah ban pynkhuid wat tang ia ka bamsap ha ka council kaba ma u-u dei u khliehduh pynban u leit ban ialap pyrshah bamsap, leit ialap wanrah jingkylla kylleng ki jaka.
Na ka liang ka Seng ka la shem ruh na kajingbym tap tyrpar bad jingpynher stet jong ki kali kit skum ka lah ban wanrah ia shibun ki jingma bad jingmynsaw ia ki nongleit nongwan ba iaid lynti na ka daw jong ka jing khapngiah ki surok bad ka lah ruh ban buh ka jingma ia ki kali kiba khlem tap tyrpar lada don kino kino kiba thmu sniew bad shim kabu.
“Lada ka Assam kan tei dam, bun ki shnong bad ki jaka hapoh ka Meghalaya kin shah ktah bad ka shnong Kyrshai ka lah ban ngam noh ha katei ka dam, namar la thmu ban den ia ka wah palat 100 meter ka kynjang", la kam ka CoRP.Halor kane ka seng  ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban tuklar kloi land ban pynsangeh noh ia katei ka jingthmu jong ka Assam, namar ka jingpynkhreh na ka liang ka sorkar Assam ka dang iaid shakhmat halor kane kam bad lada ka sorkar Meghalaya kam leh eiei kan duh bun ki jaka.
Ki nongialam ka AYWO ki la iakynduh ia Deputy Commissioner ka South Garo Hills u S Awasthi bad kyntu ia u ban pynduh jait ia kane ka jingsniew.
Ha kane ka kylla kaba ar jong ka jingpynbeit ia u pud u sam, ki bynta kiba dang sah ban ia pynbeit hapdeng kine ki ar jylla ki long hynriew tylli, kiba lehse, kan dei kawei na ka kam ia pynbeit kaban kham jwat, namar kumba la iohi paw ha ka kam ia pynbeit kaba nyngkong, wat lada kidei ia ki jaka bym da don than eh katta ka jingiaknieh ia ki jaka puta, pynban, hangne hangtai ka la mih paw pat ka dak jingbym hun ki paidbah ka jylla ban shem bad iohi ba hadien ki bun bun ki snem, mynta kin ngat noh ha ka jylla Assam.
Ha kajuh ka por, u president  u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka elekshon MDC kaban wan bad ka Lok Sabha ka long kaba donkam ia ka party ba kan jop donburom.
U la ong ba u sngewnguh ia ka party Congress kaba la pynjop ia u kum u MDC na Mairang-Nongkhlaw hynrei ka jingkylla ka por un hap ban pyrkhat da kumwei pat.
Ha katei ka jingkynmaw burom ha Mot u Tirot Sing la donlang u National General Secretary Organisation u Ram Lal uba la buh syntiew ha u mot jong u Tirot Sing uba don ha Fire Brigade,ha katei ka jingkynmaw burom la donlang u President rangbah ka BJP ha kane ka jylla u bah Shibun Lyngdoh.
Nalor u Bah Antonio, kiwei pat ki MDC ka Congress ba phet noh, ki long u Bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat, Bah Albinus Lyngdoh na Umroi, Bah Victor Rani na Jirang bad u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew.
Ia kane kawei ka kol ka Imson la thep da u P.Nongkseh 61’.
Kiba kwah ban ia shim bynta kin hap pynrung kyrteng (register) ha ka tornelo.com haduh ka 16 tarik Naitung, 2021 bad wad ha U Tirot Sing Online Chess Tournament ban ioh rung.
Tang shi kyntien ar kyntien ba u Dr.Kharshiing u dang kren shaphang ka Village Administration Bill (VAB) ba ki la ai por shibnai ia ka sorkar ba kan pynlong aiñ noh ia ka, puk u paidbah u la khie bitar bad haba ki la pan ia ka jingmynjur u paidbah ka sur kaba mih ka la ong ‘Em-em em’.
Ka Jingsngewkhraw ne Jingsngewpoh ka don beit namar ka Jingïanujor.
Ka Jayanthi ka la thoh da ka shithi kaba jrong bha sha ka President ka seng Congress ka Sonia Gandhi ban pyni ia ki daw balei ba ka la iehnoh ia katei ka seng.
Ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Muktapur ka shnong kaba hap ha Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District kala ioh bat shi kali u kwai tyrkhong ne u supari bad kala ioh kem ruh 5 ngut ki briew kiba suba donkti ban khaii beian ha khappud India Bangladesh.
Halor ki jingduna ba ka Mawryngkneng Constituency ka dang donkam, u Bah Kharpran, u la ong ba ha Mawryngkneng, kiba bun ki Shnong kidei ki jaka rep bad kumba long mynta ki nongrep ki dang donkam shibun kiei kiei bad na ka liang jong u, kum u ophisar ba ju trei ha ka tnad ba ïadei bad ki nongrep un trei na ka bynta ka jingdonkam jong ki.
Ha ka session kaba ar pat la pynlong sa ka jingïalang jong ka Union ba la pynïaid da u Bah G.Dympep ha kaba la ai ïa ka kaiphod treikam da u General Secretary u Bah RR Marbaniang, ka kaiphod na u Treasurer u Bah AJ Warjri bad kiwei kiwei.
Ka BJP ka la ïoh rah ïa ka nam jop na ki 12 tylli ki konstitwensi katba ka seng NDPP pat ka la ïoh ïa ka jingjop na ki 25 tylli ki konstitwensi.
U Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi bad uba la long kum u nongaiktien sha ki lad pathaikhubor u la ong ba ki saw seng kata ka KSU, RBYF, FKJGP bad HNYF, ki la rai ruh ban ai ka jingiatrei lang bad ki jingdawa ka Dorbar ki Rangbah Shnong, ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar MDA hapoh ka jylla ka la leh mynthi sha ba palat bad kam don satia ban kitkhlieh ia ka shongsuk shongsain ki paidbah hapoh ka jylla.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka la phah kyrwoh sha U Satya Pal Malik, U Lat ka Meghalaya bad kata ka long na ka bynta ban thung ïa ka komiti kaba kyrpang da ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka ban khlieh da u Myntri Kam pohïing ban pyntreikam ïa ka Annexed Agreement ba la soi bad pdiang da u C Rajagopalachari, u Governor General jong ka ri bad ki Khlieh Nongsynshar jong ka Federation of Khasi States ha ka 17 tarik Nailar 1948.
Ka la ong ruh ba kane ka jingprong ki nongtuh ka dei na kyrpong jong ka ïingmane.
Ia ki jaboh ba mih na katei ka jaka ot doh, yn pynkylla ruh sha ka sboh na ka bynta ban pyndonkam ha kiwei ki lad.
Na ka liang ka Khun Kynthei U Hynniewtrep Association ka la phah da ka shithi kaba khlem kano kano ka jingsoi sha ka KHADC bad sha u Syiem ka Hima Mylliem ban ujor halor ka jingkynrei ki dukan bar jylla ki bym biang ka Trading License, ka jingbym don Labour License, ka jingpyniaid be-aiñ bad ka jingpyndonkam bakla ïa kawei ka Trading License na ka bynta ki ar lai tylli ki dukan bar jylla ha Ïewduh.
Kane ka jingtalasi ka long ha kylleng ki bynta jong ka West Khasi Hills khamtam ruh ha khappud bad ka jylla Assam ha kaba ki kali ki ïa rung ïa mih hapdeng kine ar tylli ki jylla ha khappud.
Ban peitngor naduh iba rit baria bad ban ym long lang kñia ha la ri la jong.
Ka Khasi Students’ Union Jowai Unit kala byrthen ban khang shi syndon iaki dukan bar jylla kiba ym don trading license ban khaii pateng hapoh u pud u ang ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U Ka ‘Er-khluit, U Slap, ka Er-batemon bad ka Khriat that².
Mynta ka jingiakren, ka dang iaid bad ka Iran, na ka bynta ban shalan ia u sohpieng.
Katba na ka Moolamanoh SC la thep da u Kiming Dkhar haka minit ba 90+3.
“Kumta nga don ban kyntu ïa ki samla ba ki dei ban wan sha khmat ban ïoh ïa ka jingshah hikai, namar kine ki training ki long kiba shu ïoh ei bad ka pynmyntoi ïa ki samla haba bun ki liang ynda ki la pyndep ïa ka jingshah hikai.
Kane ka jingïamih bad ïalum paidbah ruh ka long kum shi bynta ban pynpaw hakhmat ka sorkar ba kam lah ban ïaleh khun jakai bad ki samla pule bad ka long ruh kum ka dak jong ka jingsdang jongïakhih kaba jur lada ka sorkar kam leh ei ei.
Hynnin ngi ïohi ba ki don 56 tylli ki shnong Garo hapoh ka Raid Marwet, katba katkum ka jubab RTI ba nga la pan ha u snem 2015 na ka Hima Mylliem ka la pynpaw ba ki don tang 28 tylli ki shnong Garo katba mar shiteng ki shnong kiba don kam shym la ai jingtip.
Na ki 18 tylli ki takma kiba la sam ha ka sngi ba khatduh, ka Laban Sports Club Table Tennis Academy ka la ïoh khur 7 tylli ki takma ksiar bad 3 tylli ki takma rupa.
“Ngi la dep ban phah ia ki kyndon jong ngi bad lada ki kwah ban pynkynriah ia ngi na ka ne ka jaka ki dei ban pdiang ia ki jingdawa jong ngi, kiba ngi la buh ha khmat ka sorkar"u la bynrap.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 3 baje ei ei mynstep, ki la don kumba 3 tylli ei ei ki dukan kiba don ha ha Down Gate Nongpoh, ki la kem ding kynsan, kaba la wanrah ia ka jingpluh bad kaba la pynduhnong eh ia ki briew kiba buh ia ki tiar ki tar ha kitei ki dukan.
Ia kane ka hukum la pynmih da u  Chief Judicial Magistrate ha ka 4 tarik Nailar ba la dep halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha ka bamsap ha CMJ university.
Ngi la leh ïa baroh ki jingdonkam khnang ba kan ym don shuh ka jingshah ktah ïa ka stadium," u la bynrap.
E.F.Gatphoh, Charter President haba ai jingkren kala batai shaphang ka kyntien ‘Installation’ hapoh ka Rotary Club bad kala ai ruh ka jingïaroh ïa ki kam jong u Rtn.
U Bah Tynsong u la ong ba ka dei ka mon jong ka Sorkar ban ïapynbeit noh ïa ka jingïakajia pud shwa ban leit sha ka Elekshon ha u snem 2023.
U Sangma u la iathuh ba ka Congress ka dei ka party ka ba heh bad ka party ka ba la rim tam bad kan iakhun, na ka bynta ki  29 seats.
Jowai, Jymmang 11: Ka long ka sien kaba nyngkong ïa ka District ha kaba lah ban plie ïa ka “ Bal Vidyalaya" (Pre Primary School) ha shnong Mukhla, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 11 tarik u Jymmang, 2022 kane ka school ka long kyrpang ïa ki khynnah rit kiba don ïa ka rta kaba 3 haduh 6 snem bad ïa kane ka skul la wan ban plie da u MLA ka thaiñ u ma Wailadmiki Shylla.
Ki la ong ruh ba nalor ka jingdon ki nongkloh pla kiba la bun bha hapoh katei ka jaka bad hapoh iewduh hynrei mynta la mih pat sa kine kiba die bad kiba dih drok khlem salia shuh wat ban iohi ki briew ruh.
Katei ka jingkren jong u, kadei hadien ka jingkhluit ka ishu halor ka Reservation kaba la poi ruh haduh u pud ba naduh ki seng sainpyrthei, ki seng bapher bapher na rilum Khasi bad Jaintia ki la dawa ban bishar bniah biang ïa ka Resservation Policy.
Shillong, Rymphang 07: Ka Kong Bethleen Dkhar ka Kyrtong jong ka Congress na West Shillong Constituency ka la ong ba ka mat kaba kongsan bad kaba hakhmat eh ba ka buh na bynta ki paidbah ka constituency ka long ban pynkupbor ïa ki kynthei bad ïa ki samla bad ban peit ruh ïa ka jingshong shngaiñ jong ki nongshong shnong hapoh ka West Shillong Constituency.
Kine ki ba la shah kem ki dei ki ba la tip kyrteng kum u James obafor Omeya 32 snem ka rta bad u Paul chidiebare Nwoon 28 snem ka rta.
“Ka seng ka la ong ruh ba ka jingwanrah ïa ka C&RD Block kam dei pat ban long ka jingïohnong Politic ïano ïano.
Lah ban ong ba kum ka jaitbynriew khasi ba ïar ngi la ïa kynduh bad tyngkhuh bad kiwei pat ki bor ba pynkhynñiuh bad tynjuh ïa kita ki jinglong ba tynrai kiba ka dor bad ka bor shongsbai jong ki la khnap sbak ha u kyrwoh heh ba bat skhem jong ka Tipbriew ka tipblei bad ka kamai ïa ka hok.
Na ka liang u MP u la kyntu ruh ïa ki bor sorkar kiba halor ba ki dei ban pyndep janai ïa ki kamram ba la bynshet ha ki na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka jylla.
Shillong: Ka pang khlam coronavirus, ka la nang kiew shuh ha ka Jylla mynta ka sngi.
Ynda haba ki volunteer ki kylli,"Balei phim kohnguh ia ka aiñ ba la buh da ka sorkar?" Ka jubab jong ki ka long,"Ba ki pulit ki la leit.
Hadien kane u Punit Bisht bad u Ravi Teja, ki la wan ban mih madan bad sdang ban pynskhem biang sa shisien ia ka kynhun ialehkai ka Meghalaya, ha kaba u Teja u la lah ban pynpoi ia ka Meghalaya sha ka 100 ron da ka boundary ha ka ober kaba 23.
Kine ki kynthup na EKH: 12, EJH: 1 bad RBD: 1.
Nga kwah ban khot lut ia baroh ki rangbah shnong, hynrei kumba phi la iatip lang ba kum kane ka por jong u Khniang Jingpang, ngi hap ban burom bad ban bud ryntih ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah lyngba ka sorkar India bad Sorkar jylla, namarkata ngi la rai ban khot tang ia kito ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh ki Commercial Area (ki jaka kiba hap hapoh u pud ka Khaii Pateng)", la ong u ma Sungoh.
Hynrei watla katta ruh u la iai bteng ban khroh.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthohkhubor, la ong ba dei ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje ei ei mynmiet, kitei ki runar ki la wan ban rahbor da kaba sei na iing, hynrei ia ka Metiap jong u la ioh tam ha ka 6 Tarik ha ka por 4 baje ei ei janmiet narud nala jong ka surok kaba don Garchuk kaba don hajan ka ISBT ka jaka sengeh Bus ha Guahati.
Nongpoh, Iaiong 16: Ki paidbah jong ka dong Ri Bhoi kila hap ban shongdum mynta la kumba 3 miet khlem ka bording elektrik kaba la buh iaki paidbah hapdeng ka jingeh kaba khraw ban pyndep iaki kam ki jam bad khamtam ki samla pule kiba pynkhreh iaki eksamin bapher bapher.
U la pyntip hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u MLA jong ka seng AIUDF – Ashraful Hussain.
Ha East Khasi Hills District ki ba pass ki long 35.50%, ha West Garo Hills 13.64 % ha Ri Bhoi ki long 9.09%, West Jaiñtia Hill ki long 10.97 % ha West Khasi Hills ki long 4.99% , Eastern West Khasi Hills 3.98%, South West Khasi Hill 3.48%, East Jaiñtia Hill 4.48%, East Garo Hill 3.83 %0, South Garo Hills 2.84%, NorthGaro Hills 3.61 %, South West Garo Hills 3.50%.
Ka Lalringnungi, ka samla lud kaba 16 snem ka rta, ka la wan ha khmat duh, ha ka jingialeh eksamin jong ka  High School Leaving Certificate (HSLC) jong ka Mizoram.
Haba ki nongialam ka RBNYF ki la ioh ban iakren bad u DMHO, u Dr.S.Lyngdoh, na ka liang jong u la ong ba kum ka Hospital ka shem jingeh ban pdiang ia ki nongpang, lada ki jaka thiah ki la dap tang da ki nongpang suda, hynrei kim lah pat ban kyntait ia ki nongpang kiba thmu ban wan thiah pang, namar ba bun na kitei ki nongwan shah sumar ki dei ki briew kiba wan na ki longing baduk bad dei namar kane ka daw ka pynlong ia ki bor pyniaid ka Hospital ba kin pdiang bad ki hap ban pynthiah ha baranda bad madan.
Ki khynnah ka Meghalaya ki la iakhun borbah ha ki minit ba khaduh ryngkat ka jingpyrta ki nongkyrshan ban pynphai kylla ia katei ka kol, hynrei ki nongap dien ka Mizoram ki la ieng shkem ban iada ia ka kol haduh bakut ki minit ka jingiakhun bad rah syndon ia ka jingjop da 1-0 kol.
“Ka komiti ka la rai ban iakren ia kane ka kam Rangbah Shnong ha ka Co-ordination Committee,"  la ong u Bah Lapang bad bynrap, ia ka Village Administration Bill (VAB) bad ia ka rai ka High Court ruh.
Ka Kong Sherita Shabong, ka la ïathuh ba kane ka jingïoh leit shim bynta ha katei ka Lympung International Arm Wrestling Championship ka Khun jong ka, ka Samla Irikmen ka dei hadien ba ka la ïoh khur ïa ka takma rnong kaba long ha Hyderabad ha une u bnai ba ladep.
Ki pulit ki la ïoh ban kurup kumba 863.9 kilo u Heroin tang ha ka shi snem.
Kyntang ia wai ki tei ki Nongialam jong ki lai seng ki dei ban ai jingshai ruh ia ki paidbah halor katei ka 40 lak kumba la paw ha katei ka page.
Ha ka khubor ba la ïohlum na ki pulit ha ka Sngi Ba-Ar, la ong ba uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Pranav Prabhat u la ujor ba ha ka 17 tarik Jymmang ha ka por kumba 6:30 janmiet katba u dang don ha lynti na Riangdo ha kawei ka kali kamai, shi kynhun ki runar kiba don kumba 4-5 ngut ki la wan mih ha ka por ba ka kali ka la poi ha Shallang.
Shillong: U President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u bah P.K Pangniang myn hynnin ka sngi u la thoh sha u Lamphang jong ka ïng dorbar thaw ain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ban ai jingmut ban ai kyrteng da ka North West Khasi Hills District ia ka Mairang ka ban sa kyntiew District ha u bnai u ban wan.
Ynda la iap uwei arngut,Ba phin babe kam don jingmut,Ka bha ba phin leh noh mynta,Kum i’u Arbi Gurung mynshwa.10.
Kitei baroh 5 ngut ki dei na ka balang Presbyterian.
Ka jingthmu jong ka jingïalang ka long ban ïakren halor ki mat kiba ktah ïa ki nongshong shnong ka Manipur, khamtam ka jingkulmar kaba la mih ha katei ka Jylla.
Ha katei ka jingiakynduh DC la don u Sordar ka Raid Mukertila, u sordar ka Raid Mawshun, Raid Lyting, Raid Lyngkhat, u sordar barim ka Nongjri bah Phelin Rynjah bad u Matabor ka Umñiuh -Tmar.
Nalor kane ka jingplie ïa kane ka ïing skul ba thymmai, u Bah Banteidor u la kular ba un peit bniah ïa ki jingdonkam ban nang pynbha shuh shuh ïa kane ka skul.
Un pyndap ïa ka jaka ba thylli,ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah ïa ka ïing ka sem.
“Lada kita ki nongbylla ki kam ba ngi la shoh ia ki, ki dei ban sei ki jingshisha ki medical report ban pynshisha ia kata.
Halor kitei ki jingkren, na ka liang jong ka seng Janata Dal (United), ka la kynthah, da kaba ong “Peit ia ka jingkhlem rain jong ki nongialam BJP, ha kaba U Narottam Mishra, ula kren pynjah burom, wat ia la jong ka MP, ka Hema Malini".
Ha ka liang jong ki kynthei pat (Women category) ba wan ba nyng kong i kong Ester Z Tariang, ba ar i kong Bicky F Kharngap Kynta, bad i ba lai i kong Jingpalei Sohtun.
U la ong ba la jied ïa kine kiba ïoh jingmyntoi ruh tang ka sem syiar ruh kim don bad kane ka long tang ka jingpynlut phut ïa ka pisa paidbah ban pynjop elekshon.
Kane ka shad ba shisien shi snem ka la kynjoh sha ka 106 snem pura.
Ka hynmen ka don ha ka snem 17 bad ka la pep skul noh ha klas 8 katba ka para kaba 14 snem ka pep skul ha klas 2 namar ba ki kmie ki kpa ki duk palatr.
Ki la ia mih paidbah hynnin ka sngi ha ka nongbah London na ka bynta ban kren pyrshah halor ki kyndon corona jong ka sorkar England.
Ki maw ha ki khyllai ki dei kiba la thaw bad pynlong da ki calcium oxalates, bad ki oxalates ki dei kiba don ha ka Vitamin C.Ka jingdon maw ha ki khyllai ka dei kaba lah ban pynshitom bad wallam ka jingpang bad ka jingsuh, kumta ka long kaba donkam ban khmih pyrman halor ka jingpynrung ka vitamin C.Ki daw halor ka jingrung bun ka vitamin C :Phi lah ban pynrung bun ïa kane ka vitamin lada phim shim la khmih siar halor kaei kaba phi bam.
Ki pulit ka nongbah Sindh, ki la iathuh ba ka jaka mane Hindu kaba don ha ka thaiñ South jong katei ka nongbah, ka la shah thombor da ki ‘namding ha ki kynhun bym don jingithuh ha ka Sngi U Blei.
Shillong:  Ka “Forum of Council under Sixth Schedule" (FOCUSS) kaba kynthup ia baroh shiphew tylli ki Autonomous Council kiba don ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki la ia kynduh ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi ban ia kren kumno ban iakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ki Council tang kawei ka sur sha ka sorkar pdeng kane ka jing ia kynduh ka long ka sien kaba lai naduh ba la seng ia ka.
U la kyntu ia ki samla ba kin trei shitom namar ba ha kane ka juk mynta, kam long shuh kaba suk namar ba la bun ki jingtynjuh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba utei uba dang shu ioh pang, u dei uba na  Cachar district.
Ka Kong Nongrang kaba mih bujli ha jaka u DGP barim u Dr.L.R Bishnoi, ka dei ka ophisar IPS jong u snem 1992 ka Assam-Meghalaya cadre, ka la shakri baroh shikatta kum ka Director General ka tnat Civil Defence & Home Guards ka Jylla bad kham mynshwa ka la don ruh bad ka Sorkar Pdeng hapoh ka tnat MHA.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba ka la shimti kum ka DGP, ka Kong Nongrang ka la sngewkhia ïa ka jinglong-jingman ha Jylla khamtam ka jingkiew ki kam runar bad banjur ban pynneh ïa ka shongsuk-shongsaiñ kynthup ban ïakhun ïa ki jingshah thombor kum ki mat kiba hakhmat eh.
Da kane ka namrem, ka Lajong ka la hiar sha ka kyrdan ba san da 16 point na ki 10 sien ïakhun ba ladep, katba ka Real Kashmir ka shong ha ka kyrdan ba lai da 20 point naki 10 sien ïakhun.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka sorkar jylla kan pynlong ia kane ka eksamin.
Ha ki sngi ba la leit u la sam sha ki 8 tylli ki sports club bad mynne sha ki ar tylli, ka Kyntonmassar Lajong SC bad sha ka Nongkohlew SC, kaba u la aiti ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng hynne ka sngi.
U Bah Daniel u la ong ba kane ka jia na ka daw ba duna palat ki lad ïoh kam ïoh jam kaba ialam pat ïaki khynnah samla ka jylla ban ngop ha ki kam sniew bapher bapher, U la ong ba kii kaiphod bala ïoh na ki pulit bad kumjuh na ki dorbar shnong bad ki committee bapher bapher ba ka jingkhaïi met bad ka jingkyrni ki smala ha u drok kala nang nang kiew katba nang mih ki snem.
Ka jingkiew dor ka petrol ka pynmih shibun ki jingeh ïa ki briew jong kane ka jylla kiba hap ban shaniah tylli ha ki kali ba la pynïaid da ka petrol bad diesel.
Ka kynhun ka KHADC hapoh ka jingïalam u Bah Titos W Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) ryngkat ki Executive Member ba kynthup ïa u Bah Martle Mukhim, Kong Grace Mary Kharpuri, Bah Teiborlang Pathaw, Bah Mitchell Wankhar bad u Bah Rangkynsai Kharbuki lem bad ki ophisar, ka la pynsngew ïa kane ha ka por ba ka kynhun ka don ha Tripura naduh ka 25 tarik mynta u Ïaïong ban ïamir jingmut bad ki nongïalam ka TTAADC kumno ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ ban ïada kyrpang ïa ki riewlum.
Hynrei dei ynda hadien ba u la kylli na ki, u la sngewthuh ba don ba tuh.
Kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  8,78,254 bad kiba dang shah sumar ki long  3,01,609 ngut, katba kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 5.5lak ngut, katba kiba iap baroh ki la poi sha ka  23,000 ngut.
Na ka liang u Dr.Jemino Mawthoh u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban long ba phikir bha ha baroh ki khyrdop khappud jong ka jylla na ka bynta ban khanglad ia ka jing wan pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ki la pynlong ia ka jingrah lama iong da kaba iaid sha Laitumkrah-Nongrimmaw ba don ka ophis ka DERT ban pynpaw pyrshah ia kane ka kam thurmur.
Ka Blake kaba dang shu ioh ia i khun basaw ha u Rymphang ka sngew ba ka jingbunkam ka dei ruh kawei na ki daw halor ka jingbym ioh jong ka ban shim bynta ha katei ka tamasa.
Ka Lumparing watla ka la shah thep haduh 4 kol hynrei ki la pyni ïa ka jingmynsiem ïakhun bad ki la pyrshang ruh ban pynkhih jar hynrei haduh ban da kut noh ka minit ïalehkai ki la khlem ïoh kabu namar ka jingsatar ki rangïalehkai dien ka Laitkor.
Kane ka Regional Committee kaba la thaw dangshen ka dei na bynta hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba iaknieh kiba dang sah ban pynbeit kiba kynthup Langpih ha West Khasi Hills District; Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-ll ha Ri Bhoi District; Block-l, Psiar-Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Lumpaia Avengers ka la ïoh tang 128 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
Kin ar tylli ki Seng saiñ pyrthei ha ka 14 bad 15 tarik u Nohprah kin sa leit ruh sha Nongbah Delhi ban ïashim bynta bad ka Federation of New States Demand Committee kaba kynthup lang ïa kiwei de ki jaitbynriew jong ka thaiñ shatei lam mihngi kiba don ïa kajuh ka jingthmu ban dawa Jylla na ka sorkar pdeng.
Ha ka jingai jingkren  u President ka Tulba Mawlai u Bah Evandor Lyndoh Nongpiur,u la pynpaw ka jing sngewnguh ia u Blei trai kynrad ba u la plie ia kane ka lad ban ioh ban pynlong ia kane ka jing pynkhuid shnong bad u la ai khublei ia ki members baroh jong ka Tulba mawlai bad ki dkhot jong ka Tulba na kiwei pat ki unit bad kumjuh katto katne ki dkhot jong ka central body kiba  la ia don ryngkat lang naduh ba sdang haduh kaba kut.
Ka Kong Mitimai ka la ai khublei kyrpang ïa ka KSU Nonglum unit bad bad ïa ka KSU Mawlai circle kiba don ka mynsiem ban noh synñiang lem sha kane ka Creche kaba dang donkam ïa ki lad jingïarap.
Ka jingot kilo ka la ktah shibun ia ki nongrep namar haduh mynta ka sngi ruh ka dang bteng.
Ha ka juh ka por u Bah Khongsit u la ong ba ym pat shym la thung nongtrei thymmai ha katei ka tnad mynta la kumba 30 snem eiei, “Ym pat shym la thung nongtrei naduh ba ki la thung 4 ngut ha u snem 1983 na ka bynta ka kam LD" ong utei u ophisar jong  katei ka tnad da kaba bteng biang ba la thung kam kham bun ha katei ka tnad ha ka por ba ka dang hap hapoh  ka sorkar Assam ha ki snem 1944, 1954 bad kumta ter ter.
Te lada kano kano ka seng saiñ pyrthei ka thmu ban wanrah ïa ka jingryntih ha ka Ri, da kaba pyrkhing ïa ki kynhun Niam, kane kan long pyrshah ïa ka nongrim jong ka ‘Secularism’.
“U briew u lah ban shah kem u lah ban shong phatok halor ka jingkynnoh hynrei katba ym pat ioh ia ka rai na ka Kashari, ym lah ban kynnoh ba u long uba sniew", la ong u Bah Lapang mynta ka sngi.
Nalor kata ha ka liang ka thoh ka pule ruh ngi la nang hiar kyrdan.
Katba u Bah Pius Marweiñ u la ïoh haduh 16,502 vote bad u la tam kput ïa u Martin M Danggo kyrtong ka BJP da 5649 vote.
Nongpoh: Ka kynhun ialehkai ki heprit na ka Shillong Cricket Association (SCA), ki la ioh ban khur ia ka namlahduh ha ka U-14 Inter District Cricket Tournament, kaba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association ha madan ialehkai Cricket ka RBDCA kaba don ha Pahamsning, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ki Heprit na North Garo Hills District Cricket Association da 60 runs.
Momin ha ka minit ba 17.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba U  Ivan Fedorov, u mayor ka Melitopol, ula shah rahbor ha ki shipai jong ka Russia, hadien ba ula kyntait ban kohnguh ia ka jingbthah jongki.
Shillong: Ki khun Samla ka Hima Sohra, ki la ia kynduh bad ki Rangbah ka Hima Sohra ha ka 1tarik Rymphang 2019 bad ha katei ka jing ia kynduh, ki la iakren halor ka jing kam trai U Sordar Majai ia ka Majai bad ka jingdawa jong u ban pynlong Elaka ia ka Majai.
Lada ki bor ka KHADC kim lah ban leh eiei mynta ka kynti, ka la paw shai ba ka don kaei re kaei sha lyndet kaba la pynlong ba kan iai buh teng shi buhteng ia katei ka kam la palat shisnem mynta, ki la bynrap.
Kine ki Pastor ki ïoh sngew ruh ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah kiba lynga bad pisa jingmut.
Shillong, 05 Nailur:Ka sorkar NDA ba ialam da u Myntri Rang-bah Duh ka ri u Narendra Modi ka la pynkiew ia ka skhim shna iing ia kiba duk sha ka T.1.20 lak na kaba mynshwa kaba long tang T.75 hajar.
Haba phaidien sha ki lai sngi jong kane ka ka shad ai nguh ba shi sien shi snem, katba nang mih ki sngi, ka dur ka dar, ka jinglong jingman hi jong kane ka shad ka ïai phuh ïai phieng, namar dei ha kum kane ka samoi, ba ïa kata ka tynrai jingngeit kaba janai bad ba jylliew bha jong ka jaidbynriew Khasi, da shisha ka wan ba kan mihpaw ha kane ka shad, namar ka kynthei haba ka iuh kjat ha lympung, ka da wan ha ka longrynieng kaba khuid ba suba ba nylla bad sotti ka jong ka, katba u shynrang, ka riam ka beit ka jong u ka kup shisha ïa ka bynta kum u nong ri u nong da u nongsumar sukher ïalade, ïa la ka kur ka jait bad ïa la ka it ka hima, ka ri ka muluk.
U samla Paul Makri, ha kane ka por ba u shah siat iap, u dang 19 snem ka rta bad u dang don hapdeng ki jingpule skul ha Government Boys Secondary School bad Karate (white belt) ha YMCA.La kha ia u ha ka shnong Umrit ha Ri Bhoi bad ha Shillong u sah wai ha Jaiaw.
U Kamar un ym lan ban leh ei ei ruh khlem Ding, bad un ym lah ban pynioh – tiar ia ua misteri – dieng ne kiwei kiwei ki nongtrei kiba kum kita.
Ki nongialehkai ka jylla State kilah ruh ban ioh iaka khunsam pisa (Cash Awards) na ka Ministry of Youth Affairs and Sports, Govt.
Ka jingiakynnad bamih lyngba ka jingiapher jingmut naka jinglumkhajna ka la sdang nyngkong eh ha u snem 1774, ha kaba u major Henniker ula rung shapoh upud u sam ka Hima Jaintia.
U myntri rangbahduh ka Israel, u ong ba ka jingpyniap bein ia ki briew, ha ki iing jongki, ka jingrahbor ia ki kynthei khynnah, ka jingleh kput ia ki riew lui lui bad kaba thang im ia bun bah ki riew paidbah, ki dei ki kam jaboh, ba la leh da ki ehrang Hamas, ong U Benjamin.
Na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, u la ong ba balei ka sorkar ka la pynslem haduh shisnem ban thung ia ki dkhot jong ka Lokaykota.
U la ong ruh ba ki Khasi kim dei ki nongshong shnong ka India hynrei tang ki nongthep vote namar lada dei ki nong India ki kam pynroi kim dei ban kyrduh namar haduh mynta ym don umbam umdih kaba biang, ym don lynti synkien kaba biang.
Ki la ong ba lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynduh kam ia ki kim banse ban mih madan.
Kiba bun na kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingkhaïi ïa u Ganja bad ïa u drok ki dei kiba dang don ha ka rta kaba hapoh 30 sem ka rta bad kiba la pep skul shiteng por, la ong ka kynhun SEB.Ka ïingbishar ba kyrpang jong ka kynhun NIA ha Gujarat ka la kem ïa arngut ki briew kiba la don bynta ha ka ban pynïaid ïa ka pisa thok bad rai ban set patok ïa ki 10 bad 7 snem.
Shillong, 2 Nailur:Ka jingpoi trei mynta ka sngi ha ki ophis sorkar Jylla, ka long 25 percent haba khein antad, ha baroh kawei ka Jylla.
Mynta pat 40 tyngka.
Da ki spah ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim ha ka jingiakhih na ka daw na jingiakhun pyrshah bad ki pulit hadien ba la pdiang ia kane ka aiñ ha Ïingdorbar Parliament.
Paralok, nga ngeit ba phi kynmaw ia ka jingduwai u Jisu da ka jingpyndem rit ha ka kper Gethsemane.
Shillong: U nongialam liangpyrshah uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba u Conrad K Sangma uba long u myntri rangbah mynta, u dei tang u tyngshop ka BJP bad ia kane, lah ban pynthikna ha ka sngi pynsmai ia u ha ka 6 tarik Lber mynta u snem, ha kaba la synran da ki nongialam ka BJP na Delhi.
Peit bad bishar bha, kaei kaba la jia ia ka Jylla? Hato kiba duk ki la nang duk bad kiba riewspah ki la nang bthei ka kpoh! Uei uba salia, niewkor sngewlem bad iarap lem ia ki baduk, ki rit ki ria, ki thap ki dab (marginalised)? Shano kita ki MLA, ki Minister, ki MP, MDC ia kiba ki paidbah ki la jied? Hato ki dei tang jong ki leader ba ki la thung, kiba iadei kam bad ki (ne) kiba iajuh iajem bad ki lane bad kiba ieid bathoin jong ki?Ha ka jingsngewthuh jong nga hi ki MLA kiba dei ki Nongthaw Aiñ-ki Nongsynshar ki dei ban paw bha ia  kine ki sap ki phong ha ki: ka jingtipbriew tipblei, tiphok tipsot (jingtieng burom ia U Blei), bym don dak siew bad jingshah pynbud nam: ka jingshemphang bapura bad ka kyrdan pule kaba biang: ki dak ki shin bapaw ha ki kam shakri bad iarap salonsar khlem lehshiliang ne nohshiliang khmat: ki bym buaid kiad, buaid niam, buaid party, buaid bor, buaid spah: u/ka briew ba lah ban shaniah bad bym kylla jutang bad khamtam u balait na ka jaboh jabain (high moral integrity).
Ym shym la shah ïano ïano ruh ban mih shabar ïing ha ka por ba don ka Curfew.
Ka por ka dawa ba ka sorkar kan shim hi noh ha lade ia ka jingkitkhlieh ban pyllait ia ka jingshah ban bein ki nongrep.
Ki doktor, ki la ai dawai bad ki da bthah ban bud beit thik ia ka jingbatai jongki bad ban sa leit mih biang hadien ar sngi, hynrei ka kmie kam shym la leit satia bad ka leit mih, ha ka 9tarik Risaw, ynda haba u khynnah ula pang jur, kaba long hadien hynriew sngi, ha kaba ka jingat ka nang jur, nangta sa ka jingpang kpoh bad ba um lah ban ring mynsiem thikna.
Ki kyndon ki ba ki dei ban leh kilong ban long kiba lehkhuid bad ieng ia jngai iwei na iwei pat bad ban sait kti man ka por, baroh kiba leit thied jingthied kidei ban bud ia ki jingbthah jong ka Sorkar bad ban bret ia ki niut tang ha ki jaka ba dei ban bret.
U nongai jinghikai ha katei ka prokram ba kyrpang ha kitei ki ar sngi, u dei u convener jong ka jylla Meghalaya, u Bah Bisharlang Pyngrope.
Haba kren ne ai jingpynshai lyngba ka Online ha ka 22 tarik u Ïaiong 2023 ha katei ka sngi ba la pynlait paidbah ban pyntreikam ne shim khia halor ka thong ban ïaleh pyrshah ïa u duma, ka Kong Lana L.Nongbri, kaba dei ka State Nodal Officer, National Tobacco Control Program lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya, ka la ong, “u Duma um pynïap tang ïa kito kiba dih ne bam ïa u duma, hynrei ka wan rah ruh ka jingpynjot ïa ka mariang".
Ia katei ka shithi sngewlem u la ong ruh ba yn phah sha kibahaing hasem bad kumjuh sha ki lad khubor.
Nalor la pyndap hi smam ïa baroh sawdong ka lympung shad da u u paid byllien, kiba da pynleit jingmut lang artad ha ki sur jong ka ksing, ka nakra, ka bom, ka tangmuri.
Ha u Risaw 2022, ka ‘Eriong Sitrang’ ka la iaid sha ka thain shatei lammihngi bad khamtam sha Tripura.
Katno sien u la kren ha Assembly?" la ong u Bah Ronnie Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Nga sngew ban ong ngi sah ram haduh katta katta ha kaba ia nujor bad ki kam kaba I la leh naka bynta ka thain Mowkaiaw bad ka Jylla hi baroh kawei.
“In order to prevent and control the spread of COVID-19 in the state, the party is of the opinion that corona care centre should be set up in every C&RD block to accommodate those person(s) who are COVID-19 positive," PDF president and cabinet minister Banteidor Lyngdoh said in a letter to the Chief Minister Conrad K Sangma on Monday.
Khliehriat jylliew 22: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, ha ka hukum ba la pynmih hynnin ka sngi, u la kyntu jur ïa ki paidbah, kito ki ba ïaid lyngba na ka surok national highway na ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District ba ki dei ban da long phikir bad peitngor bha namar ka jinghap u slap ka lah ban wanrah biang ïa ka jingtwa ka khyndew, ka jingtwa ki lum, ki maw.
Na ka liang jong ki doktor ki kwah ban pyrshang ban pynduna ïa kita ki dawai ba ïadei bad ka jinglong kulmar jingmut bad pynkylla ïa ka jinglong jong ki nongpang hapoh kita ki Intensive Care.
Hynrei halor ki hynriew tylli ki disputed areas kiba sha khmat, lah shim rai ka sorkar khlem shim ïa ka jingkubur lang jong ki briew ba shong ba sah ha kito jaka ba don jingbymïasngewthuh jingmut.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa ba ka company jio, kan maramot noh shisyndon ia ki kor ki bor kiba la duhnoh bad pyndonkam noh la u jong ka battery, khnang ba ka network kan nym pynthut shuh nangne sha khmat.
Ka BJP kan trei ïa la ki kam buit sian jong ka lyngba ka sorkar ba ka ïatreilang.
Na ka liang kitei ki longïing ba duh khaw na ka kur Nongkrem kila dep ruh ban ujor ïa kane ha ka 6.5.2022 bad kumjuh 15.2.2022.
balei da sniew shane nongkyndong kim lah ban shna kloi kloi.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh, ba ki Myntri rangbah jong ki ar jylla kin sa ia kynduh ha ka sngi u Blei, na ka bynta ban iakren halor ka mat ban sdang noh ia ka wat ba ar jong ka jingiapynbeit u pud u sam, hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ka kurim ka jong u, ka don ka spah jong ki mar ki mata kiba shong dor 1.32 klur tyngka.
Hynrei ngi nud ban phla ba u Jisu u la iap na ka bynta ki briew baroh ka pyrthei bad ba u la mihpat.
Ki shipai ka tnat Border Security Force (BSF) ki la ïoh ban khanglad ïa ka jingkhaïi ïa ki jingdih pynbuaid bad ïoh ruh ban siat ïa uwei u nongkhaïi drok uba dei u nong Pakistan ha ki bynta khappud India-Pakistan kaba don ha Samba Sector jong ka Jammu & Kashmir ha ka por shiteng synñia jong ka lah sngi U Blei bad ka sngi Ba-ar jong ka taïew.
“Ngi la shah pynbor ban shim ia ka rai ban pynbthei bom, namar ka jinglong ka sorkar, ngin pynbthei bom pathar kynthup ia ka ophis jong ka sorkar, ka ophis ka Congress ha baroh ki jaka jong ka Garo Hills", la byrngem ka GNLA.Ha kajuh ka por, ka seng ka la dawa ban pynlait mardor ia u chairman u Champion R.Sangma bad u general secretary u Dalbin N.Marak.
Haba kumta kiei keiñ kita ki mat kongsan ba ka Manifesto ka dei ban pynshai ha u paidbah? Kiei kita ba u paidbah u dei ban dawa ba u kyrtong ne ka parti ka dei ban pynshai bad pynsngewthuh paidbah.
Ngi don ruh 50 ngut ki nongthied na kylleng ka ri.
Katei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bibiano Fernandes kum u coach, katei ka kynhun U-17 ki shynrang ki la ïoh ban rung sha katei ka lympung jong ka AFC U-17 Asian Cup ha u snem ba la dep bad ki la pyndep ïa ka jingkilan met ha Goa naduh u Naiwieng ba la dep.
Shillong, 15 Naiwieng:Hadien ba ka ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la byrngem pyrshah ia ka Myntri ka tnad kam pynroi sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ban pynsangeh shi syndon ban leit pynpra ia ki iing ha Umsawli ne kynduh ia ka jingiap, na ka liang ki pulit ki la shim khia bha ia kane.
Ha ka snem ba la dep bun tylli ki ri jong ka pyrthei ki la mad ka jingshit kyrang jong ka sngi, kaba palat liam ban ïa kiwei pat ki snem.
Hangne ka khubor ka pynkynmaw ruh ba u Conte u lah shimti kum u nongialam katei ka kynhun ha u bnai Naiwieng 2021 bad mynta ha ka jaka jong u yn sa mih bujli noh da u symbud jong u; u Cristian Stellini tad haduh kaba kut syndon jong ka aiom ialehkai ba mynta.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kam ju ai shim kino kino ki lad ki lynti ban pynshitom ïa kito kiba pynkheiñ ïa ka aiñ khang tih dewïong bad kane ka jingleh ka sorkar ka ong kum ka jingpynshlur shuh shuh pynban ba kin bteng ïa ka kam be-aiñ.
U Blei u isih iaki jinglong Jesebel haki Balang ba mynta , namar kim ithuh iaki jingjylliew jong u soitan ban pynjot pynpra haka long briew man briew haka imlang sah lang khamtam haka Balang.
