Ym don jingmaham eiei, na bynta ka jylla hi baroh kawei.
Ka sorkar Punjab ka la ong ba ka la dep ban pyllait ïa ka pisa kaba T.186.12 klur kum ka bailutksan halor ki jingthung jingtep kiba la shah pynjulor ha ki thaiñ ba la shah ktah jur na ka jingshlei um ha ka jylla.
Nongpoh, Nailar 01: Shi bynta ban tynrong lem ïa ki ar tylli ki shnong ba kynthup ïaka shnong Umden Khasi bad Marngar Madan heh ba kin ioh ban pynbha bad maramot ïaki iing Dorbar u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem, haka sngi Saitjaiñ u la leit ban aiti da ki tin sop iing sha kitei ki 2 tylli ki shnong bad kumjuh ruh la ioh ban aiti ïaki kor pynsawa, ki khiew sha ka shnong Marngar.
Ha kane ka jingwan jurip kaba la long mynta ka sngi balang ka 8 tarik u jymmang 2024,la sakhi ba kar shiteng ki iing jong ki poiwir ba sah beaiñ ha Lum survey ki la khang tala.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba  ka sorkar mynta  ka sngi ka la ai ksai ba ka lah ban khot iakren ia ka HSPDP ha ka taiew ban wan ban iakren ia ka jingdawa jong ban ai bor ia ki Rangbah Shnong bad ki Dorbar Shnong.
Ha ka liang ki kynthei ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Smile Orchid M Momin, Tulsi G Momin ba ar bad ka Rikmatchi G Momin ha ka kyrdan ba lai.
Ngin nai da ïa tai sani shaphang ki tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei to ngin ïa phai dien khyndïat ban puson kumba ong kine ka kyntien, “ka kam Leh isnei ne ka kam babha ka sdang na la Rympei" khnang ba ngin sngewthuh ba balei ba kynrei ki kam sniew kam smeh ha kine ki sngi.
Ynda nga la ioh tiket, ki briew ki wan sha nga, da ka jing noh mynsiem kaba jur.
Ki don 14ngut ki briew ha katei ka helicopter bad kitei ki kynthup ia ka kurim jong U Gen Rawat, ka Madhulika Rawat, U Brig  Brig LS Lidder, Lt Col Harjinder Singh, Naik Gursewak Singh, Naik Jitendra Kumar, Lance Naik Vivek Kumar, Lance Naik B Sai Teja bad u Havaldar Satpal.
Haba shim jait khein jait Khasi balei hap khang ia ka mon jong u briew ne ka briew.
Kane ka pynpaw shai ia ka jinglong arsap arphong jong ka Congress kum ka seng sain pyrthei kaba la ju synshar la bun bun snem.
Ia kine ki nongdie madan la ialam da u President ka KHNAM Youth Wing uBah Thomas Passah.
U  Gangopadhyay u la ong “Ngi la dep kam ia ka jaka ban buh ia kane ka skulbah ha Tynring.
Hynrei da ka jingshim khia jong ki pulit jong ka West Jaintia Hills la ioh ban bat ia ki ynda ki la poi ha Ummulong shwa ba kin ioh rung sha East Khasi Hills.
Ka la ong ba haduh mynta kiba ioh laisen dei tang kito kiba pyniaid ia u mawthup (Boulder) bad ym pat don kiba ioh laisen mawshun bad kane ka long katkum ka jingtip jong ka ha Jaintia Hills.
Ha kane kynti ruh, ñiuma kum une u briew ba wan lum pisa donation na ki paidbah kane ka dong ka thaiñ ruh u lah ban dei pynban u nonglute ynda u la iohlad.
Ka seng kala pynsngew ruh ba ka jingdon jong kane ka jaka lum khajan na ki kali ki mator kam don jingmyn toi satia ïa ki paidbah kiba leit ba wan na une u surok NH bad kane ka jinglum khajna kala long pynban kum ka lad kamai pisa jong ka NHAI katba ïa ki jing donkam kiba dei ban don ha ki bynta u surok la shu leh klet da ki bor ka NHAI.U President ka KSU Jowai Circle samla Ioannis Suchiang haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba kane ka jinghiar ka seng ka long hadien ka jingbym shimkhia jong ka NHAI ïa ki jingdawa, ula kren shai ba lada ka NHAI kam pat pynurlong ïa ka jingdawa haduh mynta, na ka liang ka seng ka shim ïa ka sien jam ba kam shah satia ban lum khajna ha katei ka Toll Gate tad hadud ban da pynbeit da kumwei.
“Lada ka iai long ha kane ka rukom ka jingeh ka leit sha ki paidbah, namar tang ha kine ki sngi, ki la don shibun ki paidbah kiba la hap ban iaid da ka kjat bad katno tam ia kito kiba wan na ki shnong kiba jngai" bynrap utei u nongialam ka RBYF.Shuh shuh, utei u nongialam ka RBYF, u la ong ba ka jingbym don kali kamai ka la ktah ruh khamtam ia ki khynnah skul, ki samla pule bad khamtam eh ia kito kiba pang ba shitom bad kiba donkam ban leit sha ki jaka sumar, kiba la hap ban iaid da ka kjat, tang namar ka jingbym don ki kali kamai.
Da ka jingioh tied nyngkong, ka SCA ka la ioh ban kamai 164/3 na ki 20 over ha kaba u Abhineet Dey u la tied 51 run katba u Dipson Lama u la ioh 1/28.
Ha kane ka sports meet la pynlong ïaka ïakop Drill bad March Past nalor ki jingiakop mareh bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
“Mynta hadien ba la shim ïa kane ka rai, ka la don ka jingshai bad ka lynti ban ai laisen lane ai wai sha kiba kwah ban tih shyiap harud wah yn sa ai noh da ka tnat ba dei peit da kaba pynshong nongrim katkum ka jingpynbeit thymmai ïa ka aiñ," u la ong.
Haba don ka jingkhuid, kano kano ka long kaba itynnad, la ka dei ha madan, ha ïing, ha ka dur ka dar, ne ha kano kano ka kam, ka jingdon ha kane ka mariang, naduh kiba don mynsiem bad ki bym don ruh kumjuh.
“La siew ia ka T.50 hajar da mano re sha uwei pat uba ngi la kem hynnin ka sngi, u ba la  ai mar T.18 hajar sha ki ar ngut kiba wan kawang petrol bom ha ophis ka MPSC bad T.10 hajar u la buh noh ialade bad kaba tam la pyndonkam ha ka ban thied ia ka petrol bad kiwei", la ong u SP.Ka Election Commission of India, ka la pynbna ba ka Election Shiteng Samoi na ka bynta ka South Tura Constituency kan long ha ka 24tarik Nailar 2018 bad ka jingniew vote kan long ha ka 27tarik Nailar 2018.
ïa kane ka prokram ba plie ïa kane ka surok ba thymmai la pynbit pynbiang da ka MCIC ha ka jingiatrei lang bad ka Dorbar Shnong Lumshatsngi Kenchestrace.
Katei ka tamasa shiteng synñia ka dei kaba la tip kum ka Shillong Midnight Festival bad yn pynlong ia katei ka tamasa da ka tnad jngohkai pyrthei ka sorkar jylla ka tnad Tourism.
U Bagar Sai, uba don 50 snem ka rta, na Surajpur district jong ka Chhattisgarh, ula thied khnang ia uwei u blang, ha kaba ula leit ai kum ka jingknia ha kawei ka temple.
U Dr.Mukul Sangma u Chief Minister ka jylla u la don hapdeng ka jingsheptieng bad syier mynsiem namar ba u la iohi ba ka BJP ka la nangkiew nangkiew ha kane ka jylla", la ong u Kohli.
Ka jingdon jong kitei kiba pang covid 19, ha katei ka Ri, ka la poi mynta sha ka  3,891,893 ngut.
Ka dei ban don pat ka rynsan ka ban long pdeng ban ïatai hapdeng kiba kwah bad ki bym kwah ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ khnang ba arliang mamla kin sei ïa ki nongrim kiba ki don.
Ka “Sacred Heart School Road shaduh Dong Pdeng Road, Lower Lumparing sha ka “P L Nongpiur (Bah Bing) Road’.
Hangta ruh hadien katto katne snem ki la ialeh thma sa bad ki dkhar.
Ki nongïashim bynta na kawei kawei ka skul kin long 15 ki shynrang bad 15 ki kynthei ha ka Underr 18, mar 13 ngut ki shynrang bad kynthei ha ka Under 16, Mar 7 ngut shynrang bad kynthei ha ka Under 14.
iai shah sah katno…ne phin wan ai khaw, ai bam maphi ne myntri??? ialade kamai da ki lakh khuslai leh aiu bad nang iai shah seh da ki bnai ruh… Hynrei mangi ba kamai mhnsngi bam mynmiet  sa katno ngin iap thngan…te kumno ngin iai shah????  PYRKHAT LEM IANGI KIBA DUK SEH.Shillong: Ka seng ki nongrep, ka Khasi Jaintia Farmers’ Association (KJFA), ka la kyrpad jur ia ka  sorkar MDA ba kan pynjynsur noh ia ka por pyllait Korphiw ha baroh kawei ka sor Shillong, la kumno kumno na ka lai kynta sha ka hynriew kynta, kata naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 3 baje nohphai sngi,  khnang ba ki paidbah nongrep na ki jaka kyndong kin ioh ban wan die ia ki mar-rep bad ban ioh thied ia kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki nongrep na Iewduh bad na kiwei kiwei ki jaka jong ka sor.
Halor katei ka jingtip, kumta ka FJKGP Nongthymmai Circle hapoh ka jingialam U President u Bah Wankmenlang Tariang, ka la leit ban ia kynduh hynnin ka sngi, ia u director ka engineering wing jong ka Geological Survey of India (GSI) ha ka ophis jongu, kaba don ha Nongrim Hills.
Tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ka kynhun Pulit ka Phulbari Police Station ba la ïalam da uSub Divisional Police Officer (SDPO) ka Dadenggre, ki la leit mar mar sha kane ka jaka bad shem kumba 150 ngut ki briew ki la ïalum shabar ka iingsah jong u Estamur bad lap ruh arngut ki briew kiba mynsaw kiba la batai ïa ki Pulit ba kumno ki shah shoh ha u Bhutto bad kiwei.
U la ong lypa ba wat nym wan shane shajan bad lada phi wan, ngan bret beit shane sha riat.
Ïa kane ka samla lud kaba ym pat lah satia ban tip kyrteng bad ka jaka sah la wan shimti noh da ki Pulit ka Pasteur Beat House hadien ba ki ïoh jingtip na ki nongkheit tit shaphang kane ka jingjia.
Balei keiñ mo?Kum ka jaitbynriew kum ka jylla ngi don u lum bah uba ngi dei ban kiew.
Shillong: Myn hynnin ka step phyrngap ha ka por 3 baje eiei, uwei u runar u la pynpait ia ka ïit kaba ker ia u mot dur u Jisu ( Statue) kaba don ha ha Block-11, Patarim, Mawlai Nongkwar, Shillong.
Ha ka 5tarik Lber, ki don 5 tylli ki radar station bad ar tylli ki  tiar siat namding lane ki Buk M-1,  kiba la pynjot thiaw, ong U Konashenkov ha ki nongthoh khubor.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingdawa jong ki nongtrei ASHA ka dei ban long ruh kaba biang bad kaba lah ban pyn ngeit ia u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Ban buh ha kawei pat ka kyntien, ka jingngeit kaba ngi ngeit ka ktah bad khring ia ka rukom pyrkhat jong ngi bad lyngba ka jingngeit kaba ngi ngeit ngi thaw ruh ia kine ki rukom dustur kiba don hapoh ka jaidbynriew.
U Bah Shanbor u leit beit beit bad la u paralok sha Kali Shnong ban leit phai noh sha iing.
Kumba ngi tip ba ka Sohra ka dei ka thaiñ kaba jur slap bha, bad ba u Myllung ka Ri, U Soso Tham u la ai nam da U Lapbah Sohra.
Kitei ki kynthei ki la shah pyndonkam jubor ha ki kam khaii met.
Kumban shu pynkynmaw ba ki 8 tylli ki klob kiban iakhun ha ka SPL 2023 ki long ka Shillong Lajong FC, Langsning FC, Ryntih SC, Nangkiew Irat Sc Ka Sawmer bad Ka Nongthymmai S&CC.Ka Tnat pulit ka Jylla ka la thong 1 lak tyngka ia kino kino kiba aijingtip na ka bynta ban ioh kem ia ki briew kiba donkti halor ka jingjia pynbthei bom IED kaba la jia ha ka miet 9 tarik mynta u bnai hapoh Them Iew Mawlong.
Ka tamasa Cherry Blossom 2023 ka dei kaba la buh ban pynlong ha ka 17-19 tarik Naiwieng ha Lumdaitkhla, Bhoirymbong, Ri-Bhoi District.
Katno ki mynder ki ïohlad ban wan seng kam seng jam ban wan kamai ka jih ban wan khloh wan knieh ïaka jakpoh ki briew jong ngi daka ba shongkha bad ki thei bhabriew thei lynphuiñ ka ri jong ngi.
La pyntip ïa ka jingsam ïa ki Tshirt sha kito ba shimbynta ha ka Run for Fun napoh Shillong kan long ha ka 26-27 tarik na Ophis jong ka MSOA , por 12 baje mynsngi.
Mynta ka sngi ki la iathuh ba kumba 300 ngut ki Daju ki ba la shu shong sngi , namar ka jingshah bat ha ka hiam Myliem, bad ha ka por ba ia kren bad ki nongthohkhubor ki la iathuh ba bun kiba kham jngai shnong ki la leit phailut, bad haba khein ia ka kamai baroh jong ki 300 ngut kaba la shu duh ei mynta shisngi lada ha ka dor kaba rit eh ba ki kamai ha ka dor T.200 ka long T.60,000 hajar tyngka, bad haba khein ha ka dor T.500 spah ka dor rit eh lada ia khein katkum ka jingioh taiew jong ki ka long T.1.5 lak tyngka.
U ma H.Carehome Pakynteiñ u la ïoh ïa ka nam Doctor ha ka snem 2010 da ka Indian Board of Alternative Medicines.
Ha ka Dorbar Shongkhakhleh kim lah ban burom bad niewkor iwei ia iwei pat.
Katba u Principal Health Secretary, Sampath Kumar, IAS, uba long u Symbud kongsan u la ong ba ka jylla ka don ha ka kyrdan kaba 4 napdeng ki jylla baroh ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pisa ha ka Koit ka Khiah bad mynta donkam ban pynleit jingmut ban kyntiew ïa ka Koit ka Khiah da kaba kyntiew ka jingpynlut.
Ha ka juh ka por ka  ai khublei ia ki Samla pule jong ka Shnong Smit kiba pass ha ka jingpule ha ki kyrdan bapher bapher jong ki, katkum ka kyrwoh na u Sordar Shnong Smit u bah Kyn sai M Syiem bad u Gloster bert L Nongbri GS.Shillong, 5 Jylliew:U Myntri kam poh iing barim ka sorkar jylla u Bah Robert G Lyngdoh u la ong ba ka jingkynnoh bad tei pop ka sorkar ia ki lad pathai khubor ba pyn mih khubor ia ka pakhang shnong ki kynhun bapher bapher ka long kaba bakla.
Ki nongialam ka HNYF ba kynthup ïa u Lamsuk Langstang President, Julius Nongtdu President East Jaiñtia Zone kiwei kiwei ki dkhot ka HNYF kila ïakynduh mar khmat bad u DC ban ai ïa katei ka dorkhat haka 22 tarik une u bnai bad dawa ban ïoh jingshai hapoh 5 sngi.
Ha ka por jong ka jing-leit jurip bniah, la synran ïa u da u Devasish Sharma, uba long u Deputy Commissioner jong ka Morigaon, u Hemanta Kr Das, Morigaon Superintendent of Police bad kiwei pat ki heh sorkar.
Ka long ka ri kaba khlain bor ha ka pyrthei mynta ha ki tiar thma baroh, bad ka lah ban iakhun ia kiwei pat ki ri kiba la biang ki bor shipai bad tiar thma kane ka juk.
La iathuh ba u Joshi un kynduh ia ki nongialam ka Congress naduh u Myntri Rangbah, u President ka MPCC, ki myntri ki MLA bad ki nongkitkam ka party.
Ha kaba iadei bad ki bus saw bad ki bus MTC na ka liang jong u Bah Jyrwa u la ong ba na ka liang jong ki, kim lah ban ong eiei namar kitei ki kali ki dei ki jong ka sorkar.
Ka Assam ka long ka jylla kaba ka kamai bun eh ki takma ha ka jingïalehkai ïasiat suloi ha ka rynsan jong ka  2nd North East Olympic Games 2022, ha kaba ka la ïoh haduh 11 na ki 18 tylli ki takma ksiar ha kane ka jingïakhun.
Naka liang kitei ki kynhun seng kila pyrta ruh nabar ka khyrdop ïa baroh ki nongtrei ba ki dei ban mih noh mardor, ba kin dei ban don ka jingkitkhlieh naka bynta kitei ki lanot ha Mukroh bad ka jingjia kaba ishyrkhei ba haduh 5 ngut ki mynsiem briew kila duh ei ïala ka jingim.
Ula ong ruh ba ka Basin ka la pynkhreh ban shna ka signage kaba heh haka lad Darang-Shnongpdeng harud jongka surok bah NH 40 (E) khnang ba ki briew ki ithuh lynti.
“Kane ka la long ka jingeh ia ngi ban shim khajna namar ba ki soh ki jhur kiba la thep ha kriah watla ki don bun kriah hynrei namar ba kim don 50 kilo", la ong uwei u nongkhrong musur.
Ka jingpynbiang pynbit ha kaba iadei bad kane ka jingtreikan kan long hapoh ka ophis jong ka Shillong Municipal Board, Bishop Cotton Road, Shillong-793001.
Shillong: Ka KSU Photjaud Rangthong Unit, lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da U Samla Everwell Robin Thongni, uba dei U President jong ka KSU Photjaud Rangthong Unit, ka la leit ai mynsiem bad ban pyntngen bad ban noh synñiang sha ki artylli ki jaka shong marwei, (home quarantine) lane  sha kito kiba dang shu wanpoi na East Khasi Hills District bad kiba nabar jong ka jylla kiba hap ban ia shong jngai iwei ia iwei, lane leh home quarantine(Covid-19)  sha ki jaka ba la pynkhreh da ka shnong, ki ba ha ïing bad ki bor ba dei khmih.
U la ong ruh ba haba ngi peit ia ka jinglong jingman kylleng sawdong jong ngi bad kaei kaba ngi iohi ha kine ki sngi kiba dang shu dep shen tad haduh ka sngi rakhe laitluid jong ka Ri ruh la iohi ba dap sa tang ka jingklumar suda bad hapdeng kine kiei kiei ki jingjia kiba dang shu dep shen ka la pynlong ia ngi ba ngin tip ia kaei kaba jia.
“Lada ka tnad PWD kam lah ban shimkhia ne kam lah ban pynbha kan jin da la bha ban pan jingïarap pisa na ka Sorkar Pdeng ban shna ïa kane ka surok lyngba ka skhim PMGSY," u la ong.
Ki dei kiba nang ban pynbiej paidbah tang ha ka por Election.
Na ka thup jong ka Group A, ki thei ka PFR Football Academy kan aireng pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 2:30 jan miet; baroh ar kynhun ki la khur mar 12 point hynrei la ka Laitkor ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka Group lyngba ka jingïapher kol (goal difference) da +35 la +28.
Shuh shuh u nongaiktien u la bynrap, “Lada wanrah pat ïa ka ‘One Nation, One Election’, ha ka jingsngew jong nga, ka BJP ka lah ban mutdur ba kan ïoh ban synshar ha kiba bun ki Jylla bad haba ka long kumne, ki lah ban phah ïa bun ki MP sha ka Rajya Sabha bad ki lah ban synshar syndon ïa ka Lok Sabha kumjuh ïa ka Rajya Sabha.
Haba kren ha kane ka jingïalang na ka liang ka Sr Judith, ka la ïaroh shi katdei ïa kane ka sien jam bad ka la kyntu kynpham ïa ki koidi ba kin shim ïa kane ka kabu bad ruh ka la kyntu ïa ka MSSDS ba kan bud dien ba ki koidi kin ym kut tang ha ka jingïoh jinghikai hynrei ba kin ïarap ba kin bud dien ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat ynda la kut ka por shong phatok jong ki.
Lah ban kdew hangne ba ka Mairang kadei kaba mihkhmat da u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ba mynta ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla bad u lah ban long ruh u kyrtong Myntri Rangbah ka party ha u 2023.
“Bun bah ki kam la leh bad kaei kaba donkam mynta ka long ban thaw ia ki lad ki lynti ban plie lad ban tih dewiong ha ka jylla da ka rukom ka buit stad saian".
Hadien ka jingtohkit u la phla ba kine ki ksiar ba thmu ban khaii beain ki don bad u.
“Ngi la rai tylli kawei ban pyntip sha ka Press Council of India halor katei ka hukum ka High Court ia ka jingtreikam ki  kot khubor ha kane ka ri synshar paidbah"  ong u bah D.Laitphlang President Shillong Press Club.
Na ka liang u Bah Batskhem haba kren ha ka jingïalang u la ong ba um don ei ei ban kynthoh ïa ka Congress kaba la pynjop ïa u ha ka elekshon MDC ha ka samoi ba la dep.
Kumta kim don hok shuh ba kin ïa kawang ktieh ne kdew kti iwei-ïa-iwei namar ki paidbah ka jylla ki la dep ban ailad ïa kitei ki seng ba kin synshar ïa ka jylla.
Shuh shuh la iathuh ba u Saljepa u dei uba ju leit wad ia ki black simcard lyngba ki nongkhaii na Dimapur bad ban phah pat ia kitei ki simcard ba la ioh sha u Sohan D Shira bad sha kiwei ruh ki dkhot ka GNLA.U la iathuh ba don bun ki briew na Dimapur kiba ioh ia kine ki simcard kiba la treikam lypa bad ban die pat ia kine haduh 200 haduh 250 tyngka kawei ka simcard.
“Na kane ka daw ba ngi khlem kwah ban pynïeng ïa ka kyrtong MLA, mynta ki District Council la 51 snem naduh u snem 1972 haduh mynta don tang ka wei ka aiñ ba la thaw bad tang uwei u nongthaw aiñ, kata u  Bah H.S Shylla, kiwei ki MDC ki jah shano ?"u la bynrap.
Ki pulit ki la siat da ki lyer pynsat khmat ban tem ia ka jingtur u paidbah ha ki katto katne ki jaka.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingdon jong ki BSF ha ïew Amlarem, na ka liang ka KSU West Jaiñtia Hills District Unit, ha ka Sngi Palei ka la leit ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong bad uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing ban dawa ba dei ban weng noh mardor ïa ki BSF na kane ka jaka, kaba long hapdeng shnong bad jngai na khappud bad ka Bangladesh.
“Katei kam dei ka jaka leh niam jongno re jongno hynrei ka dei ka jaka jngohkai pyrthei , lada ki wan ki hap ban wan tang kum ki nongjngohkai pyrthei bad ki lah ruh ban shu duwai phirat, ym ban thang dhup, buh syntiew ne ban theh dud" ong u bah Morgan J Lyngdoh.
Ka JSU kala dawa na ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang iaki jingdonkam bad ki nongtrei khnang ba kane ka kali kan lah ban ai jingshakri.
Ha kane ka sngi la long kongsan da u Samla Shiningstar Kharbihkhiew Asst Education Secy ka KSU CEC ha ryngkat ka jingdonlang u Samla Rueben Najiar Incharge KSU Jaintia Hills District Unit, Ma DS War Nongialam ka FkJGP, Ma Elias Susngi Waheh Raid Namdong bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat ka thaiñ ha ryngkat ki nongialam ka KSU na Jaintia Hills.
NOTA – 602.
U la iathuh ba shwa ban mih na iing, u la batai ia ka khun jong u ba ka dei ban peit bha ia ka iing ka sem, namar dei ha ki por ot-kba bad thungkba, ka shait jia bha ka jingpluh ki iing ki sem na ka jait ‘Makri’ ha katei ka shnong bad shwa ban mih na iing sha lyngkha, ki la dep ban pynlip ia ka ding kaba don ha ka iing khnang ban lait na kino kino ki jingjia.
Kumban shu kdew hangne, hadien ka jingbyrngem jong ka Boundary Committee jong ka KHADC ban leit ujor sha Iing Bishar ban pyrshah ïa ka jingpynbeit pud jong ka sorkar Jylla bad ka sorkar Assam ha ka kylla kaba nyngkong mynta la mih pat sa kawei ka kynhun jong ki seng kaba la byrngem lang ban leit sha Iing Bishar halor katei kajuh hi ka phang.
#MizoramAssamBorderTension," thoh U Zoramthanga, ha kaba ula buh ia ka video bad phah ruh sha U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad nangta sha U Deputy Commissioner  jong ka Cachar.
Lada phim don kajuh ka kyrdan, lada phi dei uba duk bad phim don spah, lada phi dei tang u ne ka nongbylla sngi ne nongtrei ïingbriew ne nongtreikynta yn ym don ba ithuh ia phi, yn ym don ba pdiang sngewbha ia phi bad yn ym don ba ñiew ïaryngkat briew bad phi ha kine ki “gated community".
Ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Rev.John Roberts bad kaba la pynkylla sha ka ktien Khasi ha ka kot KHASI THIRD READER ha ka sla 79-80 bad ka sur jingrwai jong kane ka jingrwai ka dei ka sur kynud jong ka jingrwai ieid ri jong ka Ri Wales kaba kyrteng ka “The Land of my Father".
Ki ong shuh ba lada lah ban sumar ïaka kan wanrah jingkyrkhu ïa u khun bynriew pateng la pateng.
U Kamble bad ka Thapa ki dei ki nongdie syntiew, u Yadav u dei u bym donkam-donjam,  la ïathuh ki pulit.
Ki kali shipai lem bad ki tiar ialeh kiba khlain bor, ki don mynta ha  Shenzhen bad la don kiba shim ba ka China, kan pyni, da ka bor ha kane ka sien, ban pynduh born oh ia ka jingiakhih, kaba la bteng la shiphew taiew tam ha Hongkong.
Pynban, u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla um patiaw ei ei bad nu nag pyneh shuh shuh da kaba ong ba ïa ka soskular ba la ïasoi yn ym lah shuh ban pynkylla".
He informed that EC has recently received a letter from the transport department submitted through the Deputy Commissioner of Ri Bhoi requesting the Council to issue an NOC for acquisition of land for the construction of a railway line in Byrnihat.
Ka la kular ba ka sorkar kan shim khia ban lap ia kito kiba donkti ha ka ban shim noh ia ka jingim utei u trai dukan bad kan pynshitom katkum ka ain.
“Ngi kyntu ïa kiba sah ha Delhi, kiba trei bad kiba pule ba kin ïashim bynta lang ha kane ka National Seminar kaba ar sngi bad ngi kyntu ruh ïa ki paid Khasi kiba leit donkam sha Delhi ban ïashim bynta lang," u la ong.
Ka shai kdar ba ïa une u VC la thung da ka sorkar na Delhi khlem kano kano ka jingpyrkhat sani ïa ki jingdonkam bad jingangnud jong ki trai jylla.
Shillong,2 Nohprah:U  Pawan Yadav  ka  M/s Amrit Cement Ltd u la ujor sha ki pulit ka Khliehriat PS ba ha ka 27 tarik u bnai ba la dep ha ka por 7:30 baje eiei u la ioh pdiang ia ka wei ka phone ha kaba u nongkren phone uba la pynithuh ialde ba u dei u H.R.Pandey u la dawa T.10 lak tyngka na u.
Ki nongïoh ïa kitei ki takma ksiar ki kynthup ïa ka Medariphylla L Nongbri ha ka thup kiba hapoh 52 kilo, ka Evangel Pohplet na ka thup kiba hapoh 48 kilo, u Pynskhem Kshiar na ka thup kiba hapoh 51 kilo, u Banpynkhraw Warshong na ka thup kiba hapoh 48 kilo, u Thangoulian Manlun na ka thup kiba hapoh 71 kilo, u Winningstar Lyngdoh Nonglait na ka thup kiba hapoh 45 kilo bad u Teibor Marbaniang na ka thup kiba hapoh 48 kilo.
Ha Marrakech, la pynthikna ba ki don 13 ngut ki briew kiba la ïap, katba kiwei pat ki la hap ban sah ha ki jaka kiba kham shngaiñ namar ka jingsheptieng ban leit phai sha la ing.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor, mynta ka sngi na ka liang u nongialam ka MEMRIWU u bah Roypar Kharraswai u la iathuh ba kum ka seng kam banse ban shim ia kane ka sien jam kaba kham tyngeh, namar ba ka sorkar kam shym la patiaw bad shim khia, ha ka ba ha ka jaka ban weng ia ki jingeh ki  ia niat mar kylliang ha pdeng ka GVK bad ka sorkar, ka sorkar kam lah ban thet kti ia kane ka jingeh.
Ha ka jingiaid paidbah, u la ioh ruh ban ai ia ka kot ba u dang shu dep pynmih shen.
Ha kaba kum kane ka khyllipmat jong ka jingsngewsih, nga phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem," ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Kine ki mawbynna ki don ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep.
Te ia ine I Bah ba pule law ruh sngewbha ban pyllait Beit ha ki vidoes news khnang ba kine ki langiong kin iohiGa mynjur ia kanevka articles.
Kaba kham i syier eh kadei haba ïalam khunlung namar hap ban kiar na baroh arliang kata na kitei ki nongshong dukan bad ruh na ki kali namar tang shu bakla shilliang shilliang lada ym shah tim shah phah siew la shu mynsaw ei.
La sakhi ba ka rukom leit ïew khlem pyndonkam pla platic kala pynkmen ruh shi katdei ïa ki nongdie jingdie ba kim donkam shuh ban sei ïa ki pla Plastic, ha ka juh ka por ka long ruh kum ka lad ban ïada ïa ki shnong ki thaw bad ki talawiar jong ka Wah Myntdu kaba dei ka nongbsa umbam ïa ka sor Jowai.
Ka Iingbishar Meghalaya High Court haka 30 tarik Risaw ka la pynpaw ba kan ai ka jingmynjur ne ka rai na ka bynta ban pyniar ia ka jingtohkit halor ka jingsuba donkti bad leh sop sop hapdeng ka Sorkar Jylla bad ki karkhana dewbilat kiba don hapoh ka thain  East Jaintia Hills District.
Ka liengsuiñ jong ki shipai ka tnat IAF ka C-130J ka la kit ïa ki 136 ngut ki nong India," la ong u nongaiktien jong ka tnat korbar ri u Arindam Bagchi ha ka jingphah khubor lyngba ka Twitter ha ka miet jong ka sngi Balang.
Nalor nangta, ki pulit ki ngeit skhem ruh bym don mano mano ki briew kiba donbynta ha katei ka jingjia.
“Shisha nga ong ha phi, ba yn mab ia ki khun bynriew ia ki pop baroh bad ia ki jingkren bein blei.
Kadei ka jait jingpang kaba sdang shuwa na ri China haki katto katne bnai ba la dep, naduh kata ka por ka sdang ban saphriang sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei kaba pynshaiong ngaiñ iabaroh ka pyrthei namar ka jingpur sted jong u ne u khñiang jingpang kaba ym lah ban teh lakam shuh haduh mynta.
Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ïa   kine kiba la shahkem.
U la iathuh shuh shuh ruh ba ha katei ka skul, ki don shi phew ngut ki nonghikai ha kaba ar ngut na ki ki dei kiba ioh tulop SSA bad phra ngut pat ki dei kiba la siew tulop da ka School Managing Committee, ha kaba iakren bad ki dkhot jong ka seng, ki nong pyniaid jong katei ka skul ki la pynpaw ki jingeh ba ki iakynduh kiba la pynlong ïa ki ba kin don ha ka jingsngew kut lad namar ka jingduna ka pisa lane ka fund kim sngew lah shuh ban pynbit pynbiang ïa ki karma klass kiba bit ba biang ïa ki khynnah hynrei ki la shu ialeh katba long ei tang ban ioh ban ai jingnang jingsyda ïa ki khynnah jong ka thaiñ kiba pule ha kane ka skul.
Kane ka long katkum u kyrwoh na ki nongïalam ka Riwar Social Welfare and Sports Club.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor na u Rgh, S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 510 ngut.
Sngewsih ban kdew ïa kine kiei kiei.
Ngi iohi ba ki daw ba kongsan ba u Blei u hap ban phah da kine ki jingpynshitom ha ki Ri Egypt dei namar ka jingbymngeit Blei jong ki nong Egypt ia ki khun Israel ia kiba kila ialam mraw shapoh Egypt.
Ki burom arsap їa u.
Katkum ka ejahar ba la ujor pyrshah ia utei u khynnah, la ong ba ka Lily ha katei ka por ka la lynñiar bad pyrta ia u para ba 13 snem jongka, uba ha katei ka por, u dang peit TV ha kawei pat ka kamra bad tang mar ia ïohsngew ia ka sur jongka, utei u para u la leit ban mareh mar-mar sha ka kamra jong ka Lily hynrei hashwa ba un poi hapoh ka kamra jongka, u la ïohsngew ia ka jingsawa ka suloi.
Ka Tariang FC kaba la ioh rah iaka nam lahduh kala rah iaka song pisa T.2 lak, ka Nohron T.1.30 lak.
“Kumba ka Mawhati Constituency ka dei kawei na ki Konstitwensi kaba dang sahdien bha ha Ri Bhoi, kumta ka eh bha ban pynioh ia baroh ki jingdonkam ki paidbah ha kajuh ka por, pynban watla katta kum u nongmihkhmat, ngan trei shitom ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah" ong u Dasakhiatbha Lamare.
Kine ki dei tang jong artylli ki tnat kiba hap ha ka Planning Department.
U dap billion jong ka China, uba dei ruh u nongseng jong ka Alibaba, U Jack Ma, u dei uba ju bang bha ban kren ia ki jingkren khyllah.
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik,  ka jingthmu ban pyllong ia ka shad ha shnong Kongthong kam long kaba iaid beit namar ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki ar liang mamla jong ka shnong.
U DL Rymbai u la ai ki kyntien sneng bad u la kyntu ruh ia ki nongkitkam ba kin ialam lynti ia ka seng da kaba pyni ia ki kam kiba bha, da ka burom akor bad khamtam eh ban aiti lut ialade na ka bynta ka iap ka im ka ri bad ka jaid bynriew.
Ha kane ka jingmih paidbah kaba la rah ryngkat ki lama iong bad placard la shim bynta da ki longkmie longkpa bad ki samla shynrang kynthei jong kitei ki artylli ki Shnong.
La ïathuh ruh ba ka jingkhia jong u drok Heroin u don kumba 29.2 Gram.
Ki samla ka NEHU ki la kdew bun tylli ki daw ia ka jingdkoh ka rukom treikam skulbah haba ym don u nongpeit ba pura ia ka, ki la kdew ba ka jingpynslem ia ka Resol ki samla pule ka dei kawei ka daw bad katei ka ktah bha namarba kan pynduh lad ia kito ki ba thmu ban bteng ia ki jingpule shabar lada slem than ka resol, nangta ki la kdew ruh ba kawei pat ka daw ka dei ba la pynkhamti ha uwei u briew ia kiba bun tylli ki kam bad ka jingeh kaba mih ka long ba um lah tuklar shuh ia ki kam jong ka skulbah, hynrei kaba kut hi ka dei ka jingduh nong ki samla pule.
Ka Nongpoh Town Committee, lyngba u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka Town Committee ba kan pynmih ia katei ka jingmaham, ka dei hadien ba ki la lap ba bun ki paidbah, ki ju leit ban bret pathar ia ki jakhlia ha ka jaka hapoh Shnong Umshangling.
Triolian Myrthong.
Na ka liang ka Dorbar Shnong, ka pynpaw ruh ba kum kitei ki jingjia kim dei ban jia shuh nangne shakhmat ban wanrah kano kano ka huri hura bad ka jingkulmar ha shnong Nongpoh, hynrei kum ka shnong ka don ka jingangnud ba ki khun samla kin long ka nuksa ba bha ban wanrah ka jingshong shngain ha shnong ha thaw.
" Ila  pynshongnia ruh balei bym dei ban jied ia ki babieit ba duna, namar i ong ba “ym poi shano shano ha ki nongialam bym shemphang.
Ka Janata korphiw, kaba la tyrwa da u myntri rangbahduh ka Ri, U Narendra Modi, ka la sdang naduh ka por 7baje mynta mynstep bad kan kut haduh ka por 9baje mynta ka miet.
Ha kane ka sngi la wan ïashim bynta lang da u MDC ka BJP na Tura, Bernard Marak, uba hashuwa, u la pynpaw ïa ka jingkyrshan jong u ïa katei ka jingïakhih.
Ka President ka la ban jur ïa ka jingdonkam ban kyrshan bad ban ai mynsiem ïa ki samla riewlum ba don sap khnang ban saiñdur ïa ka jingim ïalehkai kaba pura ka jong ki.
Ka Kong Sonny kala ïathuh ruh ba haka jingïalang, ka MAWU kala dawa ruh naka myntri ka tnat ka koit ka khiah ban kynthup i aki nongtrei ASHA hapoh ka skhim MHIS ban ïoh ka jingkyrshan kaba 100 persen ka bai dawai.
Ha kawei ka liang, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba kren pdiang ia u Bah Dip, u la ong ba ka elekshon MDC shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik Nohprah, kan dei ka jingtynjuh ba nyngkong ia ka BJP ha kane ka jylla.
Kumta lada long kaba lah na ka liang ka sorkar kan sngewbha ban ai jingïarap lem ïa ki nongrep phan da kino kino ki lad ki lynti ban pynïap ïa kine ki khñiang khnang ba kan nym don kano kano ka jingeh ïa ki nongrep ban pyntyllun ïa kane ka kam rep phan ha ki snem ki ban sa wan.
Ym tang katta, u Blei u kren ruh da ka ktien jong u KA BIBLE.Lyngba ka Bible ki briew baroh kin tip aiu u Blei u kren ha ki lada kim treh ban pule ia ka, ka long kum ka iit khmih ban peit ia ka dur ka jinglong ba kynja mynsiem.
Kat-kum ka jubab ia ka RTI, ka KHADC ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingai NOC na ka Council ban shna ia katei ka surok, hynrei ka la don tang ka jingiasoi jingiateh (MOU) kaba ki ar liang kata ka UCIL bad KHADC ki la ia soi ha ka 12 tarik u Kylla lyngkot,2006.
Ha ka dorkhas ba la phah sha ka Sujata, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka long kaba donkam ba kane ka tnad ka dei ban pynsted ia ka Internet, Wimax bad Quality GSM Coverage ha ka jylla.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka jinglah ki briew ban pynmih ia ki Jain bad ki tiar ki tar kiba shu shna sa ka kti, ym tang ba ka pynmyntoi tang ia kito ki briew kiba trei ia katei ka kam, hynrei ka kyntiew ruh ia ka jylla ha kiba bun ki liang bad nalorkata ka don ruh ia ka jingiadei kaba jan eh bad ka jingkyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
U samla Sambor ula pynshai na ka bynta kito kiba don ïa ka BPL Card yn ai jingsumar ei khlem jingsiew, katba ïa kito ki bym don Card BPL kin hap shim kumba 30 present bad kane ka jingai jingsumar kan dang ïaibteng ha kylleng ki jaka bad kumjuh ruh sha ki bynta ka West bad East Jaiñtia Hills.
Kum shi bynta ban pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingjia, u Myntri ka tnat pule puthi u V Sivankutty u la hukum ïa u Director of Public Education ba un tohkit bniah ha kaba ïadei bad ka jingjia bad ban phah ïa ka kaiphot hapoh ki san sngi.
"U la ong shuh shuh, “ka seng JMM ka la ïeng skhem hapoh ka kynhun synrop INDIA bad ym donkam ban da khuslai ne artatien shaphang kane.
Ia kane ka iing shoh doh la mih ka jingpyrshah kham mynshwa da ki dor bar shnong namar ba ki jaboh ki lah ban tuid sha ki um dih ba don hajan katei ka jaka ot doh kaba bsa ia ki paidbah ka Maw lai Mawiong.
Ka la iathuh ba ha ka por ba la ai jaka ia ki ha Motphran kum ka jaka shipor kab aka sorkar ka la ong ba lada donkam kan pynkynriah noh ia ki.
Ka mat kaba lai ka long ba ha ki skul lower primary ki don naduh ka klass nursery haduh klas V, katba ki nonghikai ki don tang arngut bad kane ka shim jingeh ia ki nonghikai ban hikai namar ba ki hap bam shim bun tylli ki klas ban ai ka jingshakri.
Ngi donkam, ynda haba bishar bniah bha na baroh ki liang, ba ngin don lem noh la ka kadleingsuin kaba kum ka Lokpriya Gopinath Bordoloi Airport, Guwahai, kaba jngai ruh tang kumba 24 Kms na kane ka nongbah Shillong.
Watla kata ruh, u Avinash (27 not out) ryngkat bad u Charm (6 not out) ki la lah ban kitkhia ban lam lynti ïa ka Meghalaya sha ka namjop khlem shym la hap wicket shuh.
Khatduh ïawai, lada kiwei kiwei ki jylla kum ka Haryana, ka Maharashtra, ka Karnataka bad kiwei kiwei ki ladep buh kyrpang ïa ka bhahkam bhahjam ha ki Private Sector ïa ki samla ka jylla jong ki, te balei ka Sorkar Meghalaya kam lah.
“Ka jingwan jong kiwei pat ki jaidbynriew sha ka jylla jong ngi ban long kum kita ki nongpeit nong khmih ïa ka jylla ha ka jingshisha ngi khmih lynti ba kin burom lem ïa ka jingsngew jong ngi bad ba kin pyrshang ban kren ïa ka ktien jong ngi hynrei ki wan shane ban pynriewspah ïa ka ktien jong ki," ong u Bah Lambokstarwell haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ym tang kane hynrei wat kiba bun ki skhim pynroi pynpar ruh la ïoh hapoh ka constituency dei da ka jingshim khia jong u MLA.Haba kren haka jingïalang u Rangbah Shnong u la pynkynmaw ïa ki nongshong shnong ba ïa kane ka surok la pyrshang ban pynïoh la bun bun snem hynrei ym shym la ïoh bad dei hadien ba la shim khia da u MLA ba la ïoh artad ïa ka surok.
Haba jubab pat halor ka jingkylli, la mano ban bei tyngka biang ban tei ïa kane ka bynta ba la khyllem na ka liang u Lamphang u ong dei ynda la dep pynlong ka jingtohkit bad lap ïa ka daw lah ban ong la kiba design ne u contractor ba bakla bad kat kiba bakla kin hap buria ïa ka bailut baisep.
Ha ka jingsngewthuh jong nga, ka daw kaba pynlong ia ki MP na ki parti bapher bapher ba kin kyntait iaka CAB ka dei  namar ka jingpyrshah dohiap ki jaidbynriew trai ri ka thain Shatei Lammihngi ka Ri India.
(6) Ki jingpang balai phewjait u briew u ioh naka jingduh noh iaki khlaw ki btap ba jyrngam.
Nga shem ruh ba lada yn pynshitom īa ki khasi katkum ka aiñ, bun naki kin hap ban leit shong khapngiah ha patok, namar ka jaitbynriew khasi kadei kawei na ki jaitbynriew ha ka pyrthei kaba heh ‘tiensih tam.
U la ai mynsiem ruh ia department ha kaban lah ban pynieng ia ka ophis treikam pura jong ka Khasi Authors’ Society ha State Central Library complex.
U Thomas Avebury u ong, ba uta u bym don ei ei ban sngew sarong ialade lait na ka jingkhraw ki longshwa jong u, u long kum u phan uba shongdor tang shapoh ram-ew hynrei iapstai ha ryngkew (he who has nothing to boast of, but his illustrious ancestors is like a potato the only good thing about him lies under ground).
Kaba kum kane ka rukom pyrkhat ka pynduh nong shibun ïa ka Ri bad ka jylla, namarkata ka pyrkhat pyrdaiñ shaphang ka kam ka jam kam dei ban long kaba noh shiliang ha ka jingthew hynrei ka dei ban don ka jingiwbih kaba sieng ban tei ïa ka longbriew manbriew.
Lyngba ka jingwan jurip katei ka myntri khynnah ka sorkar pdeng ka la long ruh ka jingkyrkhu ïa ki nongthir ksai bad ki nongthaiñ jaiñ ha ka thain Diwon-Umden ha Ri Bhoi, kiba dei ruh kiba la paw bha ha ka kam pynmih jaiñ Ryndia (Eri Silk), namar ha kane ka sngi la sam ruh ïa kita ki ID Card ba la tip kum ka Pehchan ID Card bad la sam ruh ïaki syrnot ba la tip kum ka Samarth Training Certificate bad Hathkargha Samverdhan Sahayatha (HSS) Certificate sha ki Nongthaiñ jaiñ (Handloom) bad sha ki nongshna jingshna (Handicraft).
Ka Dorbar Shnong kala kyntu ia baroh ki trai jaka bad wanrah lang bad ki kot sla jaka puta jong ki ban pynshisha iaki jaka khnang ban iaid beit iaid ryntih ka jingshna iaka surok shnong (Approach Road) da ka tnad PWD.Ka lympung ialehkai State Level U-12 Chief Minister Football Tournament bala pynlong ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la poi noh sha kaba kut ha madan ialehkai Phutbol ka SAI STC, NEHU, Shillong haka sngi Thohdieng.
Ka Jaboh jabain ka tuid sha ki nala baroh phar, shaduh ki wahduid bad shaduh Wah Umiam bad pynjaboh ia ka um Dam baroh kawei.
Ym don uwei ruh u kynja shynrang u bym iapmat ia ka, la ki Lyngngam, ki Maram, ki Garo ne ki Bengali.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong, “Balei ka sorkar jylla ka sngap man man ia kane ka jingjia shah kynnoh ha Raj Bhavan Shillong.
Lehse kin don shibun kiba sngew iahap, halor ka rai jong U MLA jong ka seng Congress, ban tyrwa ia u lamphang dorbar, ban ot noh shiteng ia ka tulop jongu man u bnai bad katei lehse, kan long shi lak tyngka shibnai (lada katei ka jingtyrwa kan trei kam) bad khlem pep, kan long ka jing myntoi kaba khraw, lada katei ka pisa ka leit sha ka kti jong u paidbah lane lada U MLA, u sam hi noh sha ki dorbar shnong ne ki kynhun kiba donkti ban iakhun ia ka khlam covid 19.
Haba iadei bad kane, na ka liang jong katei ka jaka pule, ka la phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing jong kitei ki 2 ngut kiba la duh noh ia ka jingim ha katei ka jingjia ba sniewbok.
Ka jingiashimkhia lang jong ngi baroh kanwan rah jingmyntoi ia ki nongrep ha ka jylla baroh kawei.
Ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman u Bah P.Rani bad u Secretary u Dr.S.Khongthohrem, ka Seng Khasi ka la kam ba ka jingiehbein bad ka jingshah ñiewbeiñ ha ka Sorkar ka long halor ka jingbym ïoh jingïarap bad ban pynrung ïa ki skul ha ka SSA, RMSA, Adhoc bad Deficit Grants.
Shillong, 17 Risaw:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Patharkhmah Circle lyngba u General Secretary bah LK Lapang ka pynrem jur ia ka jingpynlong iew Pathar khmah u Syiem Hima Nongkhlaw ha ka sngi Hatmajai kaba long shwa ka jingleh niam Id ki muslim.
Bicameral- Ardorbar ka rukom buhti ia ki dorbar ha ka synshar khadar ka ba kynthup arjait ki dorbar ki ba la pynkup iktiar ban pyntreikam ia ki aiñ ha ka imlang sahlang.
Nga shu ïakynduh ïa u Sangma hapoh Assembly hynrei hadein ka jingïakren, ngam pat ju ïoh ïakren ne kynduh ïa u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh ïa ki nongïalam na Block I u bah Prestone u la ong ba kine ki nongïalam ki la ai da ka jingthoh sha u ha kaba ki la kyrpad ïa ka sorkar ban wan rah biang ïa ki 36 tylli ki shnong Pnar kiba hap ha ka Block I sha Meghalaya.
Ki samla wad kam wad jam sorkar ki kham sngewthuh bha ïa kane namar ka jingduhnong ka long ïa ki lada ka bhah kam ïahap katkum ka jingdon paid.
Ka jingpdiang kan long naduh kito kiba pyndep ia ka klas XII bad kiba la dep ia ka graduate.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba dang mynta ka taïew ki pulit Assam ki la wan sha ka shnong Mallangkona ban pynsahngeh ïa ka jingtei ki nongshong shnong ïa ka kudam bad ki shoh ki bom naphang bad ha kane ka jingleh tohmet ki pulit Assam ka la pynmynsaw ïa ki 6 ngut ki rangbah bad 3 ngut ki longkmie.
Kum ka khubor Seng Kut Snem ba la sngewdei ban pashat jingtip shaphang ine I riewtymmen longsan Seng Khasi bad u synniang jong I sha ka Seng Khasi.
Ki dkhot jong ka Executive Committee kin long ki President jong ki Area Youth Congress.
Ula ong shuh shuh ba mynta ka MCH kala don 8 tylli ki ventilator bad haduh mynta ki tyndong oxgygen ki dang biang bad yn pyrshang shuh shuh ban pynbiang iaki jingdonkam ban iarap iaki nongpang COVID.Ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) War Jaintia Circle bad Khliehriat Circle kila lap ba don shibun ki jingduna ha ki jaka sumar ha rilum Jaintia ba kane kan buh jingeh lada shyrkhei ka jinglyngshop ka khlam COVID-19.
Ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ïoh ban khur da u  K.C.Chama na ka Assam rifles.
U Ewan mi dao Pyrtuh u tied 19 run na ki 16 bol bad nalor kitei ki jingkamai, ka WJJH ka la ioh sa 22 tylli ki wides kaba la iarap ban poi kloi sha katei ka thong.
Ki nongïashim bynta ki la pynpaw ba ka long kaba kongsan ban shim ïa ki lad jingïada kum kata ka sienjam ban ïakhun ïa ka jingpang bampong bad ïa ka jingdonkam ban lap noh mardor ïa katei ka jingpang bad ban ithuh kloi ïa ki dak ki shin jong katei ka jingpang bad ban sam ïa ki kot lyngkdop ha ka jylla ban pyni ïa ki video ha ka ktien Khasi bad English kum ka dak ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
Kum ban shu pynkynmaw halor kine ki lai tylli ki mat dawa ka JSU kala dep khot daka pakhang surok miet kaba 3 miet kynthih  ha ka 26,27 bad 28tarik  u Jylliew bad ka long ruh kaba jai jai khlem kano kano ka jingjia ba sngewsih.
in lane phah da ka shithi ha ka jaka Eastern Panorama, 2nd Floor, RPG Complex, Keating Road,  Shillong – 793001 Meghalaya.
Kine kiba shah kem ki kynthuup ïa ki san ngut ki nongïalam kiba kam ba ki bat ïa ka kam Chairman, Commander-in-Chief, General Secretary , Area Commander West Khasi Hills bad Area Commander Jaintia Hills.
Bad kine synshar halor ki dohkha ka duriaw bad halor ki mrad bad halor kiba par baroh halir ka khyndew.
Haba ïa dei bad ka jingïakhun ilekhson ba ka dei jingïakhun ka ban lut bun ka spah ka phew, u Bah Warjri u la ong ba ym ngeit ba ki paidbah ki kwah pisa.
Itynnad ba u tip sngi bad kohnguh sneng palat.
Ïaka jingïalang la pynkut da ki kyntien ai khublei na u Sienmitre Sumer, Secretary, S&G Committee Panaliar.
Ki nongialam shnong ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kum ka dak ban pyrshah iaka jingphiel ka sorkar khmatam ka tnad pynroi sor lashai ka sngi 10 tarik Nailar kin pynlong iaka jingrah placard ban pyrshah iaka jingbym lah ban pynkynriah iaki ñiut na Iawmusiang Jowai.
Hadien ka sngi ba lah pynlong ia ka jingpyniakab kynhun ialehkai phutbol ha Qatar Opera House kaba ha nongbah Doha, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ka ri (Ind) ka lah shah pyniakab mynta ha ka Group B jong ka lympung ialehkai mynta u snem ka ban sa long ha Qatar ka AFC Asian Cup.
“Ngi la rai ban weng noh hadien ba la ioh ia ka jingkular na ka Sorkar Meghalaya ba kan pynjur ia ki pulit pahara ia ki kali kit petrol ha Rillum Garo bad ban pahara ha shilynter ka surok Shilllong By-Pass khamtam hadien ba la ioh ki ujor na ki nongniah Trok halor ka jingjyllei ki nonglum pisa be-ain kiba ju dawa T.200, T.500 haduh T.1000 na kawei ka trok",  la ong u general secretary ka AMPU.U iathuh ruh ba kine ki kam dawa pisa jubor ha kane ka surok ka jur bha ha ki por mynmiet.
Ka jingbuhkam ha kaba iabeh ia kane ka spah pyrthei ka ktah pat ia ka por ban pyrkhat na ka bynta ka akor ka burom ha ka imlang sahlang.
Katkum u Dr R Arthur Hughes, “u Dr Roberts u don ki nongtrei Khasi kiba tbit bad kiba don ka sap kaba kyrpang ha ki kam engineering.
Namar lada ngi pyntip sha ka aiñ ka aiñ kan leh ïa kaba donkam" pynkut u bah Bindo.
Kumta halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah, na ka liang jongnga kum uwei na kinongtreimon sngewbha nga hap ruh ban bynrap lang ia ka jingdawa kaba jur na ki bor jongka MCABank Ltd.
“Ka Cabinet mynta ka sngi ka la mynjur ïa ka Office Memorandum (OM) jong ka Personnel Department halor ka Resevation Policy bad Reservation Roster", ong u Conrad Sangma.
Bun ki nongrep na ki shnong ka Sub-Division ki la ia pynkhreh ryntih ban iashim bynta ha kane ka tamasa.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi, a ki jingrwai, ki jingshad bad la ai ruh ia ka memorandum, ha baroh arngut kine ki myntri ka sorkar jylla, ban kyntiew noh ia kane ka kolej shaka kyrdan People’s College ne ka Community College, khnang ban lah ha kaban sain dur shuh shuh ia ki khun samla na kane ka don ka thain ri war mihngi hi baroh kawei.
Hynrei u la ong ba ruh ba kum ka jaidbynriew tip briew tip Blei kane ka jingleh ka sorkar bad ki kam kiba ka leh kan wanrah pynban ka jingbitar U Blei ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
La shu leh bak bak ïa kita ki jingpynkylla baroh.
Ha ka jingiadei bad ka tdem bad u pum pum ka MCL ka la jan dep artad ban shna ia ka Waste Heat Recovery System ban iada ia ka tdem lane pum pum ban poi sha ki shnong ki thaw Kumta ka public hearing ka ban pynlong ha ka 24-08-2023 da ka Meghalaya State Pollution Control Board, na ka liang ka synjuk Lai Shnong Thangskai Chiehruphi bad Wahiajer Narpuh ka la rai ban kyrshan tyngeh ha ryngkat ka jingkyrshan lang u Dolloi, ki paidbah bad Waheh Shnong na ka Elaka Narpuh Ka jingkynthoh ia u Waheh Shnong ka Wahiajer Narpuh ka long tang ka jingpynthohbria bad la kyrpad ia ka Wahiajer Narpuh Social & sport Club ban da pyrkhat bha ha shuwa ban pynbudnam iano iano.
Shillong: Ki lad khubor, ba la ioh lum, ki iathuh ba U Drishty Rajkhowa, uba dei uwei na ki snar jong ka seng ULFA (I), ula pyndem ialade ha ki pulit Assam, lyngba ki pulit jong ka Meghalaya.
Shillong: Ka Langsning FC kala rah ia ka nam lahduh jong ka lumpung Shillong Premiere League mynta u snem ba pyniaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
“Niuma ia ki rai ka Kashari ia ki mukotduma, dei ban burom, hynrei ki Kashari kim don bor ne iktiar ban jam pud shawei pat, ban hukum kum ia ki bor District Council bad ki Shnong ki thaw kiba la ithuh da ki ain Sorkar, da ki hukum khyllah, kibym iadei dur bad ka rukom im, ki riti-dustur jong kiwei, lait noh sa tang lada don jingiatyngkhuh bad ki ain Sorkar" ong ka jingthoh U bah Lanong.
U la ong ruh ba katei ka jingkynnoh ïa u Syiem ka lah ban long ka jingbym tip ïa ka jingshisha.
Na ki jingpynkhreh pynkhrum bad ki jingthoh kiba wah la iohi ba la khot ia u MLA katei ka thain u bah Paul Lyngdoh hynrei um shym la wan poi satia sha katei ka jingialang.
U kmen bha haba u ïohi ba ki khynnah samla, khamtam na nongkyndong ki kiew bad wan sha khmat.
Ka committee ka lah ruh ban thung dkhot ha kane ka jingiakren lada ka sngewdonkam.
“La don bun ki jaka par ba tih dewiong kiba la shu ieh shrah namar ka jingtih dewiong.
“Ha kane ka kynti ba mynta na ka liang jong ka Circle hadien ba ngi la ioh ia u kyrtong na ka bynta kane ka election MDC da kawei ka jingmut ngi la ia rai skhem ban ia trei shitom na ka bynta u kyrtong jong ka party" la ong u Bah Lyngkhoi.
Ia katei ka komiti kaba thymmai kaba la thaw mynta la tip kum ka Khasi Traditional Medicine Commission.
Haba kynthoh ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP), u la ong, naduh ba la pynkha ia ka jylla Meghalaya kam ju don satia ka bamsap bampong, hynrei ka bamsap ha ka histori jong ka Meghalaya ka dei kane ka Sorkar ba mynta.
Ka Election Commission ka la ong ba kan pdiang ïa ki jingai jingmut lane ki jingpyrshah halor kitei ki jingai jingmut haduh ka 11 tarik Naitung, 2023.
Tip kumno ki nongmihkhmat Naduh u cm u minister road transport ki jah shaei?? Ne kine kim pyndonkam surok shuh tangba lah dep sign lah dep phah UC lahbiang.
" Ka Banerjee hynnin ka sngi ka la mih ban leit jngoh ïa ka Dubai bad sha Spain na ka bynta ban leit pan jingkyrpad na ka bynta ka jingbei tyngka.
Shillong, 27 Naiwieng:Ki nongtrei ka Shillong Municipal Board hapoh ka lama jong ka Shillong Municipal Employee Association (SMEA) ki la pynlong jingiakhih da kaba sangeh trei naduh mynta ka sngi ban dawa ba dei ban pyllait noh ia ka Arrear jong ki kaba la sah naduh 2007.
U Bah Michael u la ïathuh ba hadien kata, ki la pyrshang ban ïaid lyngba ka District Council, hynrei hadien la shimti noh pat da ka sorkar jylla.
Ka Sohra Combine haba beh ïa katei ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 15.5 over bad duh noh 5 wicket ha kaba u Mangkara Diengdoh marwei u khyrwit ïa ka shiteng spah ron (64) na ki 31 bol uba la jop ruh ïa ka khusnam Player of the Match katba u Raymond Thabah u ïoh 2 wicket ai kamai 25 ron ha ki 3.5 over.
Ha ka ri India imat  don lai jaid ki sohmyndong kiba ki ju kham thung.
Ki la hap ban shong shah thngan ruh bad mynta haba ki poi ha ka ophis u Sordar ka Hima Nonglang, ki la sngewhun, namar u Sordar, u la pynioh ka bam ka dih.
Kawei ka pla kaba don ïa u Aadhaar Card bad Pan Card la kum pynhap ha surok hajan kawei ka dukan kaba don ha Salini Colony, Mihmyntdu.
pat leh," u la ongHalor kine, na ka liang ki MDC ki kyntu ruh ïa ka Council ba ka la dei ka por ban buh rekod noh ïa ki jingshad tynrai kumjuh ki riam tynrai ha u pud u sam jong ka jylla.
Nongpoh: Shibynta ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki samla pule Khasi kiba pule ha Regional Institute of Science & Technology (RIST) lem bad ki samla kiba pule ha University of Science & Technology Meghalaya (USTM), ka KSU RIST-USTM unit, mynhynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakynduhlang hapdeng ki samla Khasi kiba dang shu leit pule thymmai hapoh kitei ki jaka pule.
Ka “Sati Sharyngkuid" ka long ka ba don ia ka jingphyrnai haduh katta katta bad kaba kordor bha.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ka Lum Sohpetbeng Committee, Seng Khasi Kmie kan pynlong ïa ka ‘Kiew Pyneh Rngiew’ ba shi sien shi snem jong ka Seng Khasi sha kliar jong u Lum Sohpetbneng, ha ka 5 tarik, u bnai Rymphang 2023.
Naduh u snem 2005-2006 (financial year) ki jingpynlut ban thung Slasha kaba la kot haduh Rs.2,69,07,309 (Two crores sixty nine lakh seven thousand three hundred nine only), bad ha u snem 2007-2014 ban iada ia ki khlaw ka JHADC ka la kot Rs.4,87,87,470 (Four crores eighty seven lakh eighty seven thousand four hundred seventy only), bad ha u snem 2008-2014 ki Thung Siej ka la kot haduh Rs.3,87,30,069 (Three crores eighty seven lakh thirty thousand sixty nine only), bad ha u snem 2006-2014 ki pynlut ban tei ia ki multipurpose Check Dam, ka la kot Rs.5,27,93,984 (Five crores twenty seven lakh ninety three thousand nine hundred eighty four only), bad ha u snem 2008-2014 ki pynlut ban thung dieng sal ka la kot haduh Rs.1,16,89,610 (One crores sixteen lakh eighty nine thousand six hundred ten only) bad ka jingpynlut phut pat ban thung dieng ha ki ing skul, ing mane bad ki khlaw kyntang tang ha jrong miej ka tnad khlaw ka JHADC ka la kot Rs.1,50,97,471 (One crores fifty lakh ninety seven thousand four hundred seventy one only.
NHIDCL/A/E/24/0004 dated 22.1.2024_ sha ki bor ba halor jong kane ka tnat sorkar, la ong ba halor kane na ka liang u Appellate Authority lyngba ka shithi No.NHIDCL/RO- SHG/2021/17/4465 dated.8.2.2024 la khot iakren ïa ki arliang mamla kata na ka seng bad u CPIO ka NHIDCL.“Haba iakren halor ka jingbym hun halor ka jubab lyngba ka RTI na ka liang u CPIO u la iathuh ba haduh mynta ka project jong ka four lane ha East Jaiñtia hills district ka dang shu sdang bad kim pat lah satia ban ai ïa ka jubab kaba pura khlem pat mynjur ïa ka da ka DPR (Detail project report) jong ka project, hynrei u la jubab ba ka survey ka dang iaid beit hi lada ym don kano kano ka jingthut khamtam ban jied ïaki jaka ban iaid ka surok, shuh shuh na ka liang ka seng ka la ioh jingtip ba ïa ka project ka NHIDCL ka thmu ban iaid beit na ki lum( Greenfield) khnang ba ka jingpyntrei ïa ka surok kan nym jynjar bad ba ka surok ka long kaba beit.
“Ka Assam, ka ka don ka lad ban pynmih ia bun bah ki kam ki jam, khamtam ia ki kam kiba rit ba ria, hynrei ka seng BJP, ka la buh jingeh, ia ka lashai jong ki samla, da kaba ki shong khlem kam ha kine ki sngi" ong ka Gandhi.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong  ka Meghalaya Labour Union kala ai da ka jingujor sha u Director general ki pulit jong ka jylla Assam ba dei ban kem ia kito ki nongleh kam sniew ka jingdawa pisa palat ka dei ka kam lute.
La bthah ruh ba ki nongtrei jong ki jaka sah miet, kin ia kren bad kiba sah, da ki mobile lane ki intercom.
Ka LJP ka lah kynnoh ruh ba kane ka CAB 2019 ka dei ka ain ban pyn ia phiah ia ki jaitbynriew jong ka ri India namar ka pdiang lut ia ki briew ba dei na ki niam bapher ba pher lait noh tang ia ki Muslims.
Kumban shu pyntip ba lada katei ka PHC kan urlong, kan wanrah jingmyntoi ym tang ïa ka shnong Nongkynjang.
U bah Prestone u la kyntu ia ki paidbah ba kin ia shah shitom mynta ar lai sngi katban da dep shna ia kitei ki jaka pynmih bor ding ileketrik khnang ban weng ia kane ka jingpynlip light kaba bun kynta mynta.
Ngi la iohi ruh ha ki kotkhubor shaphang ki kam bamsap jong u bah PK Chullet, uba dei u President ba la hiar shuki jong ka CCORMAU, une la donkti ha ki kam tuh kam thiem ba bun jait kum ka jingai kontrak ia la ka kurim kaba paw shynna ia ka jingleh shilliang bad ki buit bamsap kaba nang pynngam jyllop shuh shuh ia ka MeECL.Khatduh khatwai, ka ban shu kynnoh ia ka Sorkar ba don ha ka bor bad ia u Myntri ka Tnad Bording kam don jingmyntoi eiei namar ba ka Sorkar ka lah ban khyllem ruh ha kano kano ka por, hynrei kaei kaban neh ka dei ka MeECL.Ka por ka lah ih bha lane la dei bha ka aiom ba baroh ki nongtrei jong kane ka Corporation kin trei hok da kaba shim jingkitkhlieh ia la ka jong ka kamram bad pyndep janai ia ki; ym ba kin pynlut por ha ka ban ia snoh kti bad ki riewsain pyrthei lane ki riewkhwan myntoi shimet ha ki kam lali bad ialeh ban pynjlan ia kine ki jingkylla kiba donkam kiban iarap ia ka Jylla bad ia ka MeECL.Lah dei ka ia ban pynduh pyndam noh ia kine ki kam bamsap bad wanrah ia ka jingtrei kam ba iaid beit iaid ryntih, ba biang jingkhein jingdiah, bym don jingbuhrieh, ba don ka mynsiem ban ialeh ban wanrah jingbha bad ban pynduna ia ki jingduhnong (AT&C losses) namar kine ki long kita ki maw byrsiew jong ka Corporation.
Ka Artemis Accord ka dei ka jingiakut ka bym don jingteh bad ki jingkular ha kaba iadei bad ka pisa pilain.
“Ngi la rai ban pynkiew ia ka jingiarap sha ka 20 hajar ia ki secondary kiba kynthup ia ka IX bad X bad T.40 hajar ia ki klas VI-VIII", la ong u James.
U ma Pyndapbiang ula ïathuh ba kane ka jingia jinghikai ïa kine ki samla kaba mynta ka dei ka sien ne ka wat kaba saw jong Tornado Security, ula ong ba la wanrah ïa ka kum kane ka jingai jinghikai ka long ba u pyrkhat jngai na ka bynta ka jingïohkam ïohjam ki samla namar kum kane ka jingai jinghikai ka long kum ka wait kaba ki samla kila don lane ka lad ïa kiba kin suk ban wan ïa ki kam Security namar hadien ba ki la ïoh ïa ki syrnot.
Ha ki por mynshuwa kane ka jingpang la ju tip kum ka clumsy child syndrome bad minimal brain damage.
Ha kawei pat ka khubor, U bah John F Kharshiing, ula pynpaw ba ki paidbah ka shnong Simsang Bokmangre, ki pdiang da ka jingkmen ia ka iing ka sem jong U Mukul Sangma, myntri rangbah barim jong ka Jylla bad katei ka pyni shai ba ki paidbah ka Ampati, kin jied da ka jingstad ha kane ka kynti ia ka Miani D Shira kandidet jong ka seng Congress.
Shillong, Jylliew 17 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula pynlong biang ïa ka jingïalang lyngba ka Video Confrence bad ki Myntri kiba long ki Chairman jong ki Regional Committee, ki DC, SP bad ki ophisar jong ki district bapher bapher ban bishar bniah biang ïa ka jinglong jingman bad jingshah ktah hapoh kine ki 24 kynta na ka jingther u lapbah bad kiei kiba dei ban leh ban ïarap ïa ki shem lanot na kane ka jingwan lyngshop jongka mariang.
U la ong ruh ba na ka bynta ban pynurlong ia ka jingdawa ban ioh ia ka Jylla Ri Lum Garo, ka seng kaba la iakhun ia kane ka kam naduh ka snem 1992 kan iaid shakhmat da ki jingiakih kynthup ka jingiakhih shah thngan, pakhang ophis, pakhang shnong bad kiwei kiwei.
Ka NEDFi hapoh ka Corporate Social Responsibility (CSR) jong ka, ka la pyntrei ia ka “Mission Oxygen" prokram ha kaba ka la shim ia ki sienjam ban pynkhlain ia ka jingpynmih oxygen ha ka jylla.
Nalor kane, u Conrad u la ong “Ka la don ka jingwad bniah ha East Jaiñtia Hills ban pynïasoh lynti rel sha Khliehriat.
U Dr Don u la ong ba u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala um lah ban mihkhmat ia ka jaitbynriew bad ym ju ioh sngew ba un kren eiei ia ki jingeh jong ka jaitbynriew kum u pud u sam.
Ha manla ki nongbah, ki Grandmasters ka ïalehkai chess kin sa pdiang ïa katei ka sharak.
La ïakren ruh kumno ban pyntrei da ki kor ki bor bad ki buit thymmai jong kane ka juk ba mynta bad dei ban ïa pynbeit noh bad siew dep noh ïa ka bai jaka puta khnang ban sted ka jingpyntrei ïa ki projek.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka khusnam kaba kyrpang sha ki lai ngut ki nonghikai kum ka jingithuh halor ka jingshakri met bad mynsiem ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad hapoh ka District ba kynthup ïa u P Chettri, Assistant Teacher jong ka Nehru Memorial Higher Secondary School, Umsning, ka Kong B Rympei, Assistant Teacher jong ka Mynken Christian Government Upper Primary School, Bhoirymbong lem bad ka Kong JM Sun, Head Teacher jong ka Umsning Lower Primary School, Umsning.
Shuh shuh ka la ong “Ngam shym la iohi ha ka tnad ba nga bat ba kan don kaba kum katei ka rikod".
Ki nongïalam ka seng ki la ong ruh ba ha katei ka thaiñ, ka don tang kawei ka Sub Health Centre ha Kyrshai, hynrei kam lah pat ban ai ka jingshakri kaba paka katkum ka jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong.
Ki nongialam ka CCIB kiba donlang ha katei ka jingiakynduh ia u CEM ka JHADC ki kynthup ia u Chairman ka CCIB, u bah Kmen Myrshiang, u bah Joe Marwein nalor kiwei kiwei.
“ Ngi dang lum jingtip ban ïoh ïa nujor ïa ki baiskul bad college hapoh ka nongbah bad ka jylla hi “ ong u myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma.
Ka sorkar India, ka pyntrei kam mynta da ka ain  69A  jong ka Information Technology Act bad katei ka khang pyrshah ban pyndonkam ia ki 59 tylli ki apps, namar ba ki dei kiba mushlia ia ka jing synshar paidbah bad ka synshar laitluid jong ka Ri India bad kiba ktah ruh ia ka suk ka shngain jong ka Ri hi baroh kawei.
Katkum katei ka hukum la khang pyrshah ban iarung iamih bad la aiti ha u Asst, Sector Magistrate Urban area ban peitngor halor kane.
Bad lyngba ka jingïoh pynphai ka PFR ïa ka shi kol ka la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid da 1 la 1 haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet.
Kitei ki nongkitkam ka Umroi Youth Congress, kiba kynthup ia u Samla Lumlang Lamarai, nangta u Samla Pynskhemborlang Sun, kim shym la kynthoh pyrshah eiei ruh em halor katei ka jingphet Seng u Bah George B.Lyngdoh, uba la mih na ka Congress da kaba leit pyniasoh ialade ha ryngkat 11 ngut kiwei ki para MLA Congress sha ka TMC, hynrei ka kyntien kaba shai na ka jingkren jong ki, ka long ba ka Congress ha Umroi ka dang khlain kumba ka long ha ki sngi ki por ba la dep.
Hynrei katba dang ïaid rally, ki nonghikai ki la ïapra ar kynhun, kawei ka kynhun kaba kham khyndiat ngut ryngkat bad ki nongïalam ki la leit beit sha Ophis ka MBoSE katba kiwei pat kiba ym duna palat ïa ka ar hajar eiei ki la leit sha Secretariat.
Da kaba pynshai shuh shuh halor katei ka phang, u Myntri u la ong ruh ba ka KPC ka la kwah ban pynkylla bun ha katei ka soskular kynthup naduh ban pynkiew ïa bai pule doktor kaba pynlong ïa ka sorkar ba kan ym mynjur.
Ha kine ki por ba la Jan duh lut ki pyntha phlang bajyrngam, ka jingri masi khuti lane ka jingri masi da ki 100 tylli ne 200 tylli ha kajuh ka por ha ki sem Masi kiba jrong bad kiba heh ki la don sa tang khyndiat eh ha ki lum Khasi-Jaintia ne Garo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet u la pynpaw ba mynta ka sngi ka dei tang ka dak ka jingplie ïa katei ka lehñiam bad ka tamasa bad ïaka kñia ka khriam yn sa leh bad pyndep haka 19 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ba 3 jong katei ka lehñiam ha kaba 75 tylli ki shnong jong ka Raid Marwet kin wan ban shim bynta ha katei ka sngi.
Kumjuh kiba ai jait kpa bun ki longkmie kiba kit khunrei namar ki longkpa ki ïap khlem pat dei por.
Yn ai lad ruh ban pule katto katne ki ktien jong kiwei ki ri ha ka kyrdan secondary.
Ai phone no.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki Executive Member (EM).
Kat haduh ba pynmih ïa kane ka khubor ym shym la tip satia na kaei ka daw kaba pynlong ïa katei ka ïing ban kem ding bad pluh.
Ha ka liang ka liang ka Arts bad Culture la ioh da u bah Pradip Kurbah u nongshna phlim, bad u Dominic Megan Sangma, ia ka kam ialehkai la ioh da u bah Tlanding Wahlang u rang mareh ba shyrkhei ha ka pyrthei, bad ha ka liang ka thoh ka tar la ioh da u Br.
“Utei u OC u dei uba donkti ruh ha ka kam ia khaii mar tuh sha khappud bad ki heh spah" ong u Bah E.Diengdoh haba ia kren bad u Rupang.
Saw phew sngi ha ri khlaw ka don ka jingiatyngkhuh bad jingialeh kaba jur hapdeng ka jingrhah bor bad ka mynsiem ka bym pyndem ha ki bor kiba pynjot bad pyniap.
Ioannis 3:36Ha kata ka jingbishar bakhadduh hadien ka 1000 snem, kin ia mihpat kiba iap, kiba rit bakhraw, ba ki da ieng hakhmat kata ka khet bishar Bakhraw Balieh, bad la plie ia ki Ar tylli ki Kitab, la plie ia ka Kitab ka jingim: te la bishar ia kita kiba iap ia kiba la thoh ha kita ki artylli ki Kitab katkum ki jingleh jong ki.
Kham mynshuwa u bah R.V Lyngdoh u la ong ba ka jingdawa ki nongdie madan ban pyntreikam da ka ain sorkar pdeng ha kane ka jylla ka dei ka bym lah long namar ka jinglong jingman ka surok.
Ha Umiam, kaba shit eh ka long 18.5 bad kaba khriat eh ka long 14.6 degree.
U la ong ba ka tnad elekshon ka la pynkhreh nadong shadong ia ka elekshon bad ha ka 15 bad 16 tarik mynta u bnai, u Chief Election Commissioner ka ri un wan ban jngoh ia ka jylla ban iasyllok bad ki heh pulit, u Chief Secretary, nalor kiwei pat ki heh sorkar ban pynthikna ba ka elekshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba jop.
“Ngin sa khmih bniah halor jong ka ha ka sngi Thohdieng," la ong ka kynhun nongbishar.
Nga la kylli ïa ki professor Physics bad Chemistry.
Ki kynhun ki ban khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung kin ïoh ka lad ban mihkhmat sha ka State Level Subroto Cup ka ban sa long shen ha kane ka nongbah.
Hato kane kam dei mo ka dak ka shin ba ka sorkar bad ki nongyniaid shnong ki ka pheil lut? Ngi lah poi shisha ha ka khep kaba syrtok bha bad kane ka wanrch ia ka jingkylli – hato ngi long ka jaitbynriew kabym don ia kano kano ka jingkitkhlieh ia u niut uba na iing lajong? Hato ka lomg iangi ba ngin shu tei pop tang ia ka sorkar halor kane ka jingeh kaba u niut u pynmih ha kane ka juk mynta? Hato mangi ki paidbah kiba dei ki nongpynmih jakhlia na man ka longing ngi kloi ne em ban pyrkhat thymmai? Hato ngi kloi ban shim khia ia kane ka phang bad ban ym shah shuh ia ki nongdie doh, die jhur ba kin dang pyndonkam ia ki pla plastik? Lada mangi ki paidbah ngi long kiba alhia bad kiba lyngkar kane ka mariang jongngi kan sa pyni ia ka bor jong ka hs ki rukom bapher bapher.
Shuh shuh ka la ai jingmut ïa ki paidbah ki ba leit na kawei ka jaka sha kawei pat khamtam ha ki jaka ba kham jur ka jingdon ki nongpang Covid ba ki dei ban shim ïa baroh ki lad jingïada.
U la ong ba lada ym lah ban leh kumta, kine ki jingeh bad jingïakajia, kynthup ïa ka jingkhrong khajna da ka Karba Anglong Autonomous Council jong ka Assam kin ïai mih na kawei ka por sha kawei pat.
“Ki nongialam na jylla kila wan ban ialap elekshon kum bah Sanbor Shullai.
U la ong ba hadien ka jingwad ïa kadaw balei ka long kumne dei namar ka jingtlot jong ngi ha ka ïoh, “Nang te nang, tip te tip, sngewthuh te sngewthuh hynrei ha ka ïoh pat kylla bthuh ki jingmut jingpyrkhat.
Lada jia ba katei kam iaid ka don ka lad ia ki jylla, ba kin nang shim ram ia baroh katei ka pisa kaba T.2.35 lak klur, da ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka sorkar India.
Ïa ka takma ksiar la ïoh ban khur da u nongñiah saikil na ka jylla Manipur u Khundrakpam Ronel Singh, bad bud sa u Kevin John Khyllait uba la wan ba ar bad khur ïa ka takma rupa.
Mar ia leit phai,kine ki Karbi ki la buh kyndon da iwei to tip phi.
Na kitei kiba ioh pang thymmai, ki kynthup ia 49 ngut na  ka PCR-lab of Osmani Medical College Hospital bad 21 ngut na ka  Shahjalal University of Science and Technology (SUST), kaba la lum ha ka Sngi U Blei, ong U  Doctor Himangsu Lal Roy, deputy director jong katei ka hospital.
Don kiba ioh kamai lyng-ba ki pung ri dohkha bad ri khniang rusom.
Kane ka jaka ruh ka dei kaba hap hapoh ka jylla Meghalaya bad ia kane ka jaka la longtrai da ka kong Philet Rynjah bad la pynskhem ia kane lyngba ka Pata No.6 jong u snem 1989 ba la ai da u Syiem Hima Mylliem lem de bad ka rai ka iing bishar.
–	Editor & Publisher Rupang.
Nyngkong eh,ngi iohi ba ka party KHNAM kam da iahap bad ki policy ne mat treikam jong kane ka sorkar,hynrei namar ba ka don tang uwei u MLA, u nongialam rangbah ka NPP na Khasi-Jaintia um da salia than hynrei u kren kop pynban ba ki party ki bym sngew tynnad ia ka MDA hapoh ka jingpyniaid bastad ka NPP, kin sngewbha ban mih noh na ka skum sorkar MDA namar kam don satia kano kano ka jingktah ia ka jingskhem jong ka sorkar MDA.Hadien kata pat, kynthah sa ka party BJP lyngba u state president jongka ban pyrshah ia ki kam bamsap bampong jong kane ka sorkar khamtam ha ka khaii dewiong beain bad ka bamsap ha District Councils.
Katta ka mut ba ïa ka Surok na 7mer (Upper Shillong) sha sor Shillong la dei ban pynheh bad shna noh da ka Surok Saw Bynta (Four Lane), ïa ka surok na na Madanrting sha sor Shillong la deu ban shan noh da ka surok ar-mala(fly-over), ïa ka surok na NEIGRIMS sha sor shillong la dei ban thaw noh da ka surok ar bynta (Two Lane), ïa ka surok na Mawïong sha sor Shillong la idei ban thaw noh da ka surok ar bynta (Two Lane) lane ar-mala(fly-over) khnag ban weng noh ïa ka jingeh dheng kali kaba ki paidbah nong shnong ka jylla ki ïa kynduh.
Halor kane ka jingiehnoh khonreng u Contractor khlem da pyndep ïa katei ka jingtei ban pynlong kum ka skul Polytechnic, ka synjuk ki Rangbah Shnong Nongkhrah-Nonglyngdoh mynta ka sngi ha ka jingïalam u Chairman, u Bah L.S Pamshong bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Secretary, u Bah Cyril Maring, u Rangbah shnong ka Nongkhrah, u Bah Celestine Syngkli, u Lyngdoh ka Raid Nonglyngdoh, u Bah Senzy Lyngdoh, u President ka Seng Samla Nongkhrah-Nonglyngdoh, u bah Lawrence Lyngdoh lem bad kiwei ki nongïalam ki la wan ban jurip mynta ka sngi bad ki la pynpaw ruh ba ki dap da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia halor ka jingsahkut katei ka jingtei ba la kot mynta la lai bad saw snme tam.
Haba wan beh ïa ka thong ka Andhra Pradesh kala lah ban pyndep tang hapoh ka ar over khlem da hap wicket.
Kito kiba don ia katei ka jingpang, ki long  347,398ngut baroh bad katei ka Ri, ka la nang tam mynta ia ka Russia, lyngba ka jingdon ki  16,508 ngut kiba ioh pang thymmai.
Shillong, 11 Nailar:U MDC  jong ka Mawkyrwat Constituency u bah Hadrian Lyngdoh mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia kawei ka phlim Khasi kaba la ai kyrteng ‘Tang Ia Phi’.
U Bah Juda haba iakren ha ophis kane ka kynhun kaba don ha Mawpat, u la iathuh ba ka sorkar ka aiti lyngba ka Public Private Partnership (PPP) ha ka Synroplang ban pyniaid ia ki bos saw bad ki maxi da kaba iasam ia ka jingioh lum bad ka sorkar mar shiteng.
Kane ka long ban pynpaw ka jing pyrshah ia ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar halor ban pyntreikam ia ka bhah ai kam ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla Meghalaya, da ka ba pynpaw ba wat haba ki la leit iakren bunsien hynrei ka shu kut tang ha ki kot sada, katba ki tnad sorkar kiba dei ban thungkam kim ithuh satia ia ki bad katei ka la pynlong ba kin kylli “Shaei ki jah ki kam ba lait lada ia ngi ruh ki khlem lah ban pynrung kam".
La ong ruh ba ha ka por ba ka Ksoo Lyngdoh ka pynlong ïa ka Shad Niam (kaba ymtip kyrteng ïa kaba la shim pateng noh da ki Karbi kaba ki khot ka Chomangkan) la ong ba u wan ïadon bynta lang u Syiem Sutnga ruh tangba ym lah ban tip ïa ki snem bad ïa ka kyrteng jong u ta u Syiem.
Nongpoh: Ki nongrep Sla Tyrpad na ka shnong Shangbangla ha Ri Bhoi, ki la iakynduh ia ka jingeh kaba khraw, kata ka long hadien ba kitei ki Sla Tyrpad, kaba ki la sumar bha ki la shah hiar thma ki khniang khyllah bad kiba la bam tang ia kitei ki Sla Tyrpad.
Ha ka jingpyllait khubor ha ka Sngi Thohdieng, u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills u Jagpal Dhanoa u la ïathuh ba la ïoh jingtip kaba thikna ïa ka jingwanrah ïa ki drok ha ki ar tylli ki kali (Toursit) na Mizoram.
U Bah Kimfa S Marbaniang u la pynkynmaw ruh ia kawei na ki jingdawa ba ki paidbah ka Mawlai bad ki paidbah ka bri u Hynniewtrep baroh kawei ki dawa haduh mynta bad kata kadei ba ka Sorkar jylla ka dei ban sospon mardor ia ki heh pulit kiba la donkti ban leit bthat jubor ia ka jingim jong u Bah Cherisiterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u bnai Nailur 2021 hynrei ka Sorkar Jylla haduh mynta kam sngap bad ka leh bym patiaw pynban bad u la kyntu ba ka Sorkar ba ka dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ba bun balang hynrei ki paidbah kin nym don shuh kata ka jingshaniah ia kane ka Sorkar MDA.Shillong: U Bah Bindo M Lanong u nongialam rangbah ka United Democratic Party (UDP), u la ong ba u dap da ka jing lyngngoh, halor ka jingkuman jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba ia dei bad ka jingweng kam ia ki pulit kiba donkti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Haduh mynta ka kynti, ka India ka la khur haduh 4 tylli ki takma, ha kaba kawei ka dei ka takma ksiar, kawei ka takma rupa bad artylli ki takma rnong.
Hynrei,kaba kham ma eh ia kane ka party NPP ka dei ka jingai jingkyrshan  ka BJP na Delhi ia ka Shillong bad Tura seat.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ki bor pahara ki la pyntip ba hadien ka jingïoh jingtip halor ka jingdon jong ki dkhot seng kieng atiar ha katei ka thaiñ, ki bor shipai ka Assam Rifles ha ryngkat ka jingwan ïasnohkti lem ki bor pulit ka thaiñ Bishnupur ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra bad ïoh ban kem noh ïa utei u ehrang.
Ban da dei ba buh shwa ha Website wat ki paid khappud ruh ki la ïohi bad ki la lah ban ïa ai jingmut.
U la iathuh ruh ia ki nongrep ba na ka liang jong u kum u nongmih khmat u la dep ban bthah ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ia ki BDO jong ka Nongstoiñ bad Mawthadraishan ban jurip ia kitei ki pynthor kba kiba la shah ktah ha kaba yn da kila ioh ban lum ban lang kin sap hah ia kitei ki kyrteng ha kaba na ka kang jong u MLA un sa buddien bad ba baroh ki nongrep kiba shah ktah kin ioh iala ka jong ka hok.
U Zingim Luikham (94), na Dhankheti, Shillong, ula khlad noh ha NEIGHRIMS, Shillong.
Lada ka spah bad ka burom ka lah ban ai nam ïa ngi bad pynkiew kyrdan ïa ngi nga tharai ba U Sing Manik uba la shet kylla bad uba la die ïa u Syiem Tirot Sing Syiemlieh lane U Long Sutnga uba la die ïa U Kiang Nangbah sha ki Phareng kin jin da lah ïoh ïa ka nam kaba khraw bha na ki phareng lane kin tei mot ïa ki ruh, namar kat ka jingleh jong ki ban pynsngewbha ïa kata ka jingkwah jong ki ban ïoh kem kat ïa U Syiem Tirot Sing bad ïa U Kiang Nangbah kam dei kaba kai lada ngi pyrkhat katkum ha ka juk jingai burom (military ranking) kaba mynta.
Ha u Isaiah 53, la ong ba uta u khun u Blei (Jisu) “U long ba la ibein ba la kyntait da ki briew baroh, u riew ki jingsngewsih uba tip ia ka khuslai …….
Ka khusnam Player of the Day la ioh khur da ka Alisha Lyngdoh ka Deinchyntum SC, Emerging player da ka Pari Khongngain na Dkhiah West SC bad ia kine ki khusnam la sam da u Ma Welbert Nongtdu Waheh Shnong Deinchynrum SC bad Ma James Sutnga Working President EJHDFA.Ha kane ka sngi la donlang ruh ki riew rangbah jong ka kur Tlang kynthup naduh u Ma Treyo Tlang, Tommyna Tlang, Comingone Joy Tlang bad ki khun ki ksiew jong ka (L) Mary Tlang ka Kong Embris Tlang nalor lo dkhot bad nongkitkam ka EJHDFA.U MP ka Shillong ma Vincent H Pala haka 27 tarik Nohprah ula plie paidbah iaka basa die doh haka iew Iawmuksow Mowkaiaw.
Ia ki kali praibed, kin ieng ha Service-road – ha khmat MR Bank & ha khmat State Bank.
Hynnin ka miet, U Obama, u iathuh ba ki shipai America, ki la leit pynhap jingbam sha ki jaka ba ki sah ki jaitbynriew Yazidis, ha ki lum kiba kynjang bha.
Na ka liang u  myntri ka sorkar pdeng, u la iathuh  sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad ba mynta ka la don ka jingpynkylla ba ia ki skim ym dei shuh ban pyntrei kam tang ha ki katto katne tylli ki District, hynrei yn pyntrei kam ha baroh ki District ha ka jylla Meghalaya.
(Kawei ka jingshisha kaba ngim lah len ka long ba kumba ka long bad baroh ki undertaking jong ka Sorkar, dei ka Sorkar hi kaba la kyrshan radbah ïa ka MCCL lyngba ki snem.
La iathuh ba kitei ki samla Naga ki la phong ia ki Jaket per um (Life Jackets) katba utei u Maji pat um shym la phong satia.
Ka jingiap briew ha United States, na ka jingpang coronavirus, ka la poi sha ka 2,000 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University, hynnin ka sngi.
Ha u snem 2020, ka sorkar pdeng ka la thaw da kawei ka National Educatoon Policy ban pyntreikam ha baroh ki skul, ki kolej bad ki skul bah jong ka ri baroh kawei.
Katba na ka laing ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills, ka Dr.E.B.V.Laloo ha ka jingkren ka la kdew halor katei mat jong ka ‘Tuberculosis Day,’ kata kaba ong “Yes! We can end TB" da ka jingiasnohkti lang ki dkhot hapoh ka imlang sahlang ban iakhun pyrshah ïa kane ka jingpang.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Lion Sports Youth affairs kane ka kynhun ka la lah ban kamai 178/7 ha ki 28.4 ober.
Ka Bayer Leverkusen pyrshah ïa ka FerencvarosKa Sporting Lisbon pyrshah ïa ka ArsenalKa Manchester United pyrshah ïa ka Real BetisKa Roma pyrshah ïa ka Real SociedadKa Shakhtar Donetsk pyrshah ïa ka Feyenoord.
Їa ka jingim ba dap kyrhai lah ban їoh tang ha ka Ri ba laitluid bad u Jisu u la shah halor ka diengphna na ka bynta ka jingim ba dap kyrhai.
Ka ïing bishar ka la buh ban bishar biang ïa kane ka kam ha ka 3 tarik u Risaw.
Halor ka jingurlong jong katei ka Trade Branch, na ka liang ki nongilam jong katei ka Raid, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ka District Council bad khamtam eh ia u Bah Paul Lyngdoh, EM ka Trade, uba la shimkhia ban pynurlong ban buh ia katei ka Trade Branch ha katei ka jaka.
“Ngim pat tip la ka long ne kam long ban shna pynheh ïa ka jaka ba ki liengsuiñ kiba heh kin dup lah ban hiar khyndew.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ban long kiba husiar bad ban kiar na kaba thang pathar ia ki khlaw kiba don hajan utei u tower.
Tangba kaei ka thong ha kine ki 50 tylli ki snem ngi kum ka Jylla, kum ka Jaidbynriew bad khamtam eh kum ka imlang-sahlang ngi don lane ngi la ju buh? Hato ngi la ju puson ia kum kine? Balei ngi sahdien haka rukom pyrkhat pyrdain lane haka jing kiew ban ia ujor bad kiwei ki Jaidbynriew lane kiwei ki imlang-sahlang? Kawei ka mat kaba ngan kdew hangne kat kum ka jingtip, jingpule bad jingiohi jong nga ka dei, ba watla ngi la nang la stad hynrei ka jingshemphang ka dang duna lada ngi peit naduh ka imlang-sahlang ne sha ki kam politics lane ki kam shnong bad lehse haka kam iing kam sem ruh?Ngim lah ban iaishah iaka jing shisha kaba mih na shyntur kiwei iaka jinglong jingman ka Jaidbynriew.
ïa kane ka project yn pyntreikam da ka song pisa ba T.344 klur.
Ka jingiaseng samla Balang Presbyterian Phlangwanbroi kala pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kum ka dak ban pynsah kynmaw ia ka jingrakhe jong ka Balang ia ka jingdap 125 snem (Quasquicentenial jubilee) da ka Knockout Football Tournament kaba la plie naduh ka 6 u Nailar 2022 bad la pynkut noh haka 19 u Naiwing 2022 ha kaba u Bah H.M Shangpliang u la long kum u Kongsan ban wan pynhap pyrda noh ïaka kane ka jingrakhe ia ka jingdap 125 snem jong ka Balang Presbyterian Phlangwanbroi East Khasi Hills District.
Kumta shah ïa ngi nyngkong ban pynbiang shwa ïa kaba nyngkong, ngin peit kumno kan ïaid shakhmat, ban shna ïa ki campus ha ki jaka bapher bapher ka jylla kaba ngi sngew ba ka long kaba donkam.
La pynbna ruh ba ka sorkar ka la pan jingmut bad ki jingkynthoh eiei na ki paidbah ne kino kino ki kynhun halor katei ka Bill ba ka la wanrah.
Hato ka long shisha kumta? To ngin ia phai sha kine ki jing shisha:-Ka jingdawa pynlong nong India ia ki bymdei ki Muslim na ka Ri Pakistan bad Bangladesh (Mynshwa, East Pakistan) ka la don naduh ki por ba ioh laitluid ka Ri India.
Jowai, Naitung 31: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Ka jingsniew ka surok ka la pynlong ban niah suki, ban buh ruh ka jingma ia ki kali bad ki nongleit nongwan", la ong ka CSWO.Kane ka dei ka kam thok jong ka tnad PWD, kaba ialam sha ka bamsap bampong jong ki enjinar bad ka jingiasuh buit bad kontraktor ia ka pisa jong u paidbah.
Ha katei ka sngi, kaba la pynkup burom ia kitei ki samla kiba la pyndep ia katei ka Training, la sakhi da ka jingdon u Dr Joram Beda, Secretary ka Soil and Water Conservation ka sorkar Meghalaya kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki heh ophisar sorkar, kiba kynthup ia ka kong I Rynjah, Director Soil and Water Conservation, M Diengdoh DSW/ Sr.
Haba la poi ha iing ka Lanosha ka la pyrshang ban phone sha u Bah Deng bad ka sdang ban iathuh ha u shaphang kata ka jingiakren bad ka Kongthei Daplin.
Katei ka Ri, kan don la ka jing ka lama, la ka jong ka national anthem bad ki don mynta 3lak ngut kiba la sei soi kyrteng ba kin shong ha katei ka ri kaba thymmai.
Jowai, 20 Risaw:Naduh ba la rai ban plie ia ka kam shallan dewiong da ka Supreme Court, bun na ki malik dewiong kim shym la treh satia ban leit siew ia ka pisa bai Challan bad mynta ka sngi ki la don tang ar ngut ki nongkhaii dewiong kiba la wan ban thep pisa bad ka DMR ka la pyllait haduh 485 tylli mynta ka sngi sa kitei ki ar ngut ki nongkhaii.
Ka Shillong Traffic Police (STP) ka kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin pyntip sha ki Pulit lada lap ïa ki nongniah kali saw shaka lane ar shaka kiba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act da kaba telephone ha u nombar 0364: 2215427 bad ha u WhatsApp Number: 6009196479.
U Bah Justin Sun katto katne snem mynshuwa u la rwai ïa kawei ka jingrwai shaphang ka khwai dohkha bad kane ka jingrwai ka kren shaphang ka jingbym ngat ba leit khwai na damsite, Umïam.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Bah Sanbor u la ong, “Ka jingai jingkyrshan ka BJP ïa ka NPP ha Meghalaya ka la pynthikna ba 100% ka Kong Ampareen bad ka Agatha ki kyrtong ka NPP ba kin jop ïa ka ilekshon MP bad kan long ka khana ba kine baroh ar ngut ki longkmie kin jop bad kine baroh arngut na ka bhah jong ki kynthei kin ïoh long ki Myntri ka Sorkar Pdeng baroh arngut.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u President ka FKJGP u bah Joe Marwein u la ong ba haduh mynta kim shym la ioh jubab na ka sorkar ha kane ka jingiakhih ba nyngkong jong ki hadien ka jingshah kem u president ka KSU u samla Daniel Khyriem bad u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki nongialam sengbhalang kin hap ban da ia shong pyrkhat shuwa ban pynbna sa ia kiwei  pat ki prokram iakhih.
Nalor la pyndap hi smam ia baroh sawdong ka lympung shad da u u paid byllien, kiba da pynleit jingmut ang artad ha ki sur jong ka ksing, ka nakra, a bom, ka tangmuri.
Lyngba ka The United Khasi &Jaiñtia Hills Autonomous District (Electors from the 23 clans of Raid San Shnong of Mylliem Syiemship) Act 1957 la pynjanai ïa ki nongjied Syiem ha kaba la pynrung lang ïa ki 23 Kur bad kumba long mynta ki don baroh katkum ka Act 49 Kur.
U la ong ruh ba na ka bynta kane ka san snem ban wan ym dei tang, ma u ban shong ha ka miej ban ïakren ïa ka roi ka par hynrei un don lang u Bah Wilbert ban ïa peit ïa kane.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingwanrah ïa ki sohniamtra napoh ka jylla Meghalaya, kitei ki nongdie dukan bad ki nongrep ki la pynpaw ba ym baroh ki soh ki bha lut haduh ban da poi sha Bengaluru, hynrei ki don bun kiba la pait bad jem, kiba la bam khñiang bad ki bym long shuh wat tang ban bam namar ki lah sniew na ka jingjngai eh ka lynti.
Te, shwa ban sdang ka Jingrakhie, I la ong ia nga “Ngin dang ia kynduh mo paralok nangne sha khmat.
U MLA ba khatduh ban mad lang ïa katei kajuh ka jingshem dei u Bah Samlin Malngiang uba hadien ba u la resain noh kum u MLA ka HSPDP u la pynïasoh sha ka NPP bad aireng ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep shen kaba ka jingniew vote la pyndep ha ka 13tarik u Jymmang.
Ha kajuh ka rukom lah ban leh ruh ha kaba pynkiew kyrdan (promotion).
La iathuh ruh ba ki sengbhalang baoher bapher ha ka jylla ki la pyrshah jur ia kane ka rai jong ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel namar ba ki don bun ki jingduna ha kaban don ki checking point.
“Ka sorkar Bangladesh, ka la mynjur ban kit ia 10hajar ton u khaw sha Tripura, lyngba u pud u sam jongka" ong u myntri kam bam kam dih jong ka Tripura, U Bhanulal Saha ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka East Khasi hills, ka don 56ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills 16ngut bad ka Ribhoi 13ngut.
Ia katei ka jingiaid kjat la pyndep tang hapoh ka 4 kynta eiei.
Ka seng A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kan sdang ïa ka jingshah thngan ba khlem pud sngi naduh ka Sngi Ba-Ar hakhmat ka Mini Secretariat ha Tura kum shi bynta ban pynjur ïa ka jingdawa ban pynrlong ban pynlong ïa ka sor Tura kum ka nongbah ha ka por tlang jong ka jylla Meghalaya bad ha kajuh ka por, ban pynrung kam ha ki jaka ba lait na ka bynta ki Garo.
Halor ka jingshah ktah jong ka jingpang  sniehdoh ha ki  masi ha ka jylla Assam u bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka kaiphot ba ki masi ha kane ka jylla ki la ioh ia kane ka jingpang.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final kaba khatduh kaba la long mynta ka sngi, ka Amlarem Social Club ka la pynliem ïa ka Jarain da 1-0 kol.
Ha kum kane ka por ngi dei bn don ka jingsngewbriew.
Na ka 10- Jirang Constiteuncy ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun na ka party NPP, u Bah Bathok Nongmalieh na ka party UDP, u Bah Adrian Chyne na ka party Congress, (INC), ka Riya Sangma na ka party BJP, u Sunmoon D.Marak na ka party TMC.Ka Serimina D.Marak na ka party Republican Party of India (RPI), u Forcaster Nongrang kum u kyrtong shimet bad u Bah Lee Bareh kum u kyrtong shimet.
Kiba iap hynnin ka sngi, ki long 507 ngut ha ka shi sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 17,834 ngut.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u President u Jersom Shylla bad u Secretary Treiborlang Suchen kala ong ruh ba kane ka jingkhang ia kane ka eksam centre kala pynkhie bitar ia ki nongshong shnong ka Jaintia Hills khamtam ki samla wad kam.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbym don u Block Development Officer ba pura ha Umsning C&RD Block ba la buh jingeh ïa kiba bun ki Rangbah Shnong ban pyndep ïa ki kam ki jam khamtam ha kaba ïadei bad ka pisa ka pilaiñ.
Hynrei kaba lyngngoh ki bor ka sorkar Assam ki dang kyntur pud ha ki shnong khappud ba hap hapoh ka Hima Jirang, Ri Bhoi District, ka Assam ka la pyntrei ia ka surok PMGSY na shnong Amring-Narling shaduh ka shnong Umshalani Jirang bad kitei ki shnong baroh ki hap hapoh ka Jirang C&RD Block bad Hima Jirang, Ri Bhoi District.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingplie Block bad Civil Sub-divisions ka dei hadien ba ka la dep phah leh ïa ka survey ba la leh da ka sorkar bad ha kane ka survey ka kdew shai kyndiang ba kane ka sorkar kan sa shah pynliem lyndang ha u paidbah ha ka ilekshon.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : Ka sorkar synrop lang Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jongka NPP bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka la wanrah ka jingkylla kaba khraw ha ka nongbah Tura, ong ka NPP.“ Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka nongbah Tura ka la kylla dur bak-ly-bak bad mynta ka la long ka nongbah kaba itynnad bad khring ïa ki paidbah namar ka la kiew ha baroh ki liang" ong ka khubor na ka NPP.Ka NPP ka la ong ba khatduh eh ka Tura ka la ïoh ïa kane ka jingpynbha briew bad pynitynnad ïa kaba ka la duh baroh shikatta bad long kawei na ki nongbah ba sahdien.
U Dr Aman u la iathuh ba naduh ba sdang buh ia ki khyrdop ha ki jaka rung la test haduh 17000 ngut ki briew bad ki kyndon ki long kiba shai ba ki briew ba rung sha ka jylla ki hap ban leh ia ka test bad ki hap ban shong 10 sngi bad ia kiba long Positive ha ka Antigen la hap ban leh da ka RTPCR Test ban pynshisha.
Shillong: Ha ka 11tarik u Naiwieng, 2020, la pynkup burom ia u Lyngdoh barim ka Raij BhoiLasa, U Poulstar Lyngdoh kum ban burom iaka jing dap 50 snem kynthih ka jingtrei kamjong u bad ha kajuh kapor ban leh burom ruh ia jingshong thaid jong u na ka kam jing long Lyndoh.
U lah ban wan mynmiet mynstep ne mynsngi.
Ka ju jia ha ngi ki briew, ba kata kaba ngi ibein ba kam larkam ei ei, khamtam shuh shuh kumba ka jia ha kine ki bnai ba baroh lai tylli ki District Council, ki tlot ki swai kumba kin iap noh, kata, ba ha KHADC ka jia ka bym pat ju jia ba don tang u CEM marwei khlem don EM! Ka JHADC la thung Chairman hynrei khlem ioh pyniaid Dorbar, u Deputy Chairman, u pynwai ia ka Dorbar mar ia sdang! Ha GHADC la shu pynwai jubor ia ka Dorbar khlem da pyndep ia ki kam ba la buh namar ba la duna briew ka liang synshar.
Ka kong Biolinda Nonglait, ka pynpaw ba ka jing iasoh jongka sha ka National People’s Party, ka dei ka burom kaba khraw, ha kaba ka la pynsngew ba kan trei, ha la ka jong ka bor, kum ka dkhot jong katei ka seng.
U la ïathuh ha kaba nyngkong ka jingthmu ban tei ïa kane ka jingkieng ka long na ka fund jongka Lafarge hynrei namar ba ki trai jaka na baroh ar liang ki pyrshah kumta kane ka projek ka la suki noh.
La ap lai snem na ka bynta ka ktien Khasi, kumta kane ka jingialang ka SA kaba iakynduh mynta ka sngi 21.2.1976, ka sngewdei ban ai jingithuh noh ia ka ktien Khasi.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka 3,297 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 1,907ngut, West Khasi hills 132 ngut, South West Khasi 15ngut, Ribhoi 458ngut, West Jaintia hills 130ngut, East Jaintia hills 144ngut, West Garo hills 280ngut, South West Garo hills 96, South Garo hills 55ngut, East Garo hills 44ngut, North Garo hills 36.
Na 56 ngut kiba ioh thymmai, ki kynthup ia 18 ngut na Lakhimpur, 12 na Barpeta, 7 na Udalguri, 3 na Kamrup, 2 na kad liengsuin bad 1 Nalbari, katba ia uwei pat ym pat lah ban pynthikna.
Ia kane ka jingai jinghikai bad pynsngewthuh paidbah yn pynlong ha 15 tarik Nphprah 2023 ha hall jong ka Dorbar Shnong Tpep Pale, Jowai naduh ka por 11 Am haduh 4 Pm.
Kane ka dei ka sien baar ba ka sorkar jylla kan bahkhala ia ka MeECL namar ka jingkitram shi rynieng jongka namar ba saw snem mynshwa ruh ka la iakynduh ia kum kane ka jingeh ha kaba ka sorkar ka hap ban bahkhala.
“Hooid, kein ka dei.
Ïa katei ka shi kol na ka bynta ka Nangkiew Irat SC la ïoh ban thep lyngba u Wanjoplang Wahlang (jersey 11) ha ka minit kaba 45, kata shwa ban kut ka jingïakhun jong ka kylla step.
“Balei ba phi shu ïa lalot pisa lut, kwah tang ka bam ei lada phi sngewthuh ba phi kwah ïa ka lawei kaba phyrnai, kane ka dei ka por ba phin rai ba ha Jaiñtia Hills yn ym ailad shuh ïa ki heh spah ba kin synshar ïa phi," la ong u Bah Ardent.
U bah Fendry Khonglah u wei naki Exporter u la kynnoh ba u bah Heipor Passah Inspector DMR Dawki Check Gate um don ha la ka jaka trei bad um nangruh ban trei ia la ka kam, namar kumba u lap da lade ha kane ka sngi 20 tarik  u bah Passah u phah ot challan ia ki kali kiba thmu ban leit pynhap dewiong sha Bangladeh ha por 5 baje bad kaba pyn lynngoh pat ia ki ka long ba ia ka hukum, u la ioh naduh ka 18 tarik  ban ot challan ia ki trok kit dewiong khnang ba kin ioh ban leit pynhap ia u dewiong jong ki sha Bangladesh, hynrei u phah ot challan pat dang ha ka janmied jong ka 20 tarik kaba dei ruh ka sngi U Blei, u da ong kane ka dei ka jing bym burom ka jong u iala ka kam bad ia ki wei ruh da kaba u pha ia ki ban wan da ka sngi u Blei.
Ka jingthung ïa u Biswadeep ka long hadien ba ka ‘Collegium’ jong ka Supreme Court ka la ai jingmut ïa ka kyrteng jong u Biswadeep uba dei u nongïasaid aiñ ba un shah thung kum u nongbishar (Judge) jong ka High Court.
Namar, haba ka kmie jong u ka Mary ka la iateh ktien bad u Joseph, MYNBA KIM PAT IASHEM, la paw ba ka la punkhun na u Mynsiem Bakhuid" Mathaios 1:18.
Kumta u la len lade bad u la aiti lut ia la ka jingim ban kyntait mardor ia ka Jingtyrwa kiba bun kiba ka Sorkar Phareng ka la pah la phon ia U.Kaba lehse bun na ngi kum Ki KHUN KHASI KHARA ngin khyllem ha kine ki sngi ha kita ki shangkhawiah jong ka Spah ka Phew, ka nam ka burom bad kiwei kiwei.
Ka kor pynsawa ka la thut namar ka jingthut ka Generator.
Haba phah ban test kumne kim dei ban leh sting ne bym suidniew namar ka lah ban nang kham jur ka jingpang.
Ka King’s Cup kaba la long ha Thailand, ka long ka jingïakhun kaba kongsan na ka bynta ka India hashwa ban ïakhun ïa ka AFC Asian Cup kaba la thmu ban pynlong ha Qatar ha kaba ka la long ka kabu ksiar ban ïatyngjuh bor pyrshah ïa ka kynhun kaba khlaiñ bor kum ka Iraq.
Da u Juhhi Nanghuloo.
“Wat u myntri ka tnad rel ka ri, u risain ia ka jinglong myntri sorkar haba don ka jingjia aksiden da kaba shim ka jingkitkhlieh, katno tam ia u myntri tnad kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh, haba ka jingjia ka dei ha iing jongu", la ong ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rangad haba iakren hynne ka sngi.
Ka seng, ka lyngngoh ba kumno ki Sordar ki Rangbah Shnong kim leh eiei ia ki saw Mill bym don kot don sla.
Ki khubor ki la saphriang ba u Dango un rung sha ka NPP ha ka 12 tarik mynta u bnai hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba u Conrad un hiar sha Ranikor ha ka 12 tarik ban leit jngoh ia katei ka thaiñ bad hadien katei ka sngi ki  jingshisha baroh kin paw shabar bad u Dango ruh un ai ia ka rai ba kut jong u.
Ka ïada pyrshah ka jingransti ka sniehdoh: U Sohsaw u don ki vitamin B.U don ka Vitamin B-1, B3, B5, B6 bad B9.
U Ma Sniawbhalang Dhar haka sngi Balang dalade ula wan hiar jurip iaka Kiang Nangbah Stadium.
Iaka prokram la pynlong da ka National Health Mission, Meghalaya haka jingiatreilang ka Education Department bad ka Samagra Shiksha.
Shillong:  U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui ula pynthikna ha u Rangbah shnong Bakur bah Daniel Khongsit, ba un phah pulit pahara ha ka thaiñ khappud ban tehlakam ia ki kam runar ba la kynrei ha kine ki sngi.
U la ong kane ka sienjam mynta kan ailad ïa ki ri ha ki bynta shathie ban pyndap ïa ki jaka ba suda ha ka jingpynpoi ïa ki jingai jingsumar bad kan ïalam ïa ngi ban kot sha ka thong ban lah ban ai ki lad ïoh jingsumar ïa baroh.
Ïa katei ka prokram la plie da u Bah Gideon Kharkongor uba dei u Honorary Secretary ka MCA ha ryngkat u Dhrubajyoti Thakuria uba dei u Honorary Treasurer.
U Prof David Reid Syiemlieh IFS ba la shongthait bad ruh u Chairman ba mynshwa ka UPSC bad u Executive Chairman ba mynshwa ka MBOSE u Tony TC Marak kum ki nongaibuit.
Ïa kane ka jingpynsmai ba la pyllong hapdeng ki syntiew babun rong bad ki phlang bajyrngam jong ka Raj Bhavan, la pyniphuh iphieng shuh shuh da ka jingïadon lang jong u Myntri Rangbah duh jong ka Ri, u Narendra Modi bad u Myntri ki kam pohïing jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah, ki nongmihkhmat kiba rim bad bathymmai.
Kaba lai yn pynlogn ha nongstoin ha ka 22 tarik bad kaba khadduh ha KHADC ha ka 2 tarik u nohprah.
Shillong, 27 Naiwieng:Ki sengbhalang bad ki seng sain pyrthei bapher bapher ki la pynrem jur ia ka jingsiat iap ki shipai ia ki ar ngut ki riew paidbah mynshi sngi kaba la jia ha ka North Garo Hills.
Kat kita ki jingpyrshang ban pynbiang na ka bynta ki paidbah paidsan ha ka imlang sahlang, hynrei dang don hi ki khep ba ka jabieng baproh jong ki muktiar bad nongsaidaiñ ka don la ka lynti ban batai katkum ka jingsngewthuh shimet da kaba sot artat na ki aiñ tynrai jong ka synshar khadar ha ka Ri India.
Ha ka jingialehkai kaba lah dep jong kane ka aiom i-league 2018-19, ka East Bengal kala pynliem ia ka NEROCA kaba na Manipur da 2-0, katba ka Lajong kala pynliem ia ka Aizawl da 2-1.
Haba thoh ha ka peij jongu ha ka twitter, U Rahul, ula ong " Dear NoMo, san snem ka jing synshar jongphi, ka la pynjot thiaw ia ka jingim jong ki nongrep.
U la kynnoh ba ka sorkar pdeng ka la ai ia ka skhim ban ai bording ei ia ki briew kiba duk ha ka jinglut kaba la mang 400 klur, hynrei katba kiwei ki jylla ki la dep lut, hangne ha jylla Meghalaya pat ka poi pynban sha kashari High Court tang namar ba ka jur ka jingiakhein percentage jong ki briew kiba don ha ka bor.
U la ong ba ka jingthmu ka long ban jied ia ki nongialehkai ban lah ban iashim bynta ha ka Junior I league.
“Nga kyrmen ba lyngba I bor I barit I jong nga bad d aka jingialam lynti lem ki ong bah John, Bah Bor bad baroh ki para dkhot ka MSOA, ma u kum u General Secretary un nym don jingeh eiei ban  long kum u General Secretary ba thymmai ne ban trei ruh ia ka kam", la pynpaw u bah Finely.162 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew ba shitom ne active case kala kynjoh sha ka 991 ngut hapoh Jylla haka sngi Saitjain.
Hangne la ïathuh ba ka jingbun briew ha ka pyrthei ka kot sha ka 78 million ngut ha man la u snem bad kane ka la pynpisa bad pynlynga ïa ki ‘riew-wad-bniah ki ‘riew-tih-bniah (experts/researchers) namar kan wan rah ïa ka jingduna bam ba shyrkhei (food shortage ne food crisis).
Iaki khyndew Hima haka jingshisha , Ki Nongsynshar Hima ne ki Syiem kin nym lah ban leh marwei khlem ka rai jongka Dorbar Hima hynrei kumno pat kiwei ki Jaitbynriew ki ioh ban kam nong kynti iaki bynta jongka khyndew Hima, kumno ki iohlad ban register iaka khyndew haki ophis sorkar bad ruh ban buh bynda haba shim ram napoh ki Bank.
Ha ka sngi ba plie pyrda ïa katei ka lympung, la wan ban ïashim bynta haduh 1048 ngut ki briew kynthup ïa ki nongïalehkai, ki  coach, ki nongpynïaid, ki dkhot, ki kmie ki kpa bad ki nongkyrshan na ki thaiñ bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U la ong kumba ka long ka Delhi,  ïa ka APP la ithuh tang ïa u Arvin Kejriwal  hynrei kaei kaba jia ka long ba wat ïa ki seng saiñpyrthei, kiba la suh thied bha, kiba la rim ki shah kyntait na u paidbah kumta ym lah ban ong ba dei tang maki ba lah ban thaw pyrthei  hynrei ki nongrim kiba ïahap bad ka jingangnud ki paidbah kan wanrah jingjop namar ba ki nongshong shnong ki kwah ïa ka shynshar khaddar kaba khuid, ki la ïohi ïa ka jingbym itynnad ha kine ki san snem.
Ynda u la poi ha dujok, u la shong ha ka kamra kaba shai byrngut byrnget.
Ka khwan shimet ka dei ka jingim kaba pyrkhat tang їalade lane ban bit ban biang tang shimet ne shi їing lane kumba ju ong ka kyntien “tangba ba la lait ka tdong lajong kam lei lei lada kiwei ki jynjar ki suhsat bad ki kordit ka jingim".
Katba na ka liang jong u MLA/MDC ka thain kila kular ruh ban ai ka jingiatrei lang bad ka jingthmu ba bha jong katei ka skul na ka bynta ban pynurlong ia ka jingangnud jong katei ka skul.
Dei ha ka kylla miet ba ka Blue Bumbar ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba u Ieitlang Syiemiong ha ka minit kaba 62 bad ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka KSU ka la ïaroh ïa u MLA jong ka Nongpoh Constituency uba la rah hakhmat ïa ka mat ILP ban ïoh jingshai na ka Sorkar.
Ha ka step synñia jongka Sngi u Blei por 12.30 AM jraiñ twa sa ka Dome jongka ïing dorbar Assembly ba thymmai kaba ha Mawdiangdiang.
Ha kane la sngi la batai bniah ruh shaphang ka jingïaid lynti jong ka Robot Components kiba la kynthup ïa ki 30 tylli ki snem bad ïa ka rukom shalan ïa ki tiar hapoh ka Ri bad shabar Ri, lah ruh ban kdew ba ka jingplie ïa kane ka dukan die tiar jong ka puh shilum ka dei ka ba nyngkong ha ka jylla hak aba na ka liang jong ka Robo Components Pvt Ltd ka la sdang ban pynpoi ïa ki tiar ki jong ka kiba la biang lut kat kum ki jingdonkom na ka bynta ki briew kiba pyndonkam ïa ka puh shilum kaba la kham pynsuk ruh ïa kiba kwah ïa ki tiar kim donkam shuh ban leit wad na shabar.
Ka National Cadet Corps (NCC) ka la rakhe ia ka jingiaid lynti kaba 75 snem jong ka lyngba ka Special Outreach Program ba la tip kum ka “North Eastern Region Car Rally" ka ban long naduh ka 6 haduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Watla na ka liang jong u Bah Mitchel u kyntait ban ïathuh ïa ka kyrteng jong ka party ba u kwah ban leit ïasoh hynrei ki khubor ba tikna ki ïathuh ba shen un sa leit ban pynïasoh pura noh bad ka United Democratic Party (UDP), kawei na ki party ba ïalam ïa ka sorkar synrop ryngkat bad ka NPP ha ka jylla.
Kane ka jingthoh ka long tang ban kynmaw tympang ïa ka Mynnor ha kaba ki tymmen jongngi hyndai ki la leh ha ka buit stad ka jong ki.
U Joe Biden ha ka jingbam smai ka jong u, u la smai ba un long u President uba shisha na ka bynta ka Ri.
Ha kane ka sngi u kongsan u la sam ruh ïa ki Certificate of Appreciation sha ki ophisar bad ki nongtrei jong ka CBIC bad ki kynhun kiba ïatreilang kum ka Assam Rifles bad Border Security Force kum ka jingai jingithuh ïa ki kam ba ki la leh.
I Kong A.K Kharsyntiew iwei na ki nongïalam seng longkmie, I la ong ba ha ka jingshisha ki paidbah ka District ki la ap khmih lynti ban plie noh ïa kane ka jaka sumar ïa ki longkmie ba ar met bad khunlung.
Ym dei mangi ba sah sha Karbi Anglong hynrei dei maki ba wan sah wanshong sha kari ka Hima jong ngi’.
Ka sorkar ka dei ban pynbiang pura ïa baroh ki jingdonkam ha katei ka tnad jingbuh jingsad ha kaba ïa dei bad ki kot pule.
Shuh shuh, ka Synjuk ka la kren ruh halor ka jingrem palat ka dor ban register khyndew ba kane ka la ktah shisha ïa ki longing baduk ba kyrduh bad kum ka sorkar ka hap ban pyrkhat kyrpang ïa kane ka bynta namar ka jingshim dor heh palat ban register khyndew ka la ktah ïa ki paidbah bad teng teng ruh ka jingpynslem palat ban ai ïa ka registration khyndew kaba la shim por bun bnai ka ka ktah ïa ki paidbah ba kum ka synjuk ka dawa ba ka sorkar ka hap ban ïa kren kyrpang halor kane ka bynta khnang ba ki paidbah kin suk ban pynshisha ba ki long trai ïa ka khyndew ka shyiap lada ki la pyndep ban register ïa ki jaka puta ba la ithuh da ka sorkar, u la bynrap.
Ia ka khajna u paidbah ym shym la pyntrei kam hok na ka bynta ka jingroi jingpar hynrei tang ha ki jingïa bam sap.
Na ka liang ka KSU ka kynthoh ba u lat barim ka jylla u R.S Mooshahary um don jingtip ne jingsngewthuh eiei ruh em halor ka long ka man jong ka jylla bad ki Jaidbynriew trai ri trai muluk.
Shillong, 5 Nailur:Ka jingialang bah jong ki nonghikai hapoh ka lama jong ka JACA TAM ba la pynlong mynne ka sngi ha madan Malki ki nonghikai ki la rai ban bteng ia ka jingiakhih katba ym pat lah ban khot iakren ia ki nongikai ki la rai da kaba sahngeh trei lai sngi kynthih ka ban sdang naduh ka 11 tarik haduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Na kitei ki don 131 ngut ki ban iakhun ha ka elekshon ha Khasi District Council bad 7ngut na kitei ki dei ki kynthei.
U la ong ruh, ba baroh ki nongkitkam ba thymmai jong ka NPP Nongpoh Block, kiba la shah jied ha katei ka sngi, kin sa ioh ia ka jingpynskhem ha ka 20 tarik mynta u Bnai ha Umsning.
Ha ka jingtied bol jong ka Meghalaya, kane ka kynhun ka la i kumba kam ikob shuh ban kot wat tang 100 run, hynrei da ka jinglehbha jong u Hei yomiki Ryngkhlem uba la dei ban kot sha ka half century u la hap noh pat tang ha ka jingkamai kaba 43 run.
"“Kane ka Dulir pawnam kaba tip mynta kum ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew ka la pynskhem ba ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok kynti bad jinglaitluid khlem ka jingpynïapher la ka long kum ka jaidbynriew, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne kano-kano ka jinglong" la ong ka MPHRC.“Ha kane ka sngi, ngi khot bad ngi wer ïa baroh ki paid nongshong shnong ba ngin ïai pynskhem bad ïai kut jingmut ban ïeng tylli bad ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew, ban ai jingkyrshan khamtam eh ïa kito ki briew kiba dang ïaksaid ban ïoh ïa ka Jingbishar Hok bad ha kajuh ka por ban pynrem jur pat ïa kito ki briew ne ki kynhun kiba ïuhroit bad pynhiar dor ïa ka kyrdan jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba la pynkhamti katkum riti synshar paidbah ne da ka aiñ hi," la ong u Chairman, MPHRC, Bah Dino D.G.Dympep.
Katei ka dei, ka surok kaba la shna lyngba ka skhim MNREGS ban leit sha ka pung um sha Wei sniang, ka lynti ba la shna kyrpang ruh ia ki kynthei ki khynnah ba leit sait jain saitnep bad ki paidbah ban leit thang briew.
Na ka liang jong ki heh ki hain bad ki nongkitkam ba ha khmat eh jong ka Pakistan Cricket Board (PCB) ki pynpaw mynta ia ka jingpyrshah ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah noh ia ka lympung ialehkai kriket jong u snem ba mynta ka Asia Cup na ka ri Pakistan sha Sri Lanka.
U Myntri u la ong ba ka Sorkar ka la thmu ban thung noh ïa ki nonghikai na ka bynta 59 sngi tad haduh ban da ai ïa ka Regular Appointment khnang ba kan ym don jingktah ïa ki skul.
Ki pulit kila ïoh ban kurup 27 tylli ki kali rit, 8 tylli ki scooty, kawei ka auto rickshaw, 144 tylli ki kingfisher beer, 16 tylli ki ruborg beer, 25 ki wine ( ba lieh) 11 tylli ki black currant wine, 12 tylli ki wine rong saw, 12 tylli ki strawberry wine, 7 banana wine, 9 apple wine, 38 tylli ki royal stag whisky, 21 tylli ki signature, 5 tylli ki black berry breezer, 7 jamaican breezer, 47 tylli ki mobile phone, 1 ka crossbow barnett, kawei ka crossbow barnett bad u khnam, kawei ka wait tukri, kawei ka register ba thoh ïa ka kyrteng kiba wan sha katei ka farm house, kawei ka kopi kaba thoh ïa ki number ki kali ba wan rung sha phyllaw, 500 tylli ki condom bym pat pyndonkam bad 30,000 hajar tyngka ka pisa.
Ia kane ka tamasa ka ban neh san sngi yn pynlong da ka sorkar Meghalaya, lem bad ka North East Slow and Agro-biodiversity Society ryngkat 40 tyllli ki shnong ha kane ka jylla kynthup san tylli ki shnong na Nagaland.
“Ka jingmut jong ka jingiakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka long beit ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted ia kane ka Bill ban ioh noh ka jingmynjur hadien ba la phah na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)", la ong ka Kong F Majaw, bad kumjuh ka Kong Badariti L Nonglait.
Shillong, 18 Nailar:Ka drama iakhih ban pynkhyllem ia u Mukul Sangma na ka kam nongialam ha ka party Congress ka la jwat bha.
U bah Syiem u la ong ba katei ka jingialeh khun jakai ki MDC ha KHADC ka la  pynjynjar ia u paidbah, ha kaba ka ktah lut ia baroh ki kam ki jam ka Council, khamtam ia ka jingpyniaid kam jong ka.
Haduh mynta, ki don ki website, kiba ju don bynta ban die jaka ha u bnai bad kitei ki ai ia ki dulir kiba iahap bad ki kot ki sla, na bynta jong kito kiba mynjur ban thied jaka.
Naduh ba la seng ia ka, haduh mynta, nga iohi ba ka seng ka kham tuklar (involved) ha ki kam saiñ pyrthei ban ia ka bha ka miat jong ki khynnah skul.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Johnystar Mawrie, Genl Secretary Dorbar Kur Mawrie.
Ka long ka jingsngewduh kaba khraw bad ka jingthylli kaba ym lah ban pyndap ha ka jingshakri ia ka koit ka khiah ha kane ka thain.
U la ong ba ka jingwanrah ïa kane ka shlem ai jinghikai sha kane ka nongbah Shillong ka dei namar ba kiba bun na ki khynnah kiba paw ha ka kam ïalehkai phutbol ki dei na Manipur, Meghalaya bad Mizoram.
Saw snem shiteng mynta ba kane ka Sorkar MDA ka la synshar hapoh ka jingïalam jong ka party NPP, ki paidbah ki ïohi bad ïoh mad lut nadong shadong ïa ki buit treikam (policy) jong ka.
Kane ka long kaei kaei kaba sngewsih ban pyrkhat na ka bynta ki briew kiba don ha la ki jong ki jingngeit bad ki lariti bapher bapher kiba ju im ha ka jylla hapdeng ka jingsuk bad im hapdeng ka jingïakmen lang.
Nongpoh, 14 Nohprah:Ha ka sngi kaba ka Party UDP ka la pynbna ia ka Tiket sha u Bah Donbok Khymdeit, na ka bynta ban aireng na ka Mawhati Constituency, la mih ka sur na ki riew paidbah bad ki nongkyrshan jong kiwei pat ki Party ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka lah ban don ka jingkylla kaba pher bha ha ka Mawhati Constituency.
Nangta haka por ba phi bat kum u Chairman ka law department hapoh ka sorkar u Dr.DDLapang phi la ioh ban ai speach ha ka conference jongka sorkar kmie ha ka ba u union minister U Salman khurshid u dei u law minister u iadon lang.
Utei u bomb u dei u ba rit hynrei ka jingkhia ka jong u ka don kumba 5 kilo eiei.
U la iathuh ba na ka por sha ka por la ia khun bad leit khynra ban weng ia ka khalai khruk khruk na Khlieh Iewduh, bad haduh mynta kam don shuh.
Ka la mih ka drama politiks ha Madhya Pradesh bad ka daw ka long ba ki 8ngut ki MLA, ki la jah rngai bad kitei ki kynthup ia 4ngut ki MLA jong ka seng Congress, ar ngut na ka  Bahujan Samaj Party, uwei na ka Samajwadi Party bad uwei u dkhot khlem seng bad la lap ia kitei ha Gurugram, da U Digvijaya Singh, uba dei u nongialam rangbah jong ka seng Congress.
Na kitei la ioh kurup 403 litar ka kyiad phareng bad khasi.
U Bah Rudi u la trei hapoh High Commission Kenya kum u Third Secretary bad u dei peit ia ki jait kam kum ki Passport bad kiwei kiwei bad hadien kata u la poi sha Hungary bad ha ka por ba don ka Indian Peace Keeping Force ha Sri Lanka u Bah Rudi u la poi ha Sri Lanka bad ha kito ki por ki nong Sri Lanka ki long pyrshah bha ia ki nong India.
Ia katei ka jingjia ruh la iohi na ka dur khih ba la ring dur da kiwei pat ki nong sakhi kiba la i kynsha ia katei ka jingleh biej jong kitei ar ngut.
Ka Kur Ryngksai kaba ki dkhot jong ka ki bun ha Jaiñtia Hills ki ïakam Kur bad ki Khongsni, Jaktung kiba ki dkhot jong kine ki Kur ki bun ha Khasi Hills.
Ki nonghikai ki wan bad phah beit ba kin pule na ki kot ïarap" ong ubah Shangpliang.
Ki la kyntu ïa ki nongmih khmat ba kin shimkhia halor katei ka mat, namar lada ka sorkar ka klet ban shimkhia ïa katei ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew ka don ha ka jingma kaba khraw.
U Ma Vincent, ula ai khublei ruh ia U Bah James Lyngdoh, Working President jong ka seng, ha kaba ki la ia bat lang ia kajuh ka kam ha ki snem ba ladep “Ngi kyrmen, ba phin sa long shen U President" ula ong shuh shuh.
Ka ri Khasi jong ngi, ki briew ba mynshwa ki ladei lupa ki briew kiba leh khuid haduh katta katta bad la tip ia ki da ka jingleh khuid.
U Bah Nongrum, u don ha ka jingshah sumar ha NEGHRIMS, Shillong.
Nga ngeit skhem ba ngin lah ban pynbeit ïa kine ki ishu bad ban ïoh noh ïa ka jingsuk ba junom hapoh ka Jylla" ong u Conrad.
Mynta ka sorkar ka la thmu ban shna noh ia ki jaka pynlang jaboh ha man ki jaka ha sor ha kaba ia ki um ba mih na jaka sum, ki jingsait jingkhlieng yn nym pyntuid shuh sha ki wah hynrei yn pyntuid shwa ia ki jaka ban pynkhuid, la ong u Bah Ronie.
Ki jaka ba ka seng Congress ka la pyndep ia ka jing ialang paidbah mynta ka sngi ki long ka Dobasi para, Hawkhana, Facy Bazaar, Risipara bad sa saw tylli kiwei pat.
U Myntri ka DCA u la iathuh ba u Lat u la kwah ban tip la ka jingphiah ia ki constituency ha ki MDC lah ne em ban leh tang kawei ka Autonomous District Council (ADCs) ne yn hap leh lang ia baroh namar ha kane ka jylla, la don lai tylli ki ADC.Shillong, 28 Risaw:Ka KSU Nongthym mai circle ka ai ia ka jingkyr shan met bad mynsiem ia ka jingmih shakhmat ki dorbar shnong ban pyrshah iaka Tenency act bad ngi ai ka jingiaroh namar ki pyrshah iakaba dei eh.
Shillong: Ka sur jingdawa ka la mih na ki khun samla ka jylla ha kaba ia dei bad ka Reservation Policy lane kata ka bhah thungkam kaba mar katjuh hapdeng ki jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo namar kumba ka long mynta ka bhah thungkam ka kham noh shiliang sha ki riewlum Garo katba ki Khasi bad Jaiñtia ki kham ioh duna.
U DC ka Ri-Bhoi, u Akash Deep Singh, haba la ioh ban iakren bad u, u la ong ba na ka liang jong u, um lah ban shim rai, namar kitei kiba shah kem baroh ki hap hapoh ka kyndon aiñ bad ka shong ha ka ïing bishar ba la khlieh da ka Kong I Mawlong ban leh ia kaba donkam.
Momin, Professor NEHU, Tura Campus, u Bah P Ryngksai, Retd.Addl.Director of School Education & Literacy, Shillong, u Dr.Charles Reuben Lyngdoh, Associate Professor, Synod College, Shillong, u Dr.Sanggra A Sangma, Associate Professor, Department of History, Don Bosco College, Tura, u Rahul Chatterjee, Assistant Lecturer (Physics), Jail Road Boys’ Higher Secondary School, Shillong, u Brother Solomon T.Morris, Principal, St.Edmunds School, Catholic Christian Brother Institution, Shillong, u Richard Uriah, Principal North Liberty Hr.Sec.School, Jowai, u Bah F.C Shullai u nonghikai Primary School ba la shongthait, Polo Hills, Shillong, u Bah Aaron Warjri, Principal Shillong Public School, Shillong bad u Dr.(Fr) Philip Abraham S.J., Principal Loyola College & Loyola HSS, East Garo Hills, Williamnagar.
Ka shnong Nongblai kham haneng Pynursla (Khasi hills) la ïathuh ba la seng shnong ïa ka da kawei ka briew kaba la wan ïaid wir na Jaiñtia bad ynda haba ka la shem jinghun ha kata ka jaka ba ka shong ka sah ka sa khot kyrteng ïa kata ka jaka da ka Nongblai ne ka shnong u Blai (Blei).
Haba dei bad kane, na ka liang u myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ryngkat bad ka tnat ka koit ka khiah ka peitngor bha ia ki draibar bad ki ba bud trok kiba wan na Assam bad ia ki ruh la ‘screened’ ha man ki jaka ba ki rung ha ki khyrdop ka jylla.
La ai ia ki ia ka bor ban leh kambah ban pynskhem ba ki jinghikai jong ki, ki la wan beit na u Blei na bneng (Pule Heb 2:3-4).
Hynne ka sngi u myntri sorkar  ka tnad ka koit ka khiah, u Bah AL Hek, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar, nalor ki ophisar ka tnad PWD ki la pyllong ia ka jingjurip ia ka jaka ha thain Polo na ka bynta ban pynsted ia ka jingpynitynnad ia ka thain lyngba ka tnad pynroi sor.
Katkum ka jing ioh jingtip u Rupang la ong ba katei ka dukan kaba dang shna ha lynti iaid paidbah ka dei ka dukan jong u President ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar.
Ka West Bengal, ka don 81,224 ki khar khrong, ka Uttar Pradesh 85,835, ka Andhra Pradesh 30,218, ka Bihar 29,723.
Phewse, ha ka dustur Khasi, lada ka pyni ha ki Kyrteng jong  ki Jait ki Khong, ka mut ba ka Kynthei Dykhar ka la wan shongkha ïa u Shynrang Khasi, bad kaba mih nangta ka dei ka Jait thymmai ba la pyndep ïa ka niam ka rukom Tangjait.
Kata ka dei ka jingma kaba ngi don kumba ka long mynta.
Na ka liang ka FKJGP halor kane ka surok, ha ka Sngi Palei ka la leit ban ïakynduh bad aiti ruh ïa ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnat PWD Nongstoiñ Division ban dawa ba un tuklar bad phah trei noh kham kloi ïa ki kontraktor kiba ïoh ïa ka kam, namar katei ka surok ka la jot shaba palat.
Nalor kata ki nongshong shnong bad ki khynnah pule kiba donkam kyrkieh ia ki jingiarap ki lah ruh ban phone sha ka Mrs A.Ali, Additional Director of Higher and Technical Education, ka sorkar Meghalaya ha u  no: 98630 63305 bad u Bah F.B Ramsiej, Deputy Director Higher and Technical Education, Sorkar Meghalaya ha u No: 7005037347 khnang ban lah ban shim ia ki sienjam kiba donkam.
“Kin don ki khynnah kiban angnud ban long professional ne ban im ja da ka jingïalehkai sport bad don pat kiban ïalehkai na ka bynta ban bha met bha phad bad ban ïoh ïa ka met bakoit bakhïah" la ong u Bah PT Sawkmie.
Haba la kylli aiu u don ban ong lada jia ba ka ïng Dorbar kan pass ia katei ka bill lashai ka sngi, “Ngi te ngim shah ban pass hynrei ba lada kin pass ruh ai ba kan treikam pat naduh u 2019" pynkut u bah Bindo.
Tikrikilla, Rymphang 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la hiar sha Tikrikilla ka ktem ha ki bynta rithor jong ka Garo Hills kaba u Dr Mukul Sangma u la pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon ban sa long ha ka 27 Rymphang.
Mathaios 24:35.
Shillong, Jymmang, 04: Ka Federation of All Meghalaya Achoc Secondary School Teacher’s Association (FASMASTA) ka la pyntip sha ki para nonghikai ba ka la ïai buddien ïa ki jingdawa na ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla.
Haba pynkut ïa ka jingïalang da kaba ai jingïaroh ïa ka nongthoh, u Bah Majaw u la ong, “Nga la thied ïa ka ‘Brittle’ ha u bnai ba la dep na kawei ka rynsan ‘e-commerce’.
Te kum ka iing ka sem ngi lah sngewhun pat ba i lah ioh lut ia ki sacrament baroh bad i ruh i la hun".
Kum ban pynthikna shuh ia ka jingjop jong ka, ka Rangdajied ka la nang nion shuh ban ioh sa ia ka kol kaba lai, ha kaba la iohi ba u Nongkhlaw u la mareh sha pyrshah u Raikutshisha Buam bad da ka jingiatreilang jong kine ki arngut ki substitute jong ka RUFC ka la ioh ia ka kol kaba lai jong ka tang mar ia sdang ia ka extra time.
U Dr.Sylvanus Lamare haka jingkren jong u, u la pynpaw ba ka Sahitya Akademi ka la wan ha St.Edmund’s College bad ha Shillong ban rakhe bad pyndonburom ïa ki literature bapher.
U la ong ba ka District Council ka don ia ka bor ban iada ia ka khyndew ka shiap, halor ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar bad bun ki wei ki kam kiba hap kat kum bor jong u MDC.Ha ka juh ka por u la ong ba u shem bun na ki long iing long sem ki khun samla ba la nang la stad kim shym ioh ka  kam ka jam.
Ha u Lber 1978, u Bah Panbor Tariang u la lamkhmat ïa ka KSU ban leit ïakynduh ïa U Chief Minister bad ai ïa ka dorkhas.
Hynne ka janmiet ha ka por 7 baje ei, ka la don ka jingbthei Tyndong lyer shet jingshet kaba shyrkhei bha ha Umsning bad kaba la pynher syrngiew lut ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito ki iing kiba don marjan, na katei ka jaka kaba la jia katei ka jingbthei.
Hato dei ban pynphai biang ïa ka Article 370 sha Kashmir bad hato ka shong nia ban leh kumta? Ka jubab ka long hooid bad ngim dei ban klet ba ka Sorkar India ka dang bteng ka jingïakren bad ki seng kieng atiar, kum ka NSCN (IM), HNLC bad kiwei.
Shillong, 5 Jymmang:Lashai ka sngi ka 6 tarik u Jymmang, ka dei ka sngi ba ka seng HSPDP ka la khot ia ka jingialang paidbah ha Madan Student ban pyni ia ka dak ka jingpyrshah namar ka jingshah sloit bor ki Rangbah shnong, ha ka hukum ka High Court kaba la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014.
Ngi ju ong ba ka jingiada ka kham kor ban iaka jingpynkoit,lada ngim sumar ia lade kumno ngin lait na ki jingma,lada ngi ngim phikir kumno kieñ u Blei Un sumar iangi.
La dawa ruh na U Ramdev, ba un weng noh ia ka jingthoh, kaba ula pynbna ia u “Coronil kit", ba u dei u dawai, uba lah ban sumar ia ka jingpang COVID-19.
Ki jingthoh ha ki rynsan lad pathai ki pynpaw ïa ki jingsngew bad ki jingagnud kiba jur bad wat ki MLA ki la shah kynthoh (ha ki rynsan lad pathai).
U la pyntip ruh ba ki tnad treikam ki la pynkhreh bad ka MYCC kan pynmih ruh ïa ka Souvenir, ka Video Documentary kaba kyrteng ka ‘THE VIBRANT 50 GOLDEN YEARS’.
Shillong, ïaïong 01: Wat hapdeng ka jingeh kaba bun hynrei kine kim pynleh nohei ïa ka por kaba ki la ïoh ïa ka jingkhamti.
Ka jingialehkai semi final ba ar, kan long ha ka 01 tarik Lber, ha pdeng ka Pyrdiwah sc vs Syndai ha ka por 2.30 bad ka final, kan long ha ka 13tarik Lber, por 2 pm.
La ong ba ha kine ki snem ba ladep ka sorkar ka la ioh bhah 57 ngut ban phah pule doktor ha ka shi snem hynrei mynta u snem ka la hiar sha 56 ngut ha ka shi snem.
Ula ai khublei iaki nongialam barim kiba la maitphang ban sdang iaka jingtei, pynban wat hadien ba kila leit tied na kawei ka jingkhang sha kawei jingkhang ka sorkar, khamtam ka tnad Arts and Culture pynban kim ioh wat tang shinaia bad kane ka kam kala sahteng bun bun snem.
Ki nongialam kiba la khot da U Lat, ki  kynthup ia ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod (KJP) ba lam khmat da u Rev.S.S Majaw, ka Archdiocese of Shillong ba lamkhmat da u Fr.John Madur, ka Sein Raij ba lam khmat da u Shri Joining Pde, ka Seng Khasi ba lamkhmat da u Shri Donkupar Dkhar, ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ba lamkhmat da u R.L Blah, ka I-CARE ba lamkhmat da u Toki Blah bad ka Meghalaya Tourism Development Forum ba lamkhmat da u R.G.Lyngdoh ban iakren halor ki bun ki mat ba ka jylla hi baroh kawei ka dawa.
Kumta baroh kiba la ioh ia kane ka jingpang, naduh kaba sdang ki long 234 ngut.
Ka shnong ka khang pyrshah ia uno uno ne kano kano ki Khun jong ka shnong panaliar ban kren ha ka jingialang Paidbah jong ki Candidate ba pynlong hapoh Yungwalieh jong ka shnong.
Ka Kendriya Bhandar & Beharibari,A.G.Colony Rd, Kamrup, Guwahati  ka la dei kaba la shah jied ban long ka nongsam shini ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ki liang pyrshah kim lah ban rah ia ki mat kiba biang ha iing dorbar thawain bad ki kren ruh khlem ka jingsngew skhem", ka la ong ka nongialam ka Congress.
Ha kaba ia dei bad kane ka Sorakr kylla ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi bad East Khasi Hills District ban peit biang ia ka jingbuh don ia ki ia ka jingshna ia ka surok Shillong Western bypas 38 Kms.
Shaphang ka KTB-Bharat Hain HumKa tnat Information and Broadcasting ka la rai ban sdang ia ka prokram ba ai jingtip ia ki khynnah jong ka India shaphang ka jingiakhih jong ngi na ka bynta ka jinglaitluid bad ki riewkhraw kiba bun na kylleng ka ri kiba la aiti ia la ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid.
Ka mynsiem ki kyrtong ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka la kyndeh hir hir namar la khmihlynti ba kane ka elekshon kan long la kumno kumno ha u Rymphang 2023.
Naduh 20 sngi, u Myntri Khynnah ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai u la sah ha katei ka Jylla," la ong u dkhot ka Legislative Council ka BJP bad Chief Whip ka ïingdorbar thawaiñ ka Bihar, u Dilip Kumar Jaiswal haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ha kaba kut jong ka sngi, ka la don ruh ka jingsam ia ki khusnam ba shimet kaba kynthup ia ka nam Best Goalkeeper kjaba ha ka U-17 ki kynthei kane ka nam ka leit sha Yulity T.Phangrang  ka Iewrynghep Secondary School, katba ia ka nam best player of the tournament la rah ia ka da ka Diamon Makhroh ka Saiden Secondary School, ha ka U-14 ki khynnah shynrang ka nam best goalkeeper la rah ia ka da u Novem.
Ha kawei pat ka liang, la iathuh ba ki pulit, ki la aiti sha ka kashari ia ki kyrteng jong ki 9ngut kiwei pat, kiba don bynta ha katei ka jingjia bad kiba ki pulit ka East Jaintia, kim pat ioh kem satia haduh ha kine ki sngi bad kitei ki long U Ma Nidamon Chullet, U Ma Graham Lyngdoh, U Ma Wanmi Dkhar, U U Rock Simpli, U Defender Pakem, U Lukas Shylla, ka kong Cheerful Ryngkhem bad U Ma  Kiri Phawa.
Ha ka jingiakren bad ki katto katne ki briew ha kane ka miet sngi Hatmajai, ki la iathuh ba ki hap ban mareh na kawei ka ATM sha kawei pat namar ba don ki jaka ba u lain u dang jrong hynrei ka pisa ka la lut noh.
Nalor kata u la ong ba lada phai ha ka jingeh ba ki paitbah ka thaiñ Marngor ki ïakynduh, ka dei hadien ba ka Mawthadraishan Block ka la hap noh ha ka Eastern West Khasi Hills ïa ki shnong ka thaiñ Marngor la phah noh sha ka Nongstoiñ Block, kaba la ktah haduh katta katta namar ka Nongstoiñ Block ka jngai kumba 21 kilomitar na Nongkasen, katba ka Mawthadraishan Block pat ka jngai tang 3 kilomitar na Nongkasen na ka lad ban leit sha Marngor.
Ki briew kiba shong ha ki khap border ki dei ki shipai ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad ia ka jait bynriew hi baroh kawei.
U bah Shylla u la bteng biang da kaba ong “Phi ruh da phi donkam jingduwai sa khot ia nga naba kat kiba nga la duwai ki la ioh khiah, nga la ai burom ia u bah Ardent kawei ka baibl kaba shongdor T.3000 tyngka, mynta i la ioh khiah kumne nga la pyrshang ban test ia i ha kane ban tip i la ioh khiah bha ne-em tangba nga dang jop hi ma nga pat" ong biang u bah Shylla.
Haba kylli hato kine lai tylli ki ADC kin khot ne kumno ïa ki Dorbar Kyrpang ban ïatai bad shim rai halor kane ka kam, u Bah Titos u la ong ba la kyrmen skhem ban sa khot noh ïa ka Dorbar Kyrpang ha u bnai ban wan namar ki kwah ban pynsted wut-wut ïa ka kam.
U Sir George Watt u ong ba u tartaricum u long u jingbam uba kham bha ban ia u esculentum namar u donkam bun ka umphniang bad kham khyndiat ki ksai kiba kham eh ban tylliat.
Ka seng HNLC kan ïai kynmaw burom ïa ka jingim bad jinglong une u nongïalam jongka u bah Che uba la synniang bad aiti ïa la ka jingim na ka bynta ka Jaidbynriew.
Ia katei la pynthikna ruh lyngba ka jingkren jong ki katto katne ngut ki pulit, ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ha kaba ki la iathuh ruh ba katei ka tnad ka la leh palat, ha kaba iadei bad ka rukom pyllait ia ka tulop, namar ba don na pdeng jong ki katto katne ngut ki pulit na katei ka juh ka tnad, ki la dep ban ioh ia ka tulop ka jong ki katba don ruh kiwei pat ki bym shym pat la ioh satia.
Ka Jingngeit Khristan ka shongkynrong bad kiwei ki bymlong khristan lei lei te la nangkhongpong shuh shuh.
Ka Daressha ka la iathuh ba utei u khynnah u la shah sospon la arsien kynthih tang hapoh jong kajuh ka taiew bad kane ka long hadien ba la pyntreikam ia ka aiñ ‘CROWN Act’ ha kaba katei ka aiñ ka long ban pyllait na ka jingshah ñiew beiñ ne jingshah khang haba iadei bad ka rukom khap shñiuh bad rukom pynwan dur ia u shñiuh.
Kumta da kane ka namjop ka Rymbai Shkenshynriah kan ioh ruh ban mihkhmat iaka district haka lympung Meghalaya State League kaban wan.
Ka khanatang shaphang ki kambah ba phylla ka ïathuh ba ki kambah ba khraw ki jia bad ki mih na ka mynsiem ka jingïatiplem bad ka mynsiem sngewlem.
Haba kylli shuh shuh la ki dang bteng ka jingiakhih nangne sha khmat, ki la jubab ba kim pat la rai ban weng ne ban ïa khih, hynrei kin sa ap shwa katkum ka jingkular u MR bad SMR, kaba ki la ioh ban ïa kren ha kine ki taiew ba ladep ba kin ap ha ka cabinet, ba kumno kin kren halor ka mat jong ki nonghikai kontrak.
Ki pynïeng ïa ki skul bad skul bah, ïa ki hospital bad ki ïarap ruh ïa kiba bun ki seng kiba trei mon sngewbha ban kyntiew lem ïa kiba duk ba rangli.
Shillong, Naiwieng, 02: Ki Pulit jong ka Tura Women Police Station ha ka 2 tarik Jyllliew, 2017 ki la ïoh jingtip ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Nenggrik D Sangma u la leh be-ijot ïa kawei ka khynnah skul katba ka dang wan na skul ban leit phai sha la iing.
Haba une u ophisar u lah sei lut ka pisa bad u buh ïa ka ha lade ka mut beit ba lada ka audit kam leh bniah te u la ïoh buh ei ïalade ïa kata ka pisa 26 lak tam.
Ym tang katta, la sngewthuh ruh ba ki paidbah ki kynduh jingeh bha wat ban ioh ïa ki dawai dashin, namar kine ki shnong ki hap hapoh ka Public Health Centre ha Lumshnong, ka jaka ka ba jngai bha na shnong jong ki bad ki kynduh jingeh ruh ha ka leit ka wan ban poi sha PHC na ka daw ka jingbym don ki lynti ki syngkien kiba bit ba biang.
Kat kum ka tyllong khubor, ba la ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba kitei ki runar hadien ba ki la lap ba katei ka synduk kam don ei ei, hynrei don tang ki kot donkam jong katei ka ophis kitei ki runar ki la leit bret noh ia katei ka synduk sha wah Nonbah ha kaba la ioh ban khwai noh.
Ha kaba iadei bad kane ka RTI, ki la shem ba ka pisa lane ka bill light ka la poi kumba 2.45 crore bad ha ki karkhana ha Byrnihat, ka long 42.45 crore bad haba kheiñ lang ia kine baroh, ka pisa, kaba ki khlem siew kine ki karkhana, ka poi haduh 44.57 klur, la ong u bah Andreas Nongkynrih.
Katba na ka liang jong u Generous Pasleiñ haka jingkren ula ong, ka jingïeng ïakhun ha kane ka election MLA ka long namar ba u thrang ban wanrah ka jingkylla hapoh ka Nartiang Constituency kynthup naduh ka pule puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ban kyntiew ïaka kam ïalehkai, ka kam jngohkai pyrthei, ki lynti synkieng, ki ïew ki hat bad kiwei kiwei ki jingdonkam ka Constituency.
"Katkum ka jingïathuh jong u, la don ka da ka road map kaba la dep pynmih bad ïa katei ka projek, yn sdang ha ka por ba biang.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong u MLA Marcuise Marak halor ka jingtynruh da kaba wanrah ïa ki kynhun bapher bapher ban pynbeit ïa kane ka kam.
Kitei ki laingut ki kynthup ia u Bah Phorming Rani uba dei u Sordar Shnong Nongsier, u Bah I.Thangkiew uba dei u Secretary Shnong bad u  Kmenlang Nonghyndah uba dei u Secretary ka VEC.Ia kitei ki rangbah la kem da ki pulit jong ka Nongpoh hadien ba ki la leit donkam sha Nongpoh ha kine ki sngi ba ladep bad mynta ki dang don ha Nongpoh Police Station ba pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Kala ong ruh ba ka jingai snam ym tang ba ka ai jingiarap ia kiba donkam snam, hynrei ka iarap ruh ha kaban tei iaka met ka phad u nongai snam.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ïaki para kur ban don ka jingïadei jingmut ha kino kino ki kam bad ban ri syndong la ka akor burom bad ban ïatylli para kur khamtam haba don jingeh jingshitom.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi, ki la don ki riew paidbah na ka shnong Mawlyndep ha Ri Bhoi, ki la lap ia ar-tylli ki Bomb kaba la pyndomkam ha ka ban iakhun thma ha ki por mynshwa, ha kaba ia kitei ki Bomb, ki la lap ha ka por ba ki dang tih Nongrim iing.
Kumta sa shisien pat kum u nongïalam ka party u kyrpad bad kyntu ïa ki riew stad, riew shem phang, ki heh sorkar la ki dei ki IAS, IPS, IFS kiba dei ruh ki briew kiba la shem phang bha ïa ki aiñ ki kanun bad ki paidbah ka ri lum Khasi Jaiñtia, ba kin kyrtiang dien sha kitei ki maw nongrim ba u nongseng ka HSPDP u la iehnoh shadien.
Ha ka jingpynbna kaba kongsan, u Prof Goyal u la ong ba ka 4 tarik u Naitung ka dei ka sngi ban rakhe kum ka Inaugural Day man u snem ha IIM Shillong, da kaba ban jur halor ka jingpynlong ïa ki prokram thung jingthung.
Ki Nokma jong ki Garo ki la iapher bak lbak na ki Rangbah shnong/Waheh Shnong jong ngi ki Khasi bad ki Garo kim ju don ia kita ki Syiem ha ki Hima, ki Sordar/Dalloi etc.ha ki Raid kumba don ma ngi ki Khasi.
Na ka liang ki regular candidate, kiba ialeh baroh ki long 21,892 bad kiba pass, ki long 16,761 lane 76.56 percent.
U Chairman ula lam lynti ha kaba sdang, ba ki mat ban iaphyliew jingmut ki long khamtam eh halor:- (a) Ka jingpynrung dkhot (nomination) ia ki jait kibym lah ban long nongmihkhmat (unrepresented tribes) (b) ka jingmang kyrpang (reservation) ia ki trai-ri (indigenous tribes) (c) ka jingpynbun shuh-shuh ia ki MDC (d) ka jingpynkylla kyrteng ia ki Dorbar Shnong (e) ka jingkyrshan tyngka ia ki District Council bad (f) ban ai shuh ia ki bor treikam sha ki District Council.
Ha katei ka jingrakhe bad kynmaw burom ïaki briew kiba don jingduna haki dkhot met, u Bah P Mukhim BDO ka Bhoirymbong C&RD Block u la shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang ka kong NF Sun DSWO, ki ophisar naka tnad Social Welfare bad kiwei kiwei ki riew rangbah kynthup ruh kba don jingduna haki dkhot met.
Ha ka jingiateh kaba 8 tarik Iaiong, 2017 ha New Delhi, la kdew ba ka iew ka dei ban long tang ia ki briew kiba sah hapoh u pud u sam ba jngai 5km na u pud u sam bad tang kine ki briew kiba lah ban leit iew bad ban thied ban peit.
Tip ka bor aiu sha kum kane?" kren bynniaw uba la kham tymmen“Ka jingiamareh thong ki briew ban thied mobai ‘touch screen’ la ima shisha wat kita kiba kam Khristan ruh" dain phalup tyngeh uba kham tymmen“Haba kren ia ka jingshisha mynta ym ithuh shuh uei u Khristan bad uei u bym pat long Khristan namar i kumba ki ia tyllun lang hajuh.
Ko ki kynthei Khasi kiba stad, ba shlur bad ba trei shitom, ka la dei ka por kaba biang bha na ka bynta jong phi ba phin ia mih madan ban pynbha pat ia kane ka jaidbynriew Khasi jong ngi kaba la jan duh jait ka jinglong kyrpang ne jinglong tynrai jong ka da kaba pynbor ia u shynrang Khasi ba un shim sha lade ia ka jait ka khong ban lait na ka jingkit khunrei ki kynthei, ban iada na ka jingpyniashongkha shipara ia ki khun ki kti jong ngi, ban lait na ka sang ka ma, ban iada na ka jingshong kha khynnah, ban iada na ki nongwei ban shongkha ia ki khun kynthei jong ngi tang na ka bynta ka spah ka phew, ko ki rangbah kur bapher bapher, kyndit bynriew noh shim noh ia ka jait ka khong sha u shynrang ban ngin long biang ka jaid bynriew kaba kyrpang.
Shillong, 05 Iaiong:Ka jingialang jong ka North Eastern Council (NEC) ha Secretariat, Shillong ka la iakren ia ka plan jong ki kam pynroi ha ka dong mihngi ka Draft Regional Plan ryngkat ba ki heh jong ki tnad sorkar pdeng bapher bapher kiba don ha kane ka dong mihngi.
Ka jingialehkai kan long ha ka por 12.30 ha ka por India bad kan long ha Madrid, ka nongbah jong ka Spain.
U Rakkam ula pynpaw ka jingdonkam ka pule puthi na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka jylla.
U ong ruh ba kum ka EC ki leh ia kane ka kam katkum ka kyndon Trading by Non-Tribal Regulations.
Na ka liang jong ki saw seng kin ia kren bad ka sorkar haba ka don bhah ban leit pulit ha ki jaka pule jong ka sorkar pdeng, ka dei tang ia ki briew jong ka jylla dei ban leit tang ki briew jong ka jylla, ia kiwei ka don ka ‘Open Category’ kiwei ki jaitbynriew kiba sah ha ka jylla ki lah ban leit pule kim don jingwit ia kata ki lah ban apply na ka open category kam don jingkhang ia ki.
Ha kajuh ka por, une u samla ba la pynioh kam bun ki samla ha ka kompeni jongu ban trei pahara, u la ong ba ka nongrim ba kongsan jongu ban mih madan ha kane ka elekshon, ka long ban ialam bnad mait lynti na ka bynta ki samla kiba shah ieh lyngkrang ha madan hadien ba la dep ia ki jingpule jongki.
Nangta ki sa shna ia ka iew (create market) bad ban pyniaid ne kyrshan ia kato ka sap (Skill) ba ki don.
La kynnoh ruh ba kane ka sorkar ka long khawpud ban shim ïa ka rai ban wanrah ïa ka jingbha ïa ka imlang sahlang hynrei lada ktah ïa ki heh ki hain kam salia ban shu shim ïa ki rai khlem kynjoh ktien na kito kiba shah ktah pat na ka rai jong ka sorkar lada ki dei kiba rit ba riat.
Kane ka khlem jia tang ha ka shnong Jowai hynrei ha baroh ki sor bad ki nongbah haka pyrthei.
Ka Balang Welsh Calvinistic Methodist ka dei ka bynta jong ka Balang Protestant ba ïar kaba suh thied ha ka jingïakhih jong ki Khristan ha Ri Bilat, kaba ki khot ka Methodist movement ha ka spah snem ba khatphra.
Haba aijingkren ha ka jingialang ialap ilekshon ha Mawkhar kaba hap hapoh North Shillong constituency, u Basaiawmoit u la ong, “Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki paidbah ki la dep shim lypa ia ka rai naduh ki ar lai taiew ba ladep shwa jong ka ilekshon ban vote ia ka VPP.Kane ka dei ka jingjop na ka bynta jong ngi kum ki nongialam namar barabor ki paidbah ki ju shim rai shi sngi shwa ka ilekshon bad hateng ki shim rai tang namar ba ki la shim pisa.
Na ka liang u kongsan u Dr.P.Nongtdu ula ai ka jingïaroh ïa ka Rotary Club Jowai kaba long kum kawei na ki seng kaba ai ka jingshakri ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, ula ai mynsiem kumjuh ïa baroh kiba la shah pynkum burom.
Na ka liang ka AITC ka pynpaw ba kane ka jingleit jngoh bad ïa kynduh ïa ki lanot shlei um da u nongïalam ka party ha Meghalaya ka pynpaw ba ka AITC kam ieh khunswet ïa ki shem lanot hynrei ka ïadon ryngkat bad ki ban ai jingkyrshan ïaki namar kumba ka la rai ban ïadon ryngkat bad ki paidbah kumta ruh kan ïadon ha ka por jong ka jingeh bad jingsngewbha ruh.
Shillong, Jylliew, 30: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla shen kan sa ïathir bad ïatai sani bad ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka ri India.
U bah Robertjune Kharjahrin, u la jubab ia kane hadien ba ka mih ka jingkynnoh pyrshah ïa ka VPP ba ka rah ïa ka mat Roster System hapoh ïingdorbar thawain namar ba ka kwah ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei.
Kan pynduh jaid ïa ki jingïasngewpher niam ha India (promote True Secularism not Pseudo Secularists).
Hadien nangta ki la sdang na kata hi ka jaka ban kiew kham shaneng bad kham shaneng jong kata ka wah namar ba bun kiwei pat kiba ia tong doh kum ma ki.
Ia kane ka Bill – KHAD (As Adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation, 2018 la phah sha u Governor ha ka 31 tarik October, 2018, ha ka jingshisha ka la dei tangba u Governor un Pynbna (Notify) ia ka traik bad ki jaka ba ka ILP kan treikam namar u Governor u la dep soi ha ka 22 tarik April, 1952 bad la mynjur (approve) u President ka Ri India ha ka 3 tarik May, 1952.
U Kyrwoh na ka VDP Shnong Ladthalaboh Dorbar Chnong ka ong “Kane ka long ka jingpynkynmaw bad maham tyngeh ia kino kino ki briew kiba napoh shnong lane kiba na bar shnong kiba wan die kyiad (online/home delivery) shapoh u pud u sam jong ka Ladthadlaboh, Jowai.
Kane ka dei ka prokram ba ar sngi kaa la sdang naduh ka 5 tarik u Naitung bad la pynkut ha ka 6 tarik u Naitung, 2023 ha ka ïing Dorbar Shnong ka Shnong Umroi.
“Kumta, lada ngi weng noh shiteng na kitei ki kali na surok, kan don jaka ïa baroh ban ïaid bad ngi dei ban buh jingmut – ym dei ki kali shimet ba wanrah ka jingdheng kali namar kim ïeng ka kano-kano ka jaka, ki ïaid beit.
Shillong, Jylliew 19: Ka sorkar jylla ka la rai ban shim kylliang da ka buit ka jylla Assam ne Assam-model na nynta ban tei ïa ki jaka pule doktor ha ka jylla.
Ki dei pat ban shim ka jingkitkhlieh, lada don kano kano ka jingjia ha ki bynta ba ia kajia.
Ka mynsiem ka ban ioh bynta ha ka jingmihpat kaba nyngkong ka long kaba khuid.
U la ïathuh ba ka jingwan jngoh jong u sha ka jylla Megha laya ka dei ruh hadien ka jingïa kynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sang ma ha Delhi ha ka 8 tarik u Ïaïong bad ban tip ruh shaphang ka jylla Meghalaya kaba don la ki rukom treikam la ka long ha ki kam shnong, kam synshar Hima bad kiwei.
U Kumar bad u Symbud jong u u Tejashwi Yadav ki la ïakynduh ïa u heh nongïalam jong ka seng Shiv Sena (UBT) u Uddhav Thackeray ha ka jaka sah jong u kaba don ha Matoshree, ha Mumbai.
La ai jingiarap pisa ruh ia ki nongthain jain ba kin shna ia ki jaka trei bad ban shna ia ka jaka buh ksai ha la ki shnong khnang ban pynsuk ban ioh ia ki ksai ha ka dor kaba biang.
Ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa jong ka sorkar India, ka la pynbna mynta ka sngi, ia ka  Pradhan Mantri Gareeb Kalyan Yojana scheme, kaba shongdor T.1.7 lak klur, na ka bynta ban iarap ia ki duk ki rangli, na kane ka jingkhang  shnong, kaba long ha kylleng ka India.
U General Panwar u la sakhi ia ka jingthrang jong ki samla ban rung kam shipai.
U la ong ka jingmih ka RDA ka long ban wanrah ïa ka jingïatylli ki seng riewlum ym tang ha jylla hynrei wat ha thaiñ shatei lammihngi khnang ba ka sur kine ki thaiñ kan paw bad ïohsngew da kaba khlaiñ sha ka Sorkar Pdeng bad da kaba thaw ruh da ka Legislators Forum of North East.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh jingtip kila leit sha katei ka jaka bad lap shisha ia ka metiap kaba dei jong ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Tera Kharkrang 42 snem.
Ki scheme shna ing baduk ki ioh da kijuh ki briew jongki 3sien 4 sien.
“Ngi la thied jan kot 3 klur tyngka ka bording man ka sngi wat haduh mynta namar ka jinglong ka suiñbneng ba ngi mad mynta.
Mynta kan shong ha ka sorkar ban leh ia kaba donkam", la ong ka thymmei khubor.
Ka Ïing Bishar ka la pynngat ruh sa shisnem ka jingset phatok khlem pynjynjar ryngkat ka kuna kaba 500 pyrshah ïa utei u ba shah kynnoh katkum ka kyndon 354 jong ka Indian Penal Code.
Ban pynduna iaka jinglut, ka jingdon ki nongtrei ha une u snem ban wan la pynduna sha ka 1286 naka 1335 bad kiwei kiwei ki jingpynlut pynsep ruh la khate ka konsil.
(v)Ka BEFR ka batai ba baroh ki bar-jylla kiba wan rung hapoh u pud u sam jong ki jylla ba pyntrei kam ia ka ILP ki dei ban ioh ia ka ‘Pass’ katba ka MRSSA pat ka shah ia ki nongtrei kam sorkar (Pdeng bad jylla, kynthup ruh ia kito kiba trei ha ki board, corporation, society ne kino kino ki seng kiba iatrei kam lang bad ka sorkar) ryngkat ki khun ki kti bad ki bahaiing ha-sem ban rung laitluid katba mon.
Ban buh jingkylli haduh katno katno ruh ia ki MLA jong ka ri Khasi- Jaintia, kine pat sadhai ha ka im sngi ban shu iaknieh shuki  ia knieh bor donhi, kida kylla pynban tang ki ‘niang kohnguh jong u Conrad Sangma bad ki nongialam ba hakhmat ka MDA II.Ki da ia bunkam ruh tang ha ka ia ryngkoh ka ia kyntiap party nawei shawei I kum ban ioh myntoi u paid u phlang ne ka shnong ka thaw.
U Bah Wahlang u la ong ba uno uno ne kano kano ka dkhot ki lah ban iasoh bad u Bah Nongrum tangba kan shong ha ka mon jongki shimet.
Ka long ka sngi kaba phuh ba phieng bad kaba I shingkun.
Ia ka jingpynbna halor kane la pynmih hynnin ka sngi ka 13 tarik Naiung.
U la ong ba ha u snem 2018 ha ka por ba u leit ban pan jingkyrshan ha ka election, ki paidbah ki la kren shai tang kawei ba lada u pynïoh ïa ka surok kin ïathep bad kti bad kjat sha u.
U Myntri Khynnah u la pan jingtip ruh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM), ka Swachh Bharat Mission (SBM), ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY) bad kiwei kiwei ki prokram hapoh kine ar tylli ki tnat Sorkar.
“Ïa kane ka Ordinance ba la pynbeit katto katne na ka bynta ban pynkiew ïa ka Fiscal Deficit na ka 3.5% sha ka 4% bad ïa kane la leh katkum ki kyndon bad ki jingbthah jong ka Ministry of Finance ka Sorkar India," la ong u Myntri Rangbah.
Kine ki MDC jong ka BJP ba kynthup ïa u ma Lakhon Biam, Dawan Lyngdoh bad u Krison Langstang kila byrthen ban ujor bad pynsgew sha ka Niti Aayog halor ka jingpyndonkam bakla bad ïaid lait ïaki kyndon aiñ jong ka Niti Aayog halor ban pyndonkam ïaka pisa kaba da ki phew klur.
Kham mynshwa lah ban pynkynmaw, ba ha u snem 2014, ha ka jing iatan tyllai hapdeng U bah PN Syiem, kum U CEM ha katei ka por bad U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la mih ka jing ia pyneh na baroh arliang, na ka bynta ban jied ia U MDC shu sieh bad ha katei ka por, ka iing dorbar jong ka KHADC, ka la jied ia U bah J Reenborn, katba ka sorkar Jylla, kam shym la pdiang satia bad hangta ka jingjied MDC ba shu sieh, ka sahkut haduh ban da kut syndon ka por jong ka dorbar KHADC, ha u snem 2019.
U la bynrap shuh shuh “Ngi sngew thuh ha ka jingpynbeit u pud u sam kan don ka jingiakam na baroh arliang, hynrei haba don ha ka lynti kaba beit bad da ka jingstad jong ki kan ym don kano kano ka kynrup kynram bad kaba kongsan ka long ba ki trai shnong kiba bat ia ki it ki hima bad ki District council, ka sorkar kan ym dei ban iaid lait".
La lap ruh ïa ki krem tih dewiong kiba dang thymmai ha katei ka jingleit jurip.
Haba pyntip ia kane hynne ka sngi palei, u Myntri ba khmih ïaka tnad Public Health Engineering (PHE) bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ula ong “Kat kum ka jingiamang tyngka, ngi donkam haduh T.215 klur ban pyntreikam ïa ka Water Supply Scheme jong ka New Shillong Township".
Hadien shiteng kynta eiei ba u la ap iaka u sa iohi ba ka la wan.
ïa kane u la ong hadien ba la ïoh ban bishar bniah ïa ka OM ba la pynmih da ka sorkar ha ka 14 tarik u Jylliew hadien ba ka Kynhun Myntri dang shen ka la rai ban wanrah jingpynkylla ïa ka OM ba la pynmih ha ka 10 tarik Jymmang 2022.
phi la ïohi ïaka nuksa jong ki nongmihkhmat kiba bym nang thoh nang tar bad ki hap ban iehnoh ïaka saiñ hima sima namar ka jingduna haka pule ka puthi, kumta phi ki kmie ki kpa shim ka jingkitkhlieh ban phah skul ïaki khun ki kti jong phi ba kin long ki myntoi ka imlang ka sahlang".
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka jaka sumar ia kiba pang Covid-19 ka dei ha Civil Hospital kaba don ha Tura bad Shillong, hynrei baroh ki Hospital ki ba don ha ka jylla ki la long ki ba bit ba biang ha ki rukom sumar ia ki nongpang Covid-19.
Ha ka Mixed Doubles u Mebankerlang Shullai & ka Emilanadaka Chyrmang kila jop da 21/18,18/21,21/06 ïa ka Deilangwa-oo Nongpluh & ka Ribhalang Passah.
Nga la sei bad kren ïa kane ka mat ba kynsha ha ka dorbar jong ka District Council ha u bnai ba la dep bad baroh ki pynpaw ïa ka jinglyngngoh, ka skim aiu kane.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la buh jingkylli ïa ka sorkar ba kumno kan kam ba ka khalai casino kan pynheh ïa ka pla tyngka jong ka katba, tang na kine kiba la don lupa kam lah ban teh lakam ïa ki.
Na ka liang ki bor ba dei khmih ki la pynshai ba wat la ka jingdon ka um ha pung Umïam ka la kham biang, hynrei ym pat lah ban weng noh shisyndon ïa ka jingpynlip bording mynta namarba ïa ka bording kaba pynmih mynta, la hap ban pynphai noh shwa sha kito kiba la ai bording ïa ka Jylla ha kito ki bnai ba rang tyrkhong ha kaba la shim kylliang ïa ka bording na ki ban lait na ka jingpynlip bording ha kito ki bnai.
U Chief general manager ka BSNL u  DP Singh u la ong ba ka dor jong kane ka FTTH kan long kaba tad bad kan long kum ka dor jong ka jingsted jong ka broadband.
Ka la iathuh ba ha kine ki ar sngi, ka sorkar ka la pynlong ia ka jingiasyllok bad ki nongkhaïi kiban thied ia ki mar ki mata bad ban sngewthuh ia ki jingdonkam ban die Shabar.
U samla Richard Nongbsap u la ong ruh ba ka jingjop ka jong u hi kan shong beit ha ka mon jong ki paidbah, la ki kwah ne em ia u ban long u nongthawaiñ jong ka Mylliem constituency.
Na ka 44 sha ka 50 bad la imat ba ha kane ka jingkhein, lada ap sa 20 snem ruh lehse kan nym pat poi sha ka 272ngut ki MP bad lada ka long kumta, ka don ka jing isyier kaba jur ia ka seng Congress ha ki snem ki ban sa wan.
Hynrei ka long kaei kaei kaba phylla ban shem ba don ki longïing Khasi kiba dang tipkur tipkha wat lada ki lah kylla Muslim, namar ka jait ka khong lajong ki dang pynneh.
Ki ju buh ruh ia kum ita i jingdiang ha khlieh jong u phan ha kita ki pipa.
Haka sngi shwa ba kin leit iashimbynta.
Shuh shuh u samla Beholden Dkhar ula ïathuh ba kane ka la jia hashwa ban kut jong ka jingïakop khwai hynrei kiba bun na ki paidbah ba don ha katei ka jaka kim shem la nud ban leit ïarap ïa utei u briew namar ka jingjylliew jong ka pung bad utei u briew ula poi ruh sha ki bynta ba kham shapdeng jong ka pung.
“Ngi ai jingiaroh ia ka EC ba mynta jong ka KHADC kaba la kren shai hakhmat ka dorbar ba kan nym ai NOC ia ka ban tih Uranium.
Ha katei ka jingjia la bthah ia ki nongiakhih pyrshah ba kin mih noh na katei ka jaka hynrei haba ki la pyneh ki pulit ki la bom ia ki , bad ki siat da ki kuli jri bad kumjuh ruh nki la kynshait da ka um.
Ka Seng ka kyrpad ïa ka Sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ban pynkiew kyrdan noh ïa ka Sub-Health Centre (PHC), khnang ba ki paidbah jong kine ki thaiñ kin ïoh lem ka koit ka khiah kumba ïoh ki para nong Meghalaya.
Yn pynbiang pisa ia ka jaka sah na ka bynta ka jingsumar bad ka jingiada ia kine ki khynnah.
Ka Jaidbynriew kaba stad bad kaba shemphang ka kynshew ïa ka spah ka mei-ramew bad ka mariang, bad kumjuh ka kynshew kyndiap ïa ka pisa ka tyngka.
Ex.Rev.K.LangrinKa kynthei kaba stad bad kaba tip briew   tipblei ka dei ban pynhapoh ialade ha khmat u tnga jong ka wat lada ka kham heh ne kham stad.
Ki shnong kiba la pynïasoh ha kane ka Joint Actioin Committee ki kynthup ïa ka Shnong Mawdem, Warmawsaw, Nongdom Mawplïang, Umsohbar, Umkynsier, Pathardaro, Mawskei Lum bad ka shnong Mawskei Them bad ki lai tylli ki seng bhalang pat ki kynthup ïa ka KSU, FKJGP, bad ka RBYF na Western Ri Bhoi.
Ula kyntu ruh iaka Dorbar shnong ban don ka jingiatylli, ka jingiatreilang bad ka jingiasngewthuh jingmut para nongshong shnong khnang ban ioh iaka roi ka par bad ka imlang sahlang kaba suk sain ha baroh ki liang.
Ain Bru nangmih ki sngi nangku Ain Blai, ioo Kam wow jem rngu.
La ong ba ka jingwan jong une u Myntri ka long ban wan ban twad jingmut ia ki skhim bapher bapher kiba ka sorkar pdeng ka la bei pisa ia kane ka jylla ban kyntiew ia kam jngoh kai pyrthei bad ia ka rukom pyntreikam ia ki skhim.
Lada kata ruh kam trei kam dei ban leit ud sha u Chief Secretary ruh.
Ka shnong Jowai kaba la nangheh nangheh bad kaba la nangkiew nangkiew ha ka jingbunbriew, ka skim sam um kaba don mynta kam lah bsa satia iaki paidbah bad bunsien ki paidbah ki hap ban pyllut da ki hajar hajar tyngka ha ka shibnai na ka bynta ban thied um.
Tangba, lada ka jingjop ïa ka West Ham ha Etihad kan pynlong ïa kane ka kynhun ban rah biang ïa ka nam lahduh ha kane ka aïom.
Ha ka jylla Meghalaya ngim pat ju ïoh shisien ruh ïa ka sorkar kaba la thaw tang da kawei ka seng saiñ pyrthei namar ba kata ka seng kam lah ban jop pura marwei (majority).
U briew um lah ban map pop hynrei tang u Blei marwei.
Ki longkmie haba kren ha kane ka sngi kiba ki la ban jur ba donkam ïa ki nongïalam kiba don ka bor halor lade, ki nongïalam kiba bha, kiba stad bad ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh.
Ki riew rangbah kiba kynthup ia u bah R.R Makfok CEM barim ka KHADC, u bah Watson Kharkrang, bah Field Marshall Mawphniang u MDC barim, bah Banbuhai Makdoh, Donlang Sohkhlet, James Lapang, G.S Shadap, Balajied Kharshiing, Hesting Lyngdoh, Flying Khymdeit, bah R.B Shadap mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u bah Lapang ha ingsah jong u ban pynsngew ia katei ka rai jong ki bad ki la shim ruh ia ka rai ba ha u bnai ban wan kin pynlong da ka jingialang kaba heh ha ri-Bhoi.
Hadien ka 8:20 minit ki paidbah wan jingiaseng ki la leit lut sah sa tang ka kong Santa, ka khun bad u pyrsa kurim jong ka.
U Chairman ka Dorbar u la kdew ba ka Sorkar Jylla Meghalaya ha u snem 2000 ki la wanrah bad pynkylla ia ka Meghalaya Municipal Act 2000 ha kaba ki la khang ia ki Party ban ia shim bynta ha ki election Municipal, kane ka juh ka nongrim la dei ban shim hapoh ki District Council khnang ban plie lad ia ki Khlieh Nongsynshar ban ia shim bynta hapoh ki District Council, bad lada kata kam long la don sa tang kawei ka lad bad kata ka long ban thaw da ka Council kaba kyrpang na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar.
Lah ban kdew ba ka jingïapyni bor hapdeng ki ar jaidbynriew kata ki Karbi bad ki Pnar da ka jingïasiat jri markylliang bad ki Karbi ki pyndonkam da u khnam bad ryntih ha ki thaiñ Lapangap-Tahpat ka la jia ha ka 26 tarik bad 27 tarik Nailur bad ha ka 28 tarik Nailur ki bor pynïaid District jong ki ar District, ka West Karbi Anglong Assam bad ka West Jaiñtia Hills District, Meghalaya kila pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki ar jaidbynriew ha ka shnong Lapangap.
La shu shoh ia kine ki samla khasi arngut, ha kaba ia u ba dang bam ha bar, ki la kynjat wat ia ka pliang bam ruh.
Shillong: Ki don sa 52 ngut kiba dang shu ioh ia ka jingpang corona ha ka Jylla.
U nongtied uba la mih nyngkong u R.Marak u la tied biang biang ban poi sha ka half century bad ha shuwa ba un mih noh na madan u ioh 52 na ki 139 bol.
U la pyntip ruh ba ka tnad kam jngohkai ryngkat bad ka Asian Development Bank (ADB), kan sdang ïa ka prokjek ba thymmai ha baroh kawei ka jylla, ha kaba ka jingmang tyngka ka long kumba T,70 klur na ka bynta ka Shillong bad Sohra.
‘ban long u nongmihkhmat donkam ka jingiadei kaba jan bad u paidbah, nga don ka jingiadei bad ki paidbah , nga long paralok ia baroh bad ki paralok jong nga kiba bun hi ki dei kiba rit ba ria bad ki riew madan, dei ma ki ba la ai mynsiem ia nga ban mih sha kane ka lympung’ bynrap biang u bah Rang.
Hynrei, ïa ka doh bad ka dud jong ki masi ba pang ym dei satia ban ïabam ne ban die.
Lada kheñ ia ka peisa ba la dep pynlut mynshuwa ban tei ia kane ka phatok kaba la long T.6.5 klur bad kane kaba la pan peisa mynta kaba long T.22 klur, baroh kan long T.28.5 klur.
U bah Prestone u la ong ruh ba kane ka jingkhang shitaiew ia ki jaka rung jaka mih kan long ruh ban ailad ban ioh ban pynkhuid bad synreit dawai ia kine ki jaka rung jaka mih.
La dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban ai da ka Pass kaba kyrpang ia ki kali ki kotkhubor na kin lait na kano kano ka jingshah lum pisa ha kikhyrdop khrong khajna bapher bapher.
U la ong ba un wanrah jingjop ia katei ka seng na Sohra konstitwensi.
Da U Bah Staising Kharbteng.
Katei ka jingwad bniah, ka dei kaba la leh, ia ki skain pyrjong na Africa lane kiba la tip kyrteng, ki  Anopheles gambiae, ha kaba la pyllait ia kitei ki skain pyrjong, ha ka jaka, kaba la buh kyrpang da kitei ki saiantis.
La iathuh ba ka Jettson, ka dei kaba la duriap la bun bun snem bha bad katei ka la sdang ban urlong, katba kum ka jingstad kaba thymmai jong kane ka juk.
Haduh u Lber 2022, kane ka la wanrah ïa ka jingtyngkai pisa kaba kot haduh $33 billion, kaba long jan 1.14% jong ka GDP.Palat 9.41 Billion tylli ki jingai jingsiew kiba kot sha kumba T 14.89 Trillion ki dei kiba la pyndep tang ha u Jymmang 2023.
ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Kyrsoi Bok Nongbri uba dei u Rangbah Shnong ka Lumshatsngi Kenchestrace bad la synran lang ha kane ka sngi da ki dkhot ka Dorbar Shnong bad ki riew pawkhmat jong katei ka thaiñ.
Ha ka jingiahun ka 2nd Division, ka Jongsha ka la shah pylliem ha ka Sohiong da 1-2 kol.
Katba ki Jiw ne Israel kim shym la ngeit ha U Jisu haduh kine ki sngi.
Ha ka hukum ba pynmih thymmai ha ka 12 tarik Nailar, ka NGT ka la ong ba la ai por ban pyndep ia ka jinglum jingkhein ia u dewiong ba la dep tih haduh ba kut jong u Nailar kata ha ka 30 tarik.
Kane ka jingpyntip kala wan lyngba kba ha ïing ka sem.
Kane ka shlem ka la kyntu ruh ïa ki nongïalam shnong ka thaiñ ba kin ïatreilang ryngkat bad ka tnat Forest ban khanglad ïa kiba kum kine ki kam pynjot mariang.
Na ka liang ka FKJGP Maweit Circle, ka pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka jingshah jied jong utei U Rangbah Shnong bad ka phah ia ka jingai khublei kaba shi khung sha utei u rangbah.
Nongpoh, Risaw 09: Ka Nongpoh Town Committee kaba dei ruh kawei na ki kynhun kaba ai iaka jingshakri ban peit bad khmih na bynta ban wanrah ïaka roi ka par jong ki 11 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Nongpoh town, ka la ioh ban pyn thymmai ïaki nongïalam bad ki nongkitkam ba pura u Chairmam, Secretary bad ki dkhot ki ba pura hadien ba la kut ka samoi treikam jong ki nongïalam barim.
Shillong, 21 Nailar:Phra ngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem halor ka jingiakhih lynti rel ki lah ioh jamin noh mynta ka sngi na ka Ïingbishar Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam pyrshah aiñ.
Khublei shibun Na kiba ha iing ha sem.
Ha katei ka prokram la wan ban iashimbynta naduh u bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u Arpit Upadhyay, DC Ri Bhoi, u bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Dr P.Chyne, Medical Superintendent, ka Dr M.Syiemlieh, DM& HO, ka Dr E.Kalwing, Medical Officer, ki ASHA, ki khynnah skul lem bad kiwei de, ia kaba ka phang pdeng jong ka ka long “ Invest to end TB, Save lives".
U ong ruh ba ka shnong ka la shimkhia bad haduh mynta ki don sa tang kumba 32 tylli ki longiing kiba dang don ha katei ka jaka sah hynrei ïa kiwei pat ym lah ban ïoh jingtip.
Ngim pat ïoh ban pyntreikam ïa ki haduh mynta," la ong u Umrao.
Utei u nongialam ka BJP u la ong ba kumba ka long ha Shella hapoh ka jingialam u bah Jropsing Nongkhlaw u ban sa long ruh u kyrtong katei ka na Shella ki la don bun bah kiba la wan ia soh BJP bad kat shaba leit sha manla ki shnong u ong ba ka sur kaba mih na ki paidbah ka dei ba ki la kwah jingkylla.
Ha katei ka sngi, ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ka Kong Magareth Pathaw, ka Longkmie kaba la khur Takma Ksiar ha ka World Arm Wrestling Championship kaba dang shu dep shen ha ri Turkey.
Kine ki nongïalam shnong haba pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ka jingsngewkhia ki la ong, “halor ka jingmih kyrteng ka shnong jong ngi, ngi pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ba kumno ki bor jong ka aiñ ki la pdiang ïa kane haba khlem da ïoh ïa ki sakhi satar kiba biang ban pynshisha ba u Monkiru Chyrmang u dei na ka shnong jong ngi, ka Pamrapaithlu bad kaba sngewthamula bad kaba pynsngewsih ïa ngi ka long ba wat na ka bor jong ka aiñ ruh ki khlem kynjoh ktien sha u Waheh Shnong wat tang shi kyntien ruh ban pynshisha ïa ka jaka sah bad ka long ka jingpynjah burom ïa ka shnong jongngi, ka Pamrapaithlu.
Haba kren pat sha ki lad pathai khubor, u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem, ula iathuh, ba ka Seng ka la leit sha NEIGRHIMS halor ka jingkhot u Dr.Nalin Mehta ban iakren ia ka dorkhas ba ka seng ka la aiti, kaba kren ia ki jingdawa jong ka Seng.
Nga te nga Ong ka dei ka jing leh Kai ia u paitbah da ka ba knieh shuki man ka por lada phi neh sa Tang katno la ioh shynshar biang lada long kumne ha ei keiñ ka ri jong ngi Kan poi,namar ha district council phi don para khasi phim ia sngew thuhU briew te u briew la u heh spah Katno Katno ruh ym dap.
Ka kol kaba saw jong ka kynhun ba la ioh ban thep biang da u Wadajied ka la long da ka jingioh pyrshang jong u na ka tduh jong ka bok bad khlem jingartatien ka bol ka la rung beit beit shapoh ka jar.
Nalor kata ki la pynshai ruh ba ha ka sor Nongstoiñ ki don ar tylli ki wah kiba tuid sawdong jong ka, kata ka wah Nondeiñ bad ka wah Nanbah.
Ki Puja Committee ryngkat ka jingiaphylliew jingmut lang bad ki Deputy Commissioner ne SDO (Civil) kin rai ia ka por bad katno tylli ki Puja Committee ki lah ban pynngam ia ki durblei ha ka jaka ba la buh ban pynngam.
Khatduh iawai ka shnong ka la mana ruh ia ki paidbah jong ka Shnong bad ki para nongshong kiba marjan ba kim bit ban shim kabu ia ka jingmyntoi shimet da  kaba shoh da kino kino ki dawai pyniap doh, ne da kaba ka wang ne khang jar ha kitei ki wah bad lada ka shnong ka lap kan ai ka jingpynshitom katba shong ka aiñ.
Ia kane la lap da ka Public Account Committee (PAC) ka Assembly", la ong u Bah Ronie.
U Acting Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri  u la kyntu ia ki paidbah ban nym tieng ia ka pakhang shnong ka HNLC bad ki dei ban iamih paidbah ban leit thep ia ki vote jongki.
Tangba la ong ba yn nym pat shah ia ki SPTS, SSTS, SSPTS ba kin iaid kamai.
Shuh shuh u la ong ba ka dei ka jingshisha ba kiba bun ki MLA kiba jop bad kiba don ha ka sorkar ki dei na Garo Hills, “kumba nga la ong ba saw tylli ki shuki myntri ka leit sha ki MLA na Garo Hills bad 8 sha Khasi Hills bad Jaintia Hills hynrei na ka liang jong u u pyrshang ban pynïabiang katba lah haba ïadei bad kane".
Ynda phi la poi ha lum jingtep, kaba nyngkong ba phi dei ban leh ka long ba phin iaroh ia kiba iap baroh, sa sngap bha kin ong kumno ia phi.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por kumba 5:30 eiei janmiet, katkum ka jingujor.
Kumba la ïathuh haneng ki don shibun ki jingbakla bad ki jingbymshai hakane ka Notification.
Ia kine ki jingthung ki pynroi (Propagate) da kaba thung da ki bynta jong u met bah lane da ki bynta jong ki tnat.
Ngi buh ruh haka jingduwai ba U Blei un ai ha i iaka met ba koit ba khiah bad un nang theh ki jingkyrkhu ia ka iing ka sem jong I baroh kawei," la ong ka ECC.Ka ECC bad ki khun jong ka Elaka Sutnga, ka pynkynmaw biang iaka sorkar lyngba u Chief Minister ban bat iaka kular kumba u la dep ong da ka Sorkar ba kan nym ai shuh iaki kot ki sla sha ki karkhana coke.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 21: Ka jingpynmih jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ïa ka hukum, ba ka karkhana saiñ nar ha Rwiang kaba la tip kum ka Sahakambari Ferro Alloys Private Limited, ka dei ban khang noh shuwa na ka daw jong ka jing bym pat lah jong ka ban pynbiang ïa ki lad jingïada ïa ka jingpynjaboh ïa ka mariang na katei ka karkhana kam pat trei kam satia haduh mynta.
Ym dei ba nga kren pynshit ne kren politik hynrei nga kren halor ki jingshisha ïa kiba ki paidbah ruh ki la ïohi bad mad da lade hi".
U bah George u la ong “Ka jingjia ki kam pyntriem ha ka jylla, ka dei ki ba la jia sansien hapoh ka hynriew bnai bad kane ka long ka ba sngewkhia shibun, la ka dei ka jingshah pynbthei ha Star Cement, ha Police quarter Khliehriat, ha iew Laitumkhrah,ha Ophis NPP u ba khlem bthei bad ha Khyndai lad".
U kyrtong shimet uba thep kyteng hynne ka sngi udei u Bah Hilarius Marbaniang na Umsning bad ar ngut ki kyrtong ka HSPDP ki long u Bah P Sylliang na Umroi bad Nosy Lyngdoh na Jirang Konstiwensi.
Da kane ka jingpynskhem u Lamphang ïa ka jingpynïasnoh kine ki ar sha ka NPP kin lait na ka aiñ jong ka kyntiap seng ban shah mait kyrteng.
Ngi iohi da la ki khmat mynta bun ki briew ki ieit tang ialade khlem don jing i synei ia kiwei pat bad kane ka paw bha ha ka kam ieit sbai (Money lovers).
Ia katei ka iing skul la ioh ban tei naduh u snem 2008-09 lyngba ka skhim Chief Minister’s Rural Development Fund (CMSRDF) ha ka mang tyngka kaba 5 lak tyngka, ha kaba la sdang ruh ban tei ia katei ka iing skul naduh u snem 2008 bad na kiba bun ki daw ia katei ka iing skul ym shym pat la lah satia ban plie paidbah dei tad haduh mynta ka sngi la ioh ban plie paidbah noh ia katei ka iing skul jong ka Hima.
Kane ka jingïap kynsan ki sniang ba la suba ba ka lah ban dei ka kynja khlam ka la ktah shibun eh ïa ki nongrep ne ki nongri sniang ha Ri Bhoi bad kumba la ioh lum jingtip ki sniang ki ju ïap noh hadien ba la dep ban ri ne sumar bad sa tang ba kin ioh jingmyntoi ki duhnong noh na ka jingïap kynsan ki sniang ha ka por ba kim poi pyrkhat.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait u nongaiktien ka NPP u James K Sangma u la ong ba ka NPP ka kyrshan ia kane ka pakhang shnong namar ba ka dei ka jingpyniap ia ka synshar paidbah ba la leh da ka sorkar jylla.
Ha ka 25 tarik la khot sngewbha ban iashim bynta ia ki khynnah kynthei bad shynrang sha ka Discover run naduh K.N.G.C.haduh madan Jrisalein ha ka por 8 baje mynstep bad ki nongjop kin ioh T.3000 tyngka, T.2000 tyngka bad T.1000 tyngka.
Ha ka Health & Wellness centre ngi leh ruh ia ka jingeksamin ia ka jingpang hypertension, jingpang shini bad ki jingpang cancer kum ka oral bad cervical cancer.
Nalor kitei ki rangbah, ki la don ruh ki longkmie kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah pynkynriah noh ia katei ka Washing Ghat, ha kaba ki la ong ruh ba ki paidbah kiba sah hapoh katei ka Dong ki shem jingeh shisha ha ka ban sum ban sait bad kata ka dei namar ka jingbymdon ka jaka kaba biang.
Shuh shuh kane ka jingïoh ïa ka kyrdan Ph.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 18, RBD: 1, SWKH: 1, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 3.
Shillong:  Ka kynhun ki dkhot kumba 30 ngut jong ka Meghalaya State Coordination Committee of the Coal Owners, Miners, Exporters, Transporters & Dealers Forum (kiba la ia wan na kylleng ki bynta jong ka jylla bad Assam) bad la ialam ia kane ka kynhun da U Chairman Bah Sonny L Khyriem bad la synran lang da ar ngut ki muktiar P.Yobin bad U Bah K.Ksoo, ki la leit ia kynduh ia U Chief Minister Conrad K.Sangma, ha ka iing sah jong U ha Shillong, ha ka 17 tarik U Risaw 2019, ban ia kren halor ki jingeh jong ki nongtrei dewiong jong ka jylla ba wat hadien 3 bnai tam jong ka jingailad ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri – ka Supreme Court ban tih dewiong katkum ki kyndon ain, ka Sorkar jylla kam pat sdang ban pynphrang ia ka kam shakhmat.
Dang ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToMO) ha ka jingïakynduh ïa u Secretary ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
Wat ha ka bri u Hynniewtrep jong ngi ruh, ngi la nangia-bun paid katba nangmih ki sngi bad ki snem.
Ia katei ka jaka ri Syiar kha pylleng ha Umden Umsaitprah, la wan ban plie paidbah da u Ramasrishan Chaturi, Joint Secretary Finance bad u CEO MSRLS, ha ryngkat ka jingdon u Arpit Upadhaya DC Ri Bhoi, u Dr.Hynniewta, BDO Bhoirymbong, DMM ka MSRLS lem bad kiwei.
Jowai, 1 Lber:Ki bynta ka wah Umngot ha West Jaintia Hills, naduh ka Shnongpdeng, Dawki ki dei ki jaka jngohkai kiba la khring bha ia ki nongwan jngohkai pyrthei na bar jylla bad kumjuh na bar ri bad mynta ka kynti pat ka Darang ruh ka la sdang ban paw pyrthei na ka bynta ban khring ia kane ka kam jngoh kai pyrthei.
Ki kali kiba don ha kane ka jaka die kali jong u bah Renik ki kynthup ia ka Endeavour, Fiesta, Classic, Eco-sport bad ka Figo.
U la ong ruh ba lyngba katei ka Processing Unit kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah naduh ka iohkam iohjam da kaba ai nuksa ruh ïaka Mission Lakadong kaba la ai jingkyrkhu ïaki paidbah ha kaba da ki spah ngut ki longkmie ki bunkam man la ka sngi naka bynta ban trei ban ktah, ba dei ruh uwei naki jait shynrai ba pawnam haka jylla bad wat shabar.
Napdeng ki tiar kiba u ju shna ki kynthup ka riam kynthei naduh ka pangsngiat, u sai khyllong, ka mohu, sakha, u tabah bad jong ki shynrang pat ki kynthup naduh u tabah, ka ryngkap, ka waitlam, u symphiah.
Ha kaba ïadei ban ka Memorandum ba la aiti da ka AJMW&LU ula kular ban pyntreikam kat ka bor jong u na ka bynta ki mad jingdawa, wat lada ym lah ban pyntreikam ïa baroh.
Shillong, Rymphang 01: Ka Kashari jong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Justice W Diengdoh bad u Justice B.Bhattacharjee jong ka High Court of Meghalaya mynta ka sngi ka la shim bishar biang ïa ka mokotduma ha kaba ïadei bad ka them Ïewmawlong kaba shong da ki Harijan.
U Deputy Commissioner uba dang thymmai jong ka District, u Arun Kumar Khembhavi u la long u kongsan.
“Naduh ba sdang ka jingakhun thma COVID-19 haduh mynta ngi ai ka jingiatreilang bad ka bor synshar district ha kino kino ki kam, hynrei ha kane ka kynti ngi shim sienjam ban sangeh shisyndon ban iatreilang bad ka bor district namar ba kala phiel ban weng iaki ñiut na sor Jowai," la ong u ma Alan Niangti.
Ki nongïalam ka VPP kiba la wan na ki thaiñ ka Kashari Point ki la shah bat ha ki bor pulit bad ka la don ka jingïania kaba da ki kynta namar ka jingbym shah ki Magistrate ban tur ïa ki nongïalam ka VPP sha Secretariat.
Ha ka kylla miet, ka jingioh penalty kick kaba nyngkong jong ka Langsning ka la long hadien ba u Chanmitre Thma u la shah knieh bol ha u Nelson uba la wan bujli ha ka kylla step bad une u la lah ban thep ia ka kol da kaba u phah ia u nongap gol shah ka side bym dei.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingshah pynkynriah u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, u bah Peter S Dkhar.
JOWAI: Na ka bynta ban iaid beit ka jingniew vote jong ka JHADC Election haka u bnai Lber 02 kan don lai bynta ka rukom pahara ha Office jong u Deputy Commissioner (Election), Jowai bad yn kerkut ïa baroh ki jaka rung sha Dc ophis ban khang lad ïaka jingtur u paidbah.
Ka tnad Sports & Youth Affairs ka la pynkup burom da kaba sam ïa ki song pisa sha ki nongïalehkai ba kynthup naduh ki jait jingïalehkai Olympic bad Non Olympic kiba la khur takma na ki rynsan bad ki lympung bah la ka long hapoh la ka jylla, ha ka ri bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Dei ma ngi pynban haba ngi shong ha la ka muluk lajong hynrei ngi riam dkhar.
Ka jylla Meghalaya ka long kawei na ki jylla ha kaba kiba bun ki nongshong shnong jong ka ki dang shaniah beit ha ka rep ka riang ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem da kaba ki rep ki riang bad ki hap ban trei shitom met bad mynsiem, hynrei ka jingkylli hangne ka mih.
Shillong, Lber, 05: U nongïalam jong ka NPP u Thomas A.Sangma uba long u MLA jong ka North Tura ha ka sngi Baar u la shah jied kum u kyrtong jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) na ka bynta ban ïakhun ïa ka shuki Lamphang jong ka ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Na ka liang ki paidbah hadien jong kane ka jingïalang kila leh ban ai khublei ïa u bah Bah Ardent Miller Basaiawmoit lem bad ki nongïalam jong kane ka seng kiba la poi sha kane ka jingïalang ha Jowai.
Khublei ShibunShri.Dap B.SyngkremNongthohPhone:.
Naduh ka kitab Jenesis lah ban shem ba ki Jiw ki im hapdeng ki jaitbynriew bapher bad ki їashongkha bad ki.
Kumta ruh ka Iga ka dang ialeh ha ka ban tyrwa ialade shakhmat na ka bynta ban long ka thei ialehkai ba nyngkong ba kan lah pynseisoh ha ka jingiai bat ia ka nam kum ka khliehduh ha ka pyrthei ha katei ka lympung ialehkai ba mynta; naduh ka por jong ka Justine Henin kaba la lah ban leh ia katei ka bynta ha u snem 2007.
Shillong, Jylliew 2 : U Myntri ka tnad pynmih bording ka jylla u Abu Taher Mondal mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban aiti ha ka Indian Institute of Technology Guwahati (IITG) ban bishar bniah ïa ka jigkieng Umiam.
Naka liang jong ki ar seng ki pynpaw iaka jing sngewbitar kaba jur halor kane ka jing maramot tangdep jong ka tnat PWD ia kane ka surok NH-44.
Khliehriat:Mynta ka sngi,U bah Marshall Biam, u la lap ba ki dang don ha Masjid ha Ladrymbai bad hadien ka jing tohkit bad kumta  u dawa na ka sorkar ba dei ban buh shuwa sha kawei ka jaka (Isolation Room) ïa ki 11 ne 12 ngut ki Muslim kiba don mynta ha Masjid ha Ladrymbai.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final jong ki kynthei, ka Meghalaya ka la shah rem noh ha ka Bihar da 1-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka takma rnong.
Shillong: U Superintendent of Police, East Khasi Hills, u pyntip, ba ki don ki kali ar shaka bad ki kumjuh ki kali saw shaka, kiba pyn donkam ia ki lyer pyn sawa kiba khlain bha bad katei ka la pynthut shibun ia ka iaid ka ieng ha ka nongbah Shillong bad kaba pynkhein ruh ia ki kyndon jong ka  Motor Vehicle Act, ha kaba wat ha ka por mynmiet ruh, ki ju pyndonkam ia pyn donkam da katei ka jing pynsawa, kaba pynthut ia ki khynnah bad ki riew tymmen ruh.
Nalor ki khun samla ka Balang Katholik na ka Zone-VI, kiwei kiwei kiba la ïa sakhi lang ha kane ka jingpynkut noh ïa ka lympung ïakynduh lang ki kynthup ïa u Myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnad Animal Husbandry, u Bah A.L Hek, u Fr.Peter Syiemlieh, SYD, SACYM Zone VI, Fr.Johny Epen, Fr.Micheal Khongngaiñ, Parish Priest Umden, Fr.Kmenlang Nongrum, Ast.
U la ong ba ki paidbah kim dei ban sngewphew namarba ki ju don ki jingjia kiba pynmih ia ka jingbym beit bym ryntih hynrei kiba dang lah pat ban ia pynbeit.
Ka klob NorthEast United kan soi biang ïa u Redeem Tlang na ka bynta ka kontrak kaba shisnem, kata na ka bynta ka aiom ïalehkai jong u snem 2023-24 hadien ka jingmih noh jong u na ka klob Goa.
Kane ka long ruh wat hapdeng ka jingpyrshah na ki tnat mariang haba iadei bad katei ka jingthmu jong ka.
Namar kane ka jingpyntuid khyndew na ka jingpyntrei ia katei ka surok, mynta ka um hapoh ka wah Myntdu ka la kylla umktieh bad kaba lam sha ka jingpynsniew ia ka um kaba ka Tnat PHE ka ju pynpoi um sha ki longiing longsem ha sor Jowai.
“Hynrei, ki don katto katne ki bynta ha kane ka ain kiba lah ban batai da kumwei bad ngi la pynduh noh ia ki", u la ong.
U iathuh, napdengki ki syiem Khasi bad ki syiem Sutnga, ki dei ki Syiem Madur-Maskut ka Hima Malniang (Kiba la tip ki syiem Malngiang) kiba la mih nyngkong eh.
Ïa kane ka jingpyntreikam la shim da ka jingai hukum jong ka National Green Tribunal (NGT), ha kaba ka la bthah ïa ka Pollution Control Board ba kan khmih bniah la ka Civic Agency ka la pynkheiñ ne em ïa ki kyndon jong ka C&D ha Malibu Towne, kumba la kynnoh da uwei napdeng ki nongshong shnong ha ka jingmdui ba la dep ban bishar bniah.
Ka thong jong ka IEG ka dei ban ai jingmut ban kyntiew ia ki MDB bad ka jingpynkhreh ia ka rukom treikam ban pynthymmai ia ka rukom treikam ki MDB ban pynthikna ka jinglah treikam jong ki ha ka jingialeh pyrshah ia ki jingeh ha kane ka juk mynta.
Ka seng ka la buh jingthmu ban pynpoi haduh 5000 tylli ki jingthoh halor ki mat bapher bapher kum ka jingithuh ia ki ktien ka jylla ha ka eight schedule, ka jingseng ia ki medical college, ka jingpynkiew ia ki lad ai jingsumar, ka jingpynmih kam mih jam na ka bynta ki khun samla bad kumta ter ter.
U la ong ba la ïohi ruh ba ki MLA ki pyllang ïa ka MLA skhim 5 snem bad ïa kata ka pisa la sam syndon shi snem shwa ka ilekshon kaba pyni shai ba ki shu pyndonkam ïa ka skhim ban myntoi saiñ pyrthei.
Hato katno ngut eh kiba puson ne pyrkhat ba naei ka tynrai jong ka jingsniew ka wan, bad balei ki kam sniew ki la nangjur katba nang ki sngi ki por? sangsot ki briew ha kine ki sngi, naduh ki khynnah, ki samla wat haduh ki tymmen ki san, tang namar ka spah pyrthei bad ba ki ia beh ia kata ka ‘ Rongphong Pyrthei’ kat haduh ba kim don por shuh ban pyrkhat halor ki tynrai ba ka jingsniew ka sdang ban mih.
Kumta kila dawa ba u DC u dei ban pynjhari biang iaka ain bad haka juh ka por ki kyrpad iaka Iingshari ba kan sngewbha ba shim ia kane ka kam bad pynshitom ia kito kiba pynkhein ia ka rai jong ka Supreme Court.
Ha katei ka sngi ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning kala shimbynta kum ka kongsan haka jingdonlang ka kong Violet Mawlong President Ki Kjat sngi Jingkyrmen, u Tamzalian Tomging District Mission Manager ka NABARD, Bah S Kharbani Rangbah Shnong, ki longkmie naki Village Organization bapher bapher lem bad ki nongtrei jong ka Umsning C&RD Block.
" “Haba peit iaka jinglong jingman ka sawdong sawkun ka mariang ka pyndiaw ia u namar ba u briew ula pynjot pathar iaki lum ki wah kala wanrah iaka jingtyrkhong ki um ki wah," la ong u ma Comingone.
Ki shu khein beit ba ia u khaw rashon u don 50 kilo shi byrni, Hynrei ha ka shi byrni u don pynban tang 35 bad haduh 42 kilo, bad kane ka long ka jingduhnong kaba khraw ia u paidbah ha kane ka thain namar ba busien hi kiba dei hok ban ioh kim juh ioh katkum ba la mang ia ki da ka sorkar khamtam ia kito ki BPL card bad kiwei kiwei de ki jaitkhaw" ong ka kyrwoh na ki ar seng.
“Lada ki biang lut baroh khoit naduh ki jingtei kiba biang ne infrastructure bad kiwei de, ki nongtrei ruh kin sngew-juh sngew-jan, ki sngew-ïoh mynsiem ban trei", ong u bah Renik.
U Shah u la ong ba ka thain shatei lammihngi ka long kaba itynnad bha bad ba ka jingdon ki kolshor bapher bapher hangne ka la wanrah ia ka jingshongsuk hapdeng ki jaitbynriew baoher bapher.
Ka shnong Ïongnoh ka dei ka shnong kaba don hapoh ka block Thadlaskeñ bad ka jngai tang kumba 14 KM nak sor Jowai.
Kiba iaid na St.Anthony’s College lyngba ka Jacob’s Ladder kin mih ha Don Bosco Square.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba kane ka jingleit jurip na ka liang u nongmihkhmat ha ka jinglam khmat jong u Myntri Shnong ki la ïoh ruh ban rung lyngba ki 5 tylli ki krem kata ka Synrang Set Masei, ka Synrang Bah, ka Synrang Hap Myrsiang, ka Synrang Lieh bad ka Synrang Mawrin.
Shillong, Jymmang : U MDC ka Mawlai konstitwensi u Bah Teiborlang Pathaw u la kular ban pynshna ïa ka jaka saitjaiñ na ka bynta jong ki nong saitjaiñ kiba ju sait ha Wah Umshing, Mawiong Umjapung.
Ka sorkar Nagaland, ka la pynkiew ia ka khajna, naduh ka 28tarik Iaiong 2020 bad katei ka la pynmih ia shibun ka jing sngew pyrshah jong kiba bun, ha katei ka Jylla.
Ia kine ki kol lah thep da ka Sanfida Nongrum ha ka 25 bad 31 minit.
New Delhi: U  P Chidambaram, myntri kam poh iing barim ka sorkar India, un don na ka bynta san sngi kynthih ha ka jingtohkit ka CBI, halor ka jingdon kti jongu, ha ka kam bamsap jong ka  INX Media.
Kiba haiing hasem kila pyntip ba I Dr.Sanjoy K Shylla iba la khlad haka jinghap kali ha ka surok Iongnoh haka 07/11/2022 yn pyndep iaka niam ba khatduh jong i lashai ka sngi haka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District.
Shillong, 15 Iaiong:Sa uwei u hep rit, ula iap mynta ka sngi, na kaba bam tit khlaw bad utei u dei U Riyot, uba don 11snem ka rta.
Ha ka por 8:30 mynmiet la ïohi ki paidbah kiba kynthup naduh ki longkmie, longkpa bad ki samla na shnong Pomlakrai kaba hap ha Nongkrem konstitwensi kaba u Bah Ardent u mihkhmat ki la wan da ka bos Smit ban leit ai mynsiem ïa la u jong u nongmihkhmat uba la shong shah thngan mynta la lai sngi hakhmat Additional Secretariat.
Kumta u la ban jur ba ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad bad ruh ïa jaidbynriew ki donkam ïa ka jingïatrei lang naduh ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad ym tang kata hynrei ki khynnah skul khamtam ki dei ban don ka mynsiem ban ïa khun ïa ki kyrdan kiba kham ha khlieh duh bad nym ailad ïa kiwei pat ki jaidbynriew ban ïoh ban shynshar hangne hapoh ka jylla Meghalaya namar sa tang katno lada ma ngi ngim don ka jingkitkhlieh ngin sa long kumba ka la jia ha ka jylla Manipur ha kine ki sngi ba mynta.
Watla u Bah Shibun u la ai dak ba ka jingrung jong kiwei ki MLA sha ka BJP shwa ka elekshon kan long kaba thikna, hynrei um treh ban iathuh ia ki kyrteng jong ki.
Ha ka taiew ba nyngkong jong u Naitung, la bthah ia U Director ka Shree Gautam Constructions ban siew ia ka pisa kaba T.40lak, namar ba ka dei ruh ka por ban sdang ia katei ka jingtrei, ha kaba la bthah ban siew ia katei ka pisa ha Delhi.
ïa kaba ong ha phi ha kaba dum, To ïathuh ha kaba shai, bad ïa kaba phi iohsngew da ka shkor, to phin ïalap NALOR ki ing, Luke 21 : 32 – 33 Shisha shisha nga ong ha phi kane ka Pateng bynriew kan ym leit noh, tad ynda la pyndap noh ïa kine kiei kiei baroh.
La synreit dawai haki lynti shnong ki khyrdop jong ki iing briew, ki nala, ki sawdong sawkun ka Community Hall kumjuh ki khrum kali ba set ha surok shnong bad ki kyndong kynshrot ka shnong.
Kumta la seng ia ka KHNAM bad kane ruh ka khlem lah ban kyntiew ia la ka jing-thmu haduh ba u khliehduh da lade hi u la iasnoh bad ka seng UDP bad thmu pyndam syndon ia ka KHNAM.Hynrei ka KHNAM ka la khieim biang hapoh ka jing-ialam jong u Bah Pyndapbor Saiborne, hynrei tang shipor ka la mih biang ka jing-iaknieh long nongialam hapdeng u Bah Pyndapbor Saiborne bad Bah Adelbert Nongrum, tat haduh ba ka la jah rngai syndon mynta, bad u Bah Adelbert u la leit iasnoh bad ka seng VPP.Ka Jaïaw Laitdom Dorbar Carrom Club ha ka kyrwoh ba la pyllait lyngba u Secretary u Bah B.Wahlang ka pynbna bad pyntip ba kan pynlong ïa ka 1st Meghalaya Open Championship Carrom Tournament ha u Ïaïong naduh 18 tarik haduh ka 22 tarik.
Katkum ka jingtip, ia ki kot ki sla jong ki tnad bapher bapher ka sorkar bad kiba hap hapoh ka jingpeit ka sorkar la shon ha katei ka tnad Shon Kot ka sorkar bad ka don ruh ka dor ba la buh ba kin siew sha katei ka tnad.
Lada ki jop biang sa ha ka sien kaba ar(second terms),kata,ki hap ban iehnoh ne resign syndon na ka kam jongki.
Da kine ki rai ba ngi shim, jan kot T.40 klur tam ka pisa ban hap pynlut, kan leit sha ka pule ka dangle.
Nongpoh, Ïaiong 22: Ki nongïalam jong ka Dorbar ki Rangbah Shnong hynnin ka sngi kila leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner bad Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban ïakren halor shibun ki mat ba kum ka Dorbar ka kwah ban pynsngew naka bynta ka bit ka biang ki paidbah.
Ka AMKA ka la thaw bun tylli ki history ban wanrah takma bad ïa ka burom na bynta la ka jong ka jylla Meghalaya bad kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki samla ïalehkai karate kin leit ban ïashim bynta ban ïalehkai shabar na la ka jong ka ri.
Ha u bnai Nailur ka dor jong u piat ka long 60 tyngka  haduh 65 tyngka  shi kilo hynrei mynta ka la poi haduh 90tyngka haduh 100 tyngka shikilo.
Ka  CBI, ka la tohkit halor katei ka jingjia bad ka la ujor ruh halor ka jingdon pisa beain jong utei u Profesor ha kti bad la talasi ia ka ophis lem bad ka iing sah jongu.
Katba u Aditya bad u Manthan Dey ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka All Saint’s.
Haba kylli, u Bah Sanbor u la ong, “Haba ki pynieng ia nga, Na la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Shillong, Rymphang 04 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka thong ong ka party mynta ka long shwa ban ïoh ïa u ‘magic number’ lane u number ba palat 30 ngut ha shwa ba kin ïa kren mano ban ïalam ïa ka jylla kum u Myntri Rangbah.
Katei ka kynhun ka la ai khublei ïa ka kynhun Khasi Students’ Union (KSU), khamtam ïa u Bah Donald Thabah, Bah Lambok Marngar, Bah Iashanborlang Mukhim, Bah Desmond Rimaki Sunn bad u Prof.Desmond Kharmawphlang.
“Lehse ka jinghap khang ïingmane ka lah ban pynjngai ïa ki katto katne na u Blei bad ki ïingmane hynrei mynta ba ngi la ïoh ban mane Blei biang to ngin jan sha u Blei namar dei ka jingïajan bad u Blei bad ka jingduwai kaba lah ban leh bun ki kam ba khraw ha ki paid bynriew na kata ka daw dei ba shaniah ha u kynrad bad ban pyrshang ban leh ïa ka mon jong u" kyntu u Phadar Richard.
Ka Indian Express Group, New Delhi kaba la khlieh da u Vivek Goenka kum u Chairman cum Managing Director kaba ju ai khusnam ia ki nongthoh khubor ha kylleng sawdong ka Ri India kiba la noh synñiang ha ki rukom bapher bapher na ka bynta ki paidbah bad ka imlang ka sahlang.
U la ong ba ka dei ka prokram kaba donkam bha ban kynthup lut ia baroh ki nongshong shnong ha ka ri kiba don hapdeng ka jingduk bad ka jingeh.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Hercules Suting General Secretary HYC Ri-Bhoi u la ong ba ka HYC ka la leit ban ai jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kumjuh sha u CEM ka KHADC ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu ka sorkar Assam.
U MLA u la takrain tyngeh ia ka sorkar ba kumno ka sorkar ka kam ba ka la shim ia baroh ki lad ki kabu kiba don ban pynshlur ia ki paidbah ban shim tika, katba ha kawei pat ka liang dei ki nongtrei pynban ha ki jaka sumar ba pyniaid da ka sorkar kiba ym treh shim tika.
Nang bun u bynriew,nang jur ka byrsieh.
Shuh shuh ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce (MIECC) kala kyntu iaka sorkar ban plie iaka khaii bar ri bad ka Bangladesh khnang ba kin lah ban bteng biang iaka lad kamai jakpoh jong ki.
Ka jingshah siat iap jong ki briew ha mukroh kaba don ha khapud jong ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka 22 tarik November, ha kaba san ngut ki briew ki la duhei ia la ka jingim bad u wei u pulit Home Guard.
Ka BSF kaba ka wan ban beh nadien ka la ioh kamai tang 72/10 ha ki 12.4 over lyngba u Appaji YM 10 run bad u Mridul Das 7 run na ki 7 bol, katba na ki nongkawang bol u Samir Mizar ula khur 4 wkt bad u Siraj Ali 2 wiket.
Shillong, Jylliew, 19: Arngut ki briew kiba shong ha kawei ka thuk thuk ar shaka ki la mynsaw jur katba uwei pat u la khladnoh hashen ha ka jingïatakhuh ki thuk thuk ha jingkieng Chimesengre.
Ngin tih bniah naduh tynrai ban wad ïa ki buit and jingleh buit tuh ka Sorkar tang ban pynbeit ïa baroh," la ong u Bah Thomas Passah.
Ka sngi thep kyrteng kan sdang ha ka 2 tarik u Rymphang bad kat ha ka 7 tarik jong u juh u bnai, mynta ka snem.
Ka thong ba hakhmat eh jong kane ka Society ka long ban kyntiew ym tang ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ki jaka nongkyndong hynrei ban plie ruh ïa ki lad aikam aijam na ka bynta ki nongshong shnong lyngba ki kam jngoh kai pyrthei.
Na ka bynta ka Diesel, ka Excise duty ka long kumba T.31-32 shi litar bad T.13-14 shi litar la oh kum ka VAT da ki Sorkar jylla.
Kane ka jingdon 14-14 ngut ka la pawshai ha ka 20.11.19 haba la iatynjuh bor ia ka mat weng sorkar (No Confidence Motion) bad ha ka 22.11.19, haba la jied ki 14 ngut hi ia u CEM thymmai, Bah Latiplang Kharkongor.
La iathuh ba kitei ki kali ki dei ba la rejistar naduh u bnai Risaw jong u snem 2011 ter ter  haduh u Lber jong u snem 2016.
Ha kane ka shithi, ki Pulit ka Mawlai PS kila pyntip ba ha ka jingïaid pahara mynmiet ba ju pynlong ha manla ki shnong ka Mawlai ban tem ïa ki kam sniew, ka kynhun pahara kala lap ba ki don bun ki thuk thuk/scooty kiba set ha surok bad kiba lah ban dei ki kabu ksiar ïa ki nongtuh.
U bah Rilang u la ong ba katei ka jingpyntrei ia ka surok Upper Shillong ka dei katkum ka jingmang pisa ( Sanction) hynrei kiwei pat ki bym shym siang rong ha katei kajuh ka lynti Upper Shillong dei ki bym ioh Sanction.
Kine ki dei ka liang ka iingshong iingsah kiba paka, ka umbam umdih kaba khuid bad kaba pahuh, ka ding ilektrik ka pahuh bad ka bymlip khah khah, ki surok bad kilyntiki synkien kiba janai bad kiba kylluid, ki jingkieng kali bad jingkieng iaid briew kiba itynnat, kylluid bad kiba skhem bha, ki jingkieng suin kum kita ki overbridge bad ki flyover, ki lynti iaid kjat kiba bha bad kiba kylluid na ka bynta kito kiba kwah ban iaid kjat, ki kali kiba pahuh bad kiba iaid ryntih bhaha ki por baroh, ki jaka sumarnaka bynta kiba pang ba jhia kum ki hospital, ki health Clinic, ki health institute kiba paka bad kiba janai; ki skul, kolej, university bad kiwei kiwei ki educational institute kiba janai, ki ophis sorkar, ki ophis jong ki komepni heh bad rit bad wat ki ophis jong ki briew shimet (private) ruh, ki iingmane blei, kiiew kiba heh,iew rit kiba biang nadong shadong, kita ki Shopping complex, ki jaka pyning kalikiba heh bad kiba kylluid, ki jaka leit barkiba bun bad kiba paka ryngkat ka jingpahuh ka um, ki jaka dih um jong ki paidbah; ki hotel, ki restaurant, ki Bar, ki jaka bam jaka dih kiba paka bad kiba khuid, ki jaka peitkai khmihkai ban pynaram bad ban muja (entertainment & recreation centres), ki sports bad ki games complex, ki Public Park, Children park,relaxation park, green park, botanical garden, ki Public meeting maidan, ki convention centre, public auditorium, public hall, aquarium, planetarium, water sports complex, boating parks, ki madan ialehkai, media and internet complex, beauty abd spa parlour, ki Gymnasium, ki youth convention centre, ki training & skill development centre, ki vocational bad counselling centre, jail complex, correction school & home, de-addiction centre, ki orphanage home, ki old age & destitute home.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Kong Lyngdoh, ka la ong ba ka dei ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat, ‘khamtam ha kum kane ka por ba ka Ri bad ka jylla ka dang ïaleh ban ïakren ïa ka jingsuk, bad ka long kaba sngewsih’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ki, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka GDC kan long ka paralok ka ban ia treilang bad ka Meghalaya bad ka ban ialam lynti ban kyrshan da ki buit bad ki lad ha kane ka jingkylla ka mariang ha ka jylla kaba la ktah ia ka jylla.
Jowai:  Ka Star Cement ka la ioh ia ki jingkyrshan na ki seng baher baher na ri lum Jaintia, East Khasi Hills bad kumjuh na ribhooi halor ka jingthmu jong ka ban tih marshun na ka par kaba heh haduh 42 hacter kaba don ha ka shnong Brishyrnot ka thain Lumshnong.
Halor kane, u Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Tnad ka la dep ai ïa ka work order ba 11 klur haduh 12 klur tyngka kumba la mang bad la dep bthah ruh ïa u contractor ban sdang noh mardor ïa ka jing maramot ïa ka surok Jowai-By-pass.
Ki la don kumba 4 ngut ei ei ki nongtrei bad kiba long kum ki nongpynkhuid ka surok saw laiñ ha Ri Bhoi, ki la shu lait thaw salit na ki jingjia ba sngewsih, kata hadien ba ka la don ka jingjia khyllem kynsan uwei u diengbah na ka khlaw Nongkhyllem.
Ha kata ka sngi u Bahnah u la rai ban shu leit kynduh noh sha iing ha ka Sunday babud.
U Bah Hamlet Dohling haba kren kum u Kong san u la ong “ka jingpoi ban rung kum u dkhot jong ka KSU dei lyngba ba nga ieid ïa ki kam ïalehkai Sports ne ïalehkai kynjatbol da kaba u la leit ïa shim bynta ha ka lympung ïalehkai kynjatbol bala pynlong da ka seng KSU ha Madan Students ha u snem 1993 bad nangne nga la sdang ban rung dkhot ban trei ïa shibun ki kam  naka bynta ka jaidbynriew kum u dkhot jong ka seng KSU.Namarkata u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka KSU Mawkyrwat Circle ba kala pynlong kum ïa kine ki lympung ïalehkai kynjatbol khamtam ban buh ïa ka thong ban ong “Em ïa u Drug" namar ka seng KSU ka dei kata ka seng kaba peit ïa ka bha ka miat bad ruh ia ki jingeh kiba ktah ïa ka jaidbynriew ban ruh ban peit ïa ka jingbit jingbiang jong ki khynnah bad ki samla pule bad ruh hakaba ïa dei ban kyntiew ïanki samla ha ki kam ïalehkai Sports.
Nangta bud sa ki ki Nongsharai Balang bad ki briew Sorkar.
U Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District ha ka jingrakhe u la ïoh ban kren halor ka jingsumar ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki tymmen (Geriatric Healthcare Management).
“Ki don ki stad ain na ka Supreme Court bad kiwei kiba dang pule bniah ia kine ki kyn[bteng sla 7] don bad hadien kane, kin sa shong jingialang ban iakren ban iathaw lad", la ong u Dr Kharshiing.
Hato tang 7 sngi la lah biang mo ban ïatai ïa ki mat kiba kongsan haduh katta katta? Balei ba ngi ailad ban pyntlot ïa ka metbah jong ka synshar paidbah (democracy).
Hapoh kine ki ar snem tam ba la synshar ka NDa hapoh ka jingialam ka BJP, bun bah ki kam pynroi la wanrah sha ki paidbah kiba iaryngkat bad ka jingsynshar ka sorkar Congress ha ki ar phew snem ha ka ri.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ïathuh ba ka seng ka la ïoh jingtip ba ki don shibun ki bar jylla kiba la ïoh Trading License na ka R&R Colony Welfare Society.
U Bah SD Khongwir u la shakri kum u MLA jong ka Mawlai Constituency haduh 25 snem kynthih.
Da ki hajar ngut ki paidbah nongpeitkai kila wan ban sakhi ha katei ka sngi ban ai jingïakyrshan ïala ki jong ki kynhun bad ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol kaba heh ha katei ka madan, ba la wan ban pynhap pyrda noh ïaka da u Bah Damanbait Lamare MLA ka Umroi kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah R Kharbuki MDC, Raja Brahma ADC, Bah Dasakhiatbha Lamare MLA barim ka Mawhati, Bah Kitborlang Nongrem President NPYF bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongïalam jong ka RKSCSC.Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi ka jingïalehkai hapdeng ka Jaguar FC pyrshah ïaka Blue Bombers FC kala long ka jingïakhun kaba khluid bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Jaguar FC kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar haka kylla step bad haduh ba kut ka kylla step ka Blue Bombers FC kam lah ban pynphai shuh ïa katei ka shi kol.
Tharai phi juh phone tang ar ne lai sien haka shibnai.
“Ngam lah ban leit sha kano kano ka party haduh ba ngan ioh shwa ia ka rai na ki paidbah ka konstitwensi jong nga", la bynrap u bah Alexander haba twad jingmut la un dang iakhun biang ne em na ka Congress.
Ka PDF ka la rai ban pynïeng ïa u general secretary ka seng, u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang na ka bynta ka elekshon ha u snem 2023.
Ha ha kawei pat ka liang ha ka juh ka sngi halor ka case ba la ai da katto katne sha SC ka la bthah ia ka NGT ban jubab bishar ia ka section 14(3),(Jutisdiction) jong ka NGT Act, kaba khang ia ka,NGT ban tuklar ia ki jingmudui ia ki jaid kam kiba la don la bun bun snem.
“Ki dei kiei ma ki ban leh mynleh pyni iktiar.
Ka long ruh ka khubor sha kiwei ba ymdon Ain ban shim ia ka Ain halade namar ka long be Ain.
U bah Chyne u la ong ba ha kane ka taiew ba la dep ka la don ar sien ka jingkylla trok ha Lad Lum-mawbah bad tangna katei ka daw ka la pynjynjar ia ki paidbah, bad u la ong ba don ruh ki nongpang kiba thmu ban pynkit sha Shillong kim poi shuh ha ka por kaba biang.
New Delhi, Nohprah 02 : Ka jingñiew vote ha ki saw tylli ki jylla, kata ha Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Rajasthan bad Telangana kan long mynta ka sngi u Blei ka 03tarik Nohprah, hadien ba ka jingthep vote ha kitei ki jylla, kynthup ïa ka Mizoram, ka la kut noh ha ka 30tarik mynta u bnai.
ïa kane ka jingrakhe la sdang da ka jingduwai ba la ïalam ïa ka bynta da u Father Richard jong ka All Faith Forum bad la pynbud pat da ki jingrwai niam da ka kynhun Choir na Nagaland ka En Tribe, ka Abdiel na Mizoram bad ka KHMIH na Meghalaya.
Ka jingpynlong ia ka “Inter-School Chess and Scrabble Tournament" na ka bynta ki skul kiba don ha sor Jowai ka la kut noh ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Government Girls Higher Secondary School ha Jowai ha kaba ki la don baroh haduh 140 ngut ki khynnah skul kynthei bad shynrang kiba la wan iashim bynta.
Mairang, Naiwieng 16: Ka Seng jong ki ASHA ka la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur ïa ka jingthad madan ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh halor ka jingïoh ki ASHA, kaba dei pynban ka jingïoh naduh u snem 2013 haduh 2018, ha ka por ba long Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek.
Hynrei ka Sorkar Jylla kam patiaw ei ei ia kata ka jingai jngmut jong ngi, kata, mynba nga dang long u CEM.Hynrei mynta, kata hi, ka la pynkthang ngang ia ka NPP bad UDP kumjuh, haba ki khein dewthala ia ka jingai jingmut te ym lah leh ei ei; haba ki nongialam kim iohi jngai wat ia ine i kam iba lah ban iohi lyngba bad lypa, te hangno ka jingiohi jngai ia ki kam kiba radbah jong ka Jylla.
U paidbhur, uba kyrshan ia ka seng jong U Imran Khan, ka Pakistan Tehreek-i-Insaf, ula ioh ban leit kurup ia ka ophis treikam jong ka  Pakistan state television, PTV, mynta ka sngi bad kim shym la shah shuh ba kan dang ai khubor naduh ka por, ba ki ioh ban kurup ia katei ka steshon telebishon.
Naka liang u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma ula ong ba kane ka jingïakhih ka long kaba jop bad ka JAC kan ïai bteng ïa kane ka jingïakhih katba u VC um pat weng ïa u Rohit Prasad uba la shah thung kum Technical Officer/Senior Consultant.
Ka jingkyntait ki Israel ia ki Hukum u Blei, ka la pyllong ia ki ban duh noh ia ka kabu ban long Nongsynshar ban long Lyngdoh (Priest) ki jong u Blei halor ki briew baroh.
Shillong:Hadien da ki phew phew snem ka jingiaid lynti hapdeng ka jingsohsat bad raieh raidam ha ka leit ka wan ki nongshong shnong ka thaiñ Khatarshnong, Hima Sohra, mynta ka kynti da ka jingshim jingkitkhlieh ba radbah u MLA ka Sohra Constituency, Bah Gavin M Mylliem ka surok rong na Mawkdok sha Khatarshnong ka la poi haduh Shnong Khrang, kaba dei kawei ka shnong pdeng jong ka thaiñ Khatarshnong baroh kawei.
Ka don ka jingthmu jong ka sorkar India ban tih ïa une u marpoh khyndew ha ka jylla, ha ka por ba synshar ka Congress bad UDP bad uba bat ïa ka tnad mining u dei na ka UDP.Ka la don ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingtih ïa u Uranium ha ka jylla bad kum u MLA ngam lah ban sngap, nga hap ban kren.
Lada lap lane shem, lada don kiba shim kabu lane pynkiew dor khlem jingbit, ym pynshitom ïa ki katkum ka aiñ jong ka Essential Commodities Act 1980.
Hynrei ka Sorkar Modi ka iarap pynban ia ka Reliance Jio, ka Company hehspah u Ambani.
Ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka FKJGP Nongpoh Circle, la pynskhem ha Community Hall Nongpoh, ia kaba la wan ban pynskhem da u Bah Dundee C Khongsit, President rangbah ka FKJGP, ha ka jingdon u Samla Kitboklang Nongphlang, Vice-President ka FKJGP Sengkmie lem bad ki Nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President, u Bah Lumlang Mawnai Senior Vice-President, u Samla Shanlang Diengdoh General Secretary lem bad shibun kiwei pat.
La ong shuh shuh, ba na ka liang ka FKJGP seng kmie kin sa leit ia kynduh ia u health minister, Bah AL Hek ha kaba iadei bad kane ka jingjia ban pynsngew sha u ba u dei ban phah tohkit mardor namar kum kine ki jingjia ki ju jia man ka por, ong ka  kyrwoh na U bah Reginald Thabah, information secretary, FKJGP central body.
Hynrei,dang don bun bah ki jingdonkam ba dei hok(genuined grievances) ba ki nonghikai bym dei sorkar ki dei ban ioh.
Kane ka jingpynjot jingpynpra jong ki kharlieh ïa ki tynrai jong ka Jaidbynriew da ki buit pynisih ïala ka jong, ki buit jingpynkylla niam, ka la pynmong pynsngewsih ïa kiba bun ki kur ki kha kiba ieid ïala ka Jaidbynriew.
Ka Youtube Channel “ RJ Musical Wonders " kawa man ka Youtube Channel wa thymme kawa da chna kyrpang nei bynta wow tule wow kynrong ia ka sap ka phong ki Khon ka Ri Jaintia  kamjooh wow pynskhem wow pynkrai ieiwa da sikai ki Waheh Wasian nachwa nynde, ha kani ka kynti da pynkhreh ko wow pylleit peitbah ia ka Music Video wada e Pyrtuid      “I Iong I Da-Hi" iwa man kam I sur wa e iei sniawngooh ia ka Ri Jaintia na ki paid nongchong chnong ki iong ka heidur I rwai wa I Chaad.
“Ki BPL ba thang palat ia uwei u bulb lait, kiba buh pump um bad ki iing barit mynshuwa hynrei kila tei bun kamra lane bun mala, ki karkhana ba nang pynheh ne pynbun iaki motor ne welding machine kin sngewbha ban pynheh noh ia ‘load’ jongki.
Hato ka pyrthei ka iohi ia kane ka jingshisha? La pyndep.
Ka bat kular, ka tien hok ‘tien blei, ha ki kam ki jam baroh.
Ka sienjam kaba stad jong ka Sorkar India ba khlem sangeh ka jingiakren ba haduh katno ka don jingsngew ïa ki paidbah ka Ri India".
Katei ka jingshim ia ka rai ka long hadien ba u khliehduh ka PCB u Najam Sethi u lah dep ban kren shai ba ka kynhun baroh kawei hi kan ym wan ban shimbynta ha ka tei ka lympung ialehkai ka ban sa long ha India lada ka kynhun ialehkai na India hapoh ka jingialam jong u Rohit Sharma kam treh ban leit sha Pakistan na ka bynta ka jingshimbynta ka jong ka ha ka Asia Cup.
Nangne arted ka la nang khluid lain, haba la wan iarap biang sa ki paralok bad ka thma ka la shongshit ir.
Khliehriat, Nailur 11: ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District, myn ha ka sngi thohdieng ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad pypaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingsniew palat ka surok national highway-6 ha East Jaiñtia Hills District, kumjuh ruh ki la pynpaw ka jingsngew khiah ba bun ki jingkieng ruh ki la dap da ka thliew ka syar, da ka ktieh ba jyrsieh kaba lah ban buh jingma wat ïa ki jingkieng ruh bad kumjuh ruh ki buh jingma ïa ka jingim briew.
Ka kynthup ïa kumba 70 tylli ki shnong (kham bun ki shnong Garo) bad ki ba long katholik ki don kumba 13 hajar ngut kiba don khleh, ki Lyngngam bad ki Garo.
Ka KSU, ka kyntu ruh ia ki trai jaka Khasi ba kumba ka dei ka jaka jongki, kumta kim dei ban tieng ne syier, namar ka seng ka shim ka jingkitkhlieh ba pura bad ka don ha syndah jongki.
CK Nayudu Trophy ha kaba ka Meghalaya ka la liem da 93 ron.
Ha ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri u la ai ka jingkular.
Halor ka jingkynnoh pat ba la bei tyngka ia u da ki MLA  heh spah ka Congress kiba u jop ruh na Konstitwensi jong ki, kum u ma Ngait lang Dhar bad u ma Sniawbhalang Dhar bad kiwei pat ki jaka kum ka Jirang bad Mawhati ka bym don MLA/MDC  HSPDP ne KHNAM, u Pastor u la ong “Naduh ba sdang nga la pan ka jingkyrshan ba baroh ki seng sain pyrthei, kiba sngew iahap ia ka mat treikam jong nga ki wan,  bad nga sngewbha eh haba ki wan lei ban kyrshan, ki lah ban dei ki Congress bad ki lah ruh ban dei ki UDP" ong biang u Pastor PBM.Kum ki para nongiakhun elekshon , nga la ju ia kren bad u Purno Sangma bad u Conrad ruh u ju phone bad dang ha kine ki sngi ruh u phone , hynrei bad u Mukul; te haduh mynta ngim pat ju ia kren eiei, bynrap shuh u Pastor.
La sdang ïa kane ka skul naka ïing shongwai ha Chutwakhu, Jowai bad u snem 2000 kyntiew kyrdan shaka Class V.
“Ngi kiba shong kali, ngi shaniah ha ki nongniah bad sngew tynnad ba ki nongniah kali kamai ha ka thain ki long kiba husiar bad niah bha khamtam ha ka por dum bad slap", I la ong.
Photo Credit: Twitter.
Shillong: Ka Khasi Students’Union(KSU),ka pynpaw ia ka jing sngew kyndit haba la iohi lyngba ki lad pathai khubor, ba ki jaka ba don ki karkhana kin nym donkam shuh ban dang ioh jingbit na District council (NOC) ne wat na ki dorbar shnong bad ba  kata  ka jing pynbna (notification) kan nym hap shuh ha u pud u sam jong ka Distrcit council ne schedule area.
La don kiba ong ba imat ka lah ban dei namar ka jingpynher, hynrei la ïoh jingtip ba ka jingkylla ka dei namar ka jingbym treikam ka ‘brake’.
U Suresh, u shah sumar ha AIIMS, ha kaba ula khlad noh mynta ka janmiet.
Shillong, Nailur 16: Ka Adjournment Motion ba la wanrah da u MLA ka North Shillong halor ka jingktah ka Roster System ha ka Reservation Policy kam shym la poi shaduh ka bynta ban ïatai ha ïingdorbar na ka daw ba kam shym la ïoh jingkyrshan na ki dkhot jong ka ïing.
Shillong, Ïaïong 24: Ka shi kol ba la kum thep bakla hi sha kol lajong da u Habamut Nongrum katto katne minit shwa ban kut ka kylla miet jong ka Extra Time ha ka jingïakhun phainal jong ka 1st Shortimai Knockout Football Tournament ka la pynlong ia ka Youngster FC ban hap shu hun noh kum ka nongjop ba ar jong kane ka lympung.
U Mukul Sangma, ha ka jingsdang maitphang jongu, u ong “Lait na ki lai tylli ki paia jong ka synshar paidbah, ki wan sa ki kotkhubor".
Mynta ka sngi, kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 194 ngut ba kitei ki kynthup ia 8 ngut ki kynthei bad 186 ngut ki shynrang bad baroh kiba la ioh jingkoit ki long 1,772 ngut, ha kaba 149 ngut ki dei ki kynthei bad 1,623 ngut ki dei ki shynrang bad kiba dang shah sumar, ki long 7,231 ngut.
Hadien ar minit ka Kyrphei ka la la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Reginal Rynjah.
Wat la ka Iingbishar ba kyrpang halor ka POCSO, ka la rai ia u Bah Julias K.Dorphang lem bad ia 3 ngut kiwei pat, hynrei ym pat ioh jingtip pat ba haduh katno ka Iingbishar kan pynsaja ia u lem bad kitei ki 3 ngut.
Ka Sangma ka la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka don ka jingthmu ban buh ia ka skul Sainik Board ha ka jylla.
U IO u la ong ba ka jingtohkit ka hap hapoh ka jingpeit jong u SP bad u la kular ban pyndep ia ka jingtohkit kumba ka dei ban long.
Shuh shuh ka Association kala pyntip ïa ka Dorbar Kut Snem kaba thmu ban long haka 27.02.2024 ym lah satia ban pynlong namar bym pat pyndep ïa ka Audit Report.
ngi dei ban ioh ia ka 80 p.
Shillong: Ka jingialehkai basketball kaba la ai kyrteng kum ka Independence Cup ba la pyniaid da ka ophis u Deputy Commissioner bad District Sports Officer, East Jaintia, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka EJHD basketball association ka long kaba shong shit kaba la pyllong ha ka sngi laitluid ka Ri India.
Ïa kane la pyntip da u Joint Secretary in-charge ka tnat Pule Puthi u Bah D.Lyngdoh ha ka sngi Palei.
Ula kynnoh ba ka UDP ka la lehklet ïa u bad ai ïa ka tiket sha u Bah Lambor Malngiang, uba dei u MLA ba dang shu iehnohkam shen.
Kane ka jingkhur nam jop jong ka Friend United XI ka dei lyngba ka jingïa-lehkai bha u Kishan Lyng -doh uba la ïoh ban tied marwei haduh 156 run tang na ki 75 tylli ki bol.
Ka jingphah khubor kumba la kam la ong ba ka la wan na ki dkhot jong ka kynhun runar jong u Lawrence Bishnoi, ïa uba mynta u dang shah set patok ha Punjab.
“Ha ka thain Lumpi, ha shwa jong ka jinglaitluid, kaba dei ha u snem 1920, ki jaitbynriew Gorkha, ki la shong la sah ha kane ka jaka, kumba la buh da ki British bad hadien ka jinglaitluid ruh ki iai don hi hangne, hynrei hadien u snem 1972, ki ju shah pyndik khah khah bad ki phet na ki jaka sah jongki sha kiwei pat ki bynta jong ka Assam bad ki Gorkha, ki dang iai don hangne bad ki dang iai mad ia ki jingeh kiba man ka por".
“Ban ia ka CAB kham ma ka MRSSAC namar ba ka khot briew bad kam shah ban khang lad ia ki briew nabar, bad ka long kumba pan dohkha, ai da u bsein.
Shillong: Ha ka sngi rakhe dap 12 snem jong ka seng Hynniewtrep Achik National Movement(HANM), U Bah Prestone Tynsong, u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, u la ong ba ma u ruh u dei uwei napdeng ki samla, u ba la ju shoh dkhar ha ki snem 1979, hynrei u la ong pat ba kata ka long tang ka jingpynsngewthuh bad ka jingpynshai sha ki samla ba ka long tang kaei kaei kaba bakla, ba u la leh namar ban ieid shisha ia la ka jaitbynriew, kam dei da kaba shoh kaba dat ia u dkhar.
Bad hashwa ban kut ka kylla step, u Kevinson Rymbai u la thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Langsning ha kaba ka la lamkhmat lypa da 3-1 kol.
Kumta na ka liang u President ka KSU, Raid Nongtung Circle, u Samla Edmund Shadap, General Secretary, u Samla Loysius Bina, ryngkat bad ki Rangbah Shnong jong katei ka thain ki la dawa mardor ia ka sorkar jylla ba kan phai khmat lem halor kitei ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha ki thain khappud bad ka Assam.
Kano kano ka party kaba synshar ia kano kano ka jylla ka kylla long ka company trei kam shimet kaba ia treikam tang para baheh spah khlem da pyrkhat ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang", la ong u Dr Salil Saha ha ka jingai jingkren jong u mynta ka ka sngi ha ka jingialang plie ia ka ophis treikam jong ka Aam Admi Party ha Dhankheti, Shillong.
Ia katei ka khusnam yn sam ha ka 19 tarik (sngi palei) mynta u bnai ha Holy Cross Higher Secondary School Umkiang ha ka por 12:30pm.
Na ki 552 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia 20ngut ha East Garo hills, 11ngut ha East Jaintia hills, 246 ngut ha East Khasi hills bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Jaiaw, 5 ngut ha Laitkor, 5ngut ha Laban, 5ngut ha Laitumkhrah, 8ngut ha Lapalang, 12ngut ha Madanryting, 6ngut ha Mawdiangdiang, 30ngut ha Mawlai, 8ngut ha Mawpat, 7ngut ha Nongrim, 14ngut ha Nongmynsong, 21ngut ha Nongthymmai, 7ngut ha Nongtyngur.
U nongïalam ba pawkhmat jong ka seng BJP na Tamil Nadu u C P Radhakrishnan ha ka sngi Saitjaiñ u la bam smai ba un shimti ïa ka kam kum u Lat uba 11 jong ka Jharkhand ha Raj Bhavan kaba ha Jharkhand.
Ka jingrwai na ka phlim RRR ka Naatu Naatu sa shisien ka la wanrah nam bad burom ia ka ri hadien ba kane ka jingrwai ka la rah ia ka Best Original Song ha ka Oscars Awards kaba la pynlong ha ka sngi u Blei.
Haba kylli ba u la phah ne em kino kino ki jingai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ka roi ka par hapoh ka constituency, u bah Dkhar u la ong ba mynta u dang buddien ïa baroh ki kam kiba ka sorkar kaba la dep ka la pruid dak hapoh ka constituency.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Angela Rangad ka la buh ruh ka jingkylli ba kumno ka Sorkar ka la pyllait ia katei ka pisa kaba 33 klur tam sha ka State Bank bad sha ka HDFC hynrei kumno pat kitei ki bank pat ki khlem pat pyllait satia ia katei ka pisa jong u paidbah nongbylla bad ka la ong ruh ba haduh ka Sorkar kam pyntip eiei halor kane ka bynta.
U Rituraj u la tied 24 run na ki 17 bol bad u Sillang R.Marak u la tied 21 run na ki 26 run.
Ka Ranu, mynshwa, ka la sah ha Mumbai, ha kaba u tnga jongka, u dei uba trei kum u nongshet ha iing jong U Feroze Khan, uwei na ki aktor ba paw jong ka bollywood, hynrei ka jingim jongka, ka kylla noh, hadien ka jingiap jongu.
Mangi ki paidbah ngi shu ïoh tam tang kiba tam bad ki lyngkhot lyngkhai kiba kita ki nongsynshar ki sngewbha lem ban ai, tang ban ïoh put turoi ba ki lah leh ei ei na ka bynta jongngi.
Ha kaba ïadei bad kane, u nongïalam ka FKJGP ula ong ba na ka liang u Pro Vice Chancellor ka NEHU ula pyntip ba ka Skulbah ka dang pynkhreh mynta ban shu thung shipor ïa ki nonghikai ha ki kam ba lait jong kane ka tnat pule.
Shillong:Ka President jong ka All India Mahila Congress (AIMC) ka Sushmita Dey mynta ka sngi ka la thoh daka dorkhas sha u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi halor ka jing shah niew bein jong ki jaitbynriew Bengali kiba sah ha Ichamati bad ha Bholaganj jong ka jylla.
Tang shu la wan ki election, u paidbah u la shah set bad shah phon hynrei la katta ruh, ngim ju thngad man la ka por.
U la ong ruh ba ka sorkar ka thmu ban tyngkai bad plielad ïa ki samla ka thaiñ ban aireng sha ki lympung ba kham heh da ka jingkyrmen ban wanrah nam ym tang ïa ka jylla hynrei ïa ka ri ruh kumjuh.
ïa Ram, u President u la bynrap, “Ka spah ron kaba i shongkum na u Ram Gurung ha ka sngi sdang.
KI bor jong katei ka kompeni ki la ong ba kim don jingtip eiei shaphang katei ka jingiateh bad ki la kynnoh ia ki bor ba hakhlieh jong ki na Guwahati.
Ka seng ki nongñiah ar shaka ïa kaba la ju tip kum ka TULBA bad kaba dei ruh kawei na ki seng jong ki samla kiba ju ïarap ïa u duk u suk bad kaba ju leh ruh ïa shibun bah ki kam leh isynei, ha ka 16 tarik mynta u bnai ka lah ïoh ban pynthymmai ïa ki dkhot jong ka ha Sohryngkham Unit.
Kan ai ei ïa ki tyndong lyershet na ka bynta kine ki longïing, bad kular ruh ban pynïoh kam ïa uwei u dkhot ka ïing na ka wei ka longïing.
Ka dustur kum ka jingpynneh ïa ki khlaw kyntang, ka jingkhang ban pynjot palat ïa ka sawdong sawkum kum ki khlaw, ka jingïada ïa ki shyngiar ne ki tyllong umdih bad kiwei ki tyllong um da ka jingstad, ki aiñ tynrai ba pyrrkhing ïa ka jingleit siat mrad, ki la ïarap bha ban ïada ïa ka mei mariang bad ki jingthaw ba im ha kane ka Jylla.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Vice President ka Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh, ka Congress ka la ong, “Donkam ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ban sei pyrthei lut ïa ka jingshisha baroh halor kitei ki jingjia khamtam eh kiba jia hajan ka iing sah jong u Myntri Rangbah.
Ki briew kiba thmu ban shah ban rung ha katei ka madan, haba iakren bad u nongthoh khubor, ki la pynpaw ia ka jing sngew lyngngoh.
“Kine ki toll gate ki khrong pisa da ki lak ki klur ban pynbha ia ki surok hynrei phewse da markhongpong.
Nangta la ong ruh ba ki nongjop ha man la ki kyrdan ialehkai katkum ka jingkhia jong ki nongialehkai kin ioh ban iateh kontrak.
Ha kaba iadei bad une u snem Mangtyngka 2023-2024, u CEM u la ong ba ka Executive Committee lyngba ka jingbteng borbah ka la ioh lum khajna haduh T.46,63,70,500 na ki marpoh khyndew kiba kongsan bad T.13,96,86,519 na ki marpoh khyndew kiba rit, katba ki khajna lyngba ki kali ka long da T.14,50,93,319 ia kiba la ioh lum kat haduh mynta.
Katei ka briew, ka don ha ka jing shitom kaba jur, ha ka jingshah sumar ha hospital, namar ka jinging ding, ha ka met jongka.
Ha ka Pool ‘C’, ki long Ladthadlaboh, Salaroh bad FAM.Ki kynhun kiba don ha ka Pool ‘D’ ki long ka Khimusniang, Catholic Youth bad Demthring.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingjied ia ki nongmihkhmat ha kane ka elekshon kumba ki nongrep ki bet ia u symbai bad haba ki bet ia u symbai u bym tikna kaba shah ialam bakla ha ka pisa ka tyngka,  ka kyiad, ka jingsngewdom sngewthaid, bad kumta ha kaba kut u to u symbai u pynmih ia ka jingsniew kaba phew shah.
Kam bha ban shu sngap tang shiliang, hynrei donkam ban ioh ia ka jingtohkit kaba dei biang bad kaba kloi, khlem ka jingiashah liang.
Katei ka dei tang ka buit ban pynthame hynrei hadien ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla ka jingshisha ka don ba katei ka jaka ka dei jong ka Libon Law “, la ong shuh ka kong W Shadap.
Paralok para Khristan baroh, ngi la leh kmen Good Friday bad Easter Sunday, ym tang mynta, hynrei man kawei pa kawei ka snem, to ngin nym klet ia kitei ki ktien ba U Trai Jisu U la kwah bad ban jur, “ ba yn ialap ia ka jingkylla kabamut, ia kaban map ia ki pop hapdeng ki jait bynriew baroh" ba ngin long ki sakhi ia ka bor ka jingiap jong U bad ka bor ka jingmihpat jong U.Kumba U la kyrkhu ia ki synran, Un kyrkhu ia ngi ruh haba ngi Kohnguh ban leh ia ka mon jong U baroh.
U la ong ba halor kane ka jingeh, na ka liang u myntri rangbah bad ma u, kila dep thoh sha ka tnad ba dei peit ka sorkar India ban pyrkhat ia kane khnang ba ki paidbah nongbylla sngi ka skhim 100 sngi kin ym iakynduh jingeh.
Shillong, 27 Nailar:Ka dorbar shnong Mawiongrim ka la maham ba ka shnong kan ngor noh bad kan pom ia baroh ki dieng kiba pynwit bad kiba don jingma ia ki iing ki sem hapoh ka shnong lada ki trai jaka kim treh ban kohnguh ia ka shnong.
Hapdeng ka jingshah pynshitom bein ki Khristan ha u Kaisar Cladius II bad ki ain iakjakor kiba khang pyrshah ia ki samla shynrang ban shongkurim, u riewkhuid Valentine u la ieng bad pynpaw ba ka jingieit ka dei ka atiar kaba khraw ban iakhun pyrshah ia ki bor synshar.
Kine ki kynthup ia u Bah John F.Kharshiing, Bah HDR Lyngdoh bad kiwei.
Kiba bun ki seng saiñ pyrthei ha Meghalaya ki la nang tlot ha kine ki san snem, katba ka NPP ka la ieng rasong bad kylla long ka seng saiñ hima sima kaba khlaiñ duh Meghalaya.
U Chief Executive Member ka JHADC, Bah Thombor Shiwat haba wanrah ïa kane ka resolution ha ka Dorbar Lyiur, u la ong, “Ngim tip haduh katno ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wanrah ïa kane ka UCC bad hadien ba ngi la tip ïa kata ka bor jong ka UCC, ngi tieng ïoh ba kin pynlong aiñ ïa ka.
Shillong, 17 Naitung:Ki paidbah ka thain Sohra ki la sat sia ia ka  jingdheng kali kaba jur bha ha ki surok Sohra-Shillong bad la kynnoh ba katei ka jingdheng kali ka la mih na ka daw ka jingbym biang ka rukom pyniaid ha ka jingiamareh thong kaba la tip kum ‘Cherra Punjee Marathon’.
Katkum ka jing tip ba la ioh na ka tnat la iathuh ba ia mynta kane ka jing pang ka la kham duna.
Manla ki samla ha kane ka jylla kiba la nang la stad kim shym don ka kam ka jam bad katei ka pynlynga mynsiem ia ki, u la ong bad u la kdew ruh ba ka long kaba donkam palat ia ka jylla ban pynbeit ia ka jinglong jingman ka pule puthi kumba ka long mynta ka jylla, bad u la ong ba donkam ba ki samla kin ioh ki jingpyntbit kiba biang ba kan long ka lad ioh kam ia ki.
Ka tyllong khubor na ki heh pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ki bor pyniaid Hospital ka Shillong Civil Hospital, ki la pyntip mynta ka step ba utei u samla u la pynkut jubor da kaba phasi ialade ha Civil Hospital Shillong, kata ka long ba tang shi miet ba u la shah sumar ha katei ka Hospital, hadien ba u la shah kem noh na ka jingdon kti lang ryngkat ki ar ngut ki paralok kiba die beain ia u Drok, ia kaba la ioh ban bat da ki Samla ka dong Downgate ha Nongpoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban jurip, u Bah Paul u la ong, ba kane ka jingwan jurip jong u, ka dei kaba u la leh hadien ba u la dep ban lum ïa ka jingïalang bad ki heh ophisar sorkar na ki tnat sorkar bapher bapher kynthup na ka tnat pulit.
Lada pyndonkam hangne da ka Phareng “Easter" ka ikumba kam da kit Jingmut eh namar kumba ka paw ba kane ka Kyntien ka lah ban thew sha ka blei Anglo-Saxon, “Eostre", kaba kdew sha ka blei jong ka step phyrngap.
Kitei  ki arngut ki sdien phasi, ha ka jingkhang jong ka along  ha kaba u wei u teh na ryndang da ka jaiñ rumal(Scarf)  bad u wei pat da ka jaiñ patlun kaba u tar , une u ba iadonlang ha kane ka juh ka kamra u Damechanki Kyndait  ynda u la kyndit thiah  ha ka por 2.30 mynstep  u la ioh i pynban ba ki paralok jong u ki la sdien phasi ha ka jingkhang jong ka Along bad hangta hi u la pyrta bad la wan mih ki pulit.
Kum shi bynta ban pynpalei ïa ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah skul bad ruh ban wanrah ïa ka jingïeit ïa ki kam kilan met hapdeng ki khynnah skul, ki nonghikai kiba don ha ka shatri na ki lai tylli ki skul ha Wahkaji, South West Khasi Hills District; kita ka Wahkaji Govt LP School, ka Langrin Govt UP School, Wahkaji bad Wahkaji Secondary School ki la pynlong ïa ka Annual Sport Meet Wahkaji School 2023 ha ki ar sngi da kaba pynkut ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ki bun palat ki jingkynmaw ieid ïa i Bah Sumar i ba ngi ju ïohi ruh ïa i kum u nongthoh, u Journalist, u News Correspondent, u Resident News representative.
Ki jingbam ba ju sngewtynnat bad bang bha mynta ki por kidei kiba kit lang bad ki dawai kiba lah ban ka daw ïa ka Koit ka Khiah.
Ha ka por ba ki la kamai 171 run na ki 34 over bad hap 3 wiket, la hap ban pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai namar ka jinghap slap bad haba la ïaid katkum ka VJD method (ka rukom pynïaid katkum ka Duckworth-Lewis), ka Meghalaya ka la long hakhmat ha ka jingdonkam run ha kane ka khyllip mat, kata da 33 run.
Ka long ruh kaba sngewtynnad ba nalor u Sadhu Sundar Singh, ki don sa kiwei pat ki riewkhraw kiba la wan jngoh bad pynlong Ïing ha Ri Khasi, kaba kynthup ïa u myllung ka Bengal, U Rabindranath Tagore uba la wan ha ka snem 1919, u nongïalam jong ka Indian National Army, u Subhas Chandra Bose uba la ïuh kjat ha ka snem 1927 bad 1938.
In a press release, Dr Andrew Simons, Commissioner & Secretary Meghalaya Legislative Assembly said that his body will be flown from Delhi in the wee hours of the 29th July 2019 and brought to his official residence and then will be taken to his native village at Shella, on the 30th July 2019.
U la pynkut ïa ka jingkren da kaba ong, “ban tehlakam bad ban rad dyngkhong ïa ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang ka don ka jingïatreilang jong baroh".
ka jingong jong u Conrad ba ka jingkulmar ka mih ka dei na ki nongkhaïi tuh, ka pyni ba u kwah ban shu pynkut jubor noh ia kañe ka kam khlem da kwah ne pynbunkam ban wad ia ki daw ka ba shisha baroh kiba la jia.
Ha Umiam, ka jinghap slap ka long tang 1.2 mm.
Kitei ki riew rangbah, kiba kam ba ki dang bat bad ngeit ha ka niam tynrai jong U Khasi, ki pynpaw ia ka jingsngew kyndit, halor ka jing kynnoh ka LRO, ha kaba la pyn saphriang ha ki social media,  kaba la kynnoh pyrshah ia ki Khristan ha Kongthong, ha kaba iadei bad ka jingjia ha ka 27tarik jymmang 2019 kaba ki la kynnoh  baka la don ka jing pynjot iaka jaka lehniam jong ka seng khasi Kongthong ha katei ka sngi.
Ka bor jong ka suloi, ka bor jong ki bor shipai, bad ka bor jong ka jingiashun, kim neh slem hynrei dei ka jingsuk kaba neh", u la ong.
Ha ka ba ainam ban sien syntiew ia ki kam bakhraw ba la noh synñiang ha ka jylla bad ha Ri India, ka Synjuk Ki Riewtbit Riti Academy ka ñiewkor bad pynkup burom da ka Khusnam Kynmaw Tympang ia u Ma S Quotient Sumer- 2023.
Shillong, 22 ’lyngkot:Ka jylla Meghalaya ne ka Ri jong ki Lyoh ka la rakhe ha kane ka sngi Saitjain ia ka jingdap pura ha ka rta ba 45 snem ka jingioh ia ka jylla da ki prokram bapher bapher.
Haba kylli la ka Meghalaya ka don ïa baroh ki kot ki sla ban pynkhlaiñ ïa ka jingkam jong ka ïa ki jaka ba don ha ka jingïakajia, u Bah Tynsong u la ong ba ka jylla ka don ïa baroh ki kot ki sla ban pynshisha ïa ka jingkam jong ka.
Ka dei tangba, don kum ki khun swet bym don kmie don kpa   ne ba ha iing  ha sem ban btin lynti ia ki ha ka kyrduh ki hap ban leh ne trei kat kaba ki ioh.
Hato mynta ngi hap ban thoh da ka Hindi namar u lat um sngewthuh phareng? Ne hato hap pynkylla sha ka ktien Hindi ia baroh ki jingdawa ba u lat u pdiang khnang un lah ban pule? Hato ka dei kaei kaei kaba lah ban leh? Hato ia ki Bill jong ka JHADC, KHADC bad GHADC hap ban pynkylla shuwa sha ka Hindi tang na ka bynta u lat ban un sngewthuh bad ban rai ban mynjur ne kyntai ia kita ki Bill? Hato kata ka lah ban long? Shuh shuh hato ki Bill jong ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla ruh hap ban pynkylla sha ka Hindi tang na ka bynta u lat? Khlem pep kan long kaba shimpor shibun.
Hadien ka jingialang la pynlong iaka Free Medical Check Camp ha Mukhla Health Sub Centre na bynta ki nongshong shnong ka Mukhla bad la don 25 ngut ki nongshong Shnong kiba la ioh jingmyntoi na kane ka camp.
Ha kane ka jylla ruh wat ki briew kiba ha kyndong kynshrot ruh ki la tip bad ïohi lut lyngba ka Youtube, ka Whatsapp, ka Facebook kaba jia ha nongbah Shillong lane ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla ne jong ka ri India ne wat ha ka pyrthei hi baroh kawei.
“Lada ka sorkar pdeng ka niew ba ka jylla Meghalaya ka dang hap hapoh ka riti synshar jong ka ri India ka dei ban ai ia ia ka ILP bad ka dei ban burom ia ka rai jong ka sorkar Meghalaya" u la bynrap.
Ngi la dep ujor ruh da ka online sha ka Grievances Cell ka Sorkar, hynrei jar jar ym don ba patiaw bad ym don ba jubab ia kane ka jingkyrpad jong ngi.
Ka synshar paidbah ka dei kata kaba ngi ju ong ba ka dei ka sorkar u paidbah,da u paidbah bad na bynta u paidbah.
Kane ka jingpynshai paidbah ka kynthup ia kiba b un ki jingai jinghikai da kaba wah ia ki jingthoh ha ki surok, ka jingsam ia ki kot jingpynshai bad kiwei kiwei ha ki 13 tylli ki  JCs (Jio Centers).
Ki don sa ki karkhana nar ha Ri Bhoi bad kawei ha West Khasi Hills hynrei kine ruh ki dei ki karkhana jong ki dkhar shimet ne ki kompeni kiba ai kam ai jam tang ia ki dkhar ne khyllah jait bad khyndiat ngut eh ia ki khasi ne Garo.
Ka jingbuh ki hospital halor ki jingpang kiba kloi ban iabit (Infectious Diseases Hospital Blocks) ha baroh ki distrik bad ban pynkhlain ia ki laboratory ban leh ia ki test lyngba ka “Integrated Public Health Labs" ha baroh ki distrik bad ki block bad kumjuh ka jaka ai jingsumar ia ki jingpang khlam (Public Health Unit).
Ka Jaintia Students’ Union kala pynrem jur ia Himanta Biswa Sarma u Myntri Rangbah ka Assam uba la kam ba ka Mukroh ka hap ha Assam haka sngi Nyngkong.
Forwards: Mario Mandzukic (Bayern Munich), Ivica Olic (Wolfsburg), Eduardo (Shakhtar Donetsk), Nikica Jelavic (Hull City), Ante Rebic (Fiorentina).
Shillong: U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills SC Sadhu ha ka sngi Balang ula pyntip ba ki bor distrist ki la pynkhreh bha ïa ki bor pahara na ka bynta ka sngi ñiew vote jong ka ilekshon Lok Sabha, ka ban long ha ka 4 tarik Jylliew.
Kitei baroh arngut ki don tang ki Xerox copy jong ki passport jongki bad ki iathuh ba ki buh ia ki kot kiba donkam baroh ha Bangladesh bad ki wan rung sha India, lyngba ka Tripura.
Ki la shong la sah bad ynda ki la don kumba 10 snem ei ei ki la ban halor ka Muluk Lapaten; kumta ki la wan ban sah hangne bad kin hap ban dem ban nguh bad bud ïa ka aiñ jong ka Syiem Lapaten, kaba hadien ka mih ka jingïaleh pyrshah.
Ha u snem 2015, nga la ioh 143 Kg ka Um Ngap bad nga la die ia ha ka dor 650 shi Kilo bad nga la ioh nong haduh 92950 tyngka (650*143Kg).
Naduh ka sngi Saitjaiñ, ka Israel hadien ka jingshah hiar thma kaba kyndit kyndit ha ki Hamas, ka la ther da ki bom ha ki bynta jong ka Gaza da kaba thew khambun sha ki ïing bun mala ba la pyndonkam da ki nongïalam jong ki Hamas.
Kaba sngew lyng-a  bad lyngngoh ka dei ka jingslem palat ka sngi niew vote – 23 tarik U Jymmang, 2019 na ka sngi thep vote hangne ha Meghalaya bad 89 tylli de kiwei ki Constituency – 11 Iaiong, 2019 katba ha Punjab bad kiwei, yn thep vote ha ka 19 tarik U Jymmang, tang saw sngi shwa ka sngi niew vote katba ka jingap hangne, kan long haduh shi bnai, 12 sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Assistant General Secretary ka seng u Bah Tyllibor Swer u la ong ba ki khun Khasi jong ngi ruh ki bun kiba la nang la stad hynrei barabor lada wan ki kompeni bapher bapher la ju sakhi ba kiba bun hi kidei beit ki bar jylla kiba ïoh kam, bad u Khasi uba ïoh udei tang napdeng kito kiba ïa ithuh paralok shane shatei, hynrei kham ïar ban ïohi ïa ki khynnah nongkyndong ban ïoh jaka lem watla ki don ïa kajuh ka kyrdan pule.
Kumta ula kyntu ban jied ïa u Stephanson Mukhim kum u nongmihkhmat jong ki bad u kular paidbah ba kaei kaba um lah u Stephanson ban leh, ma u, un don ha syndah jong u Stephanson.
Ngi la trei borbah ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla," la ong Prof RC Laloo.
Ha Sohra, Pynursla, Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong, Mawphlang ki kali kin iaid 50 percent shisngi bad ia ka sngi ba kin iaid, kan long beit, katba kum ka jing mynjur ki SDO (C) bad ki BDO jong kitei ki Block bapher.
Shillong, 6 ïaiong:U MDC ka UDP na Nongkrem u bah H.S Shylla u la ong ba ka aiñ jong ka MUDA kaba ka tnad pynroi sor (Urban Affairs) ka la pynbna ha ka 13 tarik u kyllalyngkot 1989 ka la iap noh, namar ba kam shym la don kano kano ka rai ne ka Resolution ba ka KHADC ka la pdiang ia ka jingpyn-trteikam ia ka Meghalaya Town and Country Planning Act,1973.
La ai jingmynjur ia ka Cox, da ka  Federal Aviation Administration ha U Risaw 2008, ban pynher ia ka liengsuin, ha kaba ka pyniaid da ki kjat.
U Singh u la ong ba ka jingtohkit kan iaid bad ka jingtwet la pynjur ban kem ia kiba donkti.
Kiba bun bah ki kolej khamtam ha ri lum Garo bad ha ki jaka nongkyndong ki dei kiba don tang kawei ka stream.
Haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka jylla, kane ka kynhun ka la shah liem noh ha ka Bihar ha ka jingïalehkai semi phainal da 1 la 0, bad ha ka jingïalehkai ban ïaknieh ïa ka takma rnong, Meghalaya ka la shah liem noh ha ka Jharkhand da 2 la 0.
Ha kane ka jingiakhun ka MeECL kala tam shuwa 1 kol haka kylla step lyngba ka kol kaba la thep u Pearlydreen Khyriemujat haka mint kaba 8 bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka kylla step.
Na ka liang u MLA ka AIUDF u la pan jingtip na u Myntri Rangbah ba balei ïa ki ïew kiba don ha ka thaiñ Dhubri district (kaba jngai tang kumba 2 km na ka khappud Bangladesh) la ju khang khyrdep da ki shipai BDF man la ka sngi ha ka por 5 baje janmiet; bad na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa ka hukum kiba hapoh ka CrPC section 144 la pyntreikam hapoh 500 metres na ka khappud Indo-Bangla man la ka sngi naduh ka por 9 PM tad haduh ka por 5 AM.U la pyntip shuh shuh ba ki shipai BSF ki hap ban long kiba adkar ha kitei ki thaiñ khappud namar ba ki dei ki thaiñ kiba kynrei ki kam beaiñ.
Ka la bynrap shuh shuh “Ngi la dep ban iohi ki don ki kyndon ba ki la pyni ia ka daw ba kim kwah ban ai ia ka jubab ia ka RTI halor ka kaiphot ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew, hynrei ha ba don ka Violation of Human right kim lah ban kyntait ia kane".
Ka por treikam ki MDC ba mynta kan kut ha ka 17 tarik Rymphang bad ka elekshon kan long la kumno kumno hapoh ka 3 tarik u Lber, 2014.
Phra tylli ki team kin ïakhun na ka bynta ka South Asian kaban long ha Bengaluru, kaban sdang naduh ka 21 tarik Jylliew katba ka phainal kan long ha ka 4 tarik Naitung ha Bengaluru.
Mynta lei ka jaitbynriew jong ngi lei kat dang khih kat dang ngam, ban shong ruh jhieh bad ban ïeng ruh kynduh.
Hynrei lada ia u no uno u briew ne ka briew ba leh bakla phi kdew bad phi bishar katba hadien kata pat phi hikai bad ai jingmut da kaba kham bha ia u khnang ba un ym bakla kata ka dei ka jingmyntoi bad ka mynsiem ia trei lem.
Ka sorkar Meghalaya ka la kular ruh sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la shim da ka sienjam ba ka jingiapynbeit kan long halor ka nongrim jong ka “Ai bad Shim markylliang ia ki jaka kiba don ha ki bynta khappud jong baroh artylli ki jylla.
Ka Khiliehrymphum, Ladthadlaboh ha u kyrwoh bala phah sha u syllad.com kala ong ba kum ka dong ka pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong ka Jowai Municipal Board ban shna iaka jaka pynlang ñiut ha Khliehrymphum namar ba kan ktah iaka sawdong sawkun ka jaka bad ka koit ka khiah u briew nalor baka long ka jaka kaba don harud ka wahduid wah Rymphum bad tuid lyngba ka Myntwa Myntdu.
Ka khubor pulit ka iathuh ba ha kane ka jingjia shah pyniap ki don lai ngut ki suba bad la ithuh iaki, hynrei kila phet rieh na ka bor jong ka aiñ.
Ka Lumshnong YWSC, Donaskur SC bad ka Shymplong Sc kilong sa lai tylli ki kynhun kiba la ioh rung sha ka semifinal haka ialehkai football kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha Umkiang.
Ka UDP ka la phah da ka jingthoh ba kam treh ban ia don bynta namarba ka la don ka komiti ka sorkar kaba la ialam da u bah Lapang bad kumjuh ruh ka la don ka kynhun ki Rangbah Shnong ban ia khun na bynta ba ka sorkar ka dei ban mynjur noh ia ka VAB, hynrei kum ka seng sain pyrthei kan shu kyrshan  bad buddien ia ka jingtreikam jong ki.
“Hadien ka 10 sngi lada ka sorkar kan dang pynslem ban pynlait noh ïa ka Scholarship ki samla pule, ka NEHUSU kan lum ïa ki samla pule bad kan sdang da ka jingïakhih ba tyngeh pyrshah ïa ka sorkar," u la ong.
AK Mishra (IPS Retd.) KsiangShillong, Nailar 03: Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kan phah ïa ki 3 ngut ki Nongïalam jong ka Seng ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng ryngkat ka jingïadon lang ka sorkar jylla.
“Ngi rahbor ia u ban wad ia ka daw balei u thok ia u Myntri Rangbah", la ong ka GNLA.Ka GNLA ka la rahbor ia u BDO ha ka sngi Palei ba la dep katba u dang wan phai na Deku sha Tura.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Embhah u la ong ba ka jingpyniasoh jong u ha ryngkat ki nongkyrshan jong u, sha ka party NPP ka long ban pynthikna ba ka NPP kan ioh ia ka jingjop ba don burom na ka Mawlai Constituency.
“Da long kumno kumno ruh, kane ka Sorkar kala nud ban leh eiei bad mad ïa kaei kaban jia hadien habud.
Ha Sohiong katei ka seng ka la kyrmen ba kan don ka jingiakhun kaba jur bha namarba ha ka elekshon MDC ba la dep ka wan-ba-ar bad u bah HDR Lyngdoh u tam tang da ki spah vote ia u kyrtong katei ka seng hynrei ka la kylla khongpong ha kaba ka jingiakhun ka la long pynban hapdeng u kyrtong ka HSPDP bad u kyrtong ka seng Congress ba dei u khun u bah HDR Lyngdoh bad ia ka elekshon la jop da u kyrtong ka HSPDP.Ha Laban-Mawprem ruh ka UDP ka la kyrmen bha ban poi sha ka thong hynrei u kyrtong jong ka u wan ha ka kyrdan ba-lai.
Ïa kine ki tiar siat ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka Manipur na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
U la kren shaphang ka khana tynrai jong ka India kaba ong ba ïa ka pyrthei la kheiñ kum ka ‘Maa’ bad ïa u bnai la kheiñ kum u ‘Mama’ bad u la ong ba ka don ka jingsngew ba u bnai u long uba jngai bad ba ki briew ki ju ong ‘Chanda Mama dur ke’, hynrei shen ki khynnah kin sa ong ‘Chanda Mama ek tour ke’ lane u bnai u long tang katto katne ka jingjngai.
Katkum kane ka ejahar ba la ai da u President bad General Secretary ka HITO Shangpung Area ha thanat Raliang, la ong ba katei ka jingkieng ka la khyllem ha ka por kumba 1:15 eiei mynsngi ha ka 9 tarik Ïaïong 2023.
Ka Mega Audition jong ka Meghalaya Got Talent kaba bud kan long la kutbnai jong u Nohprah 2016, bad ki ar tylli ki khep ban jied ïa ka nam lahduh ka ban jied tang na shiphew kynhun ne ba shimet kinba tbit tam kan long hapoh u bnai Kyllalyngkot 2017.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia iadung iasuh kala jia haka miet 9 tarik Lber jong une u snem ha Mukhla Shohshrieh.
Ha kino kino ki kynhun ne ki Seng ne ha kino kino ki kam ba ngi trei ngi leh dei ban don Beit ki Nongïalam naduh ki shnong ki thaw ki hima bad kino kino ki kynhun Seng.
U Lat, u ong ruh ba ka jinglong ka suk ka sain ha ka jylla, ka long kaba suk shibun ha ka shisnem ba ladep bad u ong ruh ba ki pulit, ki la kem ruh ia kito kiba donkti ha kaba pynbthei bom IED ha ki jaka bapher.
Na ka liang ki tnad pulit ki la long kiba peitngor ia kino kino ki kam beain na kane ka daw ba ka jingtohkit ka long kaba bteng bad u myntri, u kyntu ia ki briew ba lada don kano kano ka jingshah leh bein, na ki pulit ki lah ban ujor ha ki Superitendent Of Police.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, u Chairman ka MPRC ba dang shu shah thung, u la ong “Ki State Human Rights Commission ki long kim ki khla khlem bniat".
Ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha (Female Volunteer) kynthei hapoh ka tnat ka koit ka khiah, hynrei ka jingshisha ka long ba ki trei kum kiwei ki nongtrei kiba pura naduh dang step haduh da miet ban pyndep ia ki kamram jong ki.
Na Nongkrem kiba lah ban iakhun ki long u Bah Lambor Nongrum na ka Congress, ka HSPDP ka la pynbna da u bah Hilarius Warbah katba ka UDP kam pat pynbna kyrtong haduh mynta.
U la kyntu ruh ia ki kynhun, ki nongtrei sorkar,, ki nongtrei bank bad kiwei ban ai ia ka jingkyrshan ia kane ka jingiakhih jongki.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ka jingrwai ba la ai da ki doktor jong kane ka jaka ai jingsumar bad kiwei de ki jingkren na ki dkhot ka Governing Board jong kane ka jaka ai jingsumar.
Ka shithi kaba la kdew da ka NEHUTA ka dei kaba la phah da u Officer on Special Duty (OSD), u Debashih Chowdhury sha ki Principal jong ki kolej kiba pynïasoh bad ka skulbah ban ïaid shakhmat bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP lyngba ka ‘Four-Year Undergraduate Programme’ (FYUP) naduh ka jingsdang jong ka samoi pule 2023-24 – kaba ka seng ka sngew ba ka ïalam bakla bad kam ïahap.
Shuh shuh, halor kane ka jingbym lah shuh ban pyndonkam ïa katei ka ïing ba la dap da ki jaboh suda bad lada ym don kita kiba peit ba khmih ka lah ruh ban kylla long ka ktem ki kam sniew ha kaba bun na ki riew paidbah ki la ju kren halor katei ka ïing ba la shu iehnoh ïingjah khlem da pyndonkam pat ha kiwei ki kam kaba dei hadien ba la kut ka khlam COVID-19.
Shillong: Mynta ka sngi, don tang 13ngut kiba ioh pang covid thymmai, kiba jem na ka jingpang, ki don 65ngut bad ym don ba iap satia.
Ngin siew ma ngi ïa ki Nonghikai, ki lecturer bad katto katne na ki Nongtrei ha kine ki College".
Ka thong jongka, ka long ban leit tur sha baroh 36 tylli ki konstitwensi kiba hap ha Khasi-Jaintia Hills ban tip bha ia ki jaka.
Shu kwah tip noh mynta mynta.
Don pat ki kot khubor kiba la report ba namar ka sorkar MDA ka la kynjoh ia ka ar snem shiteng mynta u bnai,ki don ki party kiba ia long paralok lang(coation partners) ha ka sorkar MDA kiba ia kut sop sop khlem ka jingiakut da ka jingthoh(written agreement) ban ia bhah lang(share) ia ka kam minister mar ar snem shiteng khnang ba ki paidbah jong kito ki constituency ba ki mih khmat kin kham ioh kabu lem ha ka roi ka par(development).
U Kamara u la thep ha ka 72 minit ia ka Malki.
Shillong: Ki don sa 3 ngut kiba ioh pang coronavirus bad kitei ki dei kiba wan na Delhi bad Chennai.
Ha ki snem kiba hadien, la thaw sa ia ka Khasi States Constitution Making Dorbar ha ka 29 April 1949 bad ki nongshong shnong ki la їashim bynta ha kaba jied ia ki nongmihkhmat, nalor ki Syiem bad ki khlieh nongsynshar, sha katei ka Dorbar bad la їatai ruh ia ka bynta jong ki kynthei.
Ki la ïathuh ruh ba kumba long ha ka sngi Thohdieng malu mala na ki Khasi kiba la poi ban ïoh injek tika ki la long kumba 10% bad khambun dei hi ki bar jylla.
Kine ki don ha ka jingshah sumar ha Tura Civil Hospital.
La ioh jingtip ba ha katei ka jingjia, ym shem la don kino kino ki jingjia kiba sngewsih, hynrei ka la shu don tang ka jingjulor ia katei ka kali, namar hadien katei ka jingkem ding kaba kynsan, ka la ingkhong khait.
Shillong, Risaw 19 : Ka Shillong Press Club, ka la pynrem jur ïa President ka Voice of the People Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la kynthoh pynjah burom bad kynnoh khlem nongrim ïa ki nongthoh khubor bad lad pathai khubor haba dawa ruh ba u dei ban panmap mardor lym kumta ki lad pathai khubor kin shim ïa kiwei ki lynti ba long pyrshah ïa u bad VPP.Kane ka jingpynrem ka Shillong Press Club, kaba dei ka Club jong baroh ki nongthoh khubor bad lad pathai khubor, ka la shim khia jur halor ka jingkynnoh une u Nongialam ka VPP ba ong ba ki lad pathai khubor hangne ki ai khubor thok bad ki nongthoh khubor ka Jylla ki dei kiba shah thied ban thoh khubor.
Ka sorkar ka dei ban pynbiang pura ïa baroh ki jingdonkam ha katei ka tnad, kum ki jingbuh jingtsad ha kaba ïa dei bad ki kot pule.
Ym dei ba ka Jylla jong ngi kan sah kumjuh kumba long baroh shikatta.
U bah Sniawbhalang Dhar: Commerce and Industry, Transport, Urban Affair and Municipal Adminstration.
Ha ka jingtalasi ba la sdang naduh ka 22 tarik ïaiong haduh ka 28 tarik ïaiong, ki pulit ki la ioh ban bat noh ia 684 tylli ki nongñiah ki ba pynkheiñ ia ki kyndon, kiba niah ia ki kali ha ryngkat ka jing buaid kyiad,ka jingbuh ia ki pipe silencer ba la mana bad kiwei kiwei pat kiba long pyrshah ia ki kyndon ba la buh.
“Kane ka jingrakhe ka long ban ai ka khubor sha ka sorkar India ba ngi pyrshah jur ïa ka CAA bad ruh ha kajuh ka por ban pynkynmaw ïa ki briew jongngi ïa ka jingleh bym hok jong ka sorkar India ïa ki trai ri trai muluk jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri," u la ong.
“Ngin pynbor ia ka sorkar pdeng ba kan thung ia ka jingtohkit kaba laitluid halor ka jingkynnoh donkti jong u Myntri Rangbah bad ki seng lehnoh", la ong u Bah Mawthoh.
Kumta ruh, ka Krejcikova ka lah seisoh ha ka jingiaid lynti jong ka ha katei ka lympung da kaba pynliem noh ia ki lai ngut ki nongialehkai ba paw shakhmat ha ka pyrthei ha ka jingiaid lynti jong ka ban khur ia ka khusnam ha Dubai ha u bnai ba lah dep da kaba kiew mynta da khat-saw jaka sha ka kyrdan ba 16 ha ka thup kyrdan ba thymmai ka WTA.Nga lah dep ong ba ngin sa hap ban kheit ia kaba ngi la kum bet shongshit.
Kino kino kiba don kti ha kane ka kem beain kin ngat ha ka kyndon aiñ Unlawful Activities (Prevention Act) & Exclusive Substance, namar kiba donkti ha kane ka kam ki dei kiba don jingthmu ban hiar thma ia ka ri.
