Ha ka Jingthoh jong u S.S.Laloo kaba la ai kyrteng “Jaintia Hills: A Peep into the Past" u da ïathuh shaphang kumno ka Ri Khadar Dolloi ka kylla sha ka Hima Jaintia.
Ha ka 1 tarik u Nailar, 2020 ka kotkhubor ‘The Shillong Times’ haba ïadei bad kane ka jingpynbna jong u Bah Sunn, ka la thoh, “The Meghalaya Assembly Standing Committee on Environment has taken cognisance of the mushrooming of coke factories in the Shallang belt of West Khasi Hills during the last two years as 16 new coke factories were given clearance to by the Single Window Agency.
Shillong, 2 Nohprah:U nongialam barim ka KHNAM u bah Lurshai Lyngwa u la pynkhreh ialade ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Shillong North konstitwensi.
Ha West Jaintia Hills I don tang iwei iba dei I draibar trok bad ha South Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki draibar trok.
Ka jingiakhun ban wan ka Lajong kan long pyrshah ia ka Nongrim HillsSC ha ka 28tarik mynta u bnai.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo ka la ïathuh ba 29 tylli ki Census Town hapoh ka East Khasi Hills District kin sa shah kynthup ha ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MNREGA).
Ki nongiakop ia siat na ka SAM ki la ioh 10 tylli ki takma (2 Gold/ 6 Silver/ 2 Bronze), ki nongjop takma ha ka kyrdan takma Gold ki long ka Ms Shirley M.Kharbuli – 25 Meter Sports Pistol (Women) bad u Dennyson Kyrsain in the 50 Meter Small Bore Sports Rifle Prone – OPEN CATEGORY (Men)Kiba la jop takma Silver ki long u Rohit Thapa u ba la jop ha baroh ar ka 10 Meter Pistol (Men-Junior), bad ha ka 10 Meter Pistol (Men -Senior), ka Ms Anjali Singh ha ka 50 Meter Small Bore Sports Rifle- Prone position (Women) bad u Dennyson Kyrsain ha ka 10 Meter Rifle (Men – Junior), bad ka kong Balarishisha Rani ka la jop ha ka 25 Meter Sports Pistol- MQS (Women) bad ka 25 Meter Sports Pistol- ISSF (Women) category.
Ka Usha ka la ujor ruh ba ki la bat jubor ia i khun jong ka Pooja iba dang 6 bnai.
Lada u SDO u ong ba kane ka shithi kam shym la poi sha u kamut ka don ka jingduna ha ka rukom trei jong katei ka ophis," haba kdew artad ba la pdiang ïa ka shithi da u dkhot ba trei ha katei ka ophis.
Ka CSWO ka la kam ba katkum ka kaiphod, ka jingpynmih u uranium ia ka bih ka long kaba jur bha.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka thain, ka don ha ka jing ia kynad kaba jur ha ki khyndiat taiew ba ladep, halor ka jingleit thaw ktem jong ki pulit Assam, ha Khatkasla, ha kaba la ujor pyrshah da ki pulit jong ka Jaintia Hills bad hadien kata, haba ki pulit ka Jylla, ki la leit ban pahara ha katei ka shnong ha Psiar, ki la wan poi sha ki pulit Assam ban pyrshah bad ba ki pulit Jaintia Hills, ki hap ban kynran dien noh ialade sha Sahsniang.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 172 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 180 ngut.
Ban sngewthuh ia ka Hima ki Bneng, u briew u dei ban ioh mad ia ka na pyrthei.
Ka Australia ka la jop ïa ka jingïakhun World Test Championship da kaba pynliem kput ïa ka India ha ka sngi kaba san jong ka jingïalehkai final kaba la long ha The Oval.
Shillong, 22 K’lyngkot:Ki nongshna phlim na jylla Arunachal Pradesh ki la iawer lem ia ki nongshna phlim na kane ka jylla ban leit iashim bynta ha ka Film North East 2016 ka ban long ha Itanagar ha Arunachal Pradesh naduh ka 17 tarik haduh 20 tarik Rymphang 2016 ha Annexxe Lawns, Indira Gandhi Park, Itanagar.
Dang ha kine ki khyndiat taïew u khun jong u Mukesh Ambani u la khot ïa ki heh spah ka pyrthei baroh kawei kynthup ïa u Bill Gates, u Mark Zukerberg bad bun kiwei de ba kin ïadon bynta ha ka jingpynkhreh ka jingshongkurim jong u (pre marriage celebration).
Tangba ngim lah ban leh eiei namar ba ka Ri India ka jong ngi ka bud ïa kata ka ‘parliamentary system of democracy’ lane ka rukom pynïaid sorkar kaba pynkup bor ïa ki paidbah ban jied ïa la ki nongmihkhmat.
Tangba ka biang hi tang ban pynthanda jabiengHahaha????.
Kynmaw,phi dangshu koit nakane ka jingpang kaba ktah iaka bormet jongphi bad kalong kaba donkam ban pynleit jingmut suki suki iaki kam kiba phi ju leh borabor ban kaba leh khlem pyrkhat.
Jowai Naitung 31: Ka Raliang Elaka Arts & Culture Organisation, Elaka Raliang ha kane ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka tamasa ‘Iadaw Masi Rong’ kaba shisien shisnem ha Madan Pamsna Laskeiñ West Jaiñtia Hills District.
Lah ruh ban kdew ba ha ka jingleit jurip u nongthohkhubor ia katei ka jaka khrong pisa kaba don ha Bañiun la lap ba ka KHADC ka la buh ia katei ka khyrdop ban pyniaid da katei ka juh ka kyrteng u bah Sdangyoo L Dkhar na bynta lai snem.
Ka roi ka par ka dei ban kdup bad kynthup lang ia baroh.
Kane ka seng BJYM ka la leit ban pynlong ia ka jingjurip kynsan kynsan hadien ba ka la ioh bun ki jingud na ki paidbah halor ka rukom treikam ba thurmur kane ka hospital.
Ka rep ka riang ka dei kawei pat ka mat kaba u Lat u la kren ha ka jingrakhe Republic ha madan Polo bad u la ong ba la thaw ia ka Agricultural Technology Management Agency (ATMA) ha baroh 11 tylli ki District jong ka jylla bad ki la treikam.
Shillong, Jymmang 27: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la wanrah ïa ka jingbuh thong jong ka Jylla ban kynjoh ïa ka ïoh ka kot kaba $10 billion sha ka World Bank Panel ha Meghalaya House, New Delhi.
Kiwei kiwei ki nongkitkam ki long kine harum: 1.
Ha ka mang pisa jong U Jaitley, ka dor jong ki kali kan kham rem, ka dor jong u sikret kan kham rem, kaba leit bam sha ki restaurant kan kham rem, ka bill mobile kan kham rem bad kumjuh ruh ka bai leit jingleit da ka liengsuin lane da ka rel ruh kan kham rem.
Phewse ha kine ki sngi ba mynta da la ki khmat ngi iohi bad dalade hi ngi la pynjot bad pynsiew noh kane ka dur ba itynnad jong ka Mei Mariang da lade hi ngi la pynsniew noh ia kane ka dur ba phuh samrkhie jong ka Mariang.
Ki padun ha shiltynter jong ka Wah ki long kiba noh padun khamtam ha ka por slap.
Ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba ka dei ban ai ïa ki kyrteng jong kito ki briew kiba la donkti ban pynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad kiei ki sienjam ba la shim ban pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
Ha u naiwieng 2013,.
U Maharaja ka Hima Hyderabad ba don da ki hajar ki shipai ki swar, ki thup ki man, u la pyneh da ka bor, hynrei tang hapoh 3 sngi hadien ba la iap bun ki shipai jong u bad la julor lut ki ktem jong u, u la pyndem toin.
U Pastor u la ong ruh ba ia ka jingthmu ba ia u Aadhaar Nombar la pun ha u nailar jong u snem 1999 kata tang hadien ka thma Kargil ha ka por ba long myntri rangbah duh u Atal Bihari Vajpaye hynrei la kha pat ia u ha u snem 2009 kata hadien 10 snem hapoh ka jingialam ka sorkar UPA II ba la ialam da ka seng Congress.
Ka jingjulor kam duna shuh ia ka T.2 lak namar ka jingjia ha kine ki sngi.
Kat kum ka jingïalang jong ka Executive Committee (EC) ka All India Football Federation (AIFF) kaba la long ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ka la ïakren halor ka jingleit ïashim bynta da ka kynhun ïalehkai under-23 sha ka Asian Games, hadien ba ki klob jong ka Indian Super League (ISL) ki la kyntait ban pyllait ïa ki ’’rangïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka ri India sha katei ka lympung.
Ka jingsynshar jong u Ka long ka jingsynshar bymjukut kaban ymduhnoh, ka hima jong u kaban ymduh noh.
Kumta kane ka kam jngoh kai pyrthei ka la nang iar na kawei ka snem sha kawei pat katkum ka jinglah pyntrei kam ia ki schemes ne project bapher bapher ha ka jing-iadei bad ka jingpynbiang ia ki jingdonkam bad angnud jong ki nongjngoh kai pyrthei (Tourists).
“Ngi la phah teng ïa kane ka Bill sha JHADC ban khmih, hynrei haduh mynta ym pat ïoh jubab mynta la palat snem, hynrei lah ïohi ba kin ïaid lang bad kane ka Bill namar ki don bun ki Pnar kiba sah sha Khasi bad bun ruh ki Khasi ba sah sha Jaiñtia Hills namar kumba la tip ki Khasi Pnar ki long shibynta jong ka Hynñiewtrep," bynrap u Bah Bindo.
Te ki Lyngngam bad ki Garo ki la ia mih ban leit tep ia uta u ksuid bam briew.
U ïathuh haduh mynta ki don sa kumba 10 % ei ei ki jaka bym pat ïoh na ki trai katba 90 % la dep aiti sha ka NHIDCL ban pyntrei ïa ka surok.
Ka East Khasi Hills ka don 51 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 28, West Jaintia Hills 12, South West Khasi Hills 9, Eastern West Khasi Hills 2, South West Garo Hills 6, North Garo Hills 15, East Garo Hills 6, East Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 10 bad South Garo Hills 4.
Ngi dei ban їambynniaw halor ki samla ki bym don kam bad kiba trud ia ka maw ka dieng ban bsa ia ki khun.
Na kine, 8 million tang ha Aztec Empire, haduh ba kata ka hima ka la duh syndon thiaw khlem lah khie khlieh shuh.
“Ka sorkar ka la kular ba yn sa thaw ïa ka komiti haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka roster system kaba kynthup ïa ki dkhot naman la ki sengsaiñ pyrthei," u la ong.
Ha kane ka rukom, la nang їai pynsniew dur, pynpra bad pyntwa ia ka jingїadei hapdeng u Blei bad u khunbynriew bad hapdeng ki para jingthaw.
Ka jingplie ïa ka Online Application kan sdang naduh ka 1 tarik, Ïaiong, 2024.
Shuh shuh na ka liang jong u, u buh ruh ia ka jingkyntu ia ki paidbah ba ki dei ban don ka jingsngew longtrai ia kane ka jingkieng bad ba ki dei ruh ban iada bad lehkhuid ia kane ka jingkieng kaba ka sorkar ka la shna na ka bynta ka jingdonkam jongki, u la ong ruh ba katba lah yn pyndep kloi ia ka jingshna ia kane ka jingkieng.
“Ka Act East Policy jong ki, ka long tang kum ka Visit East Policy ha kaba ki myntri sorkar India ki shu wan jngoh khlem leh eiei", u la ong.
La iathuh ruh ba ha kine ki sngi ka la kiew sa kawei pat karukom dih duma baki khot ka Electronic Nicotin delivery system kaba ki khynnah samla ki iabeh bha ia une,pynban ka jing ktah ka long kaba shyrkhei haduh katta katta, ba ka jingmih ka long ban ioh jingpang shini, pang klongsnam pang bampong u tor pang jyrhoh sahiaw pang shadem bad kumta terter.
Kumta ruh u la ong ba ka jingiadei kam bad u ha kane ka bynta kan iarap ban pyniaid beit- pyniaid ryntih ia ki kam ki jam bad kan nang kham pynbha shuh shuh ia ki kam ki jam ha kine ki sngi ban wan.
Nangta la iaid kipor ki Sngi ki ia, ha ka 3(Lai) Pateng Syiem la poi ha u Syiem Synriang, u Blei-Trekirot Kynrad u la ai kijuh ki jingkylli ia u bad ha kajuh kapor u laioh ka jubab kaba pynhun pynsngewtynnad ia U (Blei Nongbuh Nongthaw).
"“Na ka liang jong nga, naduh ka por ba ka la don kato ka jingjia (ka jinghap jong u Dome ka Assembly, nga kubur ba kan don ka kynhun tohkit khnang ban lap ïa ki jingshisha halor kane ka kam," u la ong.
Ka sim tuta ruh ka kwah ialehkai phutbol imat bad katei ka jingjia, ka dei ha Brazil, ha kaba ka sim tuta, ka leit dem ha ka khlieh jong ki nong ialehkai phutbol kynthei, katba ki dang ialehkai ha madan.
Ki paidbah nongwai dukan na kylleng ka nongbah Shillong bad shabar ka sor Shillong ki la lum khrui mynta ka miet ban ap ia u EM ka KHADC uba dei peit ia katei ka kam bad uba dei ruh u Chairman ka KHCF u bah Antonio War ba un wan ban ia kren bad ki shuwa ba kin khang ia ka Monolith Festival hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor kata ha ka por 11:20 baje mynmiet u bah Antonio um pat wan bad ki paidbah ki dang ap sah ia u ha katei ka jaka.
Nongpoh, Nailar 23: Ka Ri Bhoi Dorbar kum kawei ka kynhun ki nongïalam ba rangbah na Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban ieng halor ka nongrim na ka bynta ban pyrshah jur ïa kata ka jingthmu ka sorkar jylla ban wan rah da ka Casino ha Ri Bho.
Kumta ha ka thoh ka tar lehse ym lah shuh ban thoh khunksew, khunmiaw, khunkhnai bad la dei ban thoh ryntih da ki khunksiew, khuntun bad khunjiap ban long kaba ehrngiew, ba ksawbok bad ba shongkun ha la ka pateng longïing longsem.
Dang shen u Myntri ka tnad ïalehkai u la kyntu ïa ki skul bad ki college ba kin dang pyntreikam noh ïa ka sports polisi ha ki jaka pule jong ki bad ba ka sorkar kan sa ïarap ïa kiba ki skul bad college kim lah ban pyntreikam.
Kumta ka sorkar ka dei ban buh thong ïakine ki ar tylli ki mat kata ïa ki police Battalion bad ïa Meghalaya Regiment ban ai kam ai jam ïa ki samla.
Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (CEC), Jowai haka 17 Nailar kala jied iaki nongkitkam thymmai jong na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2025.
Bun ruh ki kur jong u ki la mih na Rangblang bad ki la saphriang kylleng ki jaka.
Haba phai sha ka kyrdan ïakhun para marwei jong ki kynthei (Girls Single U-15) ïa ka namjop la ïoh ban khur da ka Netania Tariang kaba la pynliem ïa ka Deiphishisha Dohling.
Katba ha Jowai pat, ka Tamasa lehkmen Shad Sukra ka la sdang naduh ka sngi Saitjain bad la pynkut ia ka ha ka sngi U Blei.
Ka jing shah kem jong kine 5 ngut ka dei ka jing pyntroin ia ka seng lehnoh ULFA(I) bad ia ki kam pyntriem jong ka ha kane ka jaka.
Kum kiwei, ka lah ban kular ia ka sngi bad ia u bnai ruh.
Katkum ba la pynshongñia na kaba la phrang ki riewkhmat ka long ba ka Kong Ampareen Lyngdoh jong ka seng NPP ka long ka ba biang, hynrei ka la budnam ba la khah jyrsieh ha ka kyrteng ryngkat bad ki mokotduma ha ïingshari kiba long ki juban ban artatien ki paidbah.
Ha kane ka sngi la ai ti iaka song pisa da u Bah, Shynshar Lyngkhoi ha ka long ïing jong ka tei ka longkmie , ha ryngkat lang daka jing iadon long ki riewrangbah ki ba la ia Snohktilang hakane ka kam leh isynnei, daka jingnia donlang ruh ki riew Rangbah jong ka Shnong Jashiar.
Haba peit ïa ki seng saiñ pyrthei, ka ADR ka la ong ba na ki 57 ngut ki kyrtong ba pynïeng da ka NPP haduh 43 ngut ki dei ki crorepati.
“Kumta ka jingdawa na bynta ban ïoh la ka jong ka shnat treikam Sorkar, na kawei ka distrik sha kawei pat kam dei kaei-kaei, hynrei ka jingthmu ban wanrah ka jingbym sngewthuh jingmut bad ka jingbym shaniah hapdeng ki trai-ri trai-muluk ka Jylla," u la ongHa kawei ka liang, haba kren halor ka jingdawa ban pyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’, utei u nongïalam u la pynkynmaw ba hadien ka rai na ka ïingbshar halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’, kawei ka seng saiñ pyrthei ka la ïaid shakhmat bad ka jingïakhih ban dawa khmih bniah ïa ka bhah thung kam thung jam.
Kaba u lah ban ong eh ka dei tang “Kumno Bahbah…kumno Kongkong…Ïe.
Kumban shu ong hangne, ka kynhun ki nongshalan mar ha ka thain Byrnihat, kiba ju shalan dewiong, shyiap, maw lem bad kiwei kiwei de ki jait mar, ki hap ban buh ia kitei ki mar ha ki jaka ba la hap hapoh ka Assam, ha kaba ia kitei ki mar ba ki kit ki la dep ban siew ia ka khajna naduh mynshwa ha ka jaka khrong khajna ba don ha Umling, hynrei kitei ki nongshalan mar ki pynpaw pat ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar ba mynta pat ki hap ban siew biang ia ka khajna ha ka Weigh Bridge ba thymmai kaba don ha 13Mer.
Kitei ki san ngut ki MLA, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati bad u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi, ki la iathuh ba ban tip ia ka jingeh jong kito kiba mad shisha ia ka jingeh ban ioh bam, ki la sam khaw sha kiba bun tylli ki longiing baduk bad nalorkata ki da kyntu ruh ia ki nongialam shnong ha la ki jong ki Constituency ba ki dei ban pyntip lada don ki paidbah kiba kynduh jingeh ban ioh ia ka bam.
Ngi don ki samla kiba tbit hynrei ka don kaei re kaei kaba pynwit ne long diengpyngkiang ïa ki donkam ban wad ïa ka daw ban jop ïa kine ki jingeh bad kum ki samla ruh donkam ban don ka jingkit khlieh".
Ha ka jingshisha, ki dkhot ka liang pyrshah ki la mut ban iakynduh ia u Lat ka jylla hynrei namar ba um don ha kane ka sngi, ki la shu aiti noh ha u principal secretary jong u Lat.
U Das, u dei u trai jong kawei ka dukan sha ha bishnupur bad u la mynsaw jur bad la kumba mar shiteng ka met jong u ka la pdung ding hadien ba u la shah ktah ha ki lai ngut ki samla kiba la wan ban dihsha na ka dukan jong u ha ka por 11 baje mynstep ha ka sngi saitjain.
Ia ki jingtip ba khambniah lah ban phone ha une u nomber phone +919612389453.
Ia ka met ka samla Soro la ioh tam na Ryngdang briew hajan Umiam ha kane ka sngi Nyngkong.
Lah ban kdew ba u  Vikash Nandwal u la mynsaw jur hadien ba ka ding ka la kem ia ka met jongu hadien ba ki runar hynnin ka sngi ki la kyn shait da ka petrol bad wiang ding artad.
La pynlong ruh ia ka test lyngba ka RT-PCR ha kaba la shem ba u don ia u khniang jingpang coonavirus.
Ha kane ka kynti, kawei pat ka shnong ha thain Riwar (Pynursla) kaba la lah ban ong ba kan dei kawei ka jaka jngohkai kaba don ki jingbuh bad jingthaw ka mariang ba itynnad, ka dei ka Shilliangjashar, kaba jngai tang kumba 13 km eiei na Pynursla.
Ki MLA, kiba la shah pynduh tiket, ki long U R Romawia, uba dei u myntri sorkar, nangta U  Lalrinmawia Ralte, myntri sorkar barim bad kumjuh U Deputy Speaker Lalrinawma.
Ia kane ka tamasa la pynlong shi bynta ban pynneh bad pynroi ia une u khñiang phlang, uba mih tang ha kine ki aiom synrai bad u rieh noh hapoh khyndew ha kiwei ki bnai.
U la ong ruh ba ha u snem ban wad ka sorkar ka khih lynti ban kham tam ka jingïoh khajna da ka jingset lut ïa ki thliew ki syar ba ju wanrah ïa ka jinglait tuh ka khajna.
Hadien katto katne por ki dkhot ki la kynriah noh kham harud surok ha ka jaka ba don u Mot jong u Kiang Nangbah.
Kumba la ïathuh da u Bah Saiñdur Nongbsap, Secretary jong ka shnong Mawlaingut, la ong ba kumba la ïathuh da ki bahaïing, utei u rangbah uba la shah pynïap dusmon, u la jah naduh ka 26 tarik u Rymphang.
Kaba pynsngew thut bad  pynjrem met khyndiat, ka long tang ka jingsniew ka surok.
Ka jingïalang jong ki Myntri ba dei peit ïa ka Tnat kam ïalehkai : La pynlong ïa ka National Conference kaba ar sngi jong ki Myntri ba dei khmih ïa ka tnat kam ïalehkai jong ki Jylla/UT ha Kevadia (Gujarat) hapdeng 24& 25 tarik Jylliew, 2022 ban ïamir jingmut ïa ka rukom treikam ban pynkhlain ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ki kam ïalehkai jong ka ri.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong ba ki dei ma ki kiba la ong ba kane ka elekshon kan pyni shynna bha ia ka jinglong bad ka jingthmu bashisha jong kane ka Sorkar MDA bad lyngba ka resolt ka la pyni shisha ia kata ba ym donkam shuh ban dang ia kren bad bunktien, hynrei ki paidbah hi ki la ai ia ka jubab jong ki.
Haka 20 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah iaka Niaw Wasa United haka por 1.30 baje nohphai sngi.
“Ka jingpynduh ia ki lut T.1000 bad T.500 kam dei ban khang lad ia ka pisa thok,ia ka pisa tuh, ia ka pisa thok hynrei ban pynsngaid ia ki katto katne ki nongkhaii", la ther u Myntri Rangbah.
Kum shi bynta ban kyntait halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingjia, ka seng TMC ka la pynshisha da kaba ong ba kane ka la long na ka daw ïing daw sem.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) War Jaintia Circle kala kynnoh ba ki suba nong Bangladesh kila prong tuh bad kyndang ia kawei ka dukan kyiad ha ka shnong Darrang, Amlarem Sub Division.
Hynrei, em, kam long kumta.
Ïa ka nam kum kiba kynsai tam ha kane ka lympung la ïoh ban khur da ki ar ngut ki samla kaba kynthup ïa ka Wanpynshai Syiemlieh na ka dong Mawïaban bad u Banteilang Ïawphñiaw na ka Seven United Mawthohthang.
Ha kajuh ruh ka por ki la pynpaw ba lada kim lah ban pyndam noh ia katei ka MoU kaba la dep ban iasoi, ki paidbah na katei ak shnong ha ryngkat kiwei kiba la ju leit ban kyrshan, ki la pynpaw ba kin ym shong klikti, hynrei ki sa pynlong ia ki jingiakhih kiba kham jur, namar kim kwah ba ia ki jaka hapoh katei ka shnong, yn shu leit ai ei sha Assam da u Conrad Sangma ne da u bah Prestone Tynsong.
Watla katta ruh ngi dang don jingkyrmen bad nga la dep phone bad u General Secretary jong ka party ban pynbeit ïa ka jingïakren bad nga tharai ba i Bah Embhah ruh i kloi ban wan sha ka miej jong ka jingïakren," ong u Bah Titos.
Ha ka shithi ba la phah sha ki nong synshar shnong, na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU) South Central East Circle, Pynursla, da ka mynsiem kaba sngewkhia bad ka dohnud ba sngew buhkhoh halor ka jingsniew shaba palat ka surok na Pynursla sha Dawki NH-40 bad ia ka jingleh bym suid niew bad jingbym khein briew da ki bor ba dei khmih ia ki paidbah nongshong shnong jong ka dong ka thain Riwar Mihngi, Pynursla, kumta la wer lyngba kane ka kyrwoh ban khot ban wer, sha ka jingialang ki khlieh nongsynshar shnong, ki nongialam jong ki synjuk trai bad nongniah kali ban ia pyrkhat lang bad ban iathir iatai halor ka jingsniew shaba palat jong kane ka surok bad khnang ban shim ruh da ki rai kiba tyngeh pyrshah ia ki bor ba dei khmih kiba la leh kyllut bad leh matlah ia kane ka jingeh u paidbah.
Ha Manipur, la riam da kane ka UCC bad la pynkylla riewlum ia ki riewthor Meitei, ba kin ioh khyndew, ki kam ki jam bad kiwei ki hok, ia kaba la leh da ka Manipur High Court ha u snem 2023.
“Ai ba ki pulit kin leh ia kam, ban tohkit ban lap ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam’, ka la ong.
Kin ïoh ruh ban wad ki lad ki lynti da lade ha kane ka juka kaba mynta.
