Hapdeng ka jingjop ka jingpynïaid bad pynlong elekshon ka Election Commission ha kine ki snem ha ka rukom kaba shai bad kaba ïaid beit ïaid ryntih ryngkat bad ka jingkiew ka jingïashim bynta jong ki nongthep vote, ka don ruh ka jingsngewkhia ba kumba 30 klur ki nongthep vote (na ka 91 klur), kim shym la wan ban thep vote ha ki elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha ha u snem 2019.
Ha ki khyndiat sngi kiba la dep ka la don kawei ka ‘video’ lane ka dur khih kaba la saphriang kylleng kylleng ha kaba la ïohi ba kawei ka kali Maruti 800 ka la leh ‘stunt’ ha ki bynta jong ka shnong Laitumkhrah.
Ha kaba iadei bad ki jingdonkam ki seng ki nongrep, u la iathuh ba yn sa kyntiew ia ka kam rep, ki ka ri jingri khnang ban ioh ruh ban khaii sha kiwei pat ki jylla bad ka long ka jingiapynbeit jong baroh ki ba don ha ka jingialang.
Shillong, 28 Naitung:Da ki phew ngut ki dkhot jong ka KSU ki la ia lum khrui ha phyllaw ka District Council mynta ka sngi bad ki la pyrta pynrem ia u CEM ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem da kaba ong “Bah Pynshngaiñ U Nongdie ri’ , ki la wah ruh ha khyrdop ka KHADC, da ki jingthoh pynrem kiba pher bapher ia u CEM bad ka District Council bad ki la wah ruh ia ka dur kaba pyni ia ki briew kiba la ioh ia ki jingpang khyllah na ka daw ka jingtih Uranium ha ki jaka bapher bapher.
Ula ong lyngba ka jingïatylli ‘ngin da lah ban pynsngew ïa kawei ka sur naduh ki nongïalam bad ki paidbah’ khnang ba kino kino ki jingdawa naka bynta ka Ri-Lum Jaiñtia kin long kiba jop da kaba ai nuksa ban dawa wanrah ïaki jaka pule (University).
Ka kashari jong ka United Kingdom, ka la rai ban pynphai noh ia U Vijay Mallya, uwei na ki heh spah jong ka India, uba don ha katei ka Ri bad uba la shah kynnoh ba ula bam tuh ia ka pisa jong ka India, kaba poi sha ka T.9hajar klur.
Haba iakren halor ki phlim  u Emilio ula ak ha ka The Way kaba yn pynmih ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka Pay For Right Football Academy bad ka Mylliem Lum SC ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 20 tarik mynta u bnai.
“U Malmepa u dei u nongpynbiang bam bad kiwei ki jingdonkam jong u Sohan bad u peit ruh ia ki kper dieng jri, ki jaka puta jong u Sohan ha shnong Bawegre, ka pung dohkha bad kiwei",  la ong u GHP Raju.
Mynta pat kan wan ka 1335 sngi.
Ïa kane ka prokram la lam khmat da u Sub Inspector jong ka Umkiang, u bah B.Marbiang, Head Consatble, u R.Rawat, u LC,u bah R.Laloo, ki pulit ki la pynshai ruh sha baroh ki nongñiah trok halor ka jingshyrkhei u drok uba ktah ym tang ïa ki longiïng longsem hynrei u ktah ruh ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla J.Lathong , President bad Samla B.Kamar, Genl Secretary KSU Sahsniang Unit.
Kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban phah ia ki kyrteng jong ki shynrang bad kynthei sha u bah HML Kynta EAC lane phone ha u No.9856060590.
Kumjuh ruh u Myntri tnad bording u la ong ba kane ka kan plie lad ia ka jylla ba kan nang khambha shuh shuh ha ka kam sam bording.
Hynrei,kaba phylla pat kalong ba ,mynta ka jingbang bad jingmad u sohniamtra ka la kylla noh.
Nakaliang ka JAC ka kyntu ia baroh ki dkhot jong ka JAC bad ki nongniah trok bad trai trok ba iai shah tad haduh 13 tarik Naitung ban ioh iaka rai kaba khatduh halor ka bai kit bai bah thymmai, la ong u Publicity Secretary ka JAC u Jersom Shylla.
Don pat ki contituency kiba la kheiñ biej bad kheiñ troiñ hynrei kin sa pyni pat ba kin long pynban kiba la shai bad lah ïaid shakhmat ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jongki.
ïa kane u la kren ha ki jingïalang paidbah ha Malangkona, Athiabari West Khasi Hills ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingiakynhoi ka long mar ia poi u Myntri Rangbah uba plie ia ka Mawpat Block mynta ka sngi ha shnong Mawpat.
“Ym tang kiwei ki bym dei na kane ka thaiñ, ki dei ban tip shaphang jong ngi.
Ka West Khasi Hills District Badminton Association (WKHDBA) ka la pynkhreh shaid-shaid na ka bynta ka lympung ïalehkai Badminton ba la tip kum ka 38th Meghalaya State Badminton Championship 2023 ka ban long ha sor Nongstoiñ ïa kaba la pynlong da ka Meghalaya State Badminton Association (MSBA).
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Chief Secretary PK Jena u la ong, kumba ka long haduh ka sngi Ba-ar mynstep ka la kiew sha ka 278 ngut, ha kaba ka la ong ba ki la don shuh sa lai ngut ki briew kiba la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw jur jong ki, u la ong ba kumba la pynbna la ong ba ka jingïap jong ki briew na ka jingjia ka la long 275 ngut haduh ka sngi U Blei, ha ka lah sngi U Blei da ka jingkhlad noh sa lai ngut ka la kiew sha ka 278 ngut, naba ïa ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha ka jingjia la ñiew biang arsien.
“Ka MUDA  kam dei ban ia ka Completion Certificates  katkum ka Byelaw 9 bad ka Occupancy Certificates katkum ka Byelaw 10 haduh ba la pyndep ia ka jingpynpra ia  ki kamra ba la shna beain", la ong ka Kashari.
U Bah Ferdinand u bat mynta kum u Chairman Federation of Persons with Disabilities, ka kynhun synroplang jong ki seng ba pynïaid da ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha Meghalaya ha ka jingkren jong u u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka KSU kaba la kynmaw kyrpang na ka bynta jong u ryngkat ki kyntien ai mynsiem shwa ba un leit hapoh Ri America.
Ha kaba ïadei bad kiwei kiba la tip mynshwa bad kiwei pat kiba dang lah ban pyndep dang shiteng kiba la lap ba ka don ka wah napoh ka Krem Rynjangor Retdung Khur kaba la ïar na ka 20,445m sha ka 23,219m kaba la sdang napoh ka krem kaba 7 ha ka ri India bad kaba jrong tam kaba mih sha ka krem kaba la ithuh kaba long kaba 3 ha India bad kaba 2 ka krem kaba jrong tam kaba don hapoh ki jaka ba don ki maw shun.
Na ka liang ka sorkar jylla ruh ka la pynkhreh ban pynlut haduh kumba 23 klur na ka bynta katei ka Games.
Kitei ki 2 ngut ki kyrtong Congress ki la pyni la ki jong ki nongrim bad ki mat treikam jong ki lada kin shah jied ha kane ka elekshon MDC 2019.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la mad ia ka jingpyndonkam ia ka EVM kaba don ka Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT) kaba nang kham pynskhem shuh ia ka jinglong shngain ia ki paidbah nongjied, ha kaba ki lah ban iohi iano ki jied.
Por science exhibition bad Seminar ki topic ka iap ka im ka meiramew, la jied na Delhi,Calcutta ne Bangalore,bad ngi don ki judge na ki college bapher bad NEHU ruh.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah kiba dang shitom ne ki active case ka long 189 ngut hapoh ka Jylla.
“Nga bthah ia kito kiba sha ha Them Metor ba kan bha ia ki ban leit  ripod sha ophis ka Municipal hapoh kane ka 15 sngi ryngkat ki kot ki sla kiba biang hynrei lada kim leit ka pyni ba ka ingsah jong ki ka long be-aiñ bad ki dei ban mih noh shisyndon na katei ka jaka, ngi la ai ia ki ka por kaba kylluid ki dei ban shim ia kane ka kabu bad lada kim ia treilang ka mut ba ki la leh bakla" ong u bah Prestone.
“Haduh mynta ngi ngeit bieit bad sngewthuh bakla ba ki kam pynroi bad ki jingmyntoi ki dei ki kam lehbha ne kam leh jingisynei jongno re.
U Momin u la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah Duh ban seng shuh shuh ki jaka pynmih cashew ha ka thain.
U CMD ka Tnat  MeECL u Sanjay Goyal ha ka 24 tarik Iaiong u la pyntip ba ka jingmaramot bad ka jingshna pynkhlain ia ka  jingkieng Umiam (Dam) la buh thong ban lah ban pyndep noh hapoh jong ka 30 tarik u bnai Jylliew u ban wan.
Hynrei uta uba riewspah u dang ithuh ia u Lasaros uba la pynkylla dur.
U Mike Tyson, u dei uwei na ki snar ialehkai ia kura ba khraw jong ka pyrthei, hynrei la ju tip ruh ia u, ba u dei uwei na kiba khluit khlieh bha ha ka rynsan ialehkai bad kumta ka nam ialehkai jongu, ka dei kaba la mih da ki jing jyrwit kiba har har rukom bad la ju sin ia u namarkata, “The Baddest Man on the Planet" lane u briew, uba sniew tam ha ka pyrthei.
U Bah Sylliang u la ïathuh ba u Myntri u la kular sha ka Synjuk ba un sa rah ïa kane ka kam hapoh ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ka ban sa long shen bad ban ai jingmut kumno ban pynduna ïa ka bai rejistar khyndew ha ka ophis Deputy Commissioner.
Ngim dei ban dang iaikhim jingmut jingpykhat lymne khim mynsiem than eh ia ki kam pynroine ki ‘civil infrastructure projects’ wei ba ngin nym lah ban len ba ki surok ne ki lynti ki synkien ki dei da shisha u budlum jong ka roi ka kiew.
“Kine ki san ngut ki Nongïalam ka HNLC kila wan poi ha Jylla naduh ka 5 tarik Nailar bad kila sah ha IB jong ka MeECL kaba don ha Sumer.
Ha ka jingiakhun ka SPL U-18 pat, ka Nangkiew irat SC ka la pylliem ia ka Nongrim Hills da 2-1 kol.
Nongstoiñ, Jymmang, 9: Hadien ba la mih ka result ki khynnah skul pule jong ka klas Xll Commerce, ha kane ka kynti kaba mynta ha ka thaiñ Nongstoiñ don tang iwei i khynnah i ba la wan shakhmat bad i ba la ïoh rung ha ka thup jong ka kyrdan kaba 10.
Ki jingiamir jingmut ha kane ka National Conference kaba nyngkong eh, ka kynthup ia ki rukom treikam ha ki jylla mynta bad ka rukom pynthymmai ia ka jingbuh ia ki jingtip shaphang ki jaka puta, ka rukom peit bad pyniaid ia ki kam kiba iadei bad ki jaka puta bad sa kawei ka bynta halor ki ain bad ki dustur tynrai, ki rukom treikam mynta bad ki sienjam ba thymmai bad ruh ka bynta jong ka Survey of India ha ka jingpynthymmai ia ka rukom buh jingtip shaphang ki jaka puta.
Shwa ban pynkut ïa kane ka sngi la pynlong ïa ka jingkñia Mas Iukharist, kaba la lamkhmat da u Most.Rev.Ferdinand Dkhar d.
Ka pyntip ruh ba ma ka lem bad ki Dkhot ka Commission kin sa hiar sha kane ka Shnong lehse ha ka taiew ban wan.
To ngin peit sa ki paidbah pat kin long kiba kumno ha Bengal.
Nongstoiñ, Jylliew, 22: Tang mar shu khyllem noh ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ba la ïalam da u bah Titostarwell Chyne kum u CEM u ba dei na ka United Democratic Party bad u bah Pynïaidsingh Syiem na ka National Peoples Party u la sha jied kum u CEM ba thymmai, u bah Winly Thongni u ba bat kum u president jong ka NPP jong ki shiphew shnong kiba hap ha ka Mawshynrut consti-tuency, u la ong ba kum uwei na ki nongïalam jong ka NPP, u dawa ba dei ban weng noh ïa u bah Bindo M.Lanong na ka kam kum u MDC shu sieh bad ban thung noh da uwei pat ha ka jaka jong u.
U Myntri ula pyllait paidbah ruh ïaka kot sah kynmaw ne Souvenir jong ka skul kaba la thoh ïaka jingïaid lynti jong ka skul naduh u snem 1947 haduh 2022 bad ka la don ruh ka jingpynkup burom ïaki nonghikai barim.
U Mewada Shylla u la khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 69 run na ki 50 bol bad u Nick Dann u la tied 20 run na ki 16 bol.
Nangta na kawei ka por sha kawei pat katba ka kur ka nang bun paid, ki ju pynlong ia ka Dorbar kur.
Katei ka Training Centre kaba don ha katei ka jaka, ka dei kaba la ai jinghikai ia shibun jait kaba kynthup naduh ka kam Suhjian, Welding, Computor, Call Centre lem bad kiwei kiwei, hynrei ka long pat kaba sngewphylla ba hapoh jong katei ka jaka aijinghkai ym shem la don wat tang uwei u ne ka samla Khasi, kata la ka long naduh ki nongtrei, ki nonghikai bad ki nongshah hikai ruh kumjuh.
Hooid, dang don shuh shuh ki lad ki lynti kiba kham bniah ban jied ia ki nongmihkhmat, hynrei lada ngi sdang shuwa tang na kine kiba la kdew haneng kiba long ka jingsdang, ka lah ban wanrah ia ka jingkylla sha ka jingbha.
I Phadar Sngi ha ngi ka Seng, um Shym la dei tang u Lyngdoh SohBlei ka Balang Catholic hynrei u Atiar bakhraw ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
La pyni ruh ia ki jingshisha, kiba kitei ki ehrang JeM, ki trei kam ha Pakistan bad la dawa ba ka Pakistan, ka dei ban leh noh mardor ban pynduh jait ia kitei ki ehrang na u pud u sam  jong katei ka Ri, ong ka khubor jong ka tnat bar ri mynta ka sngi.
Ha katei ka jingïakynduh, ka la don ka jingïakren kaba seisoh haba ïadei bad ka jingtyrwa ban plie ïa ka ophis ba ïasnohlang (Joint Office) jong ka KVIC bad ka State Khadi Board ha Shillong, ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Khadi India na bynta ki tiar Khadi bad ka lad ai kam ai jam ha ka tnad kam jngoh kai pyrthei lyngba ka jingwanrah shuh-shuh ïa ki ‘Home Stay’ ha Meghalaya hapoh ka PMEGP.Ha ka 14 tarik u Naitung, kum shi bynta jong ka ‘Honey Mission,’, u Chairman u la sam 200 tylli ki synduk ngap bad ksing nngap sha 20 ngut ki nongïoh jingmyntoi ha ka shnong Pdengkseh, Amlarem Block, West Jaintia Hills District.
U la ong ruh  ba shen  yn sa pynlong ka jingialang bad  ki bor District, ban bthah ia ki ba shuwa ba kin pdiang ia ka jingujor ejahar ki dei ban da bishar bha shuwa la ki don nongrim ne em.
U lah kynnoh ruh ba la kham slem la dep ban thaw ïa ki delimitation committee, hynrei kim shym la pyntyllun ïa ki kam.
Ki Peon ki rung ki mih katba mon ha kam ra jongki EMs ne CEM,hynrei ki Syiem ki Myntri  ne wat ki Sirdar ruh hap ap ynda poi ka pali.
Kito kiba la pyllut bun ka por bad ki jinglum jingtip jong ki, ki pynshisha ba ka jingkilanmet Yoga ïarap ban pynkhiah ïa ki babun ki jingpang bad pynjah ruh ïa ki jingktha.
Ki ri kiba u Bah Rudi u la trei kum u ophisar IFS ki kynthup ïa ka High Commission Kenya, Hungary, Indian Peace Keeping Force ha Sri Lanka.
Ia kane ka competition yn pynlong haka 28 tarik Nohprah ha madan Kiang Nangbah Stadium haka por 9 Am.
Shisien ha ka por jong u Noah lashem ba ka khyndew ka la pyut sniew bad ka pyrthei ka dap da ka jingleh jubor, bad u Blei u la bitarbad babe ba u la thaw ia ka (Jenesis 6:12-13).
Kitei ki dur ki don halor u maw, ia kitei u la ong ba u la shna tang ar taiew marwei hi khlem don nongiarap.
“Ki Nongleh kam sniew kim sheptieng ia ka ain namar ba mangi ngi ki paidbah ruh ngim sngewthuh ia ka bor jong ka ain bad kito kiba shah thombor ne kiba lanot kim shym la wan sha khmat ban ujor pyrshah ia ki nongleh kam sniew pyrshah ia ki".
Mynshem snem, ruh ki paidbah kim treh iashim bynta ha kum kane ka shad.
“Kaei kaba bun na ki khynnah samla mynta ki duna mynta ka dei ka jingshlur bad ban don ka jingngeit halade ban pynbna ba ki lah ban leh kaei kaei", la ong u Bah Wahlang.
“Ka jingthmu jong ngi ka long ba kine ki briew kin ioh ban ia kren ia phylliew jingmut para ba iasah ha ki thain khappud ban tip ia ki jingeh bad kiwei kiwei ki jinglong jingman ha kane ka thain, Ngim dei ba ngi wan hangne ban iakren shaphang ka jingker sainar shiah ne shaphang kiwei kiwei ki kam kiba iadei ban ka jingker sainar shiah", la bynrap utei u heh ka BSF.Ki riew paidbah ha katei ka thain khamtam kito kiba wan die ia ki mar ki matta jong ki, na baroh arliang – Bangladesh bad India ki la wan ban ujor pyrshah ia ki shipai jong ki, ki BSF bad ki shipai Bangladesh halor ka jingbym shym la iohlad ka jong ki ban wanrah kylluid ia ki mar ki matta ban die ha katei ka iew.
Shuh shuh na ka liang u Patton u la kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin long kiba adkar ha ka rukom pyndonkam jong ki ïa ki ‘mobile phone’ – ym ba kin pyndonkam bakla ïa ki, hynrei ba kin pyndonkam na ka bynta ki lad wad jingstad bad kiwei kiwei ki lad kiba lah ban kyntiew ïa ka longrynnieng manrynnieng jong ki na ka bynta ka bha ka miat jong kia bad kumjuh ruh na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ka jylla hi baroh kawei.
Namar kata ban long ka iing ka sem kaba suk bakmen kaba roi parum pareh donkam ka jing ïa ïeid ïa burom markylliang ryngkat ka jingduwai ïa u Blei da ka jingïeid naduh dohnud shi iing shi sem “Ka jingïeid u Trai ka neh junom ha kito kiba tieng burom ïa u (Ps 103:17)Watla ngi duk ngi jynjar katno katno ruh haba ngi aiti bad shañiah tylli ha u Blei ryngkat ka jingleh hok imbha im miat u Blei u ai ka lad ka lynti ban im “U Trai un ym pynshah thngan ïa kiba ïaid hok" (Phawar 10:13).
Ia kaei kaba ka Kitab u Daniel ka kren yn pyndep ia ka katkum ka Kitab Jingpynpaw kaba mut kine ki Ar Testament ki kren ia kajuh ka jingshisha shaphang kita ki sngi kiba kut (end times).
Ha kawei pat ka liang ka Seng ka khot ka wer ruh iaki riew shimet ba kin wan plie sa kawei ka Petrol Pump sha katei ka thaiñ namar ka jingdawa jong ki kali ym lah shuh ban pynbiang tang da kawei ka Pump.
“La pynduh pyndam noh da ka District Congress Committee ia ka JBCC shuwa ba ngan risaiñ, ki ong ba ki nongkitkam jong ka Party kim ler kam eiei" ong u bah Victor Rani haba u Rupang u la kylli na u kumno la pynduh ne –em ia ka Congress ha Jirang hadien ka jingrisaiñ jong u kumba la leh ia ka Mawkynrew konstitwensi kaba katei ka seng kam don MLA hynrei ka don ia u MDC bad uba la risaiñ noh pat na ka Party Congress.
Ia kiba ai pisa shibun te wat lada kim dei hok ban iohi ruh ki thung beit.
La ong ba kiba haïing hasem jong u ki la pynkit noh mar mar sha ka shnong Mawroh kaba don shaneng ka shnong Markasa, ban phah sop dawai kynbat bad u la hap ban sah ha katei ka jaka ba u shah sumar.
Ka jingkhang shnong ha India, kan bteng haduh ka 17tarik Jymmang 2020, ha kaba ha kitei ki sngi, yn nym shah ban iaid liengsuin, yn nym shah ia ki rel bad ka leit ka wan na kawei ka jylla sha kawei pat, kan nym pat trei kam bad ki skul, ki iing cinema, ki dukan heh, ki hotel  kin dang iai bteng ban khang, ong ka hukum ka sorkar pdeng, hynnin ka sngi.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka jingpynmih ïa kane ka prokram ka long ruh shi bynta kum ka jingpyntreikam ïa ka State Youth Policy ba la pynmih ha u 2021 kaba batai ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban ïasnoh kti lang bad ki samla, ban pynkupbor ïa ki seng samla na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka roi ka par ki samla da kaba pynshlur ïa ka jingïatrei lang.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, ka Kong Macdalyne S.Mawlong ka pynpaw ba ka jingthmu ban ai ïa katei ka sem ap kali ka long ban pynsuk ïa ki paidbah ba ap kali ha ka leit ka wan bad ka kyrmen shkem ruh ba kane ka sem ap kali kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah ban lait na u slap ka sngi haba ki ap ïa ki kali na ka bynta ban leit ban wan kum ki nongshong shnong katei ka shnong.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka jingbym ïohkam ha Meghalaya mynta ka long 3%, kaba duna ïa ka National average ba kpt 4.7%.
Ngam tip kano iing U Kiang ha kata ka por, kynsan ryngkoh uwei u briew na kawei ka iing bad phet sha poh khlaw, nga dang mut ba dei U Kiang ba phet bad nga beh shata, namar ba ka synrang palat ka khlaw bad ki siej ki rben nga la kum ur hangta.
U Conrad Sangma u la long teng u MLA ka Selsella Konstitwensi , West Garo Hills naduh u 2008 haduh u 2013, hynrei u la shah rem noh ha ka la elekshon 2013, u dei na ka longing jong ka sain pyrthei ha kaba u kpa jong u u Purno A Sangma  u dei  riew sain pyrthei ba la paw bha ha ka jylla uba dei ruh u MP ( Lok Sabha) ba mynta na Tura Konstitwensi, u hynmen jong u u James Sangma u dei u MLA jong ka Rongchugiri konstitwensi, katba ka para jong u ka Agatha Sangma pat ka dei ka MP barim jong ka Tura konstitwensi.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la mynjur ïa ka Captain Williamson Sangma State University Amendment Bill (Ordinance), kaba plie lad ban pynïar ïa ki jingpule hapoh kane ka University.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ki nonghikai kiba pynpaw ïa ka jingeh ban pyndonkam ïa une u apps bad kiba pynpaw ruh ïa ka jingsngew pyrshah na ka liang u Bah Kyrmen u la pynpaw ba haduh mynta hi kim ïoh ïa kano kano ka jingujor ha kaba ïadei  bad ka jingpyntreikam ïa une u apps.
Lah ban pynkynmaw ba ka tnad Forest ka la pynmih ia ka jingpynbna lyngba ka  Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ba ka shah ia ki briew kiba na bar na East Pakistan kaba mut ki nong Bangla ban aplai na ka bynta ka kam Conservator.
Katkum ba la swar thikna, ka don ka jingsuba ba ka tyngka ka long ka tynrai jong ka jingkylla jutang jong ki briew ki ba iuhroit ia la ka nongrim na ka bynta ban myntoi shimet ne shikynhun.
Shillong, Jymmang 21 : Ki nongïalam ka Congress ha ka jylla kim pat ïoh jingtip satia haba ïadei bad ka jingthmu leit pynïasoh NPP jong ki arngut ki MDC jong ka kiba don ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Katkum ki mat treikam jong ka PMGSY, ki surok ha ki jaka nongkyndong ki dei kiba hap peit da ki Sorkar Jylla ban pyntreikam ha ka jylla.
U Jisu um hikai ban ieit tang ia ki samla ne ki tnga, hynrei U ai ka hukum kaba thymmai- “…to ia-ieit iwei ia iwei…kumba nga la ieit ia phi, kumta phi dei ban ieit iwei ia iwei" (¯oannis 13:34).
Kumjuh kane kan wanrah ruh ka jingjulor ia ka rep ka riang kaba long ka tyllong jong ka jingim na ka bynta ki nongshong shnong.
Ha kaba iadei bad katei ka kam, u DGP ka Meghalaya u Rajiv Mehta u la ong ba haduh mynta u dang ap ia ka ripod ki pulit Assam “Ngi la thoh sha u Commissioner of Police ha Guwahati halor katei ka mat bad ngi ngeit skhem ba ngin ioh jubab noh shen" u la ong.
Shillong, Risaw 11 : Ka Bethany Hospital ha ka sngi Ba ar ka la pynlong ïa ka Dr.John L.Sailo Ryntathiang Memorial Oration kaba ba-ar, kum shi bynta ban kynmaw burom ïa u synñiang uba la noh da u nongseng jong ka Hospital u (L) Dr.John L.Sailo Ryntathiang.
Ha ka 55 kilo shapoh (shynrang), ba nyngkong la ïoh da u Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College), ba-ar u Benison Marwein (Government Boys’ Higher Secondary School) bad ba-lai u Shanbhalang Rynjah (St.Anthony’s College).
Ki Dkhot Committee Balang hapoh ka District Ummulong ki la jop ia ki Dkhot ka Executive Committee kiba don hapoh ka jingiaseng Samla District, Ummulong.
Hynrei ha kawei ka liang, la pyrshang ban wad jingtip sha kano ka jaka ba u Myntri Rangbahduh ka ri un leit jngoh ha ka 28 tarik, sha Mawlynnong ne sha Sohra hynrei ym pat ioh jingtip satia.
Na ka liang u CEM, JHADC u la ong ba ka EC jong u ka long kaba kloi ban ia pynbeit ia kitei ki jingeh.
Ha ka por  ba ïateh kular, u Syiem Sutnga u shong ha Jaiñtiapur, ka jaka kaba don ha Jaiñtia Pargana ha Rithor Sylhet bad ïa u Syiem la khot u Syiem Jaiñtiapur.
Lada ngi peit bha ïa ki briew kiba heh spah (da ka lynti kaba dei) bad kiba la trei shitom shisha nalade, kim ju long kiba kob sarong.
"Baroh ngut u Bah HDR Lyngdoh bad u Bah Kenedy Khyriem ki la iakynduh ia nga ban thung noh ia u BDO  ha Mawphlang kkoi.
U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka tnat pynroi sor, Bah Sniawbhalang Dhar, ha ka sngi palei, ula ong ba ka tnat kan sa pynmih jingpynbna biang bad ki trai jaka ki la phah ïa ki jing tyrwa jong ki.
Khnang ba kan long kaba shai bad ka bym don jingnoh shiliang (Fair) ka Seng ka kloi ban ïatai haba shit haba shai ka sngi halor kane ka MoU.Ka HYC ka dei ka seng kaba burom ïa ki paidbah bad ïa ka sur jong u paidbah te kan pynlong da ka jingïakob pynshai paidbah lane ka jingïatai nia paidbah (Public Debate) halor ka MoU ïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha ki por ba la dep Ka Meghalaya ka la ju lehkai bha pyrshah ia ka Mizoram hynrei ha kane ka kynti ka jingbeh thong jong ka kam da long eh kaba biang ha kaba sdang jong ka jinglehkai da ka jingmih jong ki lai ngut ki nongtied kata u Rohit Shah, Wanlambok Nong khlaw bad u Lerrry Sang ma kiba la shah mait noh tang mar 10 run.
