“Nga la thngan bad phi la bsa ia nga, nga la sliang bad phi la ai jingdih ia nga; nga la long u nongwei bad phi la pdiang sngewbha ia nga ha ki Ïing jong phi, nga la lyngkhuit bad phi la pynkup jaiῆ ia nga; nga la pang bad phi la shim ban sumar ia nga…" (Mathaios 25:35-36).
Haba kren halor ka jingtih dewiong beaiñ bad khaïi beaiñ, ula buh jingkylli la ka Sorkar ka nud ne em ban thung ïa ka jingtohkit ba laitluid bad ong ba ka jingleh bym hok kat kane ba jia mynta kan ym jia satia khlem ka jingtip jong ki briew kiba don ha ka bor.
Nalor kata la pynkhreh ia kane ka workshop ha ka rukom ban wanrah ia ki jingiamir jingmut, ban pynpaw ia ki jingai jingmut bad ki lad jingiatreilang na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ki  SWAYAM MOOCs course hapoh ki college.
Kumta la ong ba ha ka step Lah Sngi U Blei, ka kynhun shipai ka la ioh kem noh ia utei u lehnoh uba la lait phet na ka thaiñ Bogapani jong ka distrik Tirap ha Arunachal Pradesh.
Haka jingtohkit na ka liang u SI Q.E.Pala u la pyngngat ia baroh kine ki san ngut kiba la shah pynmih kyrteng haka kyndon kam pyniap briew.
U la ong ruh ba na ka bynta kane, ka donkam ban don kiba lenlade bad kito kiba aiti ialade, ka party kan nym klet ban buh hakhmat eh lada wan ha ka bor synshar.
Ka JACATAM ka la rai ban iashim bynta ha ka Teachers’ Day ia ki nonghikai ban pynlong da ka Sorkar Jylla ha ka 5 tarik, Nailur.
Kane ka tamasa kaba lai sngi ban sa pynkut ha ka sngi U Blei, la hap ban pynsangeh lut ïa baroh ki jait prokram ha kane ka sngi sdang kynthup naduh ki nongput nongtep bad ki nongrwai.
Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District ryngkat bad ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District ka la pynlong ïa ka “Worksop Cum Consultation Programme halor ka Draft Meghalaya Youth Policy 2021" ha Ïungwalieh (Community Hall) jong ka Dorbar Shnong Tpep-Pale, Jowai haka sngi Palei.
Wat la ki jingiakren ki la dep ha ka jingiakynduh jong ki seng bad ki Majistor hynrei haba ia kren bad u president ka KSU la sngewthuh ba ka case ka dang iaid hapoh ka jingtohkit jong u Superitendent of Police, Shillong.
Haba ia kren  markhmat bad U Rupang mynta ka sngi, u bah Holei u la ong ba u la sdang ia katei ka kam naduh ka rta ba dang rit jong u bad u la iathuh ba u la sdang ban pynkoit ia ki jingpang nalade hi shuwa.
Haba wanrah ia ka jingkylli mynta ka sngi ba 5 jong ka Dorbar Mang tyngka, u MLA ka Congress na Umroi, u Bah George B Lyngdoh u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia jong ka jingduna ki nongtrei ia katei ka jingkieng, ha kaba u la kyntu ia ka Sorkar ba ka dei ban bthah ia ki nongpyntrei ban shim khia khnang ba ka jingtrei yn lah ban pyndep ha ka por ba la buh.
Ki la leit ban sah ha katei ka ïing san snem mynshwa ha shwa ban shongthait u kurim jong ka.
Shuh shuh kala khot ruh ia ki paralok nongrep ban shim bynta ha kiwei ruh ki training kiba iadei ba ka jingsumar ia ki jingpang bad ki khniang ha ki jingthung ban shna ka dawai Neem extract, Bordeaux mixture ban ioh jingtip bniah kaban long ruh ka jinghikai ba myntoi ia ki ha ka kam rep.
Shillong, 2 Nailur:Ar ngut ki nongñiah ki la shah knieh ia ka laisen jong ki bad ki la shah pynduh ñiah kali 6 bnai kynthih na ka daw ba ki niah kali bad ka bu-aid kyiad.
Katkum ka jingong ka Dr Chyne, kine ki dawai kin iarap ban kyntiew ban pynioh ia ka met ba koit ba khiah ia ki khynnah ha kane ka jylla State ha kaba ka jingiap jong ki khynnah ka la kiew sha ka 47 percent ha ka ri.
U Rangbah Shnong ka shnong Nongjri, u la pynbna ruh ba ka iew Nongjri, kan khang shuwa shipor bad yn ym shah ia ki kali ban rung hapoh ka shnong, baroh ki dukan kiba don hapoh shnong kin khang naduh la shai ka sngi,kane ka long ban pynthikna ba u khniang jingpang un ym ioh rung hapoh ka shnong Nongjri.
Shillong:Ka jingkhih jong ka diengphna ha shnong Kongwang, ka dang iai bteng hi haduh mynta ka sngi ruh.
Hynrei katei ka jing kheiñ ka la nangkiew sha ka 108 ha ka 16 tylli mynta u bnai bad mynta ka la poi haduh 205, ong ka tyllong khubor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ka jingweng noh jong u Lat ka jylla u Tathagatha Roy,  ia ka Administrator Rule ha KHADC u bah Latiplang Kharkongor u dang dei u CEM bad u Bah Pynshngain N Syiem u dang dei u Chairman ka KHADC bad kim lah ban shuh pynlong ia ka elekshon hynrei ki dei ban weng ia ki kat kum ka AD rule.
La shai ka sngi yn rah biang iaki diengkhlam na Iawmusiang bad ban pynieng hala ki jong ki dong, katba ïaka Symbood Khnong yn rah na Loomsooiung naduh ka por mynstep bad pynieng ha Khliehshnong.
Shillong: Ki nongialam shnong jong ka Rngi Shyllong, ha ryngkat bad u MLA ka Nongkrem constituency u bah Miller Basaïawmoit, ki la leit mar mar, ban pynsahngeh ïa ka jingkyntur pud ki shipai jong ka Air Force ha Laitkor.
Napdeng ki nongtied, u Shubman Gill bad u Rohit Sharma ki la ïai bat ïa ka kyrdan ba-ar bad ba shiphew, katba u Virat Kohli u la jam sha ka kyrdan ba phra.
Ha kane kane ka sngi la wan synranlang naduh ki nongïalam shnong, ki nongïalam Balang, ki kur ki kha, ki marjan marpa, ki lok ki jor nalor kiwei de.
“Ban pynurlong ïa kata ka thong, ngi donkam ban kyntiew ïa ka bor treikam jong ki briew bad pynkup bor ïa ki.
Ka la ong ruh ba katkum ka jingtip na ka RTI, ki don shibun ki kam Gram Sevak ba shu thung adhoc ha ki Block kaba long beain bad bymdei katba ia kiba pas hok pat kim shym la ioh ia kaba dei ban ioh.
Ka NESO ka la ong ba ka sorkar india kam ioh thiah ioh dem namarba kam lah ban pyntreikam ia katei ka bill bad ka la pyndonkam da katei ka hukum khnang ban pyntieng pynsmiej ia ki riewlum da ki aiñ iakjakor jong ka khnang ba kan ym don shuh ka jingpynwit nangne shakhmat lada ka kwah ban wanrah ia ka CAB.Ha kawei pat ka khubor, ka kong Ampareen Lyngdoh MLA jong ka East Shillong ka la ong ba katei ka hukum jong ka sorkar ka kdew ruh ba kan treikan ha ki katto katne ki bynta jong ka Meghalaya.
“Kum kata ka jingkynnoh bad ka jingpyni nia mar kylliang kan nym bha ha ka thai mihngi.
Nyngkong u la ong ba ki jingkren jong u, ki la mih tang lai sla hynrei kham hadien ki mih 14 sla bad haba shong pynshitom pat ialade ban ngam jylliew bha ki lamih pynban ki jingthoh kiba haduh 48 sla bad shen u la ong ba un sa pynmih pat haduh 100 sla.
Cut Motion- Bor Tyrwakam ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban tyrwa kano kano ka kam ka ba dei ban thaw aiñ ha jylla ha ka khep ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Ka kynhun kam lah khlem da pynpaw ia ka jingieit ka jong ka, ia ka Bri u Hynniewtrep Hynniew Skum bad kumta ka ai khublei snem thymmai basuk bakmen ia phi baroh ki khun ka ri kiba kynthup ia u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War.
Shillong, Naitung 30 : Ka UDP Mawlai Circle ka pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka jingshah lehbeiñ jong ki khynnah skul Jawahar Navodaya Vidyalaya ha ka jylla khamtam kumba la jia dang shen ïa ka JNV Niangbari ha kaba ki khynnah skul ki ïoh da ka um ba jngut ban dih, ki jingbam kiba la sma, ki dawai kiba la dier por bad kumta ter ter.
U la iathuh ruh ba ka seng HNYM, kan bteng ia ka jingiakhih ka jong ki ha ka 7tarik mynta u bnai, kaba dei ka sngi ba u myntri ba dei peit ia ka Tnat kam pohïing jong ka ri, u Amit Shah un wan sha Shillong, kumta ka seng ka la pynkhreh ruh ban wan rah ia ki dkhot ba shitrhem jong ka ha nongbah Shillong ban pyni ia ka jingtreikam ba arsap jong ka sorkar haba iadei bad ka thungkam thungjam bad kiwei ki jingdkoh treikam ha kane ka sorkar ba la ialam da u Conrad Kongkal Sangma.
Tharai ba la thung phan shi bigha haei – haei, na ki sla jong kane ka shi bigha u phan, shi-snem – shisnem kan mih, ha Bilat, ka jinghaw um kaba biang ban long kumba sanphew hajar mon ka um.
U Rio Ferdinand, uwei na ki snar ialehkai ka England, u kam ba U Frank Lampard, uba dei u paralok jongu, kum u nongialehkai barim ka England, u don jingthmu ban wan rah ia U Lionel Messi, ba un ialehkai na ka Chelsea.
Haba kumne phin phylla lei haba mih tang ki huri hura hajan man ki State man ka por.
Ka Secretariat kaba dei ka jaka shong ki heh ki hain, la pahara jur bha ia kane ka iing bad la khang lut ia ki khyrdop bad la pyrkhing bha ia ka rung ka mih jong ki paidbah.
Ka jingtohkit dang iaid shaphrang.
Ha ka jingtwad jingmut na ki katto katne ngut ki nongialam ka party, la iathuh ba ka jingshah rem kput jongu ha kane ka elekshon ha Ranikor, ka la pynsngewsih jur ia u.
U bah P Sun, Area Manager jong ka Pynursla, u iathuh ba haduh mynta ka sngi, ki la lah ban pynpoi ding sha ka 80, 90 percent, katba ki dang don kiwei pat ki jaka kum sha thain Lyngkhat, ha kaba kim pat lah ban pynpoi ding bad la iathuh ba kan shimpor haduh ka taiew ban wan, ba ka ding kan poi lut sha baroh ki shnong jong ka thain.
Ka jingiakren ka long kaba hun shisha", la ong u Wasnik haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la dep iakynduh bad ki, mynta ka sngi.
Ka jingtim kala ngat haki Israel hakata ka por.
Kumta u la thrang ban bteng biang haduh u Lber, hynrei haduh mynta yn pat shym la lah ban pynbeit.
Katkum ka Ka Jingbthah Halor Ka Koit Ka Khiah la lap ba katkum ka kaiphod halor ka Genome sequencing jong ki nongmuna ba iadei bad ki briew kiba ioh ia ka khlam COVID-19 hapoh Meghalaya, la shem  ba kiba  bun na ki nongmuna ba la lap ki dei jong kito ki khniang kiba la kylla thymmai na uba la don lypa (mutated strains) kiba la shah  kynthup ha ka WHO kum ki “Variants of Concern" katba katto katne na ki kum ki ki "Variants of Interest".
Ha kane ka jingïaid riewblei ka lynti ka diengphna, la ïashim bynta da ki dkhot ka Balang naduh ki khynnah, ki samla haduh kiba la san.
U Sachin bad u Mrinal Das haba wan ban tied ki la kamai lang da 45 ron shwa ba u Mrinal Das un shah pynhap wicket noh.
Kane baroh ka shong ha ka jingshemphang jong ka sorkar kumno ban leh ryngkat ryngkat ka jingïatrei lang bad ka District Council bad ruh ka Hima Mylliem namar tang ka sorkar marwei hi kan ym lah ban leh ei ei lada kam don ka jingïatrei lang.
Nongpoh, Jylliew 02: Ki nongtrei ka khyrdop khrong khajna (toll plaza) kaba don ha Pahammawleiñ Ri-Bhoi, naduh ki kynthei bad shynrang mynta ka miet ki mih ban sangeh treikam shipor ba kim lah shuh ban shah halor ka jingleh donbor jong u Manager ka Toll Plaza bala tip kyrteng kum u Gagiur Rahman kaba don ha Pahammawleiñ, bad dawa ruh ban weng noh syndon mardor ia u manager kaba la wanrah ka jingdkoh treikam katei ka toll plaza bad ka jingthud ïaki nongtrei naduh bala wan shimti ma u ïaka kam.
Katba U Amitabh bad U Abhishek, ki dang shah sumar ialade ha Nanavati Hospital, mynta ka sngi, la ioh khubor ba ka tnga U Abhishek, ka Aishwarya Rai bad ka khun kynthei jongu, ka Aaradhya Bachchan, ki la ioh ia katei ka jingpang khlam coronavirus.
Utei u heh Congress, u kren bynniaw ruh, ia ka jingleit jong U Bah Hek sha ki kotkhubor, ban iakren ia katei ka mat, ka bym don jingshisha haei haei ruh bad ula ong shuh shuh “U Bah Hek, haba u ioh jingtip, kum kata, ula dei ban thoh sha ka seng, ba kan leh ia kaba donkam".
Kham mynshwa ki Khlieh Nongsynshar ki la thoh sha u Myntri Rangbah ha ka 27 tarik Jymmang da kaba kyrpad ba un sangeh ban knieh ia katei ka bhah jong ka Sohra kaba T.27 klur ba la mang na ka Sohra Ecological Project.
Ngi dang leh ïa kane ha u snem 2019, ngi la ïakren ïa kane ka kam bad ngi la rai ba ngin pynïaid shakhmat bad ka jingaiwai," bynrap u CM.U Myntri Rangbah ula pyntip, “Nga la leit jngoh la bunsien ïa kane ka hall kaba shu sah thylli.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u bah Vincent u la ong ba kong Victorealness kan long ka kyrtong ka Congress ban sa iakhun ban ïa aireng na  Ranikor constituency ha u 2023.
Shillong: U working president ka PDF u bah Hamletson Dohling u la ong ba ka PDF kumba long kiwei ki party kan sa sei ia u kyrtong MP ban phah sha ka kynhun MDA.Haba kren mynta ka sngi, “Ngi ka PDF ngi don ka thong ban buh kyrtong hynrei ngim pat kwah ban pynleit jingmut ia kane bad ngi dang pynkhreh ia ka elekshon MDC", u la ong u bah Hamletson.
La ju tip, ia ki symbai jong kitei ki syiar, kum ki Brahma, ha kaba ki dei ki syiar, kiba heh met bha bad ki dei ki syiar, kiba ju mih symbai ha United States bad kiba wan tynrai na China.
Ka kyrwoh khubor ka la kam ruh ba ka Shnong Shangpung kadei ka shnong kaba ka kiew lypa ym tang haka liang ka roi ka par hynrei wat haka liang ka pule ka puthi ruh, kumta kam lah ban long ba iakatei ka School kaba la mang kyrpang naka bynta ki Thain nongkyndong daka Sorkar kmie yn leit rah ei sha Shangpung kaba la long ka shnong kaba kham Sor lypa.
Ia kum kata ka pop ruh ki briew kim sngewthuh ba ka dei ka pop; bad kim donkam ban kylla bamut, kim donkam ruh ban pan map na khmat u Blei.
Halor kane ka bynta na ka liang ka seng kan sa phah ruh da ka jingthoh sha ka Sorkar MDA ba kin ym lah ban pdiang da lei lei ruh em namar ïoh lehse ba kane ka sorkar kan pynhap lang ne kdup lang ïa ka Pynursla Constituency hapoh ka Sohra District kaba kin sa thaw thymmai.
Ki don ruh ki jingbatai ba ka dei halor ka jingïatyrko nia hapdeng ki kynhun (Political Parties) kiba don ha ka bor.
Ha ka jingshisha,baroh ki political party kiba ialeh ia ka elekshon ki dei ban pynmih ne pynbna ia ki mat kular elekshon(election manifesto) jongki hakhmat ki paidbah.
Ňiuma, ha kine ki saw snem ka UDP kaba don khambun ka iktiar ha ka Sorkar MDA, napdeng kiwei pat ki Seng Ri Lum, kam shym la lah ban teh lakam lymne ban pan jingkheiῆ na u khlieh duh ka Sorkar, u Myntri Rangbah, lymne ban dumok ia ka Sorkar MDA halor ki kam khaїi be aiῆ ia u dewїong, ki coke factory bad kiwei de ki kam be-aiῆ.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Umsning u la ong ba ka ri-Bhoi mynta ka la kiew sted bha naduh ba la ioh ia ka district ha kaba hapoh kine ki kyndiat snem, kam ju don shuh ka jingiap pang khieshohrih, ka jingpang at ryngdang ha Ri-Bhoi.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, mynta ka sngi, ula jaw ummat brup, haba kren halor kito kiba duh ei, ia la ka jingim, na ka daw jong kane ka khlam covid.
Katkum ka jingiathuh kiba ioh bat, une u Agelbeth u dei uba khlain bha namar ba haduh jan 10 ngut ruh u dang jan lait phet na ki hynreidei hadien ba la iakhun tyngeh ba la ioh bat ia u uba la pyrshang ban phet krad.
Ha ka Judo yn mihkhmat da u Sebastian Jasain ( U- 21) bad Deepak Malick (Coach).
Shillong, 26 Nailur:Mynta ka sngi, ki pulit ki la kem 12 ngut ki kynthei kiba dei ki dkhot ka seng longkmie Pynthor halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban khi lai nuid ia ki lai ngut ki samla kynthei haduh ba thoh ia kane ka khubor kim pat lait satia na police station.
U Conrad ula pyntip ba ka kam kaba la aiwai ka dei kaba shu ieh khlem pyndonkam da ki snem bad namarkata, ka Sorkar kala pynthikna ba kan khot da ka tender ban aiwai bad u nongthong uba hehduh ula ïoh shim wai.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Mooknor Thadmuthlong kala pynliem da 2-1 kol ïa ka NSA, ïa ki kol na ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Ioh i Dhar haka minit ba 38 bad u Phrangko Sari haka minit ba 78.
Ha katei ka jingialang u la ong ba yn shim ia ki rai ia khih kiba kham tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban sei madan noh ia ka kaiphod  tohkit.
Katei ka jingleh niam kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep na Basa diengkain (Khlieh Iewduh) haduh ban da pyndep kam kata ha Basa kwai.
Kila pyndep ruh ia baroh ki jingdonkam jong ka aiñ bad la tan ruh iaka kali sha Jowai Police Station bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat halor kane ka jingjia.
bad ki pulit Meghalaya bad ki.
Katkum ka jingong u bah Pynshngain ka jingioh jylla ia ka Meghalaya ka long ban pyntreikam na ka bynta ka jingbit jingbiang ki trai jaka hynrei ka la don ka jingeh namar ba ia kane khlem pynbeit ha katei ka por.
Halor katei ka jingialang ha khappud, utei u Nongialam jong katei ka Raid, u la ong ba ka Raid ka kyntu ia u MLA bad ia u MDC Jirang, nangta ia ki Sengbhalang, u Syiem ka Hima Nongspung ba kin sngewbha ban wan iashimbynta ha katei ka jingialang halor u pud u sam ka ban sa long ha Bakhlapara.
U la iathuh ba ka party UDP kan sa khot ia ka jingialang bad ka Regional Democratic Alliance (RDA), ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) lashai ka sngi, ba kin ioh ban iasnohkti lang bad ka sorkar jylla ha kaba iadei bad kine ki mat ba kongsan.
Shuh shuh ka High Court ka la hukum ba ka sorkar kan hap ban shim jingkitkhlieh halor ka jingsumar ïa katei ka khynnah khlem da donkam ban siew eiei bad ka jingsumar kaba ïahap bad u ophisar Grade II jong ka sorkar jylla na ka bynta 20 snem.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih haka 4 tarik une u bnai Naiwieng, ka Executive Committee kala thung ïa u Aiborlang Shadap kum u Chairman jong ka Elaka Boundary Committee bad ïa u Arbor Hima Darnei la thung kum u Chairman jong ka Rules Advisory Committee bad ka kyrdan jong kine ki MDC kan long kum ki Executive Member jong ka konsil.
Ha ki 18 sngi ba ladep, la iathuh ba ka don ka jing ia siat, haduh saw sien kynthih, ha kaba katei ka jing ia siat, ka neh haduh 10 sngi eiei bad mynta, la iohi shynna ruh ba ka China, ka la pynkhlain bha ialade ha Depsang, kaba don hi hajan jong ka Ladakh, kaba jngai 200 kilometre shatei jong ka Ladakh.
Shillong:Ka United Democratic Party Youth wing, myn hynnin ka sngi ka la ioh ban pynthymmai noh ia ki nongkit kam jong ka, ha kaba ki la jied ia u myntri ka tnad Social Welfare u bah Kyrmen shylla kum president thymmai ka UDP Youth Wing.
Na ka liang u myntri ka C&RD bah Hamlet Dohling, ula ong ka jingplie ïa une u mawnongrim na ka bynta ban shna pynbha ïa ka ophis thymmai ka Thadlaskeiñ C&RD Block kala urlong, dei lyngba ka jingtreishitom jong u MLA ka thaiñ u ma Wailadmiki Shylla uba la angnud ban pynkiew ïa ka roi ka par hapoh ka Constituency.
Ha ka Jingthoh jong u Nevinneshal Syiemlieh, u Hughwas Syiemlieh, u Sliksingh Syiemlieh, bad u Smallford Syiemlieh “Ka Kur Syiemlieh (Kpoh Kaitkuna), Hima Maharam" ki da kdew ba Ka Jait Syiem kala wan poi ha ka Hima Maharam, naduh ka Por ba wan ka Jingsynshar Syiem bad uta u Syiem banyngkong eh hapoh ka Hima Maharam, u kyrteng “U Kohringngap".
Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka tnat Petroleum and Natural Gas, ka la lah ban wanrah ïa ka ‘Pradhan Mantri Ujjwala Yojana’ (PMUY) kum ka skhim ban pynbiang ïa ka bording kaba khuid ban shet jingshet kum ka LPG na ka bynta kito ki longiing kiba kham duna ka jingïoh.
Ngi donkam ban iatreilang bad wanrah ka jingshaniah markylliang ha ka rukom kaba dei, bad kane ka dei ruh ka khubor kaba la mih na ka jingialang hapdeng jong u bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma kaba la long ha ka sngi Balang ba lah," ong shuh shuh u CM ka jylla.
Ka Meghalaya ka la iakhaid ha Puducherry kaba long ha ka 15 tarik Naiwieng bad ka donkam ban jop haka jingialehkai ha madan lajong.
Haba iadei bad kane ka Terminal Benefit na ka liang jong u Vice President u bah Arju Dkhar, u la dawa ba ka sorkar ka dei ban shong noh ia ka cabinet ban shim ia ka rai ban shimram ban siew ia ki nongtrei.
Mynta u snem 2018 la ioh ban pynkhuid 2 sien bad shisien laioh ban pyllait dohkha daka Kynhun.
U Teja Nidamanuru uba la lah ban tied marwei haduh 54 run bad u Sybrand Engelbrecht uba la tied 45 run.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u Conrad K Sangma President ka NPP haba kren paidbah ha ka jingialang kaba la long ha Pynursla, u la ong ba u la kylli ia ki kyrtong ki ban ia khun na Amlarem konstitwensi ha u 2018; ha ka jingialang ba u leit sha Amlarem bad la iathuh ha u, ba ki kyrtong haduh mynta ki long u Stephan Mukhim, Lahkmen Rymbui ka UDP bad u bah R.L Tariang ka BJP bad haba kylli ia ka seng Congress, u la ong ba la jubab ha u ba ym don ba treh ia khun Congress na katei ka konstitwensi.
U Yahshua u la pynkhreh ïa kito keiñ kiba la aiti shaniah skhem ha u.
Shillong: U Ma Lber Laloo, uba ia khun pyrshah ban pyllait ia u dewiong na ka jingteh jingkhum ka National Green Tribunal ha Supreme Court, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, u la pynsngew ba ka jingiakhun jongu, ka long kaba marwei bad kaba eh shibun, namar ba ka don ruh ka jing ialeh pyrshah, kaba long na shapoh bad shabar ka Jylla bad U Ma Lber, u ainguh ia U Blei, uba la wan rah ia katei ka jingbishar jong ka kashari, ha kaba ula ong “Ym don mano mano na ki kynhun shimet kiba don lang ha katei ka sngi, lait noh tang manga bad u pyrsa jongnga bad na ka GHADC".
“Nga don ka jingsngewbabe namar nga mih na ka NPP ha ka khyllipmat ba khatduh bad nga da burom ruh ïa u Myntri Rangbah hynrei ngan leh kumno haba ki nongkyrshan jong nga ki la ïasoh sha ka BJP nga hap ban shu bud beit ïa ki," u la ong.
U ne u nongiakura udei u Lummi Plain, uba shong ba sah ha Mookyrdup, Jowai ula khlad haka 26 tarik une u bnai Jylliew bad iaka ba sah jong u la pynkhuid mynta ka Sngi U Blei ha u lumjingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian, Jowai.
Ha kaba khatduh u la ong ba um dier por, hynrei lada ki paidbah ki jied bakla ka lawei jong ki khun ki ksiew kan dei kaba jynjar badu la kyntu ruh ia ki paidbah nongkyrshan jong ka VPP ba kin pynkylla namar ba ka sur jong u paidbah hi kam juh thok bad ka sur jong u paidbah ka dei ka sur jong u Blei, la pynkut u samla Mayborn.
U Kolo Mauni u la ïoh ban thep na ka bynta ka France ban pynhiar ïa u namtam da 3-2 kol.
Nongstoin, 30 Nailur:Mynta ka sngi balang jong ka taiew ki dkhot jong ka Seng longkmie New Nongstoin ki la pynlong ia ka jing khynra kyiad hapoh Iew Nongstoin, bad ha katei ka jingleit khynra ki dkhot jong ka seng longkmie kila ioh ban kurup da ki spah bilor ka kyiad pha reng na ki katto katne ki jaka ba la buhrieh da ki nongkhaii kyiad be-ain ha katei ka iew.
Ïa kine ki lai tylli ki kol jong ka Chyrmang wah la thep da u Niwan Syad haka minit kaba 8, u Wanskem Khlem 38 bad u Lamki Dkhar haka minit kaba 63.
U Sylvester Mylliem-pdah u la tied 79 run na ki 78 bol bad u Sanvert Kurkalang u la tied 28 run na ki 22 bol.
Shillong,20 Iaiong:Ka HSPDP, Maw thadraishan Konstitwensi ha ka 19 tarik mynta u bnai ka la shong ia ka jing ialang paidbah jong ka ban pyrkhat halor ka kam ba ia dei bad ka kong Fenela L Nonglait.
Haba kylli hato kane ka jingkam markylliang kan ktah pynban ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat ba-ar ha ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia, u Bah Paul u la ong, ki jingkam markylliang ki mih namar bym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei ynda la dep ban pynbeit ïa u pud, kan nym mih shuh kum kane.
