Yn pynshlur ia ki HEI shimet ban ai kham bun ki free ship bad scholarship sha ki samla pule jong ki.
Shillong, 01 Naitung:Ka UDP Mylliem Unit ka la ther  kylla ia u MLA kaMylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh halor ka jingkynnoh jongu ba ka UDP kala leh politik halor ka jingthmu shim jaka jong ki shipai haduh 18akar ha 7 Mer.
Haba wan ki paralok parajor ki ju iashonglang da kaba ker sawdong ia ka dpei, hangne ki ia parom bad ki iasam lem ia kaei kaba ki shem ha baroh ki dkhot jong ka ing.
Balei tang kita ki nongthoh khubor Assam, hato kin dei ma ki bad ka Assam ba lah ban rai ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla jong ngi? Kaei ka jingmut jong ka Meghalaya ba kan buhrieh ïa kane ka jingïakynduh khlem da pyntip ïaki nongthoh khubor, la ong ka KSU.Shuh shuh la ïakren ruh halor ka wah Malidor kaba pynïakhlad ïa ka Assam bad Meghalaya, hangne la ïakren ba katei ka jaka kan dei kum ka Natural Boundary ba baroh ar jylla kin don bynta ban pynneh pynsah bad ri sumar ïa ki jingdon jingem ka mariang bad ki doh pnat namar ba ka shnong Ratachera ruh ka kwah ïa kata.
Ka long kaba suk ban pyndonkam da ka bor, kaba suk ban pyndonkam ïa ki pulit bad bthah ïa ki ban siat ïa ki briew, kam long pat kaba suk ban ïakren, bad ban kren ïa ki paidbah ban ïadon bynta lang bad ki ban pyntyllun shakhmat ïa ki kam", la ong u Conrad ha ka jingïalang ka NPP kaba la pyllait ïa ka thup mat elekshon ha Jowai mynta ka sngi.
U President ka Youth Wing Mawkynrew Circle u Samla Brington Suting u la bynrap da kaba ong, ba u la shimti kum u President ka Youth Wing Mawkynrew Circle ka dei ban ïalam lang ïa kiwei pat ki para samla ban lum thup ïa ki ban lah ban trei na ka bynta ka dong ka thaiñ bad bynrap ruh ba dei hadien kata ka mat ba kin sa lah ban rai da kawei ka jingmut ba ha kano ka bynta bad ha kaei ka jaka ba kin sa lah ban tur shakhmat.
Pynban kam long kumta bad ia kynduh jingeh ynda hamar ka shiteng lynti poi ban ia kynduh dngungmar khmat, ia kiwei pat.
Haba pynrem jur halor ka jingong u VC ba ka JAC ka “pynlong ishu ïa ki bym dei ishu", ki nongïalam ki la buh jingkylli ba hato ka jingthung be-aiñ ïa u Technical Officer/Senior Consultant kam dei mo ka mat ïakren – da kaba thung be-aiñ ïa u lyngba ka jingleh shiliang.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Downtown Hospital Guahati ka la ai ruh iaki card iakito ki ba lah shim iaki dawai ha kane ka sngi ha kaba ia ki briew kiba ioh ia kine card ki ioh ka jingmap kumba shiphew percent (10 percent discount)haba ki leit sha kane ka hospital ha ki sngi ki snem ban sa wan kiba kynthup iaka jaka sah(Accommodation),ka checkup bad kumta ter ter bad kane ka card ka long ka jingmap lane kata ka discount shi jingim.
Kyntang ïawai ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka bthah ïa baroh ki tnad trei kam jong Seng ha kylleng ka bri u hynñiewtrep ban long kiba peitngor iaka jing rung ki bar jylla ne ki mynder ri, ha ki bynta bapher jong ka Bri u Hynñiewtrep, ban nym ailad la kidei kiba wan bylla ne kiwei ki kam ba ki trei, wat lada dei ban mih madan ban talasi ruh dei ban leh ban nym ai lad ia ka jingwan rung laitlan ki bar jylla ha kaba Kum kane ka por.
“Ngi kwah ban ai ka khubor kaba shai bad kaba tyngeh sha ka KAAC lada kim weng ïa kane ka khyrdop lum khajna bad na ka liang ka seng ruh kan sa pynïeng khyrdop lum khajna noh ban lum kylliang sa tang na ki Karbi kiba ïaid lyngba ka lapangap," ong u President ka KSU haba kren bad u Mawphor.
“Ka sngi bakmen bad ba phuh baphieng ia phi baroh ki nonghikai baieit bad khlem maphi ka pyrthei jong ki khun ki kti jongngi kan long ka ba dum tliw namar phi iai don ma phi kham bun shah bad ka jingim jong ki ban ia ngi.
U Antoine, u dei u nongialehkai uba pawnam bha jong ka France.
“Phi don ki nongap? Khie leit pynskhem katba phi lah".
Katei ka projek bor ding, ka sdang trei kam ha u snem 1976.
Ka bainong na ka bynta kiba trei Sorkar kaba duna eh haba kheiñ dor sngi ka long 400 tyngka.
Ia katei ka surok yn pynkylla kum ka jaka put jaka tem ban don ruh ki nongtem nongrwai tynrai ki ban pynbyrngia ia ki nongwan jngohkai ia ka Jylla bad ia ka sor Shillong.
Ia u bah Pius la pynbam smai da u nong bishar ka KHADC u Dr S Kharsyiemlieh ba la don lang ka Administrator kong Matsiewdor War Nongbri, katto katno ki MDC na ka UDP bad NPP.U bah Pius u la shah jied kum u MDC ha ka elekshon shiteng samoi na Langrin hadien ba la khlad noh u bah Nassar Marwein.
Ka daw ka long kumne kein: U Nongpyllong ia ka Buskit u la long u Lyngdoh Sad baieid jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei, bad katba u dang im une u riew khraw jong U Blei, u la long shisha u briew uba kwah wat ha ka ban ia long paralok bad ki briew kiba tlot tam, kata ka mut u ju kwah ha ka ban ia dei paralok wat bad ki briew kiba don ki jingduna ha ki dkhot met.
“Kadei ka Hospital kabym ju leh shiliang ïano ïano ruh.
Ka rta U Joe Biden, ka long 79 snem bad u dei U President uba tymmen tam jong ka United States of America.
Ka Punjab University Patiala ba la mihkhmat da u Jaswinder Singh, Robin , Pawan, bad Daleep Bregar ki la jop Rupa bad ka Savitribai Phule Pune University MS ba la mihkhmat da u Kunal Vinayak Pawar, Ritesh Narendra Deshmukh, Lakhan Rajendra Bhoi, bad Om Bhupal Vinchu ki la jop Rnong.
Watla ka jingbuh ia ka paip ka dang sah ha ki ba bun ki jaka.
"" Ïa kiwei ki nongtrei sorkar ki ai tang ka bai ïing lait noh ïa ki ophisar ki ai da ka Quarter, ki ba bun  ki nongtrei sorkar ki ïoh tang ka bai ïing bad ki hap ban wat hi ka ïing ban sah wai, kan ei aiu ïa kine, hato kine ki dei ki khun khatduh ne ki dei ki khun pyrsa jong no kiba long Myntri sorkar kaba hap ban ai special haduh katne," u la bynrap.
Na ka por sha ka por ka Seng ka ju ioh ia ki jingujor ba ki Nonglehkam bym man ki pynlong ia katei ka jaka kum kawei na ka jaka riehtngen ban ia dih ia bam bad ban ialeh ia ki kam sngewbha bad ha kajuh ka por ka buh ruh ia ka jingma ia ki nongiaid nong ieng kiba ju iaid da ka kjat na ka Footpath khamtam eh ia ki khun samla kynthei bad ki Longkmie ruh kumjuh namar ba ki Kali naduh ki Truck bad kiwei de ki kali rit ki ju pynlong jaka ieng ha kitei ki bynta.
Kumta kum ki longkpa, ki long kmie ki samla wat ngop ha kane ka jingkular kaba long tang ha suiñ" ong u bah Tynsong.
Ka Balang Presbyterian Syngku ka hap hapoh ka Narleiñ Mihngi District jong ka Ri-Bhoi Sepngi Presbytery haka Ri-Bhoi Synod, haba ïakren bad u Tbn C.Laloo haka jingïadonlang jong u Tbn S.Shadap ki la ong ba namar ba ki don ka jingthrang bad jingangnud ban pyndep ïa katei ka ïingmane kaba ka jingpyntrei ka dang iaid shaid shaid, ka Balang da ka jingthmu ban ioh ïaka jingkyrshan pisa na ki para ba ngeit na kylleng, kala rai ban pynlong da katei ka Gospel Concert bad Jumbo Sale namar kumba ka long haduh mynta ka Balang kam pat lah ban pyndep ïa katei ka ïingmane ki paid riewngeit ka Balang ki dang pynlong ïaka jingshakri Blei hakhrum jong katei ka ïingmane bah.
Nongstoiñ: Ka Synjuk ki Nongsynshar shnong jong ka Ri Lyngngam Area mynta ka sngi ki la pynlong syndon da ka jingiaiaid paidbah kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingdon jong ki karkhana sain dewiong ha ka thaiñ Shahlang.
Kumjuh ruh ha ka jingïalang ka kynhun Myntri ha ka 23 tarik Naiwieng, 2022 ruh u la ong ba ka Mukroh ka hap hapoh Meghalaya.
Ïa mynta hi, ka dang kloi than eh ban ong ba kane ka scheme ka long kaba sniew, ai kan sdang shwa, pynïasoh namar lada don ki jingdkoh hangne hangtai, khlem pep ka sorkar India kan sa pynbha.
U la ong bunsien, haba u seng ka kot khubor u la sangeh ne khlad noh, ki kot khubor ruh ki ju jah noh khlem bteng shuh bad kane ka dei namar ba la leh bad la seng shimet jong u briew.
Shillong, 31 Jymmang:Kawei ka bos, kaba kit ia ki pulit kiba pahara ia ka nongbah Shillong, ka la shah wiang ding mynta ka miet, ha Nongmensong, katba ka dang ieng ha syndah jong ka thanat ki pulit ha katei ka jaka.
Ïa utei u rangbah ka Trinamool ka la pdiang burom ha ka sngi Nyngkong ba la dep ha ryngkat ki nongkyrshan ba radbah na kylleng ki shnong jong ka Mawsynram constituency.
Haba wanrah ia kane ka mat myn hynnin ka sngi ha ing dorbar, u Bah Himalaya u la ong ba kine ki mar rep ki dei kiba la bsa ban pynim ia ki nongrep ha ki bynta ba bun jong ka jylla, hynrei haduh mynta, namar ba ka sorkar ka dang khein mar khlaw, ka la buh ia ki nongrep ha ka jingeh ha kaba ki la shah khnoit katba mon ha ki mahajon.
Ngim tip kaei ka ban jia lada dkut noh ka jingkieng Umïam lane ka jingkieng Dawki namar kam don ka jingteh lakam kaba tikna ïa ki kali kiba kit palat liam ban ïa kaei kaba la shah.
Jowai, Nohprah 22: Ha ka janmiet sngi Thohdieng ha ka por kumba 2:45 baje eiei kawei ka jingjia aksident ka la jia ha shnong Sabah-Muswang ha ka surokbah NH-6 bad ha kane ka jingjia ar ngut ki briew ki la mynsaw jur.
Shillong, Naitung 25: Ki Pulit ka nongbah Shillong, ki la kem san ngut ki briew kiba donkti ha kaba pynkulmar hynnin ka sngi ha jaka mane blei ha Mahadevkhola.
Bapli u dang iaid tip kumno imat u khlem kynmaw peit u tur khohmoh hakhmat ka taxi ba dang iaid.
Haba pynphai ktien, halor ka jubab jong u myntri rangbah, U bah George B Lyngdoh, ula ong kum u nong mihkhmat, u ieng ban iada ia ka riti synshar jong ka jylla, hynrei, u ong ba ki jingkren jongu, ki long, kiba ki paidbah, ki kren ha kine ki sngi bad kim dei satia ki jingkren jongu bad ba U bah Lyngdoh, ula ong “U myntri rangbah, ula dei ban sngap bha ia ki jingkren jongnga" bad ula ong ruh ba lada ka mih katei ka jing bakla, na ka jingjia kaba khyndiat, kan lah ban sa pynklang kylleng ia ka ding jong ka jing ia kynad bad U bah George, ula ther tyngeh ruh, halor ka jing bym lah ban kem ia utei u runar, la shisnem duna, ha kaba ula ong “Ki wad ia kaei, ha kaba la shisnem ruh kim lap satia, hynrei ha ka jubab jong u myntri rangbah, u ong ba haba la thoh sha ki jylla, hynrei ym shym la ioh jubab" bad ula ong “Kam dei ka kamram jong ki pulit, ban peit ba ka jubab ka wan?".
La iathuh ba na kine ki 1,434 ngut, ha East Khasi Hills ki don 899 ngut kiba kynthup 152 ki armed forces bad 747 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 32 ngut , ha South West Khasi Hills i don tang iwei, ha Ri Bhoi district ki don 127 ngut kiba kynthup 39 ngut ki armed forces bad 88 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 12 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 112 ngut, ha West Garo Hills district ki don 194 ngut kiba kynthup 81 ngut ki armed forces bad 113 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 6 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut kiba dei baroh ki riewpaidbah, ha East Garo Hills district ki don 22 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
Tip kan jia aiu mo ia ka kam saiñ hima sima jong u ? Ym tip.
U la ong ba lada phai dien sha kine ki san snem ba la leit noh, ka Jylla hi ka la mad ïa ka kordit sat namar ka rukom synshar don bor ka bym pat ju jia mynno mynno ruh ha ka History jong ka Jylla Meghalaya.
Ha kaba iadei bad ka thoh dur, ngi ioh ruh ia ka pruid dur (sketch), da u rnga ne da u let.
Ka jingduwai kam dei tang ka jingkyrpad, hynrei ka dei ruh ka jingïasaid bad jingïapan.
La ialam ia ka Junita sha Ganesh Das Hospital kaba don ha Lawmali ban sumar ia i khun jong ka bad mynta la ong ba i khyllung i shait i khlaiñ bha.
Ka la ong ba ka komiti kan tohkit ruh ia ka jingai jaka sah u DC ka West Garo hills ia ka Jaynie Ningring N.Sangma bad kiwei kiba kynnoh donkti ban pynshitom ia kitei ki 12 ngut ki kynthei ha Tura Circuit House.
Kaba lyngngoh ka long ba ka don ka bor kaba hakhlieh jong ka hospital ia kaba la khot ka Governing Council.
Ka kynhun ka NPP ka la iakren bad u heh ka tnad kam pohiing halor ka soskular iasuk ba la iasoi hapdeng ka sorkar jylla bad ka seng lehnoh ba la pynduh pyndam ka ANVC bad ka ANVC (B).
Ka resol jong jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadum haka sngi Nyngkong, ka long ba 7 tylli ki skul kila buh jaka ialade haka quarter final bad kine ki kynthup iaka Police Public SS, Riwar Jaintia Church of God SS, Kiang Nangbah HSS, Little Flower HSS, Lumpyrtuh, SS, Moodymmai SS bad ka Jowai Govt UP RMSA School.
Ka balang ruh kam long ka jingpynim.
Kane ka long ka jingpyntip ba sngewsih ba i ma Owen Harris Shullai, i retired Revenue Officer jong ka JHADC, ila khlad noh haka 16.12.2021.
Lah ban kynmaw ba baroh saw sien ia kane ka jingiaIehkai kaba heh duh jong ka jylla la pynlong beit tang hapoh nongbah Shillong.
Kine ki khubor ka koit ka khiah ki dei ki ba la bishar bad pynjanai da ki riew shemphang ka koit ka khiah bad phi lah ban shem ia ki ha ka ORB health website.
Ha ka Compound Women Individual ka Mahel Pathan na ka Savitribai Phule Pune University MS ka la jop takma Ksiar, nangta bud sa ka Sunainadevi na ka Lovely Professional University Punjab kaba jop takma Rupa, bad ka B Manasa Nayana na ka Lovely Professional University ka la khur Rnong.
Dei na kata ka daw ba wat ia u Jisu kim pdiang kim ithuh ba u dei uta u Syiem ne u Messiah jong ki, bad ki jot noh ha ka jingiadei bad u Blei haduh kine ki sngi.
Katkum ka jingthoh hynnin ka Sngi Thohdieng, la ïoh jingtip ba ka Aston Villa ka la pynthikna ba ka la dep ban phah jingujor sha ka Uefa halor kane’ “bad ka jingbymlah ban tehlakam" shuwa ban sdang ka jingïalehkai.
Hynrei namar ka mih ka jingpynwit bad shah thang ki tiar ki tar ha u snem 2017, kane ka projek ka la sahteng noh biang haduh mynta.
Nyngkong ka jingïahylla, ka jingïapyrta ka la sdang ha Lok Sabha bad bud sa ka Rajya Sabha bad ki liang pyshah kim shym la ailad ïa u Shongknor ban pynïaid ïa kiwei kiwei ki kam ba la buh hakhmat ka ïingdorbar.
Haba ha ka por jong ngi ki kali motor ki duna palat.
U la ïathuh ruh ba mynta ka sngi, ka BPCL ka la ïoh pat ban plie sa ïa jaka ban ‘recharge’ ïa ki kali ilektrik kaba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya ha ka jaka thep umphniang jong ka kompeni kaba don ha Jorabat.
Ngi la kdew ha kiba bun ki por ba ka rai halor kane ka long kaba lah ban wanrah jingeh bad lah ban pynbeit tang lyngba ka jingïakren bad ruh ban ithuh ïa ki hok jong iwei pa iwei bad ki nongshongshnong ka thaiñ, khlem da pynbor, khlem jingbyrngem bad khlem kano kano ka jingïalam bakla.
Ki Mishoneri phareng haba ki wan shane, ki seng ïa ki skul, ki seng ïa ki hospital bad u Rev.Thomas Jones lei lei u la pynïoh syndon ïa u dak thoh Khasi.
“Nga ai khublei ia u shongknor bad kumjuh ruh ia phi ki paidbah jong ka shnong.
Ha kiwei pat ki kyntien lah ban ong ba u Blei bad ka bneng ki hiar khyndew ha ka longrynnieng u Jisu ban ai jingkyrmen ia ki briew.
La phah ruh ia ka jingthoh sha U Under Secretary, Mining and Geology, ka sorkar Meghalaya ban pyrshah bad ban weng noh ia ka Form 1 (Application for mining lease).
Shillong, Risaw, 21: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Sorkar Pdeng ban burom ïa ka Instrument of Accession (IOA) ba la ïasoi bad ki 25 tylli ki Hima Khasi ha ka 17 tarik, Nailar, 1948 bad ban pyntreikam ïa ka Article 371 ha ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingong jong u, katei ka jingbym biang ka la ktah ruh wat ïa ki samla pule kiba ap khmih lynti ban ïoh ïa ka scholarship.
Haba bynrap lang, u Additional District Magistrate, Bah Ronnie Wahlang u la ïathuh ba ha ka jingkynduh bad ki ryngkat ka jingdonlang ki bor pulit bad bor shnong ki la ïoh ban pynbeit na ka bynta ba kin lah ban leit phai da kaba suk ba sain sha ki jaka ba ki kwah ban leit.
Na ka liang u bah Pyniaid, u la iathuh ba ka Council ka la iasam jingtip sha kane ka kynhun na Goa halor ka riti dustur bad ki rukom treikam ka Council.
Kitei ki bos saw (SPTS), ki la sdang ban kamai naduh ka 8 tarik mynta u bnai.
“Ka jingdawa ban kyntiew District ia ka Dadenggre ka dei ka ba la slem bad ka ba don nongrim ha ka ba ngi iohi ba ki sub division ki ioh district wat la kim dei ki sub division ki ba la rim kum ka Dadenggre" u la bynrap.
Ha kawei pat ka liang ka dor ba la mang na ka bynta ka plant thymmai ka la nang kynting ba la kiew dor ki tiar ki tar.
Hapdeng ka jingartatien ha ka pyrthei baroh kawei halor ka jingïoh ïa ka bording, kane ka jingïakren halor ki lad ba lah ban ïaineh ki la kham long kongsan mynta.
U bah PT Sawkmie u la ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha kiba jop.
Namar kata u briew u donkam ban pynim ialade na kane ka pateng bynriew kaba kynriang, da kaba phla ia ki jingpalat bad ioh map ia ki pop" Ki kam ki Apostol 3:38.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka jingpynlip bording kaba shi kynta ha ka por mynstep, kata 10 baje haduh 11 baje kan dang neh, bad ïa ka jingpynlip bording kaba 5 kynta ha ka por shiteng synïa naduh 12 baje haduh 5 baje mynstep kan dang bteng shwa.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha shwa ban ban ïalang samla lada kynthei ne shynrang ki dei ban long kiba la don ïa ka epic thep vote kaba mut 18 snem shaneng bad ha shwa ban ïalang samla da pyntip shwa ha ki kmie ki kpa.
Shillong, 4 Jymmang:Mynta ka sngi uwei u pulit jong ka 1stBatallion Bn/C 581 uba la tip kyrteng kum u Ber nard Kharjana (32 snem karta) u la kyllon hajan ka ingsah jong u hi ha Umlyngka.
Ha ka rta kaba 8 snem, u Ronaldo u la ïasoh bad ka amateur team Andorinha, ka klob kaba u kpa jong u, u dei u nongpynbiang ïa ki tiar ïalehkai.
Ha kane ka jingleit khynra bar jylla, kaba la ialam da u Bah Paul Wahlang, President ka HNYF, 20 Mer Circle, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Iaineh Wahlang, Organizing Secretary ka HNYF, Northern Region lem bad bun ngut ki dkhot ka HNYF, ha kaba ki la leit ban khynra ia baroh ki jaka sei Shyiap kiba don ha katei ka jaka bad bun na kitei ki jaka sei Shyiap la pyntrei tang da ki bar jylla suda.
Ha kane ka jingïakob, uwei na ki rangïalehkai ka jylla Meghalaya kata u Devraj Mohapatra u la lah ban wanrah nam da kaba u la lah ban pyndep ha ka kyrdan kaba lai.
Haduh mynta, kiba ioh pang, ki long 4,73,105, ba kynthup ia  1,86,514ngut kiba dang shah sumar bad sa  2,71,697ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
U la iathuh ruh ba kane ka donkam ia ka jingpynjania ia ka Amended MRSSA Bill namarba ka dang shen ka Ministry of Home Affairs jong ka Sorkar Pdeng ka la pynphai ia kane ka Bill.
Mynta pat sa kane ka ain CAA 2019 ka ba pynpait, pharia bad phiah shuh shuh ia ngi bad kaba lah shilliang bad long shilliang khmat.
Namar kane ka dei ka rai ba la shim da ka Tactical Team ha ka jingïakynduh kum ka kynhun shwa ban leit khynra bad kem ïa u bah Thangkhiew.
Ia ki nongniah kali bad kumjuh ruh ia ki nongshong kali, la maham ia ki ba ki dei ban deng ia ki jingda khmut bad ruh ba ki dei ban pyndonkam ia ka jingiajngai u/kawei pat (Social Distancing) nalorkata ki hap ban pyndonkam ia ki jingda kti (Gloves) bad ki jingsait kti (Hand sanitizers).
Baroh ar ngut kitei ki kyrtong ki dei na East Jaintia Hills District.
Shuh shuh u Bah Thongni u la ong ba kum ki samla bad ka lawei ka shong ha ki samla, kumta kum ki samla ki don ïa ka jingsngew sheptieng ïa ka lawei ka ban wan bad ki don shibun ki jyrwit-jyrwat kiba la ap lypa ïa ka Jaitbynriew.
Haba pynsngew ba ki paidbah, kin sa mad bun ki jingeh lada hap sha Assam, utei u nongmihkhmat u la ong ba ki paidbah kin ym ïoh shuh ban long trai ïa ka khyndew ka shyiap naba kin hap ban siew khajna.
Halor kitei ki nongrim ba lehse kam long kaba bakla ban ong ba ki paid A’chik ki don ia ka jingangnud ba kin don beit noh ne ba kin ioh beit noh ia la ka jong ka jylla kaba pura ka jong ki ne ka ‘Garoland’.
Ki pulit ki la nang pynkiew shuh shuh ka buskit halor kito kiba donkti ban pynïap ïa u Umesh Pal na ka T.50,000 sha ka T.2.5 lak marwei.
Nongpoh, K’Lyngkot, 30: Ka Umphing Presbyterian Upper Primary School ha Ri-Bhoi ha ka sngi Baar ka la ioh ban plie paidbah ïa ka skul building kaba paka bad kumjuh ruh ban buh mawnongrim na ka bynta ban shna bha ïa ka madan ïalehkai bala bei tyngka da ka kompani Indradhanush Gas Grid Limited (IGGL) kum ka bai lutksan hadien ba u Pipe Gas bala pyntrei da katei ka kompani u la hap ban ïaid lyngba katei ka skul.
Halor jong ka jingïoh jingtip shaphang katei ka jingjia, ki pulit jong katei ka shnong ki la leit sha katei ka jaka, ki la lap ïa kitei ki metïap bad ki la pynbiang noh da ki kali ban rah ïa ka met jong ki sha Byrnihat CHC.Na katei ka jingjia, la pynlong da ka eksamin post-mortem, kaba yn sa pyllait da ka jingkyrpad jong ki bahaïing jong kine kiba la khlad noh.
Shillong, 19 Nailur:Ka Ri-Bhoi Future Dancers Association ka la poi sha ka bynta kaba kut ia ka Ri-Bhoi Got Talent, ha kaba iit ia ki riew don sap na ka thain Ri-Bhoi hapoh ka jingiatrei lang bad ka All Meghalaya Dancers Association kaba la long ha ka khat hynniew tarik mynta u bnai ha ka jingsakhi lang da ki hajar ki paidbah kaba la pynlong hapoh Umsning Indoor Studium, ha kaba U bah Donkupar Sumer MDC, ula long u kongsan.
Ha kaba ïadei bad kane, ka la paw pyrthei ba u la ïaleh ban lait na ka jingshahkem naduh ba u la ïoh shithi, namar u tieng ba ïoh u shahkem.
Shillong: Ka dorbar kur Lyngkhoi ha ka jing ialang ka ba la long ha ka 15 tarik rymphang 2020 ka la pynlong ia ka jing jied nongkitkam thymmai hapoh ka Riatsamthiah Community Hall Shillong.
Wat ju kren.
Lah ban pynkyn maw ba ha ka 30 tarik u risaw ki Rangbah Shnong ki la pynbna ba kin leit ban shong lymbung ha khyrdop bah ka Secretariat ryngkat ki phew hajar ngut ki paidbah lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jong ki bad lah ruh ban pynkynmaw ba dang ha kine ki ar sngi ba ladep, ka la pynthikna ba katei ka jingleit shong lymbung kan iaid beit kumba la pynbna.
Na ka dor tender kaba la long T.7.12 klur, kumba T.2.51 klur lah dep ban shah da ka tnat hynrei kam shym la don ka jingïaid shakhmat jong ki projek.
