Consensus : ka mut ïamonlang, monjurlang- ïamonlang ka dei ba jied bad lmun ryntih shi kynhun bynriew bad monjurlang ka dei ba kohnguh ban treh ryntih shi kynhun bynriew ïa kano kano ka kam.
Ka report ruh ka lah sakhi.
Ha ki snem 1960 ka la sdang ïa ka jaka ri khunswet ha ka jaka sah jong ka bad hikai ïa ki ban pule ban thoh.
Ha katei ka sngi, la ioh jingkren na u Bah Donbok Khymdeit, u la sneng la kyntu ia kitei ki nongkitkam ka UDP Youth Wing, ha kaba u la ong ia ki ba ki dei ban trei shitom na ka bynta ka Ri bad Jaidbynriew, ha kajuh ruh ka por ban trei na bynta ka Party, khnang ba ki jingthmu ka Party ban wan jingkylla ha ka Ilekshon 2023 ha Ri Bhoi kan wan ban urlong.
U General Secretary Ladthadlaboh U ma ABM Shullai ula ong ba ka dorbar shnong katkum ka jinglah ka bor kam ju khang lad ïaki khynnah bad ka samla ka shnong ban ïashimbynta haki kam ïalehkai khnang ba kin lah ban kiar na ki jingmlien kiba sniew kiba la jyllei haka imlang ka sahlang, hynrei ka jingeh pat kalong ba ka shnong ka ïakynduh kadei haka liang ka pisa pilain.
Shuh shuh u la ïaroh ruh ïa ki nong pynïaid ha ka ba ïa dei bad ka jingkiew jong ka skul da ka ba ong kine baroh ki la jia namar ba ki nong pyniaid ki dei ki briew kiba wad ïa ka khmat jong U Blei.
Ka jingiakynduh paralok la kynthei ne shynrang ka ju jia ha ki rukom kiba pher.
Ka daw jong kane ka long ba ka Congress party hangto kam da don ki briew kiba tbit bha bad kiba khlain bor ban ia-aireng bad ka BJP, pynban ka Congress ka khmih lynti ban pynkyndit ia ka sorkar BJP ha kane ka jylla.
Ar sien kynthih, ka don ka jingkhie jumai mynta ka janmiet ha Assam bad ha Meghalaya.
U Bah Lanong u la ong ba katto katne ngut k MDC ka UDP ki la ong ba kin iehnoh kam watla kin dang iai neh ha ka ARPA lada iai bteng u Bah Basaiawmoit ban ialam ia ka Council.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u President ka HYC u bah Peter J Lawai u la ong lada ki rangbah shnong kin duh noh ia ka bor ki paidbah kin ia kynduh jingeh khamtam lei lei kito kiba sah ha ki nongkyndong, ha kaba ki hap ban wan shaduh Shillong tang na ka bynta kawei ka sertiphiket shnong bad kiwei pat ki kot ki sla ba ki donkam ban leh.
Bad  la ban jur ia ka sorkar ba ka dei ban iarap na ka bynta ban shna ia ki hall ha baroh ki District Head quarter ha ka jylla.
La dawa ban leh noh kloi ia kane shuwa ba ki bor jong ka ain kin ai tyngeh tlam.
Shillong:Ka Pay for Right Shillong bad ka Nehru Yuva Kendra Shillong kum  shi bynta ban rakhe ia ka International Yoga day 2019, ka la rakhe ia kane ka sngi, ha ka 21tarik Jylliew 2019, da kaba hikai ban leh Yoga ia ki khynnah skul.
Ka la ong ruh ba kan thoh sha u DHS halor katei ka bynta.
Ha kine ki por ba ladep, ki driver ki ju siew tang 30 tyngka bad kane ka long baroh shisngi khlem da khein satia ia ka trip kaba ki leit bad ki wan, hynrei mynta ka sngi namar ba bun ki kali kamai kim pat don fastag la shu shim kabu da kaba shim haduh 60 tyngka man ba leit bad ba wan phai, la iathuh u ma Lyngkot.
Shillong, Naitung 28 : Ka sorkar haduh mynta kam pat mang ne pyllait pisa ei ei na ka bynta ban maramot biang ïa ki jingjulor baroh kiba la shah syllad ha ka jingtwa khyndew bad ki jingshlei um kiba la jia ha ka jylla ha kine ki khyndiat taiew ba la dep.
Kiwei kiwei ki bynta jong ka Meghalaya ruh kin ioh jingmyntoi ha ka leit ka wan ne ha kiwei kiwei ki bynta.
Ka seng All Jaiñtia Youth Welfare Organisation, East Jaintia Zone, ka la pynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon iaka khynnah skul kaba jia dnagshen ha East Jaintia Hills District.
Ka  North East CleanTech Summit mynta ka sngi ka la lah ban wanrah lang ia ki nongialam jong ki Industry ,technology providers, R&D scientists, ki ophisar rangbah ka sorkar India bad na ka thain shatei Lam mihngi, ki nongwan jngoh kiba la tbit  na Canada ban pyntip paidbah ia ka jingshem phang jong ki halor katei ka mat.
Ha kane ka taiew, ki pulit Dawki ruh ki la ioh kurup haduh 75 hajar tyngka kaba dei jong uwei u Export Dewiong ka thain.
Ka Jingpyndait kaba Lai, ka jingwan mih ka Kulai Baiong, kane ka thew ia ka Nemsniew ba jur eh.
Jowai, 28 Rymphang:Ki pulit ka East Jaintia Hills,hapoh ka jingialam u SI L Kharsyntiew, hynnin ka sngi ki la hiar sha shnong Barato ban leit kem ia uwei u runar uba la tip kyrteng U Jarisniaw Dkhar Tyngkan, hynrei kitei ki pulit ki la shah pyndik bad pynthut pynban ha ki lai ngut ki longkmie kaba dei ki hynmen bad para jong utei u runar.
U Rahul u la kham ther tyngeh ia ka BJP h akatei ka jingialang paidbah ha kaba u la ong ba ka dei ka seng kaba kam ban leh bun kiei kiei hynrei haba ka la wan ha ka bor ka trei  tang shi dana  na kaei kaba ka la kular.
Jowai, Nailar 26: U Abhinav Kuman Singh IAS uba long ruh u Sub Divisional Officer (Civil) jong ka Amlarem Sub-Division ula plie paidbah hynin ka sngi ïa ka training kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ka Dorbar Hall jong ka shnong Syndai Kmai Shnong West Jaiñtia Hills District.
d ha ka Political Science.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingujor jong ka seng sha ka DEO ka long hadien ba ka Seng ka la pynshong nongrim katkum ka shithi ba la thoh da ka Chairperson jong ka National Commisision for Protection of Child Rights (NCPCR) ha u snem 2017 ba la phah sha ka Election Commission of India (ECI) ba ïa ki khynnah rit khamtam ïa ki khynnah kiba dang hapoh 14 snem ka rta ym dei ban ailad ban ïashim bynta ha ki kam elekshon.
Kane ka rukom pyrkhat ba kham pher ka la paw pyrthei ha ka sngi ba ka MDC jong ka Nongshken, Kong Grace Kharpuri ka la aiti ïa ka trok kit ñiut ha ka Dorbar Shnong Mawlynnong, ka shnong kaba pawnam ha ka jingkhuid ym tang ha ka ri India hynrei wat ha ka dewbah Asia ruh.
Kine ki hynniew ngut ki briew kiba shong ba sah ha ka shnong Umduba ki dei kiba la tip  kyrteng kum u Kandil Marak, u Rechi Momin, u Wilsh Marak, u Robert Momin, u Marus Marak, u Bimod Marak bad u Collin Marak.
Ka District Executive Committee jong ka National People’s Party (NPP) West Jaintia Hills mynta ka sngi 6 tarik u Jylliew kala leit ban kynduh ïa Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, halor ki kam ba sahteng hapoh ka West Jaiñtia Hills.
Haba pynpaw ba ma u shimet um sngew pyrshah than ia ka CAB hynrei ka donkam ia ka jaitbynriew ban iada.
Ha kajuh ka por, u la ong ba yn ai jinghikai ia ki nongshohdoh da ka Real Growth Company, Chennai.
[pule sla 8].
Na kine ki 153 ngut, 113 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 14 ngut na ki armed forces bad 99 ki riewpaidbah, 17 ngut na Ri Bhoi kiba kynthup 10 ngut na ka armed forces bad 70 ngut ki riewpaidbah, 17 ngut ha West Garo Hills, 3 ngut ha South West Garo Hills, 2 ngut na East Jaintia Hills bad iwei na South Garo Hills.
Shillong,28 Nailar:Ka KSU Mawjrong Laitkroh Unit ka la pynrem jur ia u Bah Prestone tynsong Myntri sorkar ka jylla u ba la ai jingmut ba ka jingthmu phiah konstit wensi thymmai ka  long kaba donkam.
Katei ka dei katba kum ka jingthoh jong U Editor ka Global Times, kaba dei ka kotkhubor jong ka sorkar China bad u kyntait ruh ia ka jingkren jong U Rajnath Singh, myntri kam iada ri ka sorkar India, ong ka khubor jong ka India Today, kaba la pynmih mynta ka sngi.
U Bah Rao Nongtri, u la ong ruh ba ka jingthut ka bording, ym ba kan pynjynjar tang ia ki paidbah, hynrei ka jingjynjar kaba kham palat, ka dei ia ki khynnah skul bad kiba donkam ban leh ia ki online klas.
U la ong ban iada na kane ka jingpang kaba kongsan eh ka long ban nym tur than sha jan kito ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang.
Kaba kham bun bha ki kali bad ki ar shaka ban ïeng harud surok ka dei na skul BK Bajoria ter ter sha PGT College namar ki don ki ‘street light’ tangba kim da khlaiñ than.
Dei ban ban thung beit da ki Khasi halor kane kiba dei hok ki trai ri trai muluk jong kane ka jylla hi baroh kawei kiba tip kiba sngewthuh bha ia ka riti dustur bad ki aiñ ki kyndon jong ka stieh ka jaitbynriew.
Ka thong jong kane ka jingthmu ban tei pynbha ia ki skul ka long ban pynkiew ia ka rukom ai jinghikai bad ai ïa ki jingdonkam katkum ka juk ba mynta na ka bynta ki khynnah pule ha kylleng ka jylla.
Ha kajuh ruh ka por, utei u nongialam ka KSU, u la kyntu ia ki nongialam shnong ba ki dei ban phikir bad ban peit pyrman ia ka rung ka mih ki briew ha ki shnong ki thaw bad khamtam eh ia kito ki briew kiba wan na shabar jylla.
Kumban shu kdew hangne, ka HYC ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba lada katei ka jaka ha them-metor kadei kaba la shim da ka sorkar kumta na ka liang kito kiba sah hangtei kim don hok ban kam kum ki trai jaka bad dawa ruh ban ai jaka bujli ïa ki.
U bah Warjri u la wanrah ruh ba ka jingthmu kaba kongsan ha ka ban pynlong ïa kane ka Meghalaya games ka long ban plie lad ïa ki khynnah ki ba don sap ha ki jingïalehkai sports bad ruh ban btin lynti ha kaba dei, bad lyngba kane ka rynsan ki khynnah ki lah ban pynpaw pyrthei ïala ka jong ka sap kaba maki ki don.
Haba iadei bad ki katto katne tylli ki jingrwai kiba u la rwai ha ka ktien war, u la iathuh ba ka jingrwai jong u da ka ktien war ka long ba u sngew sarong ia la ka jong ka ktien, ha kaba u la ong ruh ba ki don hi ki bym sngewthuh lada rwai ha ka ktien war bad kiba kylli, hynrei ki khasi hi ki don pat ia ka jing sngewthuh khyndiat khyndiat haba iadei bad ki kyntien jingrwai.
Ka environment ne mei mariang ka kynthup lut ia kiei kiei baroh kiba don sawdong ia ngi kum ki lum ki wah, ki khlaw ki btap, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, ki syntiew ki skud, ka lyer, ka sngi, u slap, u phria, ka umjer, ka jingshit, jingkhriat…U Blei u long u nongthaw nongpynlong ia kiei kiei baroh, kiba bha ne kiba sniew, kynthup ia ngi ki briew.
“Ha ka jingjia kaba ar, ki la shu thaw ia ka jing kynnoh, kaba ki pyndonkam da ka kynthei.
U ong ruh ba kim dei ban pynsep ei ïaki jinghikai ba ki la ïoh lyngba kane ka project bad ban pyndonkam bha ïa ki.
Dang kham bun pisa kane ka kong ban ia ka atm machine ruh.
“Lada phi ong ba ka NPP kam long, kaei pat kaba long," la ong u MDC ka Mawlai.
sah bieit sah sah kale sah,.
Haba shim ïa ka pali tied nyngkong, ka Metallica Rising Stars ka la shah pynhap baroh ki wicket ha ka 15.1 over hadien ba kynjoh 102 ron.
Ka AJYWO ka kyntu jur ia ki paidbah, ki nongsynshar Shnong, Elaka bad ki Hima ban ieng ialeh pyrshah ia kane ka aiñ iakjakor, MRL&VT Bill -2013 jong ka sorkar jylla hynrei ban kyrshan ia ka ILP ka ba dei tang ma ka ka ain kaba lah ban teh lakam ia u mynder ban wan rung kyrthep sha kane ka jylla.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong ba katei ka kam ka dei kaba ju leh ha kitei ki thaiñ bad dei mynta ka step ba ki runar ki la ngat ha ka shrip.
La hajar katta ruh ki dang don bun kiba bynnud ia ki Khiewja khiewdoh jong ka sorkar MDA-NPP.Hei paid Meghalaya! wat long kum ki Tubalkain hapdeng ki khun Israel ki ba kynshoit ban ym ngeit ia u Moses ban dup long mraw sah ha Ri Ijypt.
Ka Congress, BJP, NPP, UDP, TMC bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, ki dei hi kiba ïalam da ki nongïalam kiba na kane ka Jylla Meghalaya haba ki treikam ha kane ka Jylla.
Da katei ka jingjop, ka Langsning ka don mynta da ki 14 point katba ka Mawkhar pat ka don mynta ha trai duh jong ka miej ïa khein point da ki 2 point.
“Ka jing shim ‘Resolution’ ka ïng dorbar thawain ka jylla ka long kaba dei bha, hynrei ka jing kynthup lang ia ka ktien Garo kam dei ban long u mawjynthut, ia ka jing rung ka ktien Khasi namar ka jing dawa ban pynrung iaka ktien Khasi ka long kaba la slem bha" la ong u Dr Nonglait.
Kiwei kiba ai jingkren ki long U Samla Armstrong Sohshang President KSU Mawshynrut Circle, Samla Willbest Wanniang Education Cell jong ka KSU West Khasi Hills District Unit, Cleen Shabong Assistant Organising Secretary jong ka KSU Sengkmie bad hakajuh ka por u ba dei ruh U incharge jong ka KSU West Khasi Hills District Unit hi baroh kawei.
U Samla Wanphailang Dkhar ba pyniaid ia ka jingialang u la ong “Naduh ba don u ne u DC shibun bah ki samla ki la iohkam iohjam khlem da donkam pynbam pisa lane hap iaid lyngba ki agent jong ki politician.
Hato ka Sorkar ka la bishar bha neem bad ka la thew sawar bha neem shwa ban shim ïa kane ka rai.
Mynta, ki nongthied kim wan ban thied ïa u kwai…ngin leh kumno.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u headmaster ba nyngkong tam ka skul u babu Neralson Syiemlieh bad na kiwei.
Ka North East Students’ Organisation (NESO), kaba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) ki sengbhalang na kane ka thaiñ shatei Lam mihngi ki la pynrem jur halor ka jingshah beh ka kong Tailin Lyngdoh kawei na ki longkmie Khasi na Delhi Golf Club tang na ka daw ba ka phong da ka jaiñsem ha ka jingleit bam khawai ha katei ka Club.
U samla rangbah uba la khlain tyrpeng bad uba donburom um da don jingsngew lehrain ia ka jingong ka Ban hynrei u sngewiahap ba katno ka jingsngew donburom ban leit sha iing ka kynthei ban iakynduh ia u kpa, ka kmie jong ka.
Ym kum ki Ri kiba la roi, kumba ka paw ha ka case bamsap kaba la kdew shakhmat kaba la jia ha Ri America ha kaba u Interior Secretary ka Ri America u la shah bishar bad shah pynshitom, katba ha Meghalaya pat ym shym la lah ban bishar bad pynshitom ia ki heh sorkar lymne ki nongsynshar ne nongmihkhmat kiba donkti ha ki kam bamsap ha ki phew snem kiba la leit noh.
Ha ka jingthoh jongu ha ka twitter, ula ong ba ki doktor, ki dang sumar bha ia u, na ka bynta ban pynkhie biang ia u bad ba un sdang ia la ka jong ka kam.
Kane ka kyndon ka treikam ïa baroh kynthup ïa ki Khasi.
Ha katei ka jingleit, la  la lap ba kumba 70% ki dukan ki khang, namar ki dei ki dukan jong ki bymdei ki riewlum trai Ri.
Shuh shuh, u la ong ruh ba na ka liang jong u kum u rangbah shnong un dang ai ïa kata ka jingïatrei lang na ka bynta ban dang pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong hapoh kane ka shnong bad kum ki paidbah ruh ki dei ban ïa snoh kti lang khnang ban dang wan shibun ki kam pynroi hapoh kane ka shnong kaba long ka jingmynti ïa ka shnong hi baroh kawei, u la bynrap.
U Jisu u hap ban iasaid ha khmat u kpa kat haduh ba u hap ban shah halor diengphna.
Bad u dang im mynta.
Kane ka kynhun ka la pynkhreh ruh na ka bynta ka jingïakhun ha ka lympung I-League (2023-24) bad dang shen kane ka kynhun ka la wanrah ruh saw ngut ki rangïalehkai kiba kynthup ïa u Haokip, Kynsailang Khongsit, Laiwang bad Lenny.
Ha kine kine ki sngi ba lah dep ka seng JSU kum ka dak ba leh mynthi ka sorkar ban ai ILP iaka jylla halor ba lah dep ban pynsngew sha ka sorkar pdeng lah bunsien lyngba u Union Home Minster.
Shillong, 13 Nailur:Ha u Jylliew 2017, ka KHNAM State Youth Wing ka la leit kynduh ia ka myntri ka Infomation & Technology ryngkat ka dorkhas ban shimkhia bad tuklar ia ki tnat telecom ha ka ioh kam ioh jam, ka jingkyntiew ia ka ktien trai ri bad ki lad jingiada ia ki kynthei.
Na ka bynta kane ka sorkar kan pyntreikam shwa khyndiat ki bus bad hadien lada ka ïohi ba ka long kaba seisoh kan sa thied shuh shuh ïa ki bus.
Hadien ba la ioh ia ki jingpynshai na ki bor pyniaid jong katei ka jaka ai jingsumar, na ka liang ki nongialam ka HYC ki la ong, ka long shisha ka jingeh ia ki paidbah, kiba leit ban shah sumar ha katei ka jaka lada ym biang ki lad jingsumar, namar ha katei ka thain nalor ba kadei ka jaka shit, kumta ki jingpang ruh ki don ha kiba bun rukom, namarkata lada ym biang lei lei sa ki lad jingsumar, kan wanrah ia ki paidbah ha ka jingma.
Ha katei ka jing ialang kaba la donlang duh da u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, kitei ki nongialam katei ka Synjuk lem bad ki rangbah shnong jong katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur halor katei ka khubor kaba la mih na ka sorkar, kiba la pynshisha halor ka jingdon jaka utei u bar jylla na Barbeta hapoh ka shnong Umeit.
U CEM ka KHADC u la ong “Na ka liang ka Council kan wad bniah bad tih ia ka jingshisha namar ba u syiem u la kyntait ba u la ai NOC kumta ka Council kan sa thoh da ka shithi sha ki Rangbah shnong ban pan jingshai halor kane, ngi la iarai ba ki MDC ka KHADC, ka pyrshah ia ka Casino".
Kohima: Ka NSCN (I-M) hynnin ka sngi, ka pynpaw ba ka la don ka jing ia mynjur hapdeng ka sorkar India bad katei ka seng, na ka bynta ban poi sha ka soskular ban pynkut ia ka jingiakren hapdeng ki ar liang mamla.
Lyngba ka Special Plan Assistance (SPA) 2010-11, ka Planning Commission, jong ka sorkar India ka la mynjur ban tei ïa katei ka iew nongrep Ampati ha ka jinglut kaba kot sha ka 18 klur tyngka ha ka bhah kaba long 90:10 persen hapdeng ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Ka jingiaid lynti jong u rangialehkai Badminton ka ri u Priyanshu Rajawat ha ka lympung ialehkai kaba dang iaid shakhmat mynta ka Orleans Masters Super 300 ka lah nang iai long kaba seisoh bad kaba jop.
Hadien bun hajar ki snem jingiathuhlypa u Blei u la phah noh ia la u khun sha ka pyrthei.
Haba kylli na ki katto katne ki Myntri shnong kiba la wan sngap ha kane ka sngi halor kane ka bynta na ka liang u bah Kitborlang Nongrem Myntri shnong jong ka Shnong Rangthong u la ong ba ka jingpynbeit ïa ki shnong na kawei ka Konstitwensi sha kawei pat ka Konstitwensi kan jin da la bha ban leh hadien ba ka Amendment jong ka 6 Schedule, ha kaba u la ong ba kane ka jing thmu jong ka Khasi Hills District Autonomous Council ban wad bniah ïa ki jingeh jong ki paidbah hapoh ki ar tylli ki Konstitwensi hapoh ka South West Khasi Hills District ngim pat sngew donkam ban ïakren ei ei mynta namar ba haba phai ha ki kam pynroi lada dei ha kano kano ka Konstitwensi ngi long hi kumjuh.
Nalor kata u la ong ba ka jingkren jong u bah Prestone ruh ka long thik kumba u kren beiñ ïalade, namar shuwa ba un rung ha ka NPP u dei u Minister jong ka Congress.
Ïa ka mix bad mastered, la shimti da u Weiba Mawrie bad u Director of photography, dei u Pynshongdorlang W.Laitthma.
Kumta baroh ka pisa ba la ïoh kurup ka long 51,55,900 tyngka.
Ka Moosianglamare old SWO bad ka Moosiang -lamare New ki la kiew kyrdan sha ka Second Division hadien ka jinglah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom  jong ka 3rd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Associa-tion (EJHDFA).
Haba kren shaphang ka Ujjawal Yojana, u Myntri u la ong ba ki briew, khamtam ki longkmie kiba la ïoh jingmyntoi na ka Ujjwala Yojana ki la bun bha.
’ But I say to you that everyone who is angry with his brother will be liable to judgment; whoever insults his brother will be liable to the council; and whoever says, ‘You fool!’ will be liable to the hell of fire.
Ka Dr Seema Dwivedi, kaba dei ka heh duh jong ka tnat pynkha khyllung, ka pyntip, ba kiba bun ki kynthei, ki la kyrpad sha katei ka hospital, ba kan pynkha khun khnang ia ki ha katei ka sngi.
Ka por ka dang biang ïa ki bor sorkar ban pyntreikam ne pyrshang shipor arpor da ki bos khnang ban ïohi la kan ïarap ne kan nang pynjur shuh shuh ïa ka jingdheng kali la ka long ha ka por leit buh skul ne ka por leit shaw skul.
Ki khlur ïalehkai badminton ka ri u Satwiksairaj Rankireddy bad u Chirag Shetty ki la jam sha ka pre-quarter final ha ka men’s doubles jong ka Thailand Open, hadien ba ki la lah ban pynliem ïa ki shijur na Malaysia u Nur Mohd Azriyn Ayub Azriyn bad u Tan Wee Kiong da 21-13 21-13 ha ka jingïakhun kaba la neh 34 minit.
U la ïathuh kan sa poi ka por ban hap khang dam ïaka jingkieng kata ha ka por ba law lut ïa ka jingkieng ban thep ïa ki Bearing ba thymmai.
“Ka tika kaba ai ka sorkar sha ki kmie bad ki khyllung kadei kaba donkam bha na ka bynta ka miat kabha jong ka kmei bad ki khun," la ong u Bah Pyniaid Sing Syiem haba kren kum u kongsan haka jingsdang iaka jingai tika District Intensified Mission Indradhanush (IMI) 4.0 kaba long ha ïing dorbar ka Sohryngkham Neng, East Khasi Hills District haka sngi Nyngkong.
Namar ba ka Nongmensong ka dei kaba hap ha ka Pynthorumkhrah Constituency, na ka liang une u nongmihkhmat u la shim khia, ia kane ka jingkam jong kane ka kynhun RAM bad u la phah mardor ban wad ia kine ki briew kiba pynbud nam ia kane ka shnong.
Ki la khanglad ia ka jingangnud ki Khasi da kaba pynjop syndon 18 na ka 24 ngut sha ka NPP marwei ha Garo Hills", la ong u bah Paul.
Kane ka jingsngewthuh jong u ka la pynlong ïa u ban ong kumne, “To me there is no politics without religion.
Kitei ki 4ngut ki MLA, kin bat ia ka kyrdan A+ category.
