– Khyndiat haba nga thoh ia kane ka phang kam dei kaba nga thoh khlem akor, hynrei nga thoh ia ka jingshisha ba ngi dei ban tip.
Hapdeng ka jingïakhun bad ki Pulit, ki paidbah ki la ïohlad ban rung shapoh ka jaka pynlong jingïalang bad pynpra naphang ïa ka ingdara bad ïa ki miej ki shuki.
Shillong, Rymphang, 15: Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la khot bad wer ïa ki paid Assamese bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ ba kin kiar na ki kam ba wanrah ïa ka jingsahbiej bad ban pyrshah ïa ki nongkam bymman pyrshah ïa ki jaidbynriew bapher bapher.
Shillong, Nailur 04 : U Myntri Kampohiing ka Jylla, Bah Lahkmen Rymbui u la pyntip ba ki nongïalam ka HNLC, kaba dei ka kynhun kieng atiar ba la shah khein beaiñ, ki la poi ha ka jylla da ka jingsngewthuh jingmut ban sdang noh ïa ka jingïakren ïasuk khlem da buh kyndon lypa.
Ha kaba ia dei bad ka ne ki pulit ki la pynlong ia ka jing tohkit ban ioh kem ia kiba donkti.
Ka kynhun hapoh ka jingïalam ka AHAM – Gasuapara Unit bad AHAM CEB HQ General Secretary, u Clinton R.Marak ki la leit jngoh ïa katei ka shnong ha ka Sngi Ba-ar hadien ka jingujor na ki nongshong shnong halor ka jinglong-jingman hapoh ka shnong bad kumno ki khynnah ki la shah pynduh noh ïa ka hok ban pule.
Shillong: Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka Sur Tynrai jong ka Jaitbynriew, ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle myn hynnin ka sngi ka 28 tarik Nailur, 2019 ka la pynlong ïa ka Jingïakop Rwai Kynhun na ki skul ba pher ba pher kiba don ha ka thaiñ Nongkseh, Sohïong bad Weilyngkut.
Shillong: Ka NEHU – Hynniewtrep Hosteller’s Union mynta ka sngi ka28th tarik u Lber 2023 ka la ioh ban pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka samoi treikam 2023-24 hapoh ka skulbah NEHU.Ia kane ka jingialang la pyniaid da u samla Comingstar Kharsyntiew (President barim) ha ryngkat ka jingdon lang jong u samla Joplin Patlong (General Secretary barim).
Wat la ka Supreme Court, ka la kyntait, hynrei nga khmih lynti ba ka sorkar Jylla, kan iakren bad ka sorkar India, ba kin ia pynbeit ia katei ka kam, na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah".
Jowai, Naiwieng 16: Shi bynta na ka sngi kyrpang jong ki Nongthoh Khubor ne ka ‘National Press Day’ na ka liang ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi 16 tarik u Naiwieng kala ai sngewbha da ki Jackets sha ki nongthoh khubor ka sor Jowai.
Ka khubor ka ong ba u Messiah ki Jiw un sa kren sha ka pyrthei ha u snem ban wan, un kren ia ka jingsuk bad ia kata ka Temple ba un sa ai bor ban pynieng.
Ïa ka case la rejistar ha Amlarem PS hapoh ka kyndon 376 jong ka Indian Penal Code bad la bynshet ha ka Sub Inspector O.Tyngkan jong ka Women Police Station ban pynlong ïa ka jingtohkit bad la pyngngat kyndon ruh halor kane ka jingjia, ong u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills.
Mynta ngi pynlut kumba 0.8% jong ka GDP jong ngi ha ka pule puthi bad ka jingwad bniah.
Ha kane ka jingïakhun jong ka kylla step ka Myriem ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong, kata da 2 kol hynrei ka Wahkaji ka la ïoh ban pynphai noh ïa kine ki 2 kol da ka jingïoh thep jong u Kynsaibor Thongni  baroh 2 kol bad ïa ka kol kaba nyngkong la ïoh ban thep lyngba ka jingïarap (assist) jong u Bapherbak Nonglang.
U Ma Kyrmen Shylla, Myntri ba dei peit ïa ka tnad Revenue & Disaster Management Department jong ka Sorkar Meghalaya ha ka jingkren jong u u la ia ka jingïaroh kaba kyrpad halor ka jingshimkhia bad jingkitkhlieh jong u bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency, u Deputy Commissioner, bad baroh ki ophisar jong kit and treikam bapher bapher ban pynwan dur ïa kane ka tamasa lehkmen kaba dei ha ka wat ba nyngkong hadien ki kyndai snem.
Ka kynhun ïalehkai All Star Boys ka la long ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Boys United da 7-4 ha ka jingïalehkai Futsal phainal.
Lyngba katei ka jingjia, la shim ba ki shynrang, ki kham ioh kloi ia katei ka jingpang bad kumta kiba iap haduh 60 percent ki dei ki shynrang ha Italy.
Hynrei, nga kwah ban pyndem ialade ha u",U Amitabh Bachchan bad ka Jaya, ki iathuh ruh ha katei ka jingiakren, ba ki sdang ia juh iajan, ha ka por ba ki ak ia ka phlim  Guddi.
New Delhi: Ki don 42ngut ki briew, kiba la iap ei, ha ka jingther jur jong u slap ha Uttara khand mynta ka sngi, ha kaba bun kiba iap, ki dei kiba shah ban ha ki jingtwa khyndew bad ki jingshlei um bapher.
Kaba lyngngoh ka long ba kham heh kyrdan u Chowkidar ban ïa u Secretary ha KHADC bad kane ka dei kaba sngew thamula shi katdei eh hakhmat ka pyrthei.
Ki nongkitkam jong katei ka komiti kaba kynthup ia u chairman Bah Barnabas Lyngdoh, general secretary Bah Ioannis Makdoh arts & culture asset secy Bah John Lamarai, finance secy.
Ka jingiakhih jong ka seng ki trai trok hapoh ka lama Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kala sdang haka 5 tarik Risaw.
Ha ka jingthoh ba la phah sha ka HANM, ki paidbah ki la ïathuh ba ki rud wah jong ka Wah Umïam ka la julor ha shilynter, bad ka um ruh la la jngut bad kim ïoh shuh ban pyndonkam ban sait jain bad ban sum ban sait.
Kitei kin shah tohkit 5 sngi ha ki pulit, ki pulit ki la kyrpad na ki paidbah ba lada ki iohi ia kino kino ki briew kiba don jingsuba ka iaid ka ieng ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit.
Ka sorkar Telangana ka la ïai bteng ban wad ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ka jingthmu na ka bynta ban pynbiang ïa ki jaka pule jong ki Medical College la ïaleh ban wad bad jurip bniah ïa ki jaka na ka bynta ban shna ïa kine ki jaka ai jinghikai.
Katkum ka jingtip na ka BJP, kan  nym don ka jingialang paidbah ha kane ka  jingwan jong u Shah hynrei kan don tang ka jingialang bad ki nongkyrshan, ki nongialam ka BJP, ki dkhot kaban long ha Polo Towers Hotel.
Katei ka sienjam ba ka shim ka long da ka thong ban tehlakam ba kan ym pur ne kan ym phriang kano kano ka jingthoh, ki dur ne ki video kiba lah ban ai ding shuh shuh ïa katei ka jingjia.
Hadien ka jingkhang tala ia kine ki kharkhana, ki nongpyniaid kine ki kharkhana kila khot iakren iaka KSU bad ka KSU ha kawei ka nongrim ka dawa ban thung trei ia kine ki ar ngut bad kine ki kharkhana ruh kila hap ban mynjur.
U la ïathuh ruh ba namar kine ki 18 tylli ki shnong ki dei ki bynta jong ka Raid Nongtung naduh ki bun spah snem kiba la leit ha kaba ki mawniam, mawbah ki dang ïeng haduh kine ki sngi ba mynta ban sakhi ïa ka jinglong trai jong ka raid ïa kine ki jaka.
Ha ka jing iavote ki liang pyrshah bad ka liang synshar ki la ioh mar 14 vote,  hynrei lyngba ka jing thep vote u Chairman ka KHADC u bah PN Syiem u la vote ha ka liang pyrshah bad ki la pynkhyllem ia ka EC.Ka liang pyrshah jong ki MDC ka seng Congress ha KHADC mynnin ka sngi ka la wan rah ia ka jing bym shaniah ha kane ka Dorbar tlang ia ka EC kaba la ialam da u bah Teinwell Dkhar.
Nga kylli balei,bad la lap ba donkam ki khun ha skul.
Ha katei ka jing ia kynduh na ka liang jong u Myntri ula phone mardor ia ki ophisar kiba dei peit ia katei ka tnat ba kin pynsangeh noh ia ki kali Municipal kiba kit ñiut na kitei ki jaka bajan bad katei ka ktem shipai bad kumjuh ban pynsangeh shwa ia ki kali Assam ban wan thied ia kitei ki tiar scrap.
U Sirdar mynta u dei u Bah Wiston Mawa, bad ka jingjied Sirdar, ka long shisien san snem.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ia baroh ki sienjam ban tehlakam ia ka jingwan rung jong ki briew kiba na shabar, kata katba ka dang bishar bniah biang ia ka Meghalaya Residents, Safety and Security (Amendment) Bill (MRSSAB), 2020.
Nangta lei lei sa ki rangbah ha ka phongsut ne ha ka bym dei shi sut eh ruh ki deng sa u tai ha ryndang.
Haba iakren bad u president ka BJP Megha laya u Bah Khlur Sing Lyngdoh hynne ka sngi, u la ong ba ka party ka dang don hapdeng ka jingpyrkhat bad kumba ka long mynta ka dang ap ia ka khubor na ka BJP mandal na Nongstoin.
Jin lada ka bol kala lait tiak na u diengkol ka lah ban rung sha ka kol.
U la ïathuh ruh ba don bun ki briew kiba ïoh sngew ïa ka jingpyrta jong u hynrei imat ki sheptieng kim wan ban ïarap.
Haduh 41 tylli ki jaka la dep ioh bad la buh ban pyndep ha ki lai kyrdan, bad 21 tylli la buh ban pyndep ha ka bynta ba nyngkong.
Katba ha ka Special Jury Award, la ïohrah da ka puron jong ka Manipur, ka Bishes (Acting), na ka bynta ka phlim Manipuri, ka Apaiba Leichil.
Ka sorkar ka la dei ruh ban leit bishar bniah ïa ki Karkhana kiba don ha ka jylla jong ngi bad bthah ïa ki ba ki dei ban pynïaid (manage) ïa ki jakhlia ba mih na ki karkhana jong ki ha kata ka rukom ba kim dei ban pynjakhlia wat tang khyndiat ruh ïa ka Mariang, la ïa ka lyer, ka um ne ka khyndew.
U Dr Jack Shonkoff uba dei u nongkren uba kongsan ha kane ka sngi uba tih bniah halor ki khynnah rit.
La iathuh ba ha iing ki khun ki kylli ia kine ki jingkylli, da kaei mei ngin bam lashai ka sngi? Bad nangno ngin ioh pisa ban thied jingbam la shem taiew? Khlem da iakren ia ka ram, ka bai wai iing, bai dawai, bai bor ding, bai rnga, umphniang sharak bad ka bai skul lada jia ba ki skul ki plie ha kano ma ka por.
’ Udei ruh ba shah kyntait (reject) kumba u lathoh ha ka article jong-u “Reject fanaticism in any form!" Ka pynlong ruh ba ngan kylli: hato utei u phadar khyllah sngi udei u “missionary of Love, Faith and Hope?" Nga te nga ong ba udei u missionary of Politics, Demon-cracy and SCAT-SATAN (Sc and Tech-Science and Technology are Notorious)!Kalong kaba sngewksuid ban īohi ba da u phadar uba dei ban pynpaw īalade ba udon īa ka jingstad Theology bajanai bad ba udei ruh ban long uba riewblei, hynrei u pynpaw pynban īalade ba udei u democracy fanatic ne u ‘riewshit niam-democracy.
U Shwari ula kren bynñiaw halor ka jingleh kmie nah ka sorkar MDA iaka East Jaintia Hills District kaba haduh mynta kam shym la phaikhmat ban kyntiew iaka kam ialehkai kane ka thain wat la ka don shibun ki khynnah kiba don ka sap ka phong nylla bad kiba la mihkhmat ruh iaka jylla.
U la ong ruh ba ban ioh district ka Sohra, ka dei kaba la pynbeit naduh ba dang im u Dr Donkupar Roy bad la kyrmen u Myntri rangbah, un burom ia kane, namar ba ka dei ka jingphohsniew jong u Dr Donkupar Roy.
Shillong, 13 Nailur:Mynta ka sngi, ki dkhot jong ka Press Council of India (PCI), ki la pynlong ia ka jingialang ha Shillong bad ki nongthoh kotkhubor, na ka bynta ban sngewthuh ia ki jingeh, ba ki nongthoh kotkhubor ha ka Jylla, ki iakynduh.
Bad kat kum ka jingtip jong nga, ka Seng Khihlang ka shait pynlong ïa ka Lympung ban lum ia ki kur ki kha ha baroh ka jaitbynriew Khasi ha ka sngi Robibar kaba dei ka sngi kaba ki para kur ki para kha ha ka jaitbynriew baroh kawei ki lait por lut namar ba baroh ki ophis, bank, skul bad kiwei ki jaka treikam ki ïoh shuti bad khang lut bad to tip ba ka jing pynlong Lympung ka Seng Khihlang ha ka sngi robibar kam dei ba ka pynbud tynneng ïa ki kristan ne pynlong ha katta ka sngi jong ki kristan ne ka sngi u blei jong ki kristan, hynrei ka dei sngi ba lait por lut ki khur ki kha jong ka jaitbynriew baroh kawei.
Kitei ki rang-ialehkai mynta ki kwah  shuh shuh ban iai bteng ia kata ka jingiaid lynti ba seisoh sa ha ka lympung ialehkai ka ban wan jong ka Canada Para-Badminton International Tournament 2023.
“Ngim pat ioh eiei ka jingtip haduh mynta, ka VAB ka dang don ha kti jong u Lat ka jylla", la ong u Bah Lyngdoh.
"Haba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap u Ao u la ong ba ki dei tang ki nia kiba mih shuwa ka elekshon.
Na ka liang u MLA, Bah Embhah u la pynsngewthuh ia ki paidbah da kaba ong ba wat la ka Mawlai ka la ioh ia ka block lajong hynrei bun ki kam yn dang hap ban leit sha ka Mylliem block, kum ki MLA scheme ba la dep ban sdang bad ka NREGS.Ha kaba iadei bad ka surok ban poi sha katei ka ophis na ka liang u MLA u la iathuh ba u la iakren bad u engineer ka PWD ban kyntu ia u ban maramot bad pynbha ia ki lynti shwa ban plie ia ka ophis jong ka block.
U bah Hamlet u la ong ba u bah Ronnie u kwah hiar klas pynban na ka kam myntri sorkar bad kam MLA, u kwah ban ia khun sa ia ka MDC.Mynta pat sa ka MDC ba mynta ka Mylliem ka kong Teilinia Thangkhiew ka la ong ba ka la pynliem ia u bah Ronnie ha ka elekshon MDC kaba u la ia khun ha ka por ba u dang long MLA ruh bad kam don jingtieng jingsmiej satia ban ia khun pyrshah ia u ha ka elekshon MDC 2019 ka ban sa long shen, “Nga la pynliem ia u bah Ronnie ha ka por ba u long MLA ruh, ngam don jingeh eiei ban ia khun pyrshah ia u mynta" ong ka kong Teilinia haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Katba ha Ialong u SI E Pohchen bad ki ka kynhun jong u kila ai khaw sha ki 6 tylli ki longiing la ong u ma Bishar Shylla uba la iadonlang ha katei ka jingsam marbam sha kitei ki longiing.
“Kine ki poi ei shi sngi ym tang ki khar metor hynrei wat kiwei ruh ki leh beit kumba kidei ki khun khatduh jong ka sorkar.
Ka la ong ruh ba ia ka iew die masi kaba thymmai yn ym rah sha kawei ka jaka, hynrei ka council ka pynkhreh ban wad jaka hi ha RiBhoi District.
Haba phai pat sha ka Laitkor, ka dei tang kane ka kynhun kaba ioh ia ka jingjop kaba pura ha kane ka samoi lehkai jong kane ka lympung, hadien ba ka la ioh ia ka jingjop ha baroh san tylli ki jinglehkai na ki group bad duh tang shi kol ha ka jingialeh bad ka PFR Football Academy.
Nangta u la ong ba ka jingwanrah ïa ka mang tyngka kaba tang 3 bnai ka dei namar ka jingthmit palat jong ka por ïa mynta.
Na ka liang u MLA u kyntu ïa ki samla jong ka konstitwensi kiba kwah kam ha kane ka jaka sumar ba kin trei shitom bad khreh kot bha ban pynkhreh ïa ki eksamin ba ka NEIGRIHMS ka pynlong bad ba kin buddien ïa ki jingpynbna laitkam ha kane ka jaka sumar.
Dei ban tehlakam ïa ka khajna ba ka sorkar ka dei ban ïoh kan ym syrwa kai (leakage of Revenue) bad ruh ban tehlakam ïa ki kam benami kiba ailad ïa ki bym dei ki riewlum ban trei ban ktah khlem da siew khajna sha ka Sorkar.
Phewse, ki shrip jong ka jingïap ki khnap ïa u Jisu hapoh ka ïing bishar jong u Kaïaphas uba long u rangbah Lyngdoh ha kato ka por.
U Bah Shullai u ong ïa kane ha kaba ai ïa ka jingkren ba kongsan ha ka seminar ba la pynlong da ka Assam University, Silchar lyngba ka Political Science Department.
Na ka liang ki nongialam ki samla pule katei ka College, ki la ong ba lashai ka sngi kin pynlong ia ka jingiaiaid paidbah naduh katei ka jaka pule shaduh sha DC office kum ka dak ban pyrshah ia ka jingsngap mynthi ka sorkar ia ki mat dawa jong ka KNGCSU.Ki la khot la wer ruh ia ki paidbah, ki sengbhalang ban ia snohkti lang bad ka KNGCSU ha katei ka jingiaiaid paidbah.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u MDC ka Nongthymmai, Bah Latiplang Kharkongor, u MLA barim, Bah Jemino Mawthoh bad kiwei.
“ Mynta haba la plie ngi kwah ban pyndonkam hynrei ki jubab em ym pat dep lada kumta balei pat ki plie.
Ki la jied ban shakri, ym ban kdew kti.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda ïa kane ka lympung la wan sakhilang da u Bah Eldie N.Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, Sengkmie kum u Kongsan, u Kitborlang Nongphlang, vice president ka FKJGP, Sengkmie kum u symbud kongsan, ryngkat u bah Tamdor Nadon u ba shah khot sngewbha, u bah Khrawkupar Nongsiej, president FKJGP, Mawlai Circle, bah Johny Khongsit, bah Shanbor Rapsang, bah Dunli Majaw, kiba ïoh bynta ban sam ïa ki khusnam bad ruh takma sha ki khynnah lehkai, bad kiwei kiba la don ryngkatlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki nonghikai jong ki skul bapher bapher, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Kiba bun ki sngew ba kane ka dei ka jingiapher jong ki myntri sorkar UPA bad ki myntri ka sorkar NDA kaba ialam da u myntri rangbaduh ka ri u Narenda Modi.
Ka jingkylli ka long hato kitei ki ophisar kin ïoh tang kawei ka tulop ne na baroh ar ï.
Ai ba ki khmat baroh kin phai sha u khun u Blei.
Ïa ka Best Veteran la khur da u Ganesh Rai na East Khasi Hills, Best Ribhoi Player ka leit sha u Bah L.Syiemlieh, katba ïa ka nam Best Girls Player ka leit sha ka Amezia Sangma na Garo Hills.
Katkum ka report ka RBSK ha Jylla naduh u Iaiong (April) 2023- Lber (March) 2024 haduh 14 lak tam kiba buh thong ban sumar.
Ym shuh na ka bynta ka burom jong u Blei, hynrei na ka bynta ka jingkwah jong ki Jiw ne Israel hi namar ba ki la kwah Temple ban mane Blei, ia kaba ki la duh noh ha u 70 A.D.Kata ka por jong ki 42 bnai ne 1260 sngi, kan long ka por jong ki jingjynjar bah (great tribulation period) tang shu pynieng ia ka Temple ha Jerusalem.
U Bah Nongsiang u la ong ba ka JACATAM kan ieng ban iada ia ki nonghikai bad lada don kino kino kiba shah pyndik ha kino kino ki bor namar ba ki iasoh bad ka JACATAM, ka seng kan ieng ban iatylli lang.
U la pynpaw ia ka jingsngew kyndeh myn-siem bad ka jingkwah eh ban iohi ia ki ar tylli ki phlim Khasi ka Onataah bad u U Syiem ban sa pyni ha kane ka tamasa ba lai sngi.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka kynhun kaba ioh ban rah ia ka nam lahduh, kan khung ïa ka song pisa kaba T.2 lak bad kaba wan ha ka kyrdan ba-ar kan ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad kiwei ki khusnam.
“Shibun ki kam bad ki la don ruh ki jingwad bniah, ki jingïasyllok bad mynta ka sngi ngi la lah ban wanrah ïa kane ka Policy sha ka jingïalang Kynhun Myntri bad ban mynjr ïa ka State Mental Health and Social Care Policy," u la ong.
La iathuh ba ki trai shnong, ki la ia lum ha ka ktem pulit ha Silbari ban khanglad ia ka jingiaid lynti jong U Laden.
Naka liang ki nongkren ha katei ka sngi kila ai mynsiem ïaki samla pule ba ki dei ban nang ban jied ïaka lynti bad ka sap kaba ki don ym ban shu bud tynneng ïaki paralok, bad kidei ruh ban don ka thong haka jingim jong ki ba kin minot thop haki jingpule jong ki ym ban long ki samla kiba duh jingkyrmen bad pyrkhat ïaka lawei, kumba bun naki samla khamtam haki thaiñ nongkyndong kim tip shano ban leit bad ban leh hadien ka jingpule jong ki.
Haduh 93784 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92176 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
“Ki don ki khynnah kiba wan na ki longiing baduk kiba angnud ban leit pule shabar hynrei kim ïohlad hynrei lada ki don ki jaka hikai pyntbit hapoh kane ka jylla kan long ka jingmyntoi bad ngim donkam shuh ban leit shabar ka jylla bad nga ngeit ba ngin sa kiew shaphrang," u la bynrap.
Kin sngewsynei ia u ba ki la kyntait bein ia u.
U Clement 58 snem karta u la khlad noh hadien ba ka jingpang ka la ban jur ia u la katto katne bnai.
" La iathuh u Men Kpa“Phi ithuh kita ki briew.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ka WJH katba ki dang iaid pahara hynnin ka meit ha ka por 10 shiteng eiei, ki la ioh kem ia kawei ka trok kit dewiong kaba pynkhein ia ka hukum jong ka NGT.Ia katei ka trok kaba don ia u No.AS01HC-0750 la kem na Lad-Pasyih kaba la niah da u Ferdinand Rymbai na Moodymmai bad u nongbud jong u, u Nehlang Challam na Ummulong.
U Rupang.com, un buddien ia ki result mynta ka sngi na bynta ka Shillong, Tura bad ha kylleng ka India ruh kumjuh.
Na ka liang u Waheh Shnong Kyndongtuber haba ai jingkren, u la pdiang sngewbha bad pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw iaka Ram Krishna Mission kaba la lah ban ai jingiarap jin haduh 130 iing da u Khaw bad ki marbam.
Kiba ïashim bynta ha ka marathon ki don 298 ngut shynrang bad kynthei ïa kaba la phiah ha ki ar tylli ki group ka -U-12 bad ka U-15, ha ka phutbol ki don saw tylli ki team ba kynthup ka Ardong Combined United Football Club, ka N.N.N Football Club, ka Nongmukhim SC bad ka Ïatyllilang FC.Ka N.N.N FC ka la long ka nongjop da kaba pynliem lyngba ka tie breaker da 5-4 kol pyrshah ïa ka Ardong Combined United FC.Ha ka Marathon, ïa ka nam jop ba nyngkong ha ka U-15 la ïohrah da u Fredison Dkhar, ba wan ba ar u Plieshai Nongrum bad ba lai la ïoh da u Mebaaibiang Lynshiang.
Ha ka sien ba la sah miet ki nonghikai Adhoc, u Chief Minister ka Meghalaya u la ai dak (gave a green signal) ba dei ban thaw noh(constitute) ïa kata ka State Education Commission ba kan long ka nongpeit nongbishar bniah ïa ki jingdkoh ba bun jait jong ka rukom pynïaid ïa ki jaka pule(educational institutions) ha Meghalaya.
U Blei u khot ia ki Israel u ong- “To sait phi, pynkhuid ialade, bret noh ia ki jingsniew ki kam jong phi na khmat jong nga: ieh noh kaba leh sniew".
Hynrei, haba ngi peit pat ïa ka result kaba la mih ha kine ki sngi da ka Meghalaya Board of School Education dang shen, ka jingpass ha ka kyrdan pule Secon-dary School Leaving Certificate ka long tang 51.93% bad ka jingpass pat ha ka kyrdan Higher Secondary Leaving Certificate pat la long haduh 80.30%.
Lada ki ong em, ngin sa bishar lada hap pynsangeh noh ne em" ula bynrap.
Ngi kyrpad ia ki paidlang ka bri u Hynñiewtrep ba kin long kiba don akor don burom Kum ha kine ki por.
Ha ka shithi sha u DC u MLA barim ka Mylliem u la kyrpad ia u DC  ba un weng noh shuwa ia katei ka ain section 144 bad ban ia amir jingmut shuwa bad ki paidbah na ki thain Mylliem khnang ba u duk u suk un ym iap thngan bad u la ong ba ka jingiamir jingmut da kaba ia hunlang kan ym wanrah ingeh ia u paidbah uba bylla sngi ha kiba kum kine ki jaka tih shyiap.
Ka jingsumar ka sdang ha ki taїew bakut jong u September bad hapdeng ka jingsyier bad jingartatien kaba jur, ha kawei ka synῆia ki kti ba phylla ki syrpai ban pyntngen bad ki sur jingkyrmen ki pasiaw bad ong, “".
Hadien ba la dep aiti ïa katei ka shithi ha u CEM ha ryngkat ka jingdonlang u EM ma Phasmon Dkhar, u ma Pariat ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, ula ong ba hapoh ka Ri-lum Jaiñtia ki don da ki kur ki jait kiba seng ïa ki shnong ki thaw hynrei na ka liang ka District Council la kumba 70 snem haduh mynta kam pat ithuh ïa ki jait kur hapoh ki pud u sam ka JHADC.Ka la dei ka por ba ka Council ne u Dolloi ban ithuh noh ïa ki jait kur na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka pateng kaba dang wan la ban jur u ma Pariat namar kiba bun na ki bar jylla kila shim noh ïa ka jait ka kynja da kaba u ai nuksa ïa ka jait Pariat kumba long mynta la don sa ka KharPariat bad kane ka jia na ka jingbym don ka aiñ ka kyndon ban teh lakam da ka District Council.
Shillong:Ka seng HITO sa shisien pat ka la lap sa ïa ki lai tylli ki trok kit dewïong beaiñ ha petrol pump kaba don hapdeng ka Shnong Mukhla bad Khliehtyrshi, kaba dang hab hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh, kane ka stadium ka la lah ruh ban pdiang da kaba seisoh ïa ka North East Olympics ha kaba palat 4000 ngut ki nongïashimbynta na 8 tylli ki Jylla ki la wan.
Shwa ka jingpynlong ia ka MP Lok Sabha ilekshon ha kine ki khyndiat bnai ki ban wan, na ka liang ka Sorkar jylla ka la pynkynriah kam ia ki heh pulit jylla ha kaba u IPS ophisar u Vivek Syiem u la shah pynkynriah noh na ka kam kaba u bat mynta kum u SP (City) ka East Khasi Hills ha ka sien kaba san napoh ka district, kata kaba hadien eh ka long dang kumba shi snem mynta.
