Ha kaba iadei bad ka mat shongkha khynnah la ioh ban ai jingkren da u bah B.Kurbah u ba dei na ka tnat treikam jong ka District Child Protection Officer (DCPO) West Khasi Hills District, u bala ong “Ka jingshongkha khynnah ka dei kawei ka jingktah ha ka imlang sahlang ka bad ka ka pynlong ruh ia ki khynnah ban iehnoh ia ka jingpule (drop-out) bad kane ka dei kawei ka daw bah kaba pynlong ia ka imlang sahlang ban mad ia shibun ki jingeh.
Ynda ki la dep ki wan phai sha Iing Sad bad ki tem bom tem ksing naduh Wah Umiew haduh Tyngkong Ing Sad bad ki sa shad mastieh.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Ngi kwah ban nym pynpaw pyrthei satia ialade shabar bad ngi lah ban leh ia ka interview, lada jia ba ka dei ka bym paw kyrteng satia shabar.
Kaba lyngngoh ula ong ba kane ka shnong kala hap ban shong haka jingdum lai bnai namar ka jingduh u transformer, hynrei kaba phylla pat ka bai bording pat la kheiñ kumjuh hi  wat hadien bym ioh pyndon kam ruh.
“Nga da sngewkmen eh ban pyntip ha kane ka ïingdorbar ba ka Sorkar Jylla kala kut jingmut ban pynbeit noh sa ïa ki hynriew tylli ki jaka ïakajia ba dang sah.
Ka NHIDCL ka la pyni sha ka Court ïa ka shithi ba ka la thoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha ka 25 tarik Lber, 2023, ha kaba la pynpaw ba ka jingsahkut jong ka kam ha kiba bun ki bynta ka long namar bym pat ïoh ïa ka jingbit na ka sorkar.
ka jingialehkai phutbol quarter phainal kaba nyngkong jong ka lympung ialehkai phutbol kaba paw bha ha ki thain ri war mihngi Pynursla jong ka jylla ka jong ngi ka IV UUP INVITATION FOOTBALL TOUNAMENT 2023 ka la iaid sha ka sngi kaba hynniew mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023.
Kumba ka long mynta ka kynhun ïalehkai ka ri ka lah ban duh ïashim bynta ha ka Asian Games ha ka sien kaba ar na ka daw ba ka kynhun ïalehkai phutbol kam shym la lah ban pynbiang kat kum ki kyndon (criteria) kumba la buh da ka tnat ïalehkai jong ka ri, te kumta ka lah ban duh ïashim bynta ha Hangzhou.
Katei ka dei ka jingjia ha  Balua Bazar, kaba dei ka shnong jong U Mishra, kaba ha  Supaul district.
Kumba la ïathuh da kiba haing hasem jong utei u rangbah, la ong ba na ka liang ka ing ka sem ki la pyrshang ban wad jingtip shaei u leit u wan lane u la jah, hynrei kumba long haduh mynta kim shym la ioh jingtip shano u la poi bad kane ka la pynjynjar ïa ka ing ka sem ba kim tip satia shano u la poi lane u la leit.
U bah Kharjahrin u la ai jingmut ia ki nongkitkam ba thymmai ba la ialam da u bah Roykupar bad kiwei ki dkhot ba kumno ba kin long kiba jai jai ban iaineh ha ka jingialeh bad ka jingkhihwin ia ka jaitbynriew.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa katei ka skulbah ba dei ka jingiohi jngai jong u Mahbubul Hoque ba katei ka skulbah kala long shisha ka jingkyrkhu ïaki samla pule haka jylla bad kumjuh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kumba kala dei kawei naki shlem ai jinghikai kaba la paw haka jylla bad shabar bad khmih lynti ba katei ka skulbah kan sei ïaki khlur bad ki khraw pyrkhat ba thymmai ki ban tei ïaka lawei jong ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Ha kajuh ka por, ka DSEO kala bthah ruh ba ki bor skul ki dei ban pynthikna ba ki khynnah skul ki dei ban dih thikna ïa ka um bad lada jia ba don kino kino ki khynnah skul ki ïoh pang dei ban rah mardor ïa ki sha ki jaka sumar.
Kine ki long katto-katne na kiba bun ki jingeh ha ka tnad pule-puthi", u la ong.
Kumno ngin pdiang bad aiu ngin leh, ka sah hangi ki nongpule.
Ka jingkren jong U Bah Adelbert “ba haka 25-03-2022 ka don ka jingdawa ban hiar shuki president ia u, ka long ka bymshisha bad ka bymdon nongrim, namar ba ha kane ka jingiakynduh ka phang ka long ba donkam tang ban sngewthuh shwa ia ki jingbakla khnang ban poi sha ka jingiasuk.
Ka jing pyrshah bad ka jing bym sngew iahap jong ka seng ka long ba kitei ki Exporter bar jylla, haba ki pan NOC ki phah ruh ia ka kopi shaduh u Governor & Chief Minister jong ka jylla kaba pyni shaikdar ia ka buit poh ka jong ki ba kadon kaei kaei sha lyndet.
Na ka liang jong ki ar ngut ki rangbah shnong ka Gillagora u R T Sangma bad u PM Sangma jong ka Upper Gillagora, ki la kynnoh ba ki pulit ki tip bha ha ei ki don ki nar um jong ka jong ka sorkar jylla bad ka jingkylli mynta ka long ba balei kim pat lah ban jer ia ka kyrteng jong kito ki briew kiba don kti ha kane ka kam ban ot ia ki pipe jong ka sorkar.
Kito kiba thrang ban lait na ka jingshah teh mraw ha u drok, phla noh mynta, wat lehrain, ym don ba ibein-ikhoh ia phi, wat sheptieng ruh, ka section 64A jong ka NDPS Act 1985 kan iada lada phi pdiang ban shah sumar (ym ia ki nongkhaii/nongdie).
Ki la kdew ia ka jingshna ia ka surok ha lyndet kane ka Law Kyntang bad kiba khlong.
Ka Sorkar ka la phah da ki Pulit ban ïarap ïa ki briew kiba shah ktah ha ka jingtwa khyndew ha East Jaiñtia Hills District bad buh ruh kawei ka lieng ha South West Garo Hills District ban ïarap ïa kiba la shah ktah na ka jingshlei um.
Na kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia  281 na Kamrup (metro), 202 na Kamrup (Rural), 140 na Cachar, 129 na Sonitpur, 117 na Dibrugarh, 114 na Nagaon bad 105 na Jorhat.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka  Dr Zakir Husain hospital, ha Nashik District jong ka Maharashtra bad ka daw, ka dei na ka jing bym skhem bha ka jingtap, ha ka jaka buh oxygen jong ka hospital.
Ha ka shithi sha u Lat ka MPF ka la pyntip naduh ba sdang ka jingjia haduh ba kut, ha kaba ka la iathuh ba katkum ka article 179 jong ka riti synshar ka ri India katkum ka kyndon 135 jong ka Rule of Procedure and Conduct of Bussiness ha ing dorbar; ha ka 10 tarik u Lber, u James K Sangma, bah  Witting Mawsor, Dr.Jemino Mawthoh bad u  John Leslie K Sangma, ki la ailang da kawei ka jingpyntip kaba ki dawa ban weng noh u Lam phang u AT Mondal bad ki la pynpaw ruh ha ing dorbar ia katei ka mat.
P.C kaba la bthah ïa baroh ban deng ïa ki mask ha baroh ki jaka paidbah ne ha kino kino ki jaka treikam.
U Pa’iem Ainam kham mynshuwa u la shimti ia ka khet Acting Syiem bad u la neh tang 3 sngi bad ka KHADC ka la wanrah biang da u Pa’iem Ricky, hynrei mynta ka KHADC ka la wanrah biang ia u.
Ngim tip ia kaei ka jingmut, kaba don ha U Syiem Mylliem lem bad ka District Council lane bad ka sorkar Jylla, hynrei kawei kaba kham ihun, ka long ba ka jing khang ka Iewduh, kumba ka la pynkha ia shibun ki iew, lada dei ha Upper Shillong, lada dei ha Lad Smit, lada dei ha Mawiong bad nangta sa ha kiwei ki jaka bapher.
Shillong: Ha ka 1tarik Nailar, ha ka por 11.55 baje mynmiet, yn pyni ia ka jingrwai jong ka samla Twinkli Grace Iawrod, ha ka channel 9xm bad ka All Meghalaya Dancer’s Association, ka kitbok ia ka Samla Twinkle Grace Iawrod, na ka thaiñ Mawsynram Gold medalist, semi final season 3, ba kan ioh rung sha ka grand finale, ha ka India talent fight tv show bad kan long ruh ka jing sarong ia ka jylla Meghalaya baroh kawei.
U la ong, “Bun ki samla kim tip kumno ngi ioh ia ka jylla Meghalaya khamtam kiba dang samla dang khie bad ka donkam ban pynkynmaw da kaba thoh, leh documentary, artikil ban pynkynmaw bad ban niew kor ia ki nongialeh hill state".
U la ai khublei kyrpang ia i Principal, i HOD Dept of Khasi, kiba la shim khia ban pynlong ia kane ka sngi kaba iaidbeit.
“Kaei kaba la dep la dep ha ki por ba la leit, ngim donkam shuh ban phai biang lane bishar biang namar kane kan long ka jingeh na ka bynta ka sorkar jylla bad kumjuh ïa ki paidbah.
Shuh shuh, ka Kalpana Saini ka la ban halor ka jingdonkam ban kyntiew shuh shuh ïa ka Smart Cities Mission; ha kaba ka Vandana Chauhan ka la ïaroh ïa ki ICCC bad ka jingtreikam jong ki ha ka por jong ka khlam COVID-19 bad kiwei kiwei ki jingeh na ka bynta ka jingïada ïa ki khlam; u AKP Chinraj u la ban halor ka jingdonkam ban wanrah ka jingtbit ha ki bynta ba kongsan kum ka leit ka wan, ka jingpeit ïa ka jingïoh um bad ka rukom bret niut bad kiwei kiwei ha kine ki nongbah; u Ramesh Bidhuri u la ïaroh ïa ka jingpyntreikam ïa ki sienjam smart city da kaba wanrah ïa ki rukom treikam kum ka Ease of Living Index bad ka Climate Smart Cities.
Hynrei katei ka la pynthikna pat ba ha ka elekshon MLA 2018 kan dei kawei na ki kyrtong kaba la khreh bha ban ia pyni reng pyrshah ia u bah Brol.
Lada yn ia kren bniah thik pa thik nga shem ba ka sorkar ka dang bakla jur ha kaba ia dei bad kine kyndon plie jaka mane blei bad yn nai ia kren ia kiwei kiwei ki kyndon ba la dep leilei ba ka sorkar ka leh bakla.
U Rijukki Rymbai, Vice President, VDP Panaliar u la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban pynkhuid ïa la ki jong ki phyllaw, ki rud ki kiar kumjuh ki lynti synkieng hajan iing jong ki shisien shi taïew ban iakhun iaka khlam COVID-19 bad ban pynneh iaka khuid suba ka shnong.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha ki club, u Eugene u la don ruh ka bynta kaba khraw ha ka Bengaluru FC kaba la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka 2015-16 I-League bad ruh ai ka 2016 Federation Cup nalorkata wat ban poi sha ka final jong ka 2016 AFC Cup.
Ka jingjaituh,alhia bad kli kti ka ialam ia u briew sha ka jinglong kynduh, jingingkhong khait bad sa ka jinglong dukhi namar bym ioh ia kaba kwah ne angnud.
Haba kren halor ki jingeh ki paidbah ka thain, u ma Ymbon ula kyntu ia ki ba kin long kiba iaieid iwei ia iwei bad kim dei long ban kiba arsap.
Nongstoiñ, Jymmang, 16: Ka jingksam marpoh khyndew jong ka Shree Shree Mining Corporation Limited ha Mawlangria kaba don hajan ka shnong Mawïawtep, ka la bteng beit, hynrei ka jingpyrshah ka jur bha na ki paitbah jong ki khyndai tylli ki shnong ha katei ka thaiñ ka dang neh bad ki la dawa ba dei ban sngeh noh shisyndon.
U Nishikania Sinha u la ïarap kamai 37 ron.
U tyrnem uba khia 362 kilo, ula jah rngai ha ki khyndiat sngi ba ladep na California bad ka jingjah jong u tyrnem, ka la pyn lyngngoh ia kiba bun ha katei ka nongbah.
Hynrei, ki don ka jingkyrmen kaba skhem ba u Bah Methodius Dkhar, kum u nongmihkhmat sha ïing dorbar thaw aiñ ha ka liang synshar, u don ha ka bor bad lah ban leh shibun kiei kiei na ka bynta ki paidbah ka thaiñ.
Katkum ka jingiohlum jingtip na ka kynhun tohkit ba la khlieh da u Inspector general of police (Law&order), u MK Singh u la ong ba ki 29tylli ki kali ba dang shu dep thied ki don beit bad pyndonkam da u ne u MPS ba lah shah kem, naduh u bnai ba 4 jong u snem 2022, khlem kano kano ka jingioh jingbit na ka Tnat.
"Kawei pat ka bynta kaba u Symbud Myntri Rangbah u pynpaw ka long ba lada jia ba kim hun ïa kaei kaba ka sorkar ka la tyrwa ha ki, kim donlad hynrei ban bteng ïa ka kam shakhmat khamtam haba katei ka ishu ka don ha ka High Court.
U Joseph u long uba khlain jingngeit namar u long uba khuid ka dohnud, uba uta u briew hapoh jong u (his inner man) u long uba sheptieng Blei, bad la pyndap ia u da u Mynsiem u Blei.
Nongpoh, Risaw 06: Shibynta ban ktik ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul bad khamtam ban nang pynkiew ïaka jingwan jong ki khynnah sha skul, ka Umroi Presbyterian Higher Secondary School kawei naki skul kaba la paw haka thaiñ Umroi bad Ri-Bhoi ha kaba ïadei bad ka pule puthi bad kumjuh ruh ka kam ïalehkai sports, kala wanrah bad shna sa kawei ka kamra klas bala tip kum ka Foundation Literacy and Numeracy.
SHILLONG: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Shillong City ka la kyntu ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kan nym dei ban pyndem ha ki khwan myntoi kiba thmu ban bam duh ia ka Jaidbynriew tang na ka myntoi ma lade jong ki.
Na ka liang u Bah RG Lyngdoh President jong ka Meghalaya Table Tennis Association haba kren pdiang u la pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingwan ïashim bynta ryntih jong ki nongïalehkai na ki jylla bapher bapher bad khmih lynti ba kane ka jingïalehkai kan ïaid beit ïaid ryntih.
Ia kane ka tournament la pynlong da ka WJDSA ryngkat ka jingiatreilang ka District Administration, West Jaintia Hills District.
Ha katei ka jingjia, nalor ka jingmynsaw ki briew, la ioh jingtip ruh ba ka la don ka jingjulor jong kawei ka kali Ford Figo, kaba don ia u number ML 05 H 3816, namar katei ka trok ka la kum leit ban rat lang ia katei ka kali rit kaba ieng ha katei ka jaka.
Da ka jingjop ka Ferlin, ka jingdon ki MLA kynthei ha ka iing dorbar ka la kiew sha ka 4 ngut kynthup 3 ngut na ka Congress.
U la ong ba ha u 1998 ka UDP ka la ialam ia ka sorkar ha ka jylla badkumjuh ruh katto katne por ha u snem 2008, “U Dak 8 dei u dak jong ka UDP-ha u 2018 ruh ngin thaw ia ka sorkar" u la ong da kaba bynrap ba ha Ranikor ka jingpynkylla nongmihkhmat ka dei ha u dak 8.
Haba iatai halor kane ka phang ka UDP Youth Wing ka la rai ban kyntu ia ki bor sorkar ba kan ai jingiarap bad bei pisa ia ki jaka jngohkai ha ka thain khnang ba yn lah ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
U Dubey, u don ha ka jingshah kynnoh ha ki 60 tylli ki kam tuh, kam lute bapher bad ula shah kynnoh ruh ba u pyniap ia uwei U MLA jong ka seng BJP, la arphew snem mynshwa, tangba ym shym la lap ia ki sabut kiba biang.
Ia kane ka jingrakhe ia ka National Road Safety Week la pynlong naduh ka 23 tarik une u bnai da ka jingiatreilang ka office jong u DTO, Jowai bad ka Office jong u DC bad SP West Jaintia Hills.
Shillong, Ïaiong 26 : U kyrtong ka NPP na Sohiong ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long ha ka 10tarik Jymmang, Bah Samlin Malngiang ha ka sngi Balang u la kynnoh ba ka UDP ka khang ïa ki paidbah ban leit kyrshan ïa ka NPP hynrei baroh ki MLA jong ka pat ki wan ban sdieng lang ha ka sorkar ba ïalam da ka NPP.Haba kren ha ka jingialang ïalap elekshon kaba long ha Madanbitaw, u Bah Samlin u la ong, “Ka Seng UDP ka la kob la sarong bad kynthoh bad ong ïa phi ki paid Sohiong ba ym long da lei lei ban jied ïa ka NPP namar ki ong ba ka NPP ka bym long.
Shillong: Ki Nongialam jong ka Shnong Thangskai, mynta ka sngi, ki la leit khang syndon ia ka jaka bret ñiut jong ka Company Dalmia kaba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong,hadien baka shnong ka la dep phah shithi sha ka kompani ban khang noh ia ka jaka bret ñiut naduh u December 2021, hynrei ba kane ka company Dalmia kam suid niew ia ka jingkyrpad jong ka shnong la bun bun sien bad ruh ia kane ka juh hi ka kam ka shnong ka la dep ujor sha u Deputy Commissioner (DC) jong ka East jaintia Hills ha u bnai February 2022 hynrei naka liang jong ka ophis jong u kam patiaw eiei ia kane ka kam.
Halor katei ka bynta ba la mih ha ka hukum ba ki nongshong die jingdie ki dei ban ai ia ka tika, ha shwa ba kin plie bad sdang biang ia ka jingdie jingthied jong ki, kawei ka nongshong die jingdie ha Iew kaba ju im jakpoh, da kane ka kam ban bsa ban btiah ha iing hasem ka la kyntait mardor ban leit ai ia ka dawai tika ha kaba ka la ong yn leit ai injek leh au haba tang pang ruh khlem pang bad katei ka longkmie hi ka la ong ba lada don mano mano ba beh ia ka ruh tang namar ba ka khlem ai ia ka injek kam don jingpher da kaba ka la ong ba ka Corona hi kam don shisha hynrei dei Blei hi u ba la phah ia kane khlam bad ka la ong kiba dei ban ioh ki ioh bad kiba dei ban lait ki lait.
Bun ki nongialam jong ngi ki ju byrngem la kum u Laren ha ka por ba ki dang long kum ki nongialam sengbhalang hynrei ynda ki lah shah jied pat ban long kum ki MLA ne Minister ha ka sorkar, jar jar ki leh klet kum ki bym tip ei ei.
Utei u nongialehkai ka Argentina, u ioh ia katei ka khusnam, ha ka sien kaba hynriew, da kaba u pynkyndit ia U  Van Dijk, uba la ioh ia ka nam jong ka  UEFA Champions League Player of The Year ha u bnai ba ladep.
NPP, KA LA KUT HAKANE KA MP, NA SHILLONG SEAT, TO KAN SHAH PYNLIEM RUH NA GARO HILL.Nongpoh, 18 Jymmang: Ki riew runar ia kaba ym lah ban tip ba ki dei kiba naei, hynnin ka miet, ki la leit ban prong jubor ia ka Iingmane jong ka Balang Presbyterian Umdihar, ha kaba ki la lah ban rongtuh ia kiba bun ki tiar remdor bad ka pisa ruh kumjuh.
Ka shai kdar, ba ha ka por ba ka Sorkar jylla kaba la kynjoh sha ka kyrdan Sorkar naduh ka 21.01.1972, kam shym don ei-ei kaba kum kata ka rukom thung kam ha ka nongrim khein ‘Roster’, katkum ka jingpynbna (Resolution) No- PER 222/71/138 dated 12.01.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 41100 ngut bad napdeng kine 35393 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 714 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nga ïohi ïa ki kali pynlip ding bad ïa ki kynhun ai jingïarap kiba pyrshang ban pynlip ïa ka ding," ula ong.
U la ong ruh ba katei ka pisa ka dei na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ri Lum Garo ym ban pyndonkam elekshon.
U la ong ruh ba wat la u Dr Mukul u la mih noh hynrei ka party ka dang don da kwei pat ki nongïalam ha Garo Hills kum ka Deborah Marak bad kiwei de.
Ka pisa ba shet kylla ka lah ban neh katno eh , bynrei ka jingshet kylla ne die ïa la u para doh para snam, ka long ba ka kyrteng jong u kan ïai sah pateng la pateng wat ka kyrteng ka kur ruh.
speed 7 inshi /sec.
Ki kyrdan ïalehkai ki long 50yrs+, 35yrs+, Under-19 (Boys Single/Doubles), Open (Men Single & Men Doubles) bad Mix Double.
La iathuh da ki lad khubor, ba ki shipai Iraq, ki la mih noh na kitei ki jaka khappud bad ki don mynta ha ka ri shyiap, kaba don sha mihngi jong ka nongbah Karbala, hadien ba ki la mih noh na khappud jong ka Saudi Arabia.
U Ma Sniawbhalang Dhar uba long kum u MLA la lai samoi, u sngewskhem ba un jop biang mynta ka kynti wat la kane ka thain ka don haduh lai saw ngut ki kyrtong kynthup iaka UDP bad kiwei kiwei nalor ka Congress.
La iathuh, da ki lad khubor, ba ka jingsahkut kali, kaba man ka por, sha katei ka thain, ka dei namar ba ki kali kit maw, ki la shu kiew bad hiar khlem por bad nangta ki la ia thyngngian jubor sha Dawki bad katei ka la buh jingeh, ia ka jaka ieng, namar ba kiba bun ki kali, kim ioh rung satia ban pynhap mar sha Bangladesh.
Ha kane ka jingialehkai, na ka liang ka Mawlai SC bad ka Laitkor SC, la don ruh ki thei ialehkai ba kyunsai bad ba da pnah bha ka rukom ialehkai ka jong ki, kaba man la ki khep haba kine ki thei ki ioh ban tehlakam ia ka bol ha ki kjat ki jong ki, da itynnad shisha bad shembad iohi ia ka jingnang ban pynbuh pat sha la ki paralok ba ialehkai lang.
Na ka liang U Narendra Singh Tomar, myntri kam rep ka sorkar India, ula khot ia ki nongrep ba kin wan sha ka miej jing iakren bad ba kin sangeh noh, na ka jing ia khih paidbah.
U Bah Mayral Born Syiem, u la ong ba Congress ka pynrem jur ia ka Sorkar pdeng halor ka jingkiew dor palat ka Petrol bad Diesel, namar ka jingkiew ka Petrol bad Diesel, ka wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba baroh ki dang iakhun pyrshah ia u Corona Virus.
Ka jingeh kaba mih ha jylla Tripura mynta na ka daw jong ka jingshit ka dei ruh ka jingkyrduh um ha kaba bun ki wah bad ki pung bad ki la sdang rngat lut.
“Shisien ba la treikam kane, ki kyndon bala buh da ka Sorkar Pdeng ba kynthup ïa ka CUET Exam kaba pynlong kongsan ha ki University ka Sorkar Pdeng, kan nym treikam shuh shisien ba ki College kila pynïasoh sha ka Captain Williamson Sangma State University" ula bynrap.
Ki bor pyniaid jong ki skul ki lah ban phone ha kine ki number na ka bynta kino kino jingdonkam (1) 9402310523 (2) 9612942208 (3) 9774514980.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ki MDC ka UDP ba kynthup ia u Deputy CEM u Bah Teinwell Dkhar, u EM ka iew ka hat Bah Donkupar Sumer bad u EM ka Building Bah Hadrian Lyngdoh ki la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingleh u CEM Bah Ardent uba ju shim hi ia ki rai marwei khlem da kynjoh ktien khamtam lei ia ki rai kiba heh.
Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Mawhati Circle, lyngba u President u Bah Reynold Dkhar, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpyntrei khlem akor bad pyntrei torti da ka Dhar Construction Company ïa ka surok na Umsning sha Sonidan bad kumjuh ruh ka jingpynjot jong ki ïa kiwei pat ki surok shnong ha katei ka thaiñ.
“Ka sorkar ka dei ban pynurlong noh lada ka sngap mynti ngin mih surok namar ka aiom jong kane ka sorkar kan sa kut noh shen bad ngin leit sha ka General Election.
La dep mynjur ruh ban thaw ia 12 tylli ki Regional Committee, ha kaba kawei ka komiti, kan peit ia kawei ka district bad kitei ki komiti, kin ia trei lang ryngkat ryngkat hapdeng ka Arunachal Pradesh bad ka Assam, ban jurip ia ki 123 tylli ki shnong, kiba don jing ia kajia, hapdeng kitei ki ar jylla bad kitei ki komiti, kin ai ia la ki jong ki kaiphod sha ki sorkar jylla bad kin iakren halor ka jing iadei bad ka histori jong kitei ki jaka, ka jingdonkam ka synshar khadar bad nangta ruh ia ka mon jong ki nongshong shnong, la ki kwah ban don ha Assam ne ha Arunachal Pradesh.
U Kyntulang Nongwa u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 35 & 54, katba ïa kiwei pat la thep da u Help me Syntem (7), Chanmi Phawa (15), Alfred Dkhar (34), bad u Marbudki Dkhar (60+2).
Kane ka jingpynsangeh noh jong ki bor pyniaid elekshon ban pynlong lang ia ka elekshon ha ryngkat kiwei pat ki constituency ha ka jylla Meghalaya, ka dei hadien ba u kyrtong jong ka United Democratic party (UDP), u bah (L) HDR Lyngdoh, u ban aireng na katei ka constituency u la khlad noh shitaiew shwa jong ka sngi thep vote.
Haba kylli shaphang ka rai jong ka sorkar ban khang noh ia ki skul ba duna kynnah, u president u lah ong ba kadei ka kamra jong ka sorkar ban wad bniah katno tylli ki skul ki don kumta bad kadei ruh ka kamram jong ka sorkar ban wad lynti ban kyntu ia ki khynnah ban wan skul ha ryngkat jing ia trei lang bad ki kmie ki kpa.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban ai biang ia ki iing ba la pynpra kaba dei ka hok jong ki paidbah", ka bynrap ka Kong Angela.
Ym dei bai aid tang ki kali rit, hynrei ka jingiaid jong ki kali kiba ruh ruh ka long kum juh.
Katkum ka section ba 17 jong ka code of wages 2019, ka la batai shai ba ki nongtrei ki dei ban ioh ia ka jingsiew ha ka shibnai shitaiew hadien ba la wan u bnai ba thymmai.
Nongpoh, Rymphang 20: U District Election officer ka Ri Bhoi, u Aprit Upadhyaya lyngba ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la pyntip ba la don ki kyrtong bad ki party kiba la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct bad na ka liang ki Returning Officer ki la dep ban phah da ka jingthoh (Show Notice) ba ki hap ban ai ïa ka jubab kaba biang bad lada kim lah ban pynshai kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka Model Code of Conduct.
“Ha… ha… ha" la ia rkhie lang ka khun bad u kpa.
La iathuh ba ia ka iew Langpih ruh, mynta, dang pyniaid da u nongsynshar barim.
Nongstoiñ, Nailar 29: Ka FKJGP Langpih Area Unit ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingbym treikam bha jong ki network tower ha ka thaiñ Langpih, kiba la shu pynieng mynta ha Iewnongma bad Langpih.
Katba na ka liang jong u kyrtong ka VPP u Bah Shanlang Warjri haba ai jingkren ula ong ba u mih ban ïaleh elekshon khlem da pyndonkam ïa ka pisa hynrei  u shaniah ha ka rai jong ki paidbah bad um kwah ban kop lane sarong kum kiwei pat bad ula ong ruh ïa ki paidbah ynda ki leit ban thep ïa ka vote ka jong ki ha ka 27 tarik  kim dei ban pyrkhat na ka bynta shimet hynrei ba kin jied da ka jingieid da ka jingshemphang bad ka jingsngewkyntang da kaba dwai ha u Blei ban jied ïa u kyrtong khlem ka jingshah pynbor na kiwei ruh bad ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka Mairang Konstitwensi ba kim dei ban ngeit ha ka jingshah pynbiej da ka pisa hynrei ban kylli ïa ka nongrim kaba ki kyrtong ki ïeng.
" La ong u Hep  “Hep nga iohsngew ba kin da hap ban wan on ia phi shane na iing jong phi.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, U Bah Phres Bareh, President jong ka East Jaintia Hills District, ula kam ha U Rupang, ba U Bah Enbin Kharraswai ruh, ula kren diaw mynsiem ia katei ka jingshah pynduh pyndam jong ka Ri Bhoi bad ka East Jaintia Hills District bad ka West Jaintia Hills District bad ba ma u ruh, ula pynsngew ba u don jingthmu ban iehnoh, na katei ka kam nongialam jong ka seng.
Kam dei tang kane ka sorkar kaba la pynbna ban pynbhabriew ïa ka sor Shillong bad kiwei, hynrei ngi ïohi ba kat ba nang ïakren halor kata ka jingpynbhabriew bad kiwei-kiwei, ngi shem ba kane ka sor ka la nang pait pdang bad bthuh.
Ka la ong ruh ba ka rukom long ka rukom man ha ka synshar ka khadar ba ka saiñ hima ka jong ngi, ka long ka saiñ hima kaba noh shiliang bad ka saiñ hima ka bym ju ioh sngew ha Assembly ba kin rah ia ki mat kiba ktah ia u baduk basuk ha ka jylla.
Ula pynkynmaw ruh ba mynshwa ka UDP ha ka por ba ïasoh bad ka Party Congress ki ong ba ka UDP ka dei ka Team-B bad dei ha ka snem 2013 haduh 2018 kiba la jop haduh 8 ngut ki MLA kila ïeng skhem ha ka liang pyrshah da kaba shah shitom haduh 5 snem, bad naduh ka snem 2018 ka party kala jop 6 ngut ka la don ka sorkar synrop bad ka NPP ban lait na ka jingwan ka synshar President Rule hapoh ka jylla.
U Elon Musk, u heh spah jong ka pyrthei bad uba dei u trai jong ka SpaceX bad ka Tesla, ula ther tyngeh ia ka jingpang khlam covid 19, da kaba u ong ba kane ka dei ka jingpang thok.
