Kane ka Committee kala pynlong bunsien ki jingialang ban peit thuh ïa ka jingïaid ka kam.
Haba ia kren bad u Rupang u OC ka Pynursla PS u bah M.K Rymbai u la iathuh ba u la ioh jingujor ba katei ka briew ka la shim pisa na ki 4 ngut ki briew kawei T.2oo tyngka bad kawei pat T.500 tyngka bad ka khlem pynphai shuh katba sha ki ar ngut kiwei pat ka la dep pynphai.
“BAD LA AI HA U IA KA BOR SYNSHAR BAN SAH SAWPHEW AR BNAI" bad yn pynkut ia ka jingsynshar jong u da kata ka jingwan arsien u Jisu Khrist ha Jerusalem.
Haba pynpaw ba ki dei ki Nongshongshnong ba pura ka Jylla Meghalaya, ka Forum ka la ong ba kum ki Khasi, Jaintia bad ki Garo, ki ruh ki dei ki “paid riewlum trai ri" haba bynrap ba ki Karbi/Marngar (Dimasa) ba sah ha Ri-Bhoi District ruh ki dei ki paid riewlum trai ri jong ka Jylla.
Ha kajuh ka por, u la pynkynmaw ba dei ha ka por jong ka Sorkar MDA-I ba la khot ïa ka Dorbar kyrpang ha ka 19 tarik Nohprah, 2019 bad ka ïingdorbar da kawei ka sur ka la mynjur ïa ka rai haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla.
Kg), High Jump, Javelin Throw (500 gms) & 800 M.Bad ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem (Under- 14years Boys) (6 Events), ki jingïalehkai ki kynthup ïa ka 60M,600M, Long Jump, High Jump, Shot Put(3.00.
U Rahul Gandhi u la ong ba ka Manipur mynta ka la kylla long ka dur jong ka politik jingisih ka BJP mynta.
Na ki shynrang ki kynthup iaka Ladthadlaboh, Kingsmen, DSE, Don Rua, Azriel, SAS-WJ, SCB, ONYXX, Newhill, Chutwakhu.
U la ong ba kiwei ki kyrtong ki mih na kamra klas sha u paidbah, katba u kyrtong jong ka RDA u la shakri da ki phew snem ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad u sngewthuh kham bha ïa ka jingeh jingshon jong ki paidbah, kumta ka la dei ka por ban ai lad ïa u na ka bynta ban long u ksiang ban ïasaid ïa ki mat ba ktah ïa ka jaidbynriew bad ïa ki jingdonkam jong ki paidbah Khasi-Jaiñtia.
Halor ki jingkylli ula ong ka election ha Meghalaya ka pher bha kumta ym ïohi ba kiwei ki party kin long ka jingma ïa ka NPP bad ka NPP kan long ka jingma ïakiwei namar hangne hi ki paidbah ki phai ruh sha u kyrtong uba ki tip ba u lah ban ai ka jingshakri hok ïa ki.
Ki kynthei jong ngi ruh, namarba ki dei ki ba sbun mynsiem, ki ai ym tang ka bam ka dih; hynrei ki ai syndon met bad mynsiem bad khot thiah syndon ha kamra thiah lajong.
Kan shim por da ki pateng briew (generations after generations) ba kan sdang biang ban kiew tangba da kawei pat ka dur (different forms).
Kan don ruh ka shad ka kmen ha basa kwai hadien ka jinglehniam, ong ka kyrwoh na U Acting Syiem ka Hima Mylliem.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka seng Congress kaba shong sha ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ na ka sorkar ba ka dei ban pynlong da ka jingwad bniah bad ka jingpule bha halor ka jingwanrah ïa ka lynti rel namar kane kan long ka lad ka ban plie ïa ki briew kiba nabar ka jylla ban ïoh rung laitlan katba mon shapoh ka jylla Meghalaya, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ban wad bniah ne pule bha kam dei ka kam kaba eh, hynrei ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka dei ka jingeh.
Ka jubab kaba ïaipynksan ïa kaei kaba ka ïailen, kata, ba ha kane ka jylla Meghalya ka jong ngi, tad haduh kine ki sngi kiba mynta, kam don kano kano ruh ka jingïaitih be-aiñ, ka jingïailumthup be-ain bad ka jingïaikhaïi be-aiñ ïa u dewiong.
Ki nongsengkam ha ka Space Economy Sector kiba ïashimbynta ha kane ka jingïalang kila ïoh ïa ka lad ban pyni ïala ka jong ka kam ba ki trei.
Shillong:  Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la weng noh ia ka jingteh kyndon ia ki 13 tylli ki long iing, kiba don ha Umsamlem, ha ka dong Khliehshnong, kiba don jing iadei bad u tymmen, uba leit sah hospital ha H Gordon Robert Hospital, Shillong.
Ngi ju ioh khubor ruh ba don ki thaw ha kaba ia ka fund pynroi shnong kum ka MNREGA la pyndonkam bakla ne jahklep, ban pynlong ka iakynad hapdeng ki paidbah bad nongkitkam shnong.
Kane ka concert ka la sdang da ka jingkhot jong u Jisu ia ki saw ngut ki nongbud jong u harud ka wah Galilee bad nangta bud pat ki scene ha kaba la iohi ia ki kam phylla u Jisu.
U Bah Ardent uba wan na ka liang ka ARPA, u la ong ka jingiakren jaidbynriew kam dei tang ha Dorbar hynrei lah ban iakren ha dukan, ha surok ne ha iing ha sem la ki paidbah ki donkam.
Nongpoh, Jymmang 25: U heh Pulit jong ka Ri-Bhoi, u Giri Prasad haka kyrwoh bala phah sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la pyntip ba 4 ngut ki runar kiba la leh ïaki kam bymman bapher bapher kila shah rai pynrem syndon haka ïing bishar District and Session Court Ri-Bhoi District da kaba set phatok ha along.
Kine ki longÏing ki dei jongka Kong You Timung bad ka Kong Kmenlang Lamin naka Shnong Barato, West Jaintia Hills District.
Shillong, 31 Risaw:Ka Mawsynram Block Congress Committee ka la ioh pdiang ia ka kyrteng jong 2 ngut ki kyrtong kiba kwah bna ia khun na katei ka seng, kitei ki 2 ngut ki long u bah Silverstar Marweiñ bad u bah Himalaya Muktan Shangpliang.
U Blei u la ai ha ki sa shisien pat ia ka bor ka iktiar ban synshar ha ka pyrthei.
Kata ka khubor ka pynkmen palat" la sdang ka menkmie.
Shuh shuh la ong ba ka jingdon jong kane ka ïing treikam thymmai kan ïarap shibun eh ïa ki paidbah ba kin ïoh ban pyndep ïa ki jingdonkam jong ki ha kaba ïadei bad ki Scheme jong ki Block bapher bapher (MBDA, NRLM, Skill Development etc) kaba don ha kawei hi ka jaka.
Kumta, ym don por shuh, mynta hi ka dei ka por ban kylla bamut noh bad phai na ki lynti bymman, namar ka por jingaiei (Grace period) jong u Blei ka la jan ban kut noh, ban ioh sdang ‘Ka shitaiew, ba la ong ha u Daniel 9:27.
Image by Himas Rafeek from Pixabay.
Bun kiba jem kloi.
La pyllong ïa ka prokram ha Madan Mot Tirot Mairang Mission, Mairang ha kaba u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la long kum u kongsan ryngkat ka jingsynran lang u myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej uba la long kum u symbud kongsan.
Haba u Nongthohkhubor, u la pyrshang ban wad jingtip lyngba ka Fisheries ha Ri Bhoi, ha kaba la ioh jingtip ba na ka liang ka tnat Fisheries hi, ka la dep ban phah lut ia baroh ki jingdonkam sha ka Meghalaya State Pollution Control Board na ka bynta ban Test halor katei ka jingkylla bih katei ka Wah, hynrei kat haduh kine ki sngi kam pat lah ban ai ia ka kaiphod bad ia ki daw tynrai kiba la pynlong ia ka jingiap jong kitei ki dohkha ha katei ka Wah.
Kane ka phlim ka dei halor ka khana jingieit ba ka dei ruh ka phlim  kaba itynnad bad hynne ka sngi ki paidbah kiba la wan peit ia kane ka phlim ki la ai jingiaroh halor kane ka phlim bad la sngewthuh ba  bun ki paidbah kin sa leit peit ia kane ka phlim.
Ka jingiap ha k aba kynja mynsiem.
La kem ia u bah Julius ha ka por 11 baje tam mynmiet da ki pulit ka Meghalaya ha ryngkat ka jingsynran-lang ki pulit Assam.
Haba dei bad ki kali shimet bad ki kali kamai, ka hukum ka la pynbna ba tang kito ki ba ioh iaki pass ki lah ban treikam hapoh ka district kynthup iaka Sohra bad Pynursla sub civil division.
Katei ka jingjia la ong ba ka la jia ha ka por 12 baje eiei mynsngi, ha kaba kitei ki khynnah ki dang iaid lynti, hynrei ha kaba kum katei ka por, wat haba kitei ki heprit ki la ïaid sharud eh na surok, pynban kawei ka kali rit, kaba ym ïohi ia u registration number, ka la leit ban syllad beit ia kitei ki heprit, tad haduh ba uwei u la kham mynsaw jur, hynrei arngut pat ki shu mynsaw malu mala.
Kine ki Regional Committee kin pyndep ïa ka jingleit jurip ïa ki jaka bad ai ïa ka kaiphod sha ki ar sorkar haba kut jong u Naitung bad hadien kane ki ar myntri rangbah kin sa ïa kynduh biang.
Hadien kane nguh ka dem ka peit dak ka peit shin bad haba la biang lut nadong  shadong, ki Duhalia ki la sdang ban tem ïa ka ksing lumpaid bad bynrap lang da ka jingtem sa ïa kiwei pat ki skit kiba don baroh 7 tylli.
Shillong, Lber, 10: U General Secretary ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka Maitshaphrang Fitness Centre hapoh ka shnong Mawïongrim ïa kaba la pynbit pynbiang da ka KSU Mawïongrim Unit.
Namarkata, haba iadei bad kane na ka liang ka District Sericulture Officer, ka la ujor ruh pyrshah ia ki runar kiba la donkti ha katei ka jingthang dusmon bad ha kajuh ruh ka por kin iatreilang ha ka jingtohkit da u SP ka Ri Bhoi.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh u nongaibuit ka Tnad Pule Puthi ka Jylla u Bah Himalaya Shangpliang lem bad ki Ophisar na ka DERT.U pyntip ba ka Jylla ka la kyrpad ïa ka CBSE ba kan ïarap ïa ka Tnad Pule Puthi ba kan pyndonkam noh da ki kot ka NCERT ha ki skul kiba don hapoh ka Jylla.
U Arup Das u la tied mar shiteng ïa ka spah ron, kata da 55 ron naki 41 bol, katba u Jayanta Dey u la ïarap 34 ron naki 13 bol.
U la batai ruh ïa ka jingangnud ban ïatrei bad ïatylli lang  na ka bynta ban wanrah ka jingïaieit, ka jingïatylli bad ka jinglang ban ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba kylli, ki longkmie ki la ong ruh ba ka dor jong ki kot pule te ka long kumba ju long lait noh ki kopi te ki kham kiew tang kat ban biang ym dei kat haduh ban ong ba ki rem than.
U la ïathuh ba ka HPC, ka Assembly Secretariat bad ki tnat sorkar bapher bapher ki la mynjur ïa ka jingtyrwa na ka bynta ki jingtei ha ka wat ka ba-ar bad ïa kane ka jingtyrwa yn sa phah sha ka Ministry of DoNER.Ha kawei ka jingjia ha ka 3 tarik Jylliew ha ka por 7:20 janmiet, ki pulit ki la ïoh jingtip na u Secretary jong kawei ka shnong kaba don ha sor Shillong ha kaba la ujor ba ki la don katto katne ngut ki briew kiba la thombor ïa kawei ka khynnah ha kawei ka khlaw.
Midfielders: Anita Dungdung, Anushka Kumari, Anwita Raghuraman, H Yashica, Longajam Nira Chanu, Ritu Badaik, Shveta Rani, Thanda Moni Baskey.
Katkum ka jingïathuh ka All India Traders (CAIT), ka la ïathuh ba ka jingweng noh ïa ki lut T.2,000 kan ym ktah ïa ka khaïi pateng jong ki nongkhaïi barit baria, hynrei kan ktah ïa ki nongkhaïi kiba heh, kiba lah ban lum thup ïa bun ki lut T.2,000.
Ha ka video ba la pynsaphriang ha ka Social Media, la ïohi ba ki nongkyrshan ka BJP ki la shah byrngem byrsit ha ki nongkyrshan ka seng Congress katba ki dang ïaid da ki kali na ka shnong Chandmari hadien ba la wan phai na ka jaka ñiew vote na madan Polo ha ka por janmiet bad tem pynheh ïa ka sur jingrwai da ka jingkmen hadien ka jingjop jong u Bah Alexander L.Hek.
Kaei kaba phi dei ban leh kalong phi lah ban khleh khyndiat u baking soda bad ka umsyaid haka um ba phi sum, phi lah ruh ban khlehlang ia u baking soda bad khyndiat ka umsyaid nangta sa tah ha ki jaka ba long dait bad py duna iaka jingdait ka sniehdoh.6.
La iathuh ba katei ka mobile, kaba la pynmih paidbah ha u bnai Jymmang mynta u snem, ka don ia ka  “Photochrom" kaba lah ban iohi lyngba ki plastik lane ki jain phong ruh.
“Ka Lydia kaba nang sngap siar na shiliang ka jingthiah ka la kmen ka mynsiem.
Ki myntri ki la batai ba kim lah ban shim rai bad ia kane kin sa rah sha ka dorbar bad ia ka rai kin sa pyntip ha ka wei ka sngi.
Shillong, 30 Risaw:Ki lai tylli ki sengbhalang, ba kynthup ia ka Khasi Students Union, FKJGP, HNYF, ki la phah jingthoh mynta ka sngi, sha u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma, ha kaba ki la pyn kynmaw ia u, ba ki la ia kynduh bad ia kren la ar bnai mynshwa bad ha katei ka jing ia kynduh, ki la ia tai ia lai tylli ki mat ba kongsan.
“Ngi la shim ia ka rai ban pynlong da ka rally bad shong kyllain mungor ban pynpaw pyrshah ia kine ki jingleh jong u VC.Kane ka dei ka jingkhot kaba kongsan bad la kyrpad ia baroh ba wan pyniasoh khlem pep ha kane ka jingiakhih ka ban long lashai ka sngi 12.10.2023 ha ka por 3 baje nohphaisngi hakhmat ka Library ka NEHU na ka bynta ka Rally, bad nangne yn leit tur sha ka ophis jong u na ka bynta ban bteng ia ka jingiakhih da kaba shong kyllainmungor" ong u president da kaba kyntu ruh ia ka MCTA, NEHUSU, NEHUNSA ba kin ai ka jingkyrshan bad ka jingiatreilang.
A prayerful wife is a better equipped wife, pray always for your husband and family.
La ïathuh ba ka jingwan ki samla ba leh Entrance kila poi haduh 412 ngut kiba dei na kylleng ka jylla khamtam na Ri-Lum Jaiñtia, kiba dei ruh ki samla wadkam wadjam na ka bynta ban ïoh ïakhun ha ki post ba lait ha ki tnad sorkar bapher bapher.
Nga ai khublei ba dang pynneh ïa ka video," u la ong bad bynrap ba 20 snem mynshwa ruh la ïoh ban kren paidbah halor kane ka mat.
Un shah tohkit lai sngi ha ki pulit.
U don ka jingkyrmen kaba skhem ba lada u MLA un ai ka jingkyrshan ba pura um don jingartatien ei ei ba un jop.
“Ïa mynta hi ngi dang lah ban pynmih tang 88 Million Unit hynrei ka jingdonkam ka long haduh 200 Million Unit bad ka jingduna jong ka jingpynmih ïa ka bording ka long haduh 112 Million Unit," ong u Myntri haba pynpaw ïa ka jingbynniaw ba ka jylla ka la mad ïa ka jingeh.
Ha ka kylla step ka Mawkhan ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong.
U la ong ba ka die ka thied ka la kylla sted bha ha kane ka juk kaba iadei bad ka jingim jong ki briew ha ka kyrdan ka ioh ka kot khamtam lyngba ka jingroi sted ka jingstad pathai khubor.
Ha kane ka sngi la ïohi ïa ki nongkitkam ka VPP kiba la wan synran lang ïa u Bah Ardent hakhmat Secretariat.
Haba kren halor ka kamram bad jingkitkhlieh ba uwei pa uwei u nongshongshnong u don hapoh ka imlang sahlang, U Bah Metbah ula kyntu ia baroh ki paidbah nongshongshnong ban dem duriap bad minot hala i kam i duk kum shibynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ka imlang sahlang salonsar.
“Ka long kaba kyndit bad ka lynti ba bha kaba long ha Madhya Pradesh.
Ha kane ka sngi plie ia kane ka jingrakhe, u BDO ka Mawryngkneng u  Bah K Shangdiar u la shim ka bynta ba kongsan katba u OC ka Mawryngkneng u Lucas Sangma u la long kum u symbud kongsan.
U Bah Bindo uba dei uwei na ki Nongseng jong ka United Demo cratic Party (UDP) ha u snem 1997, ula shah pynduh tiket ha ki Nongïalam ka Party, kiba la ai pynban ïa ka ticket sha u Bah Lambor Malngiang uba dang shu wan ïasoh thym mai hadien ka jingieh noh ïa ka kam MLA.Haba ïa kynduh bad ki lad pathai khubor, u Bah Bindo ula pynbna ba un mih aireng kum u kyrtong ha kane ka ilekshon MLA ban wan kum u kyrtong shimet na ka seng UDP-O.Hynrei ula ong pat ba un ym ïaid satia la ka jong ka lynti bad ka UDP namar ka UDP-O ka dei tang ka shnat jong kane ka party.
Watla u EE um don hynrei haba ïakynduh ïa u SDO Bah C.Kharraswai, u la kular ban lehkloi bad phah maramot noh naduh lashai.
“Ngam don dukan ne jaka sumar kyrpang, namar nga dei uba im trei bylla, hynrei nga shu sumar ha ïing kat kiba wan", u la ïathuh.
Ha katei ka juh ka sngi la pynlong ruh ia ka Blood Bank Camp ba la pynlong da ka Civil Hospital ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Jaintia Student Union.
Hakine ki sngi bala dep nga la wad bniah iaki daw halor ka jingslem ban poi ka scholarship ki khynnah bad samla pule hynrei naka jingwad bniah ym lah ban lap iaka daw tynrai bad wat la katta ruh ynda la wad jingtip lyngba ka website “pfms.
Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “We pray for you" ka dei ka jingrwai na ka bynta jong ka jylla Manipur kaba la dep pyllait paidbah ha ka 6 tarik, Nailar 2023.
U khlur ak phlim ka Bollywood, U Sunny Deol, ula pyniasoh ialade bad ka seng BJP mynta ka sngi, ha kaba la sngewthuh, ba un iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Punjab ha kane ka kynti.
“Ngi la nang ïohi ba u CEM jong ka KAAC u la pynpaw ïa ka jingthmu ban tei Mot kumta ka Sorkar kam dei ban jem halor kane, ngim donkam ba kiwei kin wan tei mot, ngi donkam ba ka Sorkar kan pyndep la ka kamram.
Kitei ki 100 ngut tam ki kynthup ia ki nongialam ka Coordination Committee on International Border (CCIB), ki trai jaka, bad ki briew kiba shong basah ha khappud.
Jowai, Naitung 11: Ki pulit ka Dawki Police Station ha ryngkat ka C-coy, ka 4 Bn BSF jong ka BOP Dawki katba ki dang pynlong ïa ka jingtalasi hynnin ka sngi hajan ka khlaw Riahjalong ha khappud bad ka Bangladesh jong Dawki PS kila ïoh ba kurup haduh 36 billor ka kyiad phareng.
Katei ka longkmie ka phong da ka sopti (blouse) rong ïong, ka patlun rong pink-orande (ba thoh laiñ lieh).
go ahead KSUGo ahead KSU to fight our right.
Tangba, hooid, donkam ban kham pynjanai bha ia ka Amenment Bill ba la pass ha ka 25 tarik u Naitung, 2018, da ka KHADC.Mynta, kaba kham shyrkhei bad kaba long kum ka umsaw, ka dei ka jingwan tuid ki khyllah jait bad ki mynder ha ka Ri u Hynniewtrep bad ha Meghalaya kumjuh, khamtam kiba dei na kawei ka kynhun niam.
Ki samla ki dei ka lawei jong ka North Shillong Constituency," u la ong.
Lah ban kdew ba ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ki la dep pynlong ia ka jingiakhih ba lai sngi ha u bnai ba la dep ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia baroh ki kam nonghikai ha ka jylla.
` Ula ong, ba ka KHNAM ynda ka la leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei, kan sa pan jingshai halor ka jingbuh ïa ka ophis treikam jong katei ka Committee ha Delhi bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka jingbun jong ka jingpynlut ban siew ïa ki jingdonkam baroh jong katei ka committee.
Bhopal: Ka Pragya Singh Thakur, ka MP jong ka seng BJP mynta ka sngi, ka la thaw khubor thymmai, da kaba kynnoh ba ki liang pyrshah, ki pyndonkam da ka bor jadu kaba triem shi katdei, ha kaba ki la lah ban pyniap ia ki arngut ki nongialam ba khraw jong ka seng BJP, U Arun Jaitley bad ka Sushma Swaraj.
Ia katei ka jingpynduh noh ia ka Project ban pynbha ia ka surok naduh Weiloi –Mawkyrwat-Rangblang ka KSU ka la ioh jingtip lyngba ka shithi ba la phah da u u Vijay Bhushan Pathak, Joint Secretary ka DoNER uba  la pyntip ba  ka jingpynduh noh ka DoNER ia katei ka projek ban shna ia katei ka surok Weiloi shaduh Rangbhalang kaba la mang T.27 klur tyngka na ka bynta u snem 2010-11 ka dei lyngba ka jingkyrpad jong u Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla lyngba ka shithi D.O letter No.PLR.113/2008/196 dated 10.09.2013 kaba u la phah sha u Myntri uba peit ia ka DoNER ban weng noh ia kane ka projek na ka Priority List jong ka NLCPR.Kat kum katei ka shithi kaba ki dkhot ka KSU ki la pyni sha ki nongthohkhubor ki la ong  ba ia ka jingkyrpad u myntri rangbah  la pdiang da ka NLCPR Committee ha ka jingialang kaba la long ha ka 13 tarik u nailur 2013 bad kaba la mynjur ban weng noh ia 45 tylli ki projek kiba la mang pisa T.356.39 klur bad ban bteng pyntreikam pat sa tang lai tylli ki projek thymmai napdeng hynriew tylli kiwei pat ki projek ba la phah ia ka Proposal kiba kot T.245 klur.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongkitkam jong ka AITC Nongstoiñ Constituency, ki la ong ba ka synshar khaddar ha ka jylla naduh ka por ba ka Congress ka dang don ha ka bor haduh mynta ba la shimti ïa ka synshar khaddar ha ka jylla da ka sorkar MDA, ba la ïalam da ka NPP, ki jingkular baroh kim shym la urlong.
Khliehriat nailar 21: Ka Jaiñtia National Council Jalaphet Unit, ka pynrem jur ïa ka ki kam runar jong uwei u bar jylla uba halor ka jingkynnoh ba u donkti ban thombor ia ka longrynieng jong kawei ka hepritHalor kane ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng ki la iathuh ba ki la synran lang ïa kiba ha iïng ha sem sha Khiehriat ban bud dien halor katei ka kam na ki bor jong ka aiñ.
Ïa u Bah Marshal Dkhar la pdaing sngewbha ruh da u President ka BJP Ri Bhoi, u Bah Skhem B.Swet lem bad u Presdident ka BJP Mawhati Mandal, u Bah Shanbor Rympei lem bad u kyrtong ka BJP Mawhati, u Dr.Evarist Myrsing bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP na Mawhati.
U Bah Kharshiing u la iathuh ba ka sorkar pdeng ha u snem 1993 ka la ai wai kumba hynriew tylli ki jaka tih dewiong ha ki bynta bapher bapher jong ka Khasi Hills.
“Ka jingpan ban ïoh rung ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra kan ym urlong lada ngim ïoh Myntri Rangbah da u Khasi namar lada dei ba ka Home Ministry ka ong ba kam lah ban pynrung artylli ki ktien na kawei ka jylla ha ka juh ka por phin tharai u Myntri Rangbah Garo un ong pynrung noh shuwa da ka ktien jong ngi, namar lada phi peit ka ktien jong ngi ka la tam da bun bun spah shah ha ka rynïeng rynïot ban ïa ka ktien Garo," u la ong.
Nga kren shapang ki birew balei ym shym la lah ban leh eiei.
Shillong, Naitung 25 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ne u (Dy CM) u bah Prestone Tyngsong u la ther da kaba tygneh ïa u Bernard Marak MDC na Tura bad Vice President ka BJP ba u la kynnoh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hana ba u phah siat iap ïa u, da kaba u la ong ba u Bernard u dei ban tip shai ba kam mut tang namar ba u long u Myntri Rangbah ne CM un lah ban phah ïa ki bor pulit ban shu siat iap ïa ki briew ne ban leh ïakino kino ki kam beaiñ, namar um long halor jongka aiñ bad ka aiñ ka ïa ryngkat ïa baroh.
Yn nym pdiang shuh ia kino kino ki application hadien ka tei kaTarik ba la buh haneng khlem ki daw ki ba shongnia bad kin duh noh ia ki bhah rashon jong ki da ka jingleh bymsuidniew jong ki Dorbar Shnong.
Kumta,  lada  ka Puriskam   khasi   kalah ban pynshisha   ba don uta  u  jingthaw  uba lah  ban  kylla  dur ialade   laiphewjait, tharai  kan dei ka khusnam  kaba khraw tam ba ka pyrthei  ka ai  iaka jaidbynriew   khasi  jong ngi.
Ha ka sngi ba ka seng ka khynra nyngkong la ioh bat ia kawei ka kali pickup kaba wan na Silchar sha Dawki ryngkat bad ki bar jylla kiba dei ki bymbiang kot bym biang sla.
Ha ka shithi, la thoh ba na ka daw ba ka jylla kan sa leit sha general elekshon ha u snem 2023, la bthah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei, haba ki pyn long ïa ki jingïalang paidbah, ne jingïaid paidbah ki hap ban da pan jingbit.
"Ha kaba ïadei bad kane, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Nitish Kumar u la ong ba kan sa don ka jingpynshitom kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba long ka daw halor katei ka jingjia.
Hynrei to tip ba ka pyrthei kam shun ai ki Khristan, hynrei ka shun ia u Jisu.
Kiwei kiwei ki heh ki haiñ kiba la wan ban ïashim bynta lem ha katei ka rynsan thung syntiew ki kynthup ïa u MLA Nyato Dukam, Lower Subansiri DC Bamin Nime, Myntri barim ka sorkar jylla – Padi Richo, president barim ka ACWA – Takam Padu, chief engineer ka PWD – Dani Gambo, director ka skill development & entrepreneurship – Subu Tabin, managing director ka PHC, contractor jong ka NH-13 TAH – Puna Hinda bad kiwei kiwei.
Ka kamram jongngi ki paidbah ka sdang ynda haba lah dep jied ïa kita ki nongthaw-aiñ bad ka seng saiñ hima (political party) kaba ïoh bun tam ki MLA ka ïoh ban don ha ka sorkar bad ban synshar san snem lait noh tang lada don ka jingïa tan tyllai ban pynkhyllem noh ïa ka sorkar na kano kano ka daw.
