La kynnoh ba kiba leh ïa kane ka kam ki dei ki runnar ba kwah ban pynthud ïaka iaid ka ieng u paidbah.
Ha kaba iadei bad kane, ki nongialam jong ka RBPM ki la rai ba kin leit ban iakynduh ia u Project Manager jong ka NHAI, khnang ban tip bad shai paidbah ia ka daw halor jong ka jingpynslem ban trei ia kane ka surok ha Umsning, namar kumba ka long mynta ka jingpynslem ban trei ia ka Umsning Bye-Pass, ka wanrah ia ki paidbah ba kin sah ha ka umdum.
Ki pulit ki la register ruh ia ka case katkum ka case number 37(4)19 U/s 21(b)/27  NDPS Act bad la kem noh ia u Kohdeng bad ka jingtohkit halor katei ka bynta ka dang iaid shakhmat.
Mathaios 16:12.
U Ralf Riggs u thoh shaphang ka thma 1948 bad kumno ba 7,50,000 ngut ki nong Palestine ki la shah beh ha ki Jiw.
Ha kane ka sngi u Myntri pyllait paidbah iaka Souvenir bad u maw sah jingkynmaw.
Ha katei ka jingjia ka kali Alto ka la shah ban ha u dewiong u ba la mih na katei ka trok, hynrei tang katto katne por la lah ban sei noh ia u nongniah jong kane ka kali Alto bad kumjuh ruh ia u nongniah jong ka trok.
Kane ka hukum kala khang pyrshah ïa ka jingpom ïa ki dieng ki siej kiba don ha syndah jong ka Wah Myntdu, ka jingsait Jaiñ bad ka jingsait Kali ha ka Wah, ka jingpyllang ïa ki jakhlia ba lang ne ba long-um bad la mana ruh ban pynhap ïa ki jakhlia kiba mih na ka jingshna ïa ki surok sha ki bynta jong ka Wah Myntdu.
Kane ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka sngi Palei haba ki khynnah ki la ïoh ïa ka jingbam sngi ha ka skul sorkar.
Kitei ki longing ba la ioh pdiang ïa ki tin sop ing ki dei na ki shnong bapher bapher ba hap ha ka Mawhati Constituency bad la sam ruh ïa ki tin da u MLA, u Bah Dasakhiatbha Lamare ryngkat ka jngdon lang kiwei ki nongïalam ka NPP party.
Napdeng kiba mih kyrteng haduh mynta, ar ngut dei kiba la iakhun teng kata u Bah Jansing uba dei ruh u MDC ba mynta, bad u Bah Samson.
“Ki kmen ïa ka jingkiew ka BJP, " la ong u bah Lyngdoh haba kren ha ka sngi plie ïa ophis trei kam ka Mylliem Assembly Youth Congress ha Mylliem Madan Iing Syiem.
Ia u Conrad la iada da ka BJP ha ki jingkynnoh da ka liang pyrshah ha ka “Reservation policy" bad ka “Work permit for Bangladeshis".
Hynrei, ka Shillong ka long ka khyrdop rung bad mih sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
La ong shuh shuh ba ki kam, kiba la khang kham mynshwa, kiba don sha ki jaka, bym don jur ka jingpang, yn sa nang plie suki suki, katba ha ki jaka ba jur ka jingpang, dei ban pyrkhing bha bad ban pyntrei kam da ka bor ki sorkar Jylla.
Ha ka por 2 baje step synnia hapdeng ka met kaba koit ba khiah khlem don kino kino ki dak mong lait noh ka jing pang ba u la don lpa hala por ba u mih na la ieng ha ka miet 29/05/2019.
Hynrei yn pynmihpat iaki hadien 1000 snem pat.
Ha ka jing pynbor jong ki seng bhalang, la iohi ba kane ka sorkar Jylla, ha ka jing ialam jong U Conrad Sangma, ka la leh ia kaba bha tam bad kata ka long ba ha ka sien ba nyngkong, ngi iohi, ba ka sorkar Jylla, kan leit sha Delhi, ban dawa ia ka inner line permit (ilp), ka bym ju don ba dawa baroh shi jingim jong ka Meghalaya bad kam dei tang katta, ka wan ruh ka mat kaba kham sngew tynnad shuh bad kata ka long ba ki nongialam ka kynhun MDA, ki la rai ban khot ia ka dorbar ba kyrpang, ban shim ra bad dawa ia ka ain ILP na ka sorkar India bad ban pyntrei kam ha ka Jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka Russia ka la long ka ri kaba la shalan shibun eh ki tiar siat bad pynbthei sha India, hynrei kane ka kam ka la hiar da 19 percentage naduh u snem 2013-17 haduh u 2018-22.
“Ki dei ban iakhun ia kane ka jingleh ka sorkar jylla shwa ban iehnoh ia ka jinglong MDC.Kane ka pyni ba ki pyrkhat ia ka jingbit jingbiang jong ki ha jaka jong ki paidbah", la ong u CEM.U la ong ba un ialam ban iakhun ia kane da ma u hi namar ba u sngewthuh ba um shym la leh kano kano kaba bakla.
Nongstoiñ, Naiwieng, 26: Ka Rwiang Wildlife & Environmental Protection Association (RWEPA) ka kynhun jong ki khatwei tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Rwiang ba kynthup naduh Rwiang, Tiniang, Kriangrin, Mawruksoiñ, Thiepjaphlang, Tumtum, Patharkhang, Seiñduli, Shilliangrynñiaw, Tlon bad Umshynrut, ka la mana tyngeh ba ym bit ban siat pynïap ïa ki mrad ki mreng kum ki skei, ki sniang khlaw bad baroh ki jait mrad bad kumjuh ruh ïa ki sim ki doh bad ki jait syiar khlaw kiba don ha katei ka thaiñ.
La ïathuh ruh ba ka Association shi bynta na kane ka jingrakhe Jubilee ksiar kala pynlong ïaki prokram ïalehkai bapher bapher.
Ki mat bakongsan kum ka pule ka dangle, ka koit ka khiah, ka shongsuk shongsaiñ, ka jingtih marpoh khyndew, ka jingpynroi ïa ki nongkyndong, ka bording ilektrik, ka jingshna ïa ki lynti syngkien, ka jingpynbiang umbam umdih kin hap ban ïoh ïa ka bhah tyngka kaba kham biang khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi.
Shillong, Nailur 25 : Ka Hinduism kam dei ka niam hynrei ka dei ka Kolshor bad baroh ki nong India ki dei ki Hindu, ong u khlieh duh ka RSS u Mohan Bhagwat.
Nongpoh:Ka jingsniew kaba palat pud ka surok na Pahammawlein sha Umdap, bad khamtam eh ha kito ki bynta mar ia lait na ka shnong Pahammawlein 20mer, ka la wanrah jingeh shikatdei ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong, kiba pyndonkam ban iaid lyngba katei ka surok.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba u Conrad mynta u la hiar sha Delhi ban ia kren bad ki nongialam ka BJP halor katei ka Bill kaba ki paralok jong u hapoh ka sorkar ki ieng pyrshah.
Kumta ngin pynduh jait bad rat dyngkhong shuwa ia ka jingsniew ha la ka ri bad ngin sa beh pat ïa kita ki mynder kiba la wan ban leh trai khlieh ha ka ri jongngi.
Ka Fight Against Corruption Team FACT ka sngew lynngoh ban ioh jingtip baka ka jingthmu ba kongsan jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council JHADC ban buh iaki khyrdop ka long ban peitngor bad sylli iaki Trading license ki bar jylla Kiba wan ban khaii hapoh u pud u sam ka Jaintia Hills hynrei katkum ba paw lyngba ka RTI ka sakhi ba iakitei ki khyrdop la ai wai noh sha ki riewshimet haka dor Rs,32,00100 laiphew ar lakh shisphah tyngka naka bynta lai snem katkum ka agreement bala iasoi ha pdeng ka Council bad u nongshim wai kitei ki khyrdop,shuh shuh la paw ruh ba ym don kano kano ka Committee bala thaw kyrpang daka Executive Committee barim hapoh ka jingialam u ma Moonlight Parait kum u CEM hakato por ban buh iakitei ki khyrdop,naka liang ka FACT ka la pynpaw ruh iaka jingsngew lynngoh ba haduh mynta ki nongpyniaid jong kitei ki khyrdop kim pat ai jingkhein ne jingtip shaka council ba haduh kano tylli ki kali bala ioh bat kibym don iaki Trading License bad kumno la leh ia kum Kita ki kali,haka agreement la kdew ruh ba ki nongshim wai jongkitei ki khyrdop ki dei ban shim Rs 200 tyngka nakawei ka kali,bad lah ban ong ba ka jingbuh ia kitei ki khyrdop kadei tang ban pynmyntoi ia u nongshim wai lessee bad iaki katto katne ki MDC barim kiba don bynta ban pyniaid iakitei ki khyrdop hynrei ym iaka council naka liang u Conviner ka FACT u bah WN Dkhar u la ong ba lada shim jingkhein mulu mala ki kali kiba iaid lyngba kikitei ki khyrdop kin yn duna iaka 1000 tylli haka shi sngi kata (1000×Rs200=Rs100,000)kamut ba kawei ka khyrdop ka kamai la kumno kumno shi lakh shi sngi bad haka shi bnai kan kamai Rs  30,00,000 lai phew lakh hynrei sngew synei iaka council pat ka ioh tang laiphew ar lakh shisphah tyngka naka bynta lai snem haba kumne shaei kan poi ka JHADC bad iano yn kynnoh.
U SP (City) ka East Khasi Hills u Bah SA Rynjah, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong, “Ngi dang ap ia ka kaiphod ka post mortem na NEIGRIHMS shwa ban iaid shakhmat ia ka jingtohkit".
“Katba ka sorkar ka dang pynslem ban beh ia ki briew kiba sah beain, ka seng ruh kan bteng ban shna iing man ka taiew ban khot wanrah ia ki para Khasi", la ong u bah Rueben.
Lyngba katei ka nam jop, ka Mawlai ka la lamkhmat ba nyngkong na ka Group A da kaba khur 6 point.
“Haba aiti ia ki projek, ngi dei ban bud ia ki kyndon hynrei khlem bud ia ki kyndon hynrei ngim kwah ban ia wad daw ban kynnoh uwei ia uwei pat bad ngi kwah ban iaid shakhmat, namar ba lada nga kwah ban kdew ia ki jingduna, ki don da ki hajar bad million ki daw hynrei ngam tharai kan iarap ban weng ia ki jingeh", la ong u Conrad.
Dei na kata ka daw ba ki nongmihkhmat ka MDP ha katei ka jingialang ki la pynpaw shai ba ki kynhun kiba ju leh leh kiba dang bat bha rdin ia ka riti dustur bad ka kolshor jongka jaitbynriew ym dei satia ban iaid lait.
Sa kawei pat kaba i kmie i la kdew ka long ba u khun jong i, u dei uba ju trei ju ktah da ka kti kamon bad kam don daw ba un siat ïap hi ïalade da kaba pyndonkam da ka kti kadiang.
Shillong:Ka Smriti Zubin Irani, myntri ka tnat thain jain jong ka sorkar India, kan wan poi ha Shillong mynta ka nohsngi.
Ai ba ngin tip bad mad ia u Blei.
Ka khubor jong ka UNI pat, ka iathuh ba katei ka jingleit Jerusalem, ka dei beit tang ia ki Khristan kiba don ha Nagaland.
Jowai:   Haba pyrshah ia ka CAB kaba la mynjur mynta da ka sorkar NDA hapoh ka jingialam u Narendra Modi, ka Khasi Students’ Union (KSU), Jaintia Hills District Unit (JHDU) ka la kyntu ia ki paidbah ka bri u hynniewtrep hynniew skum ban ieng tylli kumba kiwei pat ki jaitbynriew ka jylla North East ki la ieng pyrshah ia ka.
“Tang ban shu ai nuksa ka bhah tyngka jong ka NEC ka long T.1900 Klur na ka bynta baroh ki jylla ka thaiñ shatei lam mhngi.
Kiwei pat kiba la donlang ha katei ka sngi plie ki long u symbud myntri rangbah ka jylla u Dr R C Laloo, bah A L Hek, myntri ka tnad Information & Public Relations, Zenith Sangma, myntri ka tnad Sports & Youth Affairs, Roshan Warjri, myntri ka tnad kam pohing bad ki MLA, Tanu Rai, Deputy Director, Directorate of Film Festivals, Ministry of Information & Broadcasting, Government of India, Nitin Kakkar, Director of Ramsingh Charlie, Divya Dutta bad u Kumud Mishra, u aktor ka phlim Ramsingh Charlie bad ki ophisar na ka tnad Informaion and Public Relation.
Ia ki bym leh kumta ki bym pyntip por ioh lok bad ki bym pyntip por phet lok ka shnong ka don la ka jong ka aiñ ban pynshitom ia ki, ong u sordar bah Ping Lator.
Kiwei pat ki myntri jongu, bad ki kam ba ki bat ki long kumne harum –1.
Jowai, K’Lyngkot 09: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) ha kane ka 6 tarik jong u Kyllalyngkot ka la thom ïaki riat ki ram ki rai eh raidam bad leit hiar shaduh shaki shnong kiba kyndong tam kiba don hapoh Elaka Labang Nangphyllut bala tip kum ka Block-1 kiba kynthup ïa ka shnong Moorap Mooriap Syrlong Laher Umsalait Mynju Mookhim Bandeiñ Mooknor Khyndeliar Madan myn-i bad Mynriah.
U la ban jur ruh ba namar ka jingkyrduh kam hapdeng ki khun samla ka jylla, ka wanrah ïa ki jingsniew ba bun byllai khamtam ha ka jingngop ki khynnah samla ha u drok.
Ka INC kaba dei ka seng saiñ pyrthei kaba la slem hapoh ka jylla kaba la bat bun snem ïa ka jingsynshar hapoh ka jylla ka la wan balai.
Ka dohnud kmie kaba kloi ban sngew bad kaba kloi ban lang ummat.
U Mission Director jong ka National Health Mission, Meghalaya haba pyntip halor kane u la ïathuh ba ka jingpyntreikam jong ka Sorkar Meghalaya ïa ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme ka long ban pynjanai ïa ka jingai jingshakri ki Asha hapoh ka imlang ka sahlang.
“Shuh shuh, sa kawei ka ejahar la ïoh pdiang ha Lumdiengjri PS ha ka 22 tarik mynta u bnai ha kaba ujuh u briew uba kam ïalade kum u Officer jong ka tnat Pulit Special Branch bad bthah ïa u nongujor ba u lah ban pynïohkam ha ka tnat Pulit da kaba buh kyndon ba ki nongaplai kin hap ban siew ïa ka pisa kaba T.1 lak na ka bynta ki bym pat dep Matrik, bad T.50 hajar na ka bynta kiba la pyndep ïa ka Matrik.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 31 tarik kan long hapdeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah haka por 10 shiteng mynstep, katba ka Lumsliarsliar kan ïakhun pyrshah ïa ka Iooksi Youth Welfare haka por 12 baje shiteng sngi.
Silchar: Ka la don ka jing ia kynad ha ka miet sngi thohdieng ha ka shnong Maguracherra, kaba hap ha Karimganj District jong ka Assam, na ka daw jong ka jing ia pyni bor hapdeng ki pulit bad ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
Ka KSU ka dawa ia hok ba ia ki trai Ri trai Muluk, ka sorkar kan hap ban pynbiang ia ki lad jingiada na ka jingrung kyrthep ki nongwei, ka jingbiang ha ka ioh ka kot, ka jingbiang ha ka kamai kajih, ka jingkyntiew kyrdan katkum ka juk kaba mynta ha ka pule puthi hynrei lada kan iai jia sah kumba ju long, shen ka jylla ka lah ban khihwin biang.
Ka FDCM ka la dei ban pyntip sha ngi halor kane ha ka jaka ban kynjoh sha kiba halor jong ki, kumjuh ki nongtrei khyrdop ka GHADC.Ïa ka jingïadon bynta jong ki ngi pynrem jur," ong ki tyllong khubor ba tikna ka tnad khlaw.
U ong ba ka shnong Umpling ka don kumba 2300 tylli ki longing bad ki pynmih kumba san ton ka ñiut man ka sngi bad na kane sawphew naka shispah ka dei kaba pyut (biodegradable), Khatsan percent pat kaba lah ban pyndonkam biang (reusable) bad laiphewsan naka shispah pat ka dei kaba lah ban pynkylla thymmai biang (recyclable).
La thang ia ka met jong U Vajpayee, uba don 93snem ka rta, da ka Namita Kaul Bhattacharya, kaba dei kaba U Vajpayee, u la kam khun ia ka.
Ki kambah ba la jia pat ki long (i) La wan ka jingdum bad u jumai uba jur haduh lai kynta, naduh 6 baje haduh 9 baje, kaba mut 12 haduh 3 baje janmiet.
Shuh shuh u la ong ba kane ka prokram ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki seng bad ki kynhun kiba ka trei shitom na bynta ban kyntiew ïa ka imlang sahlang ha ki kam kiba bun ha ki snem kiba la leit.
U met bneng asteroid, uba don ka jingheh kaba 100 metre antad, u iaid biang ha syndah jong ka pyrthei bad ia katei, ki dang shu lap ki saiantis jong ka Brazil lane ka  Brazilian SONEAR, ha kaba ki la ai kyrteng 2019 OK.Hadien ba ki saiantis na Brazil, ki la lap ia kitei ki jingshisha, la buddien sa ki stad na  Ohio State’s All-Sky Automated Survey, ha kaba ki la nang pynthikna shuh shuh.
Kum ban shu pynkynmaw u Ranveer ula soi nyngkong eh ia ka phlim jong ka Yash Raj ka Band Baaja Baaraat ha u (2010) bad hadien kane ula ioh ruh ban ak biang sa kum ba katto katne ki phlim jong katei ka kompani.
Ha kajuh ka por ka NPP ka la pynbna da ka Dr.Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong MP na Shillong bad ka Agatha Sangma pat kum ka kyrtong na Tura Parliamentary seat.
Ki san tylli ki jingdawa ba kongsan jong ka HNLC ki kynthup ïa ka jingwengnoh ïa ka jingkheiñ be-aiñ pyrshah ïa ka seng bad ban weng lut ïa baroh ki mukotduma da kaba ai ïa ka jingmap ei sha baroh ki nongïalam bad sha ki dkhot jong ka seng.
“Lada kim risain hi, ka PDF kan sa shong jingialang halor kane", la ong u Bah Teinwel.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingthmu da utei u Bar jylla ban buh Petrol Pump ha Pahamlang 17mer, na ka liang ka FKJGP, lyngba u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, ka la kyntu ia ka opphis ka Deputy Commissioner ba kam dei ban ai jingbit ia utei u Bar jylla ba un buh Petrol Pump, ha katei ka jaka kaba dei ruh ka jaka jong ki Khasi, namar kum ka seng hi kam lah ban pdiang ba u Bar jylla uba sah ha kiwei ki jaka, ba un wan leh ia ki kam khaii hapoh ka jylla.
“Hapoh ka South West Khasi Hills District ngi la don bun ki riew khraw hynrei haba ianujor ha kane ka juk ba mynta ngi donkam shuh shuh ban pynmih ia shibun ki kam ba ngi lah ban shynshar hi dalade ialade.
Ngin pule bniah ia ka kaiphodka Inquiry committee shwa ban iaid shakhmat", la ong u CEM ka KHADC.Shillong, 24 Jymmang:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, u samla Goldy Warjri uba shong shah thngan bad u bah Adelbert Nongrum u la tlot palat bad la pynkit noh ia u sha Civil Hosptal, Shillong.
Ïa ka jingïaid lynti ba 60 snem jong ka College la pynsahnam da kaba ring bad pyni paidbah lyngba ka jingpynidur (Video) kaba pyni shai ïa shibun ki mawjam sah kynmaw jong kane ka shlem jingnang jingstad naduh ba la seng ïa ka haduh kane ka khyllipmat kumba ka long mynta.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu jur ïa ka Department ba dei peit, ba kin pynkloi ïa ki lad jingïarap ha ka por ba kham kyrkieh namar ba la jan ka aiom lyiur.
Ha ka ba iadei bad ka jingkylli ba la wanrah da u bah Mayralborn Syiem, u la iathuh ba ka jingmad jong ka jylla ia ka jingshah pynlip light ka dei na ka Power Regulation ba la pyntreikam da ka Central Generating and Transmmission Companies.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84444 ngut bad napdeng kine 82672  ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1471 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki kynhun kiban ïaknieh ïa ka nam lahduh kin long hapdeng ka Pyrda FC bad ka Nongpiur SC.U MLA ka thaiñ, u Bah R V Lyngdoh un wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai final kum u kongsan bad u Bah O Mawthoh, District Sports Officer, East Khasi Hills District kum u symbud kongsan.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long baroh 55 ngut bad kitei ki kynthup ia 28 ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills.
Balei mo ba ka long kumta? Hato ka dei ka jingbakla jied jong ki paidbah? Ka jingbakla jied kyrtong ki seng? Lane, balei ba yn da jop kim kot sha kata kaba ki ju khlei ha shuwa ka election, lah mo ban long ba ka kam, ka long kaba khia bad kaba eh? U Winston Churchill u ong “ka jingsynshar paidbah ka dei kaba sinew eh na ki rukom synshar – tangba kaba bha eh na ki rukom synshar kiba ngi la ioh.
Kumta ruh ka tnat iada ri jong ka Taiwan ka la iathuh ba ka China ha kine ki sngi ka la phah ïa ki liengsuiñ bad ki jhad jongka ban leit syntiat bad ban rung ruh wat hapoh u pud- u sam jong ka Taiwan khlem da ïoh ïa ka jingbit ne jingpyntip eiei sha ki tnat iada jong ka Taiwan.
Ka kyrwoh na ka tnat BSF ka kdew ba ki shipai kin ïai bteng ban pyrkhing bad talasi kaba jur ban tehlakam ïa ka jingkhaiï beaiñ sha Bangladesh.
Nalor kata ki nonghikai skul SSA ki la shem shitom wat ban pynbiang ia ki jingdonkam ba man kum ka bam ka dih ba kiwei kiwei ki ki jingdonkam ha iing hasem.
Ka la don ruh ka jingthoh ha kaba u uwei u muster roll uba kyrteng kum u Elbis K Budnah u don ar ngut ki kpa, kawei ka paw ba u dei u kpa jong u MN Doloi bad katba ha kawei pat la pyni ba u dei u kpa jong u D Mawlein bad kane ka la pyni ba ka rukom treikam kaba thumur kat ia ka kam sorkar kaba iaid thik pa thik.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Khan u la ong ba haduh mynta u la ioh jingtip ba dei tang ma u marwei uba la pan tiket na Mawkynrew, hynrei u la ong ba ym lah ban tip pat namar ba ka tarik kam pat kut ioh dang don sa kiwei ruh ki ban pan tiket.
Ka jing pyndonkam ia ka pisa ha ka por elekshon ka pynlong ia ki paidbah ba kin shah die, shah thied beit ha man ki san snem,kaba dei ruh ka jingma ia ka ri bad jaitbynriew.
Ka jingleh niam ka la sdang naduh mynstep da ka kñia ka khriam da ka syiar kynthei bad u syiar shynrang bad hadien ba la pyndep ïa ka kñia ka khriam la pyllong ïa ka jingpynkiew ïa ka lama ka seng.
Ha katei ka sngi, ka kolej ka la ïoh ban pynkup burom kyrpang ruh ïa saw ngut ki samla pule kiba la pyndep ïa ka Graduate bad kiba la wan ha ki kyrdan kiba shakhmat ba kynthup ïa ka Ibajanai Lyngdoh 4th position ha ka Zoology, u Kosphalan Lyngkhoi 6th position ha ka Zoology, Pynshaitbor Thongni 6th Position ha ka Chemistry bad ka Pynishisha Wanniang 10th Position ha ka Political Science.
U bah Nongpluh ula shim bynta ha ka jingiathir halor ka RTI kaba la pynlong da ka Standing Conference of Public Enterprise (SCOPE) ha Vivanta Hotel, Shillong, ha kaba la wan iashim bynta kumba 80 ngut ki ophisar na ki tnad bapher bapher ka sorkar pdeng.
Ka Jaïaw Pdeng ka la ïoh rah ïa ka nam jop da kaba pynliem ïa ka Sporting Spirit.
Ban da dei ki Khasi hyndai,ki la wad ia ki daw na khmat u Blei bad lada dei ba ki la ia thok ia shukor shisha ne ia leh arsap arphong bein shisha ia ki Hok u paidbah bapli,ne leh bakla shisha,ki la dei ban pan map ha khmat U Blei namar kine ki nongialam mynta kim ju sngap shuh ia ka sur u briew.
“Hato ka dei kane kata ka T.80lak klur ka pisa tuh, kaba la kular da U Modi ban wan rah noh, hapoh 100sngi ba u shimti ia ka jingsynshar?" kylli U Randeep Surjewala.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 5 tarik mynta u bnai , ki pulit ka Umkiang ki la ioh bat 6 tylli ki trok kiba don ia u nombar AS-01BC-6881, AS-11AC-8386, AS-11CC-9516, AS-11AC-6499, NL-01AC-0685 bad AS-01EC-7413 kiba ieng harud surok hajan Malidor Bridge, NH-44 (EJH), ki nongniah jong kitei ki trok kim don satia hapoh kali, ki pulit ki la kurup ia ki bad ki dang tohkit.
Amen!.
U Bah Risingbor u la ïoh ïa kane ka khusnam halor ka jingpynneh pynsah ïa ki tiar tem tynrai da kaba shna ïa ki kum ka Duitara bad kiwei.
Kine ki Muslim bad Christian ki la ïoh jingmyntoi ar shah (double benefits), kawei, kum ki rit paid (minority) bad kawei pat kum ki ST.Ka sorkar NDA ha Delhi hapoh ka jingïalam ka party BJP ka la peitkhmat bha ïa ki Muslim bad ki Khristan.
Shuwa ban plie ia katei ka ing mane ki bor District kila ia kren bad u Rangbah Shnong, ki bor shnong bad ki bor pyniaid Balang jong ka Balang u Blei (Sohmynting Circle-Church of God) bad hadien ka jingiakren ba plie biang ia katei ka ing mane.
Une u nongialam ka JTTA ula kyntu ruh iaka JHADC ba kan shimkhia ia kane bad kam dei ban ai trading license pathar, khnang ba ka lad kamai kajih jong ki trai ri ka nym shah ktah bad la banjur iaki trai shnong ban iakhun pyrshah iaki trai shnong kiba leh benami.
Ar tylli ki iing jong kitei ki khlur ak phlim, la khang noh sbak naduh mynta ka sngi, kiba kyrteng Jalsa bad Janak.
Na ka 2- Jowai Constituency ki long u ma Wailadmiki Shylla (NPP), ma Awhai Andrew Shullai (AITC), ma Moonlight Pariat (UDP), ma Daniel Dan (INC) bad u ma Allan Keith Suchiang (BJP).
AMOS 5:6To wad ïa ka ba bha, te ym ïa ka ba sniew, ba phin ïoh im: te kumta u Trai, u Blei ki paid, un long lem bad phi, kumba phi ong.
U General secretary ka HYC Umsaw-Mawlasnai unit, u Bah Shemphang Masharing u la ong ba ki Village Employment Council (VEC) kim shym la jubab ia ka shithi ba ki dep thoh lah ar snem shiteng bad kim banse ban wad noh da ka RTI.Katkum ka jingtip RTI, ka VEC ka Umsaw Mawlasnai kam shym la pyntreikam ia ka skhim bad ki don ba khlem pat pyndep naduh ba ka la ioh pdiang ia ka pisa kaba T.60 lak hapdeng u snem 2010-2016.
Ka assistant Director jong kane ka jingrwai, dei ka Valareen Kharmawlong bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Ram Suchiang bad ka Ibankitbok Lyngdoh.
Kaba mut ba u/ka kin ham leit lyngba ka NRC, bad kat bym pat kut ka jingbishar kin dei ki doubtful voter.
Jowai:Ka Dorbar Shnong Namdong – A, ka pynrem jur ia ka JHADC Jowai, halor ka jingbymlah jong ka ban sumar ia ki khlaw ki btap kiba ka Dorbar Shnong ka la ai sngewbha sha kane ka ophis na ka bynta ban sumar ia ki dieng ki siej ha kane ka jaka, sha ka JHADC.Katei ka dei ka khlaw, kaba la ai sngewbha sha ka JHADC ha u snem 2007 bad na ka liang jong ka Dorbar Shnong, ki la lap ia ka jingpom tuh ia ki dieng sal na kane ka khlaw bad la ioh ban kurup ia kine ki dieng naduh une u snem.
U Conrad u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ha ki lai snem ka la kynshew pisa palat T.700 klur na ka bynta ban tei ïa ki jingtei ba donkam bad ban pynmih mar na ki marrep na ka bynta ki nongrep khnang ba ka kam rep bad ki mar ba ki pynmih kin ai kamai pynïohnong bha.
Ka East Khasi Hills kadon 176 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 20, West Jaintia Hills 6, Ri Bhoi 5, South West Khasi Hills 3 bad East Jaintia Hills 2.
Ka Executive Committee jong ka Kur Phawa-Siangshai kala pyntip paidbah ba ka dorbar kur kaba phra jong ka kur Phawa Siangshai kan long haka 27 tarik Kyllalyngkot haka shnong Mutong, East Jaintia Hills.
