“Ka HSPDP naduh ba sdang ka ong ba ka jinglong trai jong ngi ha ka khyndew ka shyiap, ngi dei ma ngi ban bat bad ngi dei ban ong ïa ka sorkar India ba ka dei ban weng noh ïa ka 12 A.Ïa kane ngin ïai dawa bad ban ïakhun ha Delhi ban weng noh ïa ki kyndon aiñ kiba ngi hap shah pynïaid na Delhi ha ka jingïadei bad ka jinglong trai jong ngi ha ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap".
La ïoh ruh ïa ka jingkren ha  kane ka sngi na u Samla Melajied Khongbuh, u Assistant Publicity & Information Secretary KSU-CEC bad uba long ruh u nongpeit nongkhmih ïa ka Seng ha kane ka thaiñ.
Shillong, Naiwieng, 24: Ar ngut ki lanot kiba kynthup ïa u Ma Elias Shamayang bad u Ma Sheini Nartiang kiba la mynsaw jur na ka jingksam jong ki kuli na ki ktang suloi jong ki Pulit ka jylla Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ka step 22 tarik mynta u bnai ki dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
Shillong, Nailur 9 : U President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh ula kren shai ba u khlem ïoh pdiang satia kano kano ruh ka shithi na u bah Eugeneson Lyngdoh kumba la paw ha ki kot khubor ba un ym ïaleh shuh ia ka election bad u pynthikna ruh ba u bah Eugene un long beit u kyrtong jongka UDP na ka Mawphlang Constituency ha 2023.
Ka Meghalaya haduh mynta kam pat ikwah satia ba kan kunai ia ki lad kamai ba ka ioh na ka sorkar pdeng bad sa lano kane ka khun ioh mon kan kyndit bynriew.
Katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Shibun Paslein (26 snem) ha ryngkat u kpa bad 2 ngut ki khun ki la bamja da ka jyntah tit bad hadien ba la bam, ka kmie ka la shitom haduh ba la tyrsain ki kti ki kjat.
Kine ki san ngut ki kynthup ia ki ar ngut na Saiden Ri Bhoi District, uwei na Langkyrding, uwei na Happy Valley bad u wei na Laitumkhrah.
Lah ban kdew ruh ba ka tarik ba khadduh ban rai ïa baroh ki kyrtong la kin ïa khun ne kin kynrandien noh ka dei mynta ka sngi ka 10 tarik u Rymphang, 2023 hynrei haduh kane ka sngi bad ki kynta ba la buh, baroh ki 16 ngut ki kyrtong na ki ar tylli ki konstitwensi kata na ka Mawkyrwat bad Ranikor Constituency kim shym la don wat uwei ruh uba la shah weng hynrei baroh ki long ki kyrtong kiba biang.
Na kine ki san tylli ki jingthmu rungtuh, lai tylli ki dei kiba la jia ha Kashmir (ar tylli ha Machil bad kawei pat ha Keran Sector) bad ar tylli ha ka distrik khappud ha Poonch kaba don ha ka thaiñ Jammu.
U la ong ruh ba ka jingleit pynïasoh jong u Dr Mukul ka dei ka jingleh bakla kaba khraw bha.
Shwa ka jingïalehkai phainal la ïoh ki jingkren ba kynthup naduh u Kongsan Bah F.Nongrang, Bah W.Syiemlieh, na kiba haïing hasem, President ka HANM Seng Kmie Bah Lamphrang Kharbani, President EWKHD Bah Artist Ryntathiang nalor kiwei kiwei.
Ki jaka, ki ban jur slap bha, kin long ka East Jaintia hills, East Khasi Hills, West Jaintia Hills, South-WestKhasi Hills, South Garo Hills.
Nongpoh, Risaw 28: Ka long ka khubor kaba kmen bad kaba ai jinghun na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ha Ri Bhoi District, ha kaba mynta ka sngi u myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la pynbna syndon ban plie noh ïaka Patharkhmah Civil Sub Division haka 24 tarik Naiwieng 2022 ban pynsuk bad ban pynïajan ïa ki kam shakri sorkar na ka bynta ki paidbah katei ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Byrnihat ban kyntiew kyrdan noh ïaka Byrnihat PHC sha ka CHC.Katei ka mat ban pynurlong ïaka jingdawa Civil Sub Division kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei kadei kaba slem bah bad kumba long haduh mynta ka Patharkhmah Administrative Unit kala Don mynta kumba 33 snem bad kala dei ka por ba ih bha ban kyntiew kyrdan noh sha ka Civil Sub Division, bala pynkhreh ruh wat ïaki jaka puta ban tei ïaki ophis sorkar.
Ïa kane ka tiar la kurup noh da ki Pulit bad la rah sha OGC na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
U la shim noh ia ka (He took it away) bad sahprek halor diengphna (Nailing it to the cross) bad haba u la sloit iktiar noh (having disarmed) ia ki Bor bad kiba donbor (Authorities), u da pyllong ka jingpynpaw paidbah ia ki (He made a public spectacle) u la leh risa jingjop halor jong ki (nongshun) da ka Diengphna (triumphing over them by the cross) Kolossai 2: 13-15.
Ha ka juh ka por ka kyntu jur ïa ki kmie ki kpa ba kin shim ïa kane ka kabu na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki khynnah khunlung bad kymjuh ïa ki longkmie ba pun khun.
Ka seng ka ong shuh shuh haba ia kren bad u Rangbah Shnong jong ka Shnong Bataw,Ma Bilis Pyrtuh u pynpaw ba na ka liang jong ka Shnong ruh ka bynniaw ia ka rukom long rukom long jong ki nar ilektrik hapoh Shnong jong ngi,te na ka liang jong ka Shnong ruh ka kyntu jur ia ka tnad bor ding(MeECL) ban shimkhia halor kane khnang ban ym jia ei ei kaba snewsih ia ki paid nongshong Shnong la ong Ma Pyrtuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la shah jied biang kum u MLA ka Nongkrem, u Bah Ardent M Basaïawmoit uba dei ruh u President ka VPP, u la ong ba ka jingkylli ban ïakren bad ka NPP ban thaw Sorkar kam mih satia namar ka seng jong u kam don jingkwah satia ban ïatreilang bad ka NPP.Haba kylli ïa ki daw halor ka jingpyrshah ïa ka NPP, u Bah Ardent u la ong ba ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka NPP ka la jur bha ha kine ki san snem ba la leit noh haba ka ïalam ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Haba u Bah John F Kharshiing, u la sngap bad iohsngew ia ka kaiphod na kylleng ka Langrin Constituency, u la ong ba mynta ka kynti la nang tikna ba u Bah Mansturdy Nongrem , un sa wanphai biang kum u MDC uba ioh ia ka nam jop bad uban sa ioh ia ka jingshahniah kaba bun tam ha kane ka MDC Election 2014.
"Ha ki sngi kiba nyngkong jong ka Balang Khristan, ka sngi kaba nyngkong jong ka snem thymmai ki riewngeit ki ju pynlut por ban it ïalade bad ban kut jingmut ban im ka jingim kaba kham bha.
““Ngi kwah pynpaw ba ka rai jong ka hukum jong ka Meghalaya High Court ka long kaba biang tam daka ba bthah ïaka sorkar jylla ban pynbiang ïaka Roster System naka bynta ban pynthikna ba ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy ha Meghalaya ka ïaid beit ïaid ryntih" ula ong.
Ia kine ki tiar la sam sha ki khynnah skul kiba hap ha Thadlaskein Block.
Ka jingshah maham ha kitei ki ar ngut bad ruh ka jingbym shim khia u Rangbah shnong ka shnong Barato, la kynnoh kiba haiing hasem.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ka jylla u ngeit ba kin pdiang ïa kane kane namar kadei kawei na ki khyndiat tylli ki jylla ha ka ri kaba ngeit ban pynkup bor ïa ki longkmie ha ka imlang sahlang da kaba ai jait sha ka Kmie kaba long shi bynta jong ka kolshor.
“Ban pynbeit hi ïa u pud u sam ka sorkar ka dei ban shimkhia ban shim ïa ka jingïasyllok na baroh ki mamla kiba kynthup lang ïa ki Hima bad ïa ki nongshong shnong na ki thaiñ khappud" u la bynrap shuh shuh.
Ki nongïalam ba thymmai ka HANM, Nongpoh Circle ki kynthup ïa u President Donroy Kshiar, Vice president Khrawpyrkhat Thongi, General Secretary Wanteribor Makri, Assisant Secretary Honly Navin Marbaniang, Finance Secretary Aiborlang Suting bad kynthup kiwei kiwei de.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Heipormi Pohshna, Kening Gympad, Donald Bamon bad ka Olivia Siangshai.
Ha ka jingialang ba kyrkieh jong ki kaba la long mynta ka miet ki la shim ia ka rai ban jied ia ka kyrteng u Working President ka NPP u Conrad Sangma ban long kum u MDC ba shu sieh ha GHADC bad ruh ka la rai ba ka kynhun jong ka kan jied ia u Conrad kum u Chief Executive Member ka GHADC.Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor ki nongialam ka NPP ki la ong ba ki la jied ruh ba u Chairman jong ka katei ka kynhun synshar ha GHADC ia u Boston Marak u MDC ka NPP na Nogorpara.
Nga la sdang ban lynñiar bad ka khun jong nga ka la wan mareh bad ïohi ba nga la phlei snam.
Katkum ka khubor ba lah pynbna da ka Pakistan Hockey Federation (PHF) ka long ba u nongpyniaid jong ka kynhun ialehkai Hockey jong katei ka ri u Siegfried Aikman u lah soi ia ka shithi iehnohkam hadien ba u lah pynpaw ba ym shym la ioh satia ia ka jingsiew ha ki 12 bnai ba la dep.
Ka Kmie jong ka, ka la shu ai beit da ka shithi ba kan pule hi.
Ka dei kum ba phi pyn pawNga sngew mynjur ia kaneHood nga kyrshan iakane ka jingongBiang bn Ailad ia ki ba under matric ruh  ban ioh lad mangi ruh ioh long heh ei khlem leit schoolHa kane ka juk shai bad ka juk jong ka jingstad ha kano kano ka kam la iaidlang ryngkat bad ka jingstad wat u nongrep ruh u donkam ia ka hynrei pat kat ia ki nongmihkhmat ne representative jong ngi sha District council, Assembly ne parliament haba kim dei kita kiba la pyndep ia ka degree ne master kumno kein kin lah ban synshar ia ki paitbah kumno kein kin lah ban wanrah ia ka roi ka par.
Ïa ka imlang sahlang jong u Khasi la seng nongrim ha ka jingdon jong ki Kur (Clans), na ka Kur lah ban tip bad sngewthuh la u ne ka briew ki dei ki Khasi ne kiwei pat ki Jaitbynriew.
Kane ka dei ruh ka hat-trick ba 56 jong u ha ka jingim bad wan ba-ar hadien u Alexis Sánchez ban thep hat-trick ha ka Premier League, La Liga bad Serie A.Ha ka 22 tarik Rymphang, u Ronaldo u la thepkol 11 sien kynthih ha ka Serie A bad don lang ha ka thup u Gabriel Batistuta bad Fabio Quagliarella, bad ka dei ka sien mih madan ba 1,000 ha ka ïalehkai senior professional ha ka jingjop ba 2-1 ïa ka SPAL.Ha ka 23 Naitung, hadien ba la pynjop Euro 2016 ïa ka Portugal, ka sorkar ri jong u, ka la ai nam syndon da kaba tip noh nangne shakhmat ïa ka Madeira Airport ha nongbah Funchal kum ka Cristiano Ronaldo Airport.
ne kumno? Ka kynta ka donkam ïa ki nongïalam kiba shisha, to ïaphai sha ka dïang bad sha ka mom shadien bad shakhmat buh ïa ka jingshanïah jong phi ha kita ki nongïalam kiba ym pat ju don ka jingthoh brïa kum kitei ki kam shet.
Uba suk bad uba Khuid, long uta uba don bynta – HA KA JINGMIHPAT KABA NYNGKONG.Jingpynpaw 2:6.
Ka imlang sahlang Khasi, mynnor ka dei kaba la bna nam ha ka liang ka jinglehkhuid ka ba long salonsar ha manla ki longïing longsem, ki shnong ki thaw.
Kumta halor kane ki la sngewdei ba ka sorkar kan thung da ka jingtohkit khnang ban lap kumno ka NHM ka pynlut ïa katei ka pisa.
Kitei ki heh pulit ki la shah kem noh ha ka Sngi Ba-ar halor ka jingshah pyniap jong utei u briew ha ka jaka talasi jong ki pulit pyniaid kali hapoh Paris bad kaba la jia ha ka 27 tarik u Jylliew.
Ka Jesabel kam dei tang ka nuti (prostitute) hynrei ka dei ruh ka nongpyniap briew (killer), ka la phah pyniap ia u Elijah, u Nongiathuhlypa jong u Blei.
Peit ia ki surok naduh Laban Sport Club shaduh Seven Set School.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ma L.lyngdoh Joint Director School Education & Literacy, ha ka jingdonlang President ma J.M Pohsngap, ki ar ngut ki Vice President ka seng ma D.Pyrbot bad ma EMH Passah, u General Secretary ma M.Nongpluh, ma R.D Sungoh President ka Laskeiñ Block Badminton Association, ma Teddy Laloo Chairman Tournament katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Mebanker Shullai Secretary Tournament Committee.
Teng teng ruh nga sngewlehraiñ ban sngap ïa ki ktien ba ki kren khamtam lei lei lada ïohi ki nongwei kin kynnoh kumno tip ïa ka jaidbynriew jongngi?Tang kine ar tylli ba nga tip balei ki jia kine kiei kiei ka daw ka long ba kat bym pat poi ha ka saja ym ju kynmaw Blei bad sa kawei ka long ba kim don ka bor halor lade katba dang khlaiñ ka met ka phad bun ki ïa kwah ban pynsngewbha ïa la ka doh, i kumba kim donkam ïa u Nongthaw kumba kim donkam hi ruh ban don ka bor halor lade phewse ynda la kham noh ka met ïa ud ïa iam ha u Blei ba un map ïa ki palat ki ryngkang jong ki.
Lada kdew hangne ka jinghap shuki ki CEM ha ka KHADC ka ju ïai jia tang hadien ba na ka liang ki CEM ki la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka jingkhynra ïa ka trading laisen, tang hapoh kane ka 4 snem mynta ka EC ba la ïalam  da u Bah Teinwell Dkhar ha u snem 2019, hapoh ka jingïalam u Bah Paul Lyngdoh kum u EM Incharge ka tnad Trade, ka la khyllem noh tang hadien ba na ka liang u Bah Paul u la pynlong ïa ka jingkhynra trading laisen ka ba jur ha kato ka por, kumjuh mynta ka kynti na ka liang u Bah Titosstarwell Chyne u CEM barim ka KHADC ha ki bnai ba la dep u la pynïaid shait shait ïa ka jingkhynra trading laisen bad hapdeng kane tang da ki taiew u la shah pynkhyllem noh.
Haki laispah snem mynshuwa, kata haka snem 1700(Common Era) sharum ka Jaidbynriew Khasi Khara ka imsuk imsaiñ hala ki niam ki rukom, ki riti ki dustur katkum ka pyrkhat tynrai kaba la kyrsoi naka thymmei wan longbriew jong u Khun Khasi Khara na mynnyngkong.
U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah Garod LSN Dykes IAS ha ryngkat u ma Roskil Challam, SDO Electrical Division PHE, ma Khroo Lamsalanki Pariat President ka ‘Khooid Ya Ka Wah Myntdu’, ma Alan Niangti President Synjuk Waheh Chnong Jowai lem bad kiwei de kila pynlong ka jingleit jurip ïa ka jaka tan umbam (Pump House) ka tnad PHE (Electrical) kaba don ha urkhla bad kumjuh ïa ki jaka pyllang um kum ha Khimusniang, Mooliksoo bad Dongmihsngi.
Kumta ban pyntreikam ïa kane ka Policy donkam ban ïalam da kiba bun ki bor pynïaid kam kum ka MHRD, CABE, ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, Ki Ministry kiba ïadei bad ka pule-puthi, ki Tnat ba dei peit ïa ka pule-puthi jong ka jylla, ki Board, ka NTA, ki bor pynïaid kam jong ka school and higher education kum ka NCERT, SCERTs, ki skul bad ki skulbah da kaba bud pyrkhing ïa ka por ban pyntreikam ha ryngkat bad kiba bun ki jingpynkhreh ban khmih biang (review) khnang ban pynthikna ba ka policy kan treikam katkum ba la mang.27.2.
“Hato kim shym la kular ha ka elekshon ba lahdep ba ka pule puthi ka dei kaba hakhmat eh? Te balei ba ki leh bym kheiñ snep ïa ki nonghikai? Watla ki la ong ba ka pule puthi ka dei ka kam kaba ha khmat eh jong ki, dei ma ki kiba la khang noh ïa ki Architecture and Engineering college khlem da pyndep".
Ha ka juh ka por, ki surok kiba jyllih, ki phutpath bad ka spah kam lah ban wanrah ia ki jingkylla hynrei tang da ka bor jingstad ym da ka bor ka jingshympaang.
Lada kam dei kumta, ngin ïohi ïa ki jingjia ba triem jan man la ka miet ha kylleng sawdong.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka kham shim por ia ka kali kit um ban mareh wut wut namar ba ha thain Khyndai Lad la bun ki kali, kiba shong die madan bad ka kham shim por ba ki briew kin kynriaha.
Ka jingbymdon u surok ha ki thain border ka la ktah shi katdei ia ki paidbah haduh ba ki sngew khunswet hakhmat ka sorkar jylla.
Shuh shuh u la ong ba ki bor synshar District bad ki Pulit kin pynlong ka jingpyrkhing ia kiba thmu ban sam pisa bad ban sam kyiad ha ki shnong bapher bapher ka West Khasi Hills District.
Haba phai sha ka U-17 ki kynthei, ka Saiden Secondary School na Ri-Bhoi District ka la pynliem noh ïa ka Sibsingh Memorial Govt.
Ka samla Phyrnai kam ju phai dien na ki jingeh bad jingjynjar bad haba ai jingkren ka la ong ba lada ka leit Shabar ban iakhun ha ki rynsan, ka ju kynduh ia kiwei pat ki para nongialehkai ba kham tbit,  bad lada ia nujor, ki kham biang ki tiar ki tar ban ia ki cycle ba na shane bad haba ka wan na ka longing kaba sngewrit, ka long ka jingeh ia ki ban ioh ia ki cycle kiba biang ki tiar ki tar namar ki la kham rem.
PYNDONKAM DA U ALOE VERA:— U Aloe Vera idei u jait jingthung uba la ju pyndonkam naduh ki por mynshuwa ban sumar ia bunjait ki jingpang jingshitom.
Ki nongbishar bala bishar ïa kine ki thei bhabriew kynthup ïa u Dr.Khamjan Chyrmang, u Lee Middleton, ka Sokini Sutnga bad ka Tanvi Marak.
Shillong, 09 Jymmang:U Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi u lah ban wan Shillong ha ka 27 tarik mynta u bnai ban pyniaid iaka jingialang bah jong ka North Eastern Council  (NEC) bad u lah ruh bankren ha ka jingialang paidbah ha madan Polo.
Da kaba pan jingïatreilang na ki paidbah, u la ong, “Ha ki por elekshon ngi kaweh la ki jong ki lama hynrei ynda la dep pat dei ban klet noh bad pynjah ïa ki jingsngew pher party namar ka kam elekshon kam dei ban khanglad pat ban ïa mih ïa rung shi ïng shi sem hynrei ngi donkam ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka thaiñ".
Ka shnong ka lah pat ban pynkylla ïa kum kine jaka ba ïoh sngewbha sha ka ri raid bad ban buh ki kyndon kiba biang na ka bynta ki pateng ban dang wan.5.
La iathuh ba katei ka Bolero ka dei kaba u bah Rantu Khongsit u dang shu thied thymmai na kiwei pat ki briew (Second Hand).
Ki samla pule college, ki dkhot ka NCC bad NSS, ki dkhot jong ki Dorbar Shnong bad ki SHG kila ïashim bynta ha kane ka prokram.
“Nangno kein ngin ioh doktor Spcialist ha ka jylla? Wat ka NEIGRHMIS ruh kaba dei ka hospital jong ka sorkar India ka dang donkam shibun ki doktor Specialist", ki la ong.
Haba iadei bad ka jingwan pynpra ki Pulit Assam ia ka Signboard ha Maikhuli, na ka liang u MLA Jirang, u la ai khublei ia ki paidbah jong katei ka shnong, ki la ieng rangbah ban pynshah ia ki Pulit Assam, ha ka por ba ki wan pynpra ia katei ka Signboard kaba la pynieng, bad pynpaw ia ki jingthoh jong ka skim MNREGA na ka Umling Block.
“Ngi duwai ba ka mynsiem jong i Kong Ria kan ïoh ïa ka jingjahthait bymjukut bad ruh ba ki matti jong i kin ïai sah pyrto junom," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka MEPA, u Bah John W.Thabah.
U la ong ba ki trei met bad mynsiem khlem tyngkai ban shakri na ka bynta kiba pang kiba shitom bad u la ong ruh ba ka jingdon jong ki Nos ka kyntiew ia ka jingshakri ha ka koit ka khiah ia ki paidbah.
Ka jylla jong ngi mynta ngi don ha ka lynti ban ioh ban nang kiew shaphrang bad ia kane ngi sakhi lyngba ka jinglah ka jingtyrwa jong ki saw tylli ki seng riewlum kiba la buh sha rud ia ka jingsngew liang ban sngap ia ka sur uba bun ba lang ban  sei tang uwei u kyrtong.
Ia u Willip D Sangma (37) bad R Marak and Mose D Sangma Rohitsonla ki la shah kem bad ong ba u Willip u dei u snar duh jongki.
Ka seng ka la dawa na U SDO ba un shimkhia bad bad ban pynstep kham kloi ia kane ka jingbuh ia ka checking gate ha u pud u sam jong civil Sub Diviosion Pynursla ryngkat bad ki tiar ban Test ia ki briew ki ba rung ba mih.
Ha kane ka kynti ba mynta (2016) ki mut ban pynkylla biang ia kane ka ain CAB da kaba ong ba uno uno uba dei u Khristan, Hindu, Sikh, Parsis, Jains, Buddist  kiba wan na Afghanistan, Pakistan, Bangladesh shwa 2014, kin dei u nongshong shnong ka India.
U Lurstep Berstewyth Syih Publicity & Social Media Information Secretary STEDS, ula ong ba kila hap ban pynsangeh iaka Lukha Festival ha une u snem kum shibynta ban iatreilang bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ka Japan, kumba ka long mynta, ka la nang hiar na kawei ka snem sha kawei pat bad ha ka jingkhein, kaba la pynmih ha U Rymphang jong une u snem, la iohi, ba ka jingkha khun, ka hiar da 5.1 percent, na kaba long ha u snem ba ladep kaba hiar sha ka 758,631 kiba kha khunlung.
U Myntri Rangbah u la ong ba naduh ba la kut ka jingbuh por ka NRC ha Assam, ka sorkar jylla ka la peitngor bha ha kaba ka la bthah ia ka tnad pulit ban pyrkhing bad ban buh ia ki jaka talasi briew ha kylleng ka jylla.
Kane ka kynhun ka don hynriew ngut baroh ha kaba saw ngut ki dei ki nongïalehkai bad ar ngut ki dei ki rephree bad ki nongbishar, ki long kumne harum:1.
Ki pulit, ki la ioh ban kurup ia 0.17 gram u droks na U Mebanson Shylla, 4.13 grams na U Franky Wahlang bad 42.39 grm na U Zangkhol, A.L.La lap ruh da ki pulit, ba U Vicky Kipgen, u dei uba ju wan kit droks na Manipur sha Shillong.
Bun ki nongsynshar barim, wat u Morarji Desai, Prime Minister ehrang ha ki por ka Sorkar Janata, un shym leh ia kane ka kam, namar ki kyndon ban pynjari ia kane bynta ki dang kyllain bha wat ha ka Constitution of India Art-343.
U Myntri Rangbah u la iawer ia ki nongshnong ka jylla ba kin iamih shakhmat ban iashim bynta ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba khuid bad ban iada ia ka mariang.
Kane ka snem kan long ka sien kaba nyngkong ba ka Lajong kan rung ban ïalehkai biang hapoh jong ka 2nd division I-League ban ïakhun naduh ba ka ka shah weng noh ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2018-19.
Hynrei shuwa ia katei la ong ba ki la don ruh ki kali kiba la ioh ban iaid shakhmat namar ba ka ophis Custom ka plie naduh ka por 10 baje mynstep.
Utei u nongialam ka NESO u la ong ba ka sorkar India kam kheiñ briew satia ia ka thaiñ shatei Lam mihngi bad katei ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar India ka la paw naduh ki por bad ki snem ba la leit noh.
U la ong ba katkum ka para 14 ka Sixth Scheduled, kam buh por ia ka sorkar ban wanrah ia kane ka kaiphod hapoh ka iing dorbar bad ka shong ha ka jingdep ban pynkhreh ia ka.
Ki shnong ki ba shah jied ban ioh bynta ia kane ka skhim Sansad Adarsh Gram Yojana ki khynthup ka shnong Iewrynghep, Umkhoi bad ka shnong Mawlngot.
Ka nuksa bakhraw ba u Jisu u pynpaw ka long ba u niewkor ia ki briew baroh bad haba u iakren-iatai nia, u iajngi lang ha ka thwei pyrkhat jong ki bad ki ruh ki iasuh khlieh lang ha ka thwei pyrkhat jong u lyngba ki nia, ki jutang ne jingkylli ba ki buh ha khmat jong U.Ha kane ka rukom U iashim bynta lang bad ki paidbah nongshong shnong bad saindur ia ka jingim bad ka lawei.
“Ka sorkar barabor ka ju kren ba ngi la im haka juk shai.
Ha ka jaka ba kin pynjai-jai, ki la nang theh umphniang pynban ha ka ding kaba la klang lypa.
Ka tnad ka koit ka khiah kala kyrpad ia u District Magistrate ban pynbna noh iaka MTEPL, CMCL bad ka Star Cement Meghalaya Limited kum ki containment zone ban pyndep ia ka contact tracing ia kito kiba iakynduh bad kiba ioh pang COVID-19 kumjuh ban pyndep ia ka Antigen test/RTPCR ia baroh ki high risk contact bad ki low risk contact.
Ka long kaba sngewsih ba ia kane ka jing ia kynad, la nang kynshoit da ki briew sorkar jong ka Assam".
La iathuh ba ia ka jait jingpang covid, kaba la lap ha India, kaba la tip, kum ka  B.1.617, kaba dei ka daw, kaba la saphriang jur ha ki jylla bapher ha India, la lap mynta ha ki 44 tylli ki ri ruh, ong ka khubor jong ka  World Health Organization.
Hadien ba la iathir sani, ka komiti ka la shim ia ka bynta kynthup ia ka jingshna ia ka 50 jingthiah ka MCH Wing Hospital ha Khliehriat.
U ong ruh ba um dei u Contractor, hynrei u dei u nongïada jong ki bad um dei u nongsam hynrei u nongsaid ain jong ki paidbah.
Ka jingwan ther jur u lap bah naduh hynnin ka miet kala wanrah ruh ka jingshlei um ha Lumbyrhing Ri Bhoi District kaba la pynthud iaka leit ka wan ki kali haka 7 tarik Risaw.
Ka ‘ka dei ka sienjam ban ithuh ïa ki shlem ai jinghikai kiba wanrah ïa ka jingsynñiang jong ki sha ka imlang-sahlang.
Ban tip ia ka daw tynrai halor katei ka jingjia na ka liang jong u nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad u Sordar jong ka shnong Mawiong Lumsyntiew u bah D.Pariong, ha kaba u la iathuh ba ki khynnah samla ka shnong Mawiong Lumsyntiew ki ju pynlong ia ka jingia ap miet hapoh ka shnong na ka bynta ban peitngor ia ka shnong namar ka jingjyllei palat ki kam sniew kum ka jingdih drok bad kiwei kiwei.
Te u mawser ba khaduh yn dei ha kano ka rukom ki ta ki infrastructure ki pyn myntoi ia ki paidbah.
Ngi dang ap ruh ïa ka jingai jingmut na ka liang ka Commission halor kane.
Nalor kane, u la ïoh pdiang ïa bun tylli ki khusnam ba kynthup ïa ka khusnam ‘U Tirot Sing’ halor ka ‘Arts & Literature’.
Haba ia nujor mynshwa ka bam por da ki taiew ki bnai ban tip khubor na kawei ka ri sha kawei ka ri hynrei mynta pat ka bam por tang da ki minit ki kynta ban tip ia ki jingjia na kawei ka ri sha kawei ka ri.
Ka Manipur ka la ioh ia ka nam kum ka lahduh lane ka Overall Champion bad kane ka dei ka sien kaba ar ba ioh bat biang iaka nam lahduh hadien ba kala rah u snem 2018.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïa ka Lumkhangdong Kyndontuber, ha ka jingïakhun ka Shangpung kala jop da 4-0 kol, ïa ki kol na ka la theh da u Sanki Langstang ha ka minit ba 3, u Rangdajied Sayoo ha ka minit ba 10 bad u Bashan Iakai ha ka minit ba 70 bad 80+1.
