Hadien ba la dep ka jingiatai nia hapdeng ki ar tylli ki kynhun kiba pyrshah bad kiba kyrshan ïa katei ka phang, u Deputy CEM jong ka JHADC u bah Lasky Rymbai, haba kren kum u kongsan u la pynpaw ba u kyrshan ïa katei ka phang ‘ban pyndap pat ïa ki thliew dewiong da ki ñiut bad ong ba kane ka dei kawei na ki lad ban pynkhuid ïa ka mariang, haba kren halor ka phang pdeng jong ka jingrakhe sngi pynneh mariang ‘don tang kawei ka pyrthei’ u bah Lasky Rymbai u la ong ba ka long kaba donkam ban ri bad sumar khuid ïa ka mariang.
U Bah Syiemlieh, u la ong ba ka seng kam kwah ban pynlong da ki jingiakhih namar ba kan ktah ia u duk u suk jong ka Ri hynrei ka la kynnoh ba dei ka tnad pulit hi ka ba la pynbor ia ka seng ban pynlong da ki jingiakhih.
“Ym slem, hap pyrkhat sa ia ka District" ong U MLA.Ha katei ka sngi, U Bah Tynsong, ula plie ruh ia ka Higher Secondary School, jong ka Seng Khasi Riwar Mihngi, kaba dei ruh ka thup ba nyngkong jong ki samla pule Class XI (Arts), kiba don baroh 47ngut, kiba la sdang da katei ka Seng Khasi Riwar Mihngi mynta u snem, ha kaba la pyniaid da ka SK Riwar Mihngi Education Society.
Kaba hynriew pat ka rukom kaba ngi dei ban leh ban iada ia ka jingsyntuid ka khydnew sha ri Dkhar ka long ba ngim dei ban shah iano iano ban wiang kai ia ki lum ki wah.
U Bah S.Mawiong uwei na ki trai jaka uba buh kor otdieng ha Paham Jirang ula ong, ba kane ka jingleh jong ki kynhun sengbhalang ha Jirang ka dei ka jingñiew beiñ ïa ki trai shnong ban khot ïakren ïa ki bar jylla kiba long tang ki nongpynïaid ïa ki kor otdieng ha Jirang.
Ha ka jingiakren bad uwei pat u rangbah uba die kaset ha katei hi ka thain jong ka iewduh, u la iathuh ba ki kaset jingrwai khasi ki la kham duna, katba ki phlim pat ki la nang kham bun hynrei ka jingeh ba kim lah ban pyniaid iew ia ki phlim ruh ka dei halor ka jingkopi tuh ha kaba uwei u briew un wan thied baroh ki la ioh lut.
Shillong: U President ka KSU, u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka sorkar MDA kam dei ka sorkar kaba neh ha ka juh ka nongrim ha ka ba iadei bad ki mat ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla sha ka jylla.
Da ka jinglah ban pynneh pynsah ia ki dohkha ba bunjait kan wanrah ka jingitynnad bad khring ia ki nongwan jngohkai.
Kane ka jingsuba ka la mih hadien ba u Nongai mukotduma u Shailendra Kumar Sharma, u la aiti ha ka affidavit ba file ha ka 5 tarik Naitung, ïa ka thup kyrteng bad phone numbor jong baroh ki briew, kiba u ong ba ki dei ki ‘Kingpin’ ba donkam ban seng karkhana saiñ dewïong beaiñ bad tih dewïong beaiñ ha Jylla Meghalaya.
Halor kane ka jingjia, u Bah Mahendro Rapsang u la kyntait ban ai jingpynshai watla na ka liang jong u nonglum khubor u la telephone ïa u ban pan jingpynshai halor ka jingshah kynnoh jong u ha ka Kong Antonette.
Ha kane ka sngi nalor ki khynnah skul lawan ban ïadonbyntalang ruh da ki longkmie longkpa kum ban ai mynsiem ïa ki khun ki kti jongki kiba pule ha kane ka skul.
Lada ngim kheiñ snep ïa ka mariang, ka mariang ruh kan ym kheiñ snep ïa ngi bad kan leh beit da ki kam kiba shyrkhei haduh ba ngin da babe.
La pynkut ia katei ka tamasa lehkmen da ka jingpynphuh pynphieng da ki samla jong katei ka shnong kiba la ia shim bynta ha ki jingrwai jingshad bad kiwei pat ki prokram.
Ka la kdew ruh ba ha ka Serial No.11 Amendment jong ka Section 10 (g) jong katei ka Bill la ong ba ki khun ki kti jong ka kynthei Khasi lane u shynrang Khasi kiba pynkhein ia katei ka Bill kin ym dei shuh ki Khasi bad ka kyrwoh ka la ong ba ka kane ka dei ka jingiaid lait ia ka hukum jong ka Guahati High Court ha ka jingbishar jong ka ia ka mukotduma hapdeng u bah A.S Khongphai pyrshah ia u Stanley D.D Nichols Roy ha ka 26 tarik u jymmang, 1965 kaba u bah Khongphai u la ai mukotduma naba u D.D Nichols Roy u la shim jait na u kpa jong u -u Rev.Nichols Roy hynrei ka kashari ka la pynksan ia u D.D Nichols Roy.
Ka jingdon ki skul ha u 2021-22 kalong 14.89 lak haba ianujor bad 15.09 lak ha u 2020-21.
Ki nongkitkam ba thymmai ki long President- Bah Powell Sohkhlet (Ri Khasi Channel) Vice President- Bah Bhabok Laloo (PCN) Secretary- Bah Martin Nongkhlaw (Batesi TV) Asst.Secretary- Bah Mebanker Lapang (Batesi TV) Organising Secretary- Bah Aporlet Shabong (t7) Treasurer- Bah Savio Dominic Diengdoh (t7).
Ia kane ka kynhun la ialam khmat da u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei u chairman jong katei ka Forum bad la synran lang ia u da u CEM ka North Cachar Hills ADC u Debojeet Thaosen, u CEM jong ka Karbi Anglong Autonomous Councils (KAAC) u Tuliram Ronghang ryngkat ki EM ka KHADC ba kynthup ia u Bah Antonio War, Bah Banteidor Lyngdoh bad Kong Grace Mary Kharpuri bad ha kaba ki la aiti ruh ia ka dorkhas sha u Rijiju.
Mar syntip ïa kane ka jingjia ki nongïalam Sengbhalang bapher bapher ki la hiar kyrieh sha Mukroh ban leit kyrshan bad ai mynsiem lem ïa ki para ri sha katei ka jaka bad ban ïarap lem ïa ki ha kino kino ki jingdonkam jong ki.
“Kine ki dei ki rekod jong ka case bad ka rekod jong ka case ka dei ka nongkynti ka Kashari bad ki don shibun ki kyndon ain halor kane"  la ong u Agarwal.
La ong shuh shuh, ba ha katei ka por namar ba ki truck, ki la kot shaduh ka 500tylli eiei na East Khasi, katba ban pyllait ia ki, pat dei ban shah katkum ka jingiakut na baroh arliang ki seng khaii, 250-300 bad ia kiba tam ki truck kiba na East Khasi la shu pynieng noh ha surok bah Pynursla-Dawki ha ki phang Wahkdait shaneng ter ter bad kane ka la iaid kumba katto katne snem haduh ba ki paidbah nongshong shnong, ki la ud ba ki driver truck ki ia pynjakhlia lut ia ka bri ka bsah ka shnong ka thaw bad kumta ha ka por ka jinglong SDO (Civil) u bah D.Hynñiewta bad halor katei ka jingud ki paidbah jong ka thaiñ, la khot iasyllok ia ki nongkhaii ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pyllait ia katei ka jingeh kaba ktah pynban ia kiwei pat na ka kam shalan maw bad la aijingmut khnang ban lait na kitei ki jingeh jong u paidbah jong ka thaiñ ban lait na ka jingsangeh ka kam khaii, dei satang ban shna noh da ka Parking yard ha kano kano ka jaka ba kylluid.
Da u Babu Kular Khongjirem.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u President ka BJP hapoh Meghalaya bad uba dei ruh u kyrteng ka West Shillong, u Bah Ernest Mawrie, u National Secretary bad co-incharge ka BJP hapoh Meghalaya, u Rituraj Sinha, u kyrtong ka South Shillong, u Bah Sanbor Shullai bad u kyrtong ka BJP na Pynthorumkhrah, u Bah A.L.Hek.
Ngi hab ban peit bad sumar shuwa ia ki trai ri trai muluk bad peit ba kin bha kin miat.
Ka kamram jong ngi kum ka jaitbynriew kaba ngi dei ban leh ka long ban pyrkhat.
Educational Qualification:- Graduate in Arts with Honours in Political Science from recognized University in India and having B.Ed.
Lada ngim ïoh ïa ka jubab ha ka 6 tarik lane 7 tarik, Naiwieng, ngim banse ban ïaid noh shakhmat da kaba shong ha surok ha ap ïa ka jubab haduh ba kan da pynhun ïa ka jingpynsngew jong ki ASHA," la ong ka President jong ka MAWU ka Kong Mira June Myrsing ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
"Kine ki kynthup ïa 12483 ngut ki shynrang, 5146 ngut ki kynthei, 457 ngut ki khynnah, 266 ngut ki Sadhu bad 2 ngut ki Sadhvi," la ïathuh shuh shuh ka jingthoh.
Yn duna.
Tang shibnai duna ka jingbthei bom ha upper Assam ka dei ha ka sien ba lai.
Leit da ka jingshlur khlem jingartatien ne ka jingtieng, ïalehkai laitluid bad lehkmen ïalade, ka don beit ka nong hadien" ong u Shabong.
Napdeng ki 55,917 ngut ki nongïashim bynta, 257 ngut ki shynrang bad 85 ngut ki kynthei ki la ïoh ïa ka alcoholic cirrhosis ne kata ka jingpang dohnud na ka jingdih kyiad, kaba ïa ryngkat bad ka jingjia jong ki 66 hapdeng ki shynrang bad 19 ha ki kynthei na man ki 100,000 ngut ki briew ha ka shi snem.
Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) haka 12 tarik Nohprah, ki la shim ia ka rai ban iatreilang hapoh ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) ha kane ka ilekshon MP Lok Sabha bad ilekshon MDC ka ban wan.
Ka jingialehkai ba la long ha ka 16/7/2022, ka jingialehkai hapdeng ka Wahlyngkhat Sc pyrshah ka Pyrdiwah SC.Ha ka minit kaba 8 jong ka kylla step ka Wahlyngkhat SC ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba U Ronaldo Khongshun Jersey No.7, ka kylla step kala kut ha kaba ka Wahlyngkhat Sc ka tam 1kol, watla ka Pyrdiwah Sc ka la iakhun dohiap hynrei nanar ka jingskhem ki defence ka Wahlyngkhat SC kam iohlad satia.
Shillong: Ka Sur ki Nong Mawlai kaba kynnthup ïaka KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle,mynta ka sngi ka 11tarik Naitung 2022, ka la ïoh ban leit pynpoi da ka shithi ban kyntu ïa baroh ki Seng Saiñ Pyrthei, la kiba don ha ka liang synshar bad liang Pyrshah bad kumjuh ruh sha ka Seng Saiñ Pyrthei ba thymmai ka Voice People Party.
Jowai, 19 Risaw:Lai ngut ki shyn rang briew ki la shah kem ha ki pulit ka East Jaintia Hills halor ka jingdonkti jong ki ban sloit jubor ia ka jinglong sotti ki samla kynthei.
Ha u snem 2013 ha ka por ba la sdang ban pynlong nyngkong eh ia ka tamasa Mawbynna ne ka Monolith Festival la sakhi ia u paidbah uba bun ba la tuid sha katei ka jaka wat hapdeng ka jingther u lapbah bad ha utei u snem la iohi ba ka jaka shong ki paidbah (gallery) kaba don ha Amphitheatre ka dap mam bad ym don jaka shong shuh bad ki paidbah ki hapban ieng na lynti bad na lum ban iohi ia ki jingshad jingtem tynrai.
Na bynta ki kynthei ka jingïalehkai kan don naduh ka 50kg haduh ka 80+kg bad na bynta ki shynrang kan sdang naduh ka 55kg haduh ka 90+kg.
Hynrei hadien ba la ia kren u bah Sanbor u la ong ba u CEM u la iathuh ba u dang ia pynbeit ia katei ka kam bad ki stad –aiñ bad mynta ka sngi u don ruh ka jingialang kyrpang bad ki ban leh eiei noh ia katei ka kam.
La pyntip mar mar ia ki pulit, ha ka Sngi U Blei, ha ka por 10 baje mynmiet, halor ka jing ia kajia kitei ki shitnga, ha ka iing sah jongki ha Worsley.
Na ka liang ka tnad Horticulture ka buh ruh ka thong ban plie lad shuh shuh ïa ki nongrep ka jylla na bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Hospital NEIGRIHMS, ka la ia soi mynta ka sngi ia ka jing ia mynjur ban pyntreikam ia ka skhim MHIS, ha kaba yn ithuh ia katei ka skhim ha katei ka jaka sumar pang naduh mynta ka sngi.
‘Ki Achik ha Bangladesh , Tripura bad Assam kim ioh ia ka hok kum ki Garo ha kane ka jylla, dei ka seng  Congress kaba la ai ia  ki’ ki dei ki jingkren u Myntri Rangbah.
U Bah Toki Blah, u kren sngewkhia shuh shuh, ba wat haba ia wad kam ruh, ha ki ophis sorkar jylla; donkam ban da siew pisa.
La mynjur ruh ban nang pynbha ia ka jaka sorkar kaba don ha Police Bazar Shillong bad ban ioh ram na ka housing and urban Development Corporation Bank (HUDCO), ban pynbha ia katei ka jaka.
“Kane ka Health and Wellness Centre kadei shibynta jong ka Ayushman Bharat ban pynjan ïaki jaka sumar sha u paidbah ban ai ka jingshakri ïaki longkmie kiba kha ka pun bad ka koit ka khiah jong ki khynnah nalor ka jingpang kiba ym ïabit," la ong u ma Wailadmiki Shylla haba kren kum u kongsan bad u kyrmen ba kane ka HWC ha kane ka shnong kan ai ka jingshakri kaba pura ïa u paidbah ka thain.
Shillong,30 Iaiong:Ka eriong kaba jur ka la syllad ha ki thain ka South West Garo hills, ha ka miet sngi u Blei ha kaba katei ka jingjia ka la ktah haduh kumba mar shiteng ki shnong kiba do katei ak district.
Don ki ophisar kiba leh bym suid niew ia ki MLA tang namar ba kim don ha ka liangsynshar, la ong u Bah Chyne.
Dang shen, ka India ka la long ka nongïalam ha ki kam jngohkai kiba ïaineh bad kiba don ka jingbahkhlieh.
Shillong:Ka Tura District Cricket Association, ka la pynliem ia ka South Garo Hills DCA da 18 run hadien ba la sangeh noh ia ka jinglehkai na ka daw ka jinghap slap ha ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament.
Na ka liang u symbud myntri rangbah, u iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan ym pat shah ia ki nongtrei sorkar ne ki nongtrei ha ki Company ba kin wan ialam ia kiba ha ing ha sem ki bym dei na kane ka jylla ia mynta shipor, kat ba ka jylla ka dang ialeh pyrshah ia ka khlam Covid-19.
Ha kane ka sngi ïa ki nongïalam ba hakhmat jong ka kynhun ki Sengbhalang la synrang lang ruh da ki dkhot jong ki sengbhalang bapher bapher kiba hapoh jong ka Mawsynram Block.
Ka CoMSO ka pynpaw ia ka jingbymhun bad pyrshah jur halor jingbym shym la pdiang ka Parliamentary Standing Committee (PSC) ïaki jingai jingmut jong ki ADCs, ka Sorkar Jylla, ki Dorbar Trai Ri bad ki kynhun sengbhalang bapher bapher jong ka Jylla ha kaba iadei bad ka jingtyrwa ban pynkylla (Amendment) ia ka Khyrnit ba Hynriew jong ka Riti Synshar ka Ri India kiba long katkum ki Riti dustur bad ka jinglong jingman ka synshar khadar Trai Ri Trai Muluk ha kane ka Jylla.
La pynbud pat da ka jingrwaikyrpang ba la rwai da ka JRTC Choir “Ri Khasi Ri Khasi" kaba la thoh hi da u Rev.Dr.John Roberts.
bad website www.ruralcouncil.
Kaei kaba U Syiem U leh? U synshar.
Haba ai jingkren shuh shuh u la ong ba ki jingkular jongu Maheh un sa buddien bad sa pyntip sha u, khnang ba un lah ban pyndep lut baroh kiba dang sah baroh.
Ia kine ki lai kol ka Rymbai Shkenshynriah la thep da u Ribiang Dkhar 57′, Chanmitre Thma 61′ bad u Kynsai Lhuid 89′.
“Hynrei ka sorkar jongngi pat ka khot lang ïa baroh ki sengbhalang, ki sengsaiñ pyrthei bad ruh ki kynhun niam ban tylli lang kawei ïa kitei ki ishu ba donkam eh kum ka ILP bad ruh ïa ka Ktien Khasi bad Garo khnang ba ngin lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ki paidbah ka jylla jongngi," u la bynrap shuh shuh.
Katkum ka jingbthah u DC ka ong “Khang ban lah ban teh lakam ia ka jingpur jong u khniang jingpang COVID-19 hapoh ka District East Jaintia Hills bad ban pynsuk ia ka Contact Tracing ban lap ia ki Briew ba long High risk/ Low Risk contact hapoh ka District.
Na ka liang ka Khliehmyntdu Neinchnong ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Fivestarson Shylla ha ka minit kaba 45 & 70+4.
Ki heh nongialam ba don bor jong ka pyrthei, ha kane ka por ki la pynpaw ia ka jingsngew syier bad jing sheptieng ioh ka jingleit kput jong ka Iran ia ka Israel ka lah ban wanrah ia ka thma bah kaba jur hapoh Middle East baroh kawei.
Watlakatta, la ong ba na ka liang jong ka Syria, kam shym la ai jubab eiei halor katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Ha ka 18 tarik, ka Dawki AC kan iakhun ia ka Umkrem 12pm, ka Lapalang wah Nengnong pyrshah ia ka Nongtalang Mission por 1.15pm bad ka Mawriang pyrshah ia ka Muktapur 2.30pm.
Haba ïaroh ïa ka Don Bosco Technical School, u Myntri Rangbah u la ong, “Ki khynnah pule kiba la pyndep ïa ka jingpule na kane ka technical school ki kham bun ban ïa kiwei kiwei ha ka jylla bad nga ai khublei ïa ka Don Bosco Technical School na ka bynta ka kam kaba bha kaba ka leh.
Katkum ka khubor ba la ioh na Bollywood la iathuh ba ka Deepika Padukone bad ka Katrina Kaif kin sa iakynduh lang ha kawei ka phlim jong ka Yash Raj ha kaba kane kan long ruh ka phlim ban lam khmat da ka kynthei.
U Sordar, u Secretary bad kiwei ki rangbah ha shnong ki la iathuh ba shuwa ban mih ka Seinduli, ka Patarkhnang, Tlon, Umshynrut, Mawsyrpat, Tynrong Mawpat, Kriangrin, Mynniar, Rwiang, Tiniang bad kiwei kiwei la shongshnong da ki Nepali ri Masi bad kiwei ki jingri hynrei ynda la wan buhai shnong noh kham bun ki Khasi Maram bad katto katne ki Mawiang ka la mih ka jingiakajia halor ka jinglehmon bad lehheh ki khar khuti ban pynbam pathar bad pynjulor ia ki mar-rep jong ki Khasi.
Sngew iahab ban pynheh ia ki lynti iaid kjat khnang ba ki briew kin nym iaid ha surok kali.
Ha ka jingiakop shna tiar (Art and Craft), ka skul kaba rah ia ka nam lah duh ka dei ka Moolimen RMSA Secondary School, Sakhaiñ bud sa ka skul Sutnga RMSA Secondary School bad kaba ioh ba lai ka dei ka skul Lumjingshai Secondary School, Tluh.
U Pastor Basaiawmoit u la ong ba u shu iohi ha ki kotkhubor ba ka don kata ka jingkhang ka sorkar India ia ki VISA ki mishoneri, hynrei dalade hi um pat lap haba shai.
Shillong:Shisngi hadien ka jingkam u Myntri rangbah ka sorkar Assam hapoh ka Assembly da kaba ong ba ka shnong Mukroh kaba jia ka jingjia iap briew, ka dang dei ka hapoh u pud u sam jong ka Assam, ka seng East Jaintia National Council (EJNC), ka la thang mynta ka sngi, ia ka dur tyngshop jong U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam.
Na ka bynta ka jingtrei jong u, u dei ruh ban ioh ka bai-nong baini ka babiang katkum u briew na kaba un lah ban kunai kutin khyndiat khynsoit, bad ban kyrshan ialade ha ka khim, ka shipa kiba wan hap shop ha ka longbriew – manbriew.
Shillong, 15 Risaw:Ki pulit ki la ioh kurup ia ka jingsop ka suloi AK-47 bad jong ka suloi pistol 9mm.
U myntri ka tnat pule puthi ym tang ktta, ula byrngem ruh ban pynduh ia ka song jingiarap lada ki skul managing committee lada kim leh eiei pyrshah ia ki nonghikai skul kiba iashim bynta ban iakhih ban dawa ia la ka jong ka hok ia ka tulop kaba dangsah, kata la 5 bnai naduh u bnai rymphang haduh u bnai jylliew 2022.
Kumta ki trai muluk, khamtam u JJM Nichols Roy uba la ïohi jngai ïa ka Jingma jong ki Riewlum ritpaid hapoh ka Jylla Assam; u la ïamir jingmut hapoh ka Constituent Assembly bad kiwei ki dkhot kum u Dr.B.R.Ambedkar ban pynkha ïa ki ADC hapoh ka Khyrnit bahynriew.
Kim ju kylla ktien ne kylla jutang ïoh shah kheiñ ‘riewkai ne ‘riew madan ei kha makha.
Kumno kin ïohi mynta ïa kita ki jingbakla haba baroh shi katta la tei kat kum ka jingsaiñdur jongka company kaba design ïa ka jingtei.
Hadien ka jingia draw bad ka Mizoram bad duh kawei ka jinglehkai bad ka Nagaland, ia kiba lah pynialeh ha la iing, ka Meghalaya mynta pat ka la ioh ia ka jingjop kaba ar sien kynthih kaba kynthup ia ka Sikkim bad ia ka Arunachal Pradesh.
Kiba la jem na ka jingpang, baroh ki long 199ngut bad na kitei ki kynthup ia 176 ngut tang ha East Khasi Hills bad ki riew paidbah, kiba la jem, ki long 135 ngut.
Katkum ka jingong u Bah Erwin kiwei pat ki jingeh ki long ka jingbym biang ka jingsam khubor, ka jingbym ioh jingpyn bna ne advertisement.
“Nga ai khublei kyrpang ïa kito ki 13 ngut bad na ka liang ka jong nga lei, nga kwah ban kynduh markhmat bad ai khublei ïa ki ba wat hadien ba nga kren shai, hynrei ki lah kyrshan namar ki ruh lehse ki la sngewthuh ba ka dokam ban leh ïa kaba dei ym shuh tang ïa kaba bha kumba nga la kren sha u paidbah," la ong u Bah Adelbert.
U kongsan ha ba ai jingkren u la kyntu ïa kiba duna ha ka dkhot met ban long kiba shlur bad kiba trei shitom wat la ki don ka jingduna ha ka dkhot met.
Ban pyrshah iaka leh kuman ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, ka Synjuk ki Dorbar 6 -Shnong ba kynthup iaka shnong Mawryngkneng, Kut, Puriang, Pommura, Thangshalai bad Ksehpyndeng da kawei ka sur ki la pynbna paidbah ban pynlong ka jingiakhih shong kyllaiñ myngngor haka 19 tarik mynta u bnai ha phyllaw ka Primary Health Care (PHC), Mawrynkneng, East Khasi Hills District.
Ki dukan shnong bad ki jaka treikam barit baria kiba trei ruh kum ki PDO ki lah ban ïoh jingkamai na ka jingdie ïa ka internet khlem da donkam ïa ka license, ka jingkyntiew kyrteng lane kanokano ka jingsiew ba hap ai sha ka DoT.Kito kiba don jingmut / kiba lah ban shim ïa kane ka kam PDO/PDOA/ki riew shimet ki lah ban pynsngew ïa ka jingkwah jong ki ban shim ïa kane ka kam ha ryngkat ki jingai jingmut / jingshem ha ka email ID adett.
Nalor kata ki don tang ar ngut ki nongtrei kata u nongñah ïa katei ka mashin bad u nongïarap hynrei haba ki la kylli pyrthew kitei ki ar ngut ki la ong ba kim tip mano ba pynïaid ïa katei ka kam.
U ophisar ba la shongthait na Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Poland Sohphoh u la rai ban pan tiket na ka seng UDP na Mawkyrwat konstitwensi na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban long la shem snem.
U Conrad u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP.U la ong ba  ka NPP ka la rai ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP ban burom ia u nongialam u Dr Donkupar Roy uba la khlad noh, uba dei ruh u nongsain dur ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Renikton u la ong “Ym pat lah ban ong  ba ka don ka erbih ha kane ka thain namar ba ka jingma kan don lada ka la don  ka Nan ban pyntuid ia ki jaboh (Telling pond), hynrei mynta haba ym pat don ka jingtih ia une u Uranium (Minning),  ka nan pyntuid jaboh ne ka Telling pond ruh kan ym don, hynrei mynshuwa haba ki tih (drilling) ia u Uranium ha ki por mynshuwa  ka long tang hangto hynrei kam dei ba ki sei".
Kawei ka jingeh ka long ka jingtad dor palat une u mar rep bad don ka por ba u kham bit, ki nongrep ruh ki phuhmut phuhmat.
Ha kajuh ka por, u myntri u la ong ba ki kam sorkar jylla ki lait tang kumba 3-4 hajar tylli ha ka shi snem katba ki samla kiba pyndep ia ka kyrdan degree man u snem ka la long kumba 18-20 hajar eiei.
Ha ka jingiakren bad kane ka kurim jong u bah Kmanwel, mynhynnin ka nohphai sngi ka 26 tarik nailur 2023, ka la iathuh ba ka jingia shong khlad noh bad u, ka dei namar ba u dei u briew u ba dih kyiad bad u ba lyngkot ka jingmut jingpyr khat bad u ju jrongkti ban shoh ban dat ia ka, ynda u la buaid.
Ka Gandhi, 75, ka dei ban leit shah tohkit, ha ka 8tarik Jylliew 2022, hynrei, ka la pan noh, da kawei pat ka sngi, namar ba ka ioh jingpang covid 19.
Shuh shuh u la ïathuh ba don bun ki briew ki la kwah ïa u ban thaw seng thymmai, hynrei um kwah.
Hangne ha Nongbah Shillong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un pynher ïa ka lama Lairong jong ka Ri India ha madan Polo la shai ka sngi ha ka por 9 baje mynstep.
Ïa kine ki arngut bad ïa ki mar ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ki Pulit ka Dangar Police Station na ka bynta ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“ Ngim salia ïaki jingkynthoh namar ka thong jong ngi ka long ban pynbeit ïaki jingeh kloi katba lah" ong u bah Prestone.
Ha ka inning kaba saw jong kane ka jinglehkai, u Laxman Gurung bad u Vicky Kumar kiba na Ri Bhoi ki la ioh mar 36 run hynrei da ka jingkawang bol kaba shyrkhei jong u player uba la ioh ia ka nam u ‘Rang ialeh ba Kynsai’ u Abhishek Kumar, uba la ioh mait 7/30, bad uba la pynlah ia ka kynhun jong ka SCA-A ban ioh ia la nam jop, hadien ba kane ka kynhun ka la ioh ban pynkhyllem ia ka liang pyrshah da 99 run na ka 42.4 over, bad da kane ka kynhun ka la ioh ban rung ha ka State-level final.
Shillong, Jylliew, 25: Ka Hill Farmers Union (HFU) ha ka sngi Thohdieng ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban pynsngew ïa kiba bun ki mat ba ki nongrep kim shym la ïoh ïa ka hok.
U Mukul, u kren thikna ruh ba ka jingjop kan dei ia ka seng Congress, namar ba u shaniah ba u paidlang ka Garo Hills, un ai ka jingjop ia u.
Ha kane ka jingpyn kup burom ia kitei ki samla pule la sakhi da ka jingdon jong u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning Constituency, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon langjong u Bah Nicky Kharthangmaw, Chairman ka Umsning Town Durbar, u Bah Rocky Marwein Rangbah shnong ka Umsning Proper-B, u Bah Rocky Kylla lem bad kiwei kiwei ki riew paw khmat ka thain Umsning.
